Dr Fauci, umujyanama wa White House, avuga ko afite icyizere ko urukingo ruzaboneka muri uyu mwaka Bwana Redfield yavuze ko "iyi virus imwe kandi ntoya" izafata Amerika ikiguzi cya tiriyari $7. Muri iyi nteko kandi Dr Anthony Fauci, umujyanama w'ibiro bya perezida wa Amerika, yavuze ko imibare y'ubwandu bushya iri kuzamuka cyane muri leta zitandukanye za Amerika. Bwana Fauci yavuze ko iminsi iri imbere izaba ikomeye cyane kuko iki icyorezo kiri kuza bushyashya. Aba bagabo b'inzobere mu by'ubuzima, imbere y'inteko ishingamategeko ya Amerika bahakanye ko nta wasabwe na Perezida Donald Trump ko bagabanya ikigero cyo gupima iyi virus. Bavuze ibi nyuma y'uko mu mpera y'icyumweru gishize ubwo yiyamamarizaga muri leta ya Oklahoma, Bwana Trump yavuze ko yasabye ikipe ye kugabanya gupima abantu ngo imibare itangazwa y'abandura nayo igabanuke. Bwana Fauci yabwiye inteko ati: "Mu byo nzi, nta muntu wo muri twe wasabwe kugabanya gupima. Ahubwo tuzakomeza kongera ibipimo bifatwa". Trump yavuze iki? Ibiro bye bivuga ko ibyo yatangaje ku kugabanya ibipimo byari "ugutebya". Gusa ejo ku wa kabiri ibi Trump yarabihakanye, abwira abanyamakuru ko "atajya akina". Abanyamerika hafi miliyoni 2,3 bamaze kwandura coronavirus, abagera ku 120,000 yarabishe - imibare minini kurusha ibindi bihugu ku isi. Ejo ku wa kabiri ari kwiyamamaza mu mujyi wa Phoenix muri leta ya Arizona, Bwana Trump yavuze ko coronavirus iri "kurembera". Aha Arizona aho yari ari, amasaha macye mbere y'uko ahagera bari bamaze kurenga umubare munini w'ubwandu bushya bari baragize mu bihe bishize. Dr Fauci yabwiye inteko ishingamategeko ya Amerika ko nta muntu wabasabye kugabanya gupima Abashinzwe ubuzima muri Amerika baburira ko 80% by'ibitanda by'ibitaro biri gukoreshwa, ko ubushobozi bw'ubuvuzi bushobora kurengerwa mu minsi cyangwa ibyumweru biri imbere. Dr Fauci yabwiye inteko ko "afite icyizere" ko urukingo rw'iyi virus ruzaba rwarabonetse mu mpera y'uyu mwaka wa 2020. Yavuze ko ari ikibazo "cy'igihe atari icy'uko ruzaboneka", gusa yongeraho nanone ko "bishobora gufata igihe". Kompanyi y'imiti yitwa Moderna irateganya kwinjira mu cyiciro cya gatatu cy'igerageza ry'urukingo mu ntangiriro y'ukwezi gutaha kwa karindwi. Byitezwe ko icyiciro cya kabiri cyo cyatanze umusaruro.

Iyo ndege yataye ibarabara igwako ku munsi wa mbere Abatabazi bari mu bikogwa vyo gukura ibiziga mu bisigarira vy'indege yo mw'ishirahamwe Bangladeshi airline US-Bangla, inyuma yaho umuriro waciye waduka uzimirijwe. Iyo ndege yataye ibarabara igwako, igihe yariko irururuka ku munsi wa mbere ku mugoroba. Ingendo zose zategerezwa gukoresha ikibuga "Tribhuvan International Airport" zasibijwe, nkuko amakuru yo muri ico gihugu avuga. Umwotsi mwinshi wakwiye ikirere igihe iyo ndege yagira isanganya Iyo ndege yagize isanganya ngo ifise inomero S2-AGU, ikaba iyo mu bwoko bwa "Bombardier Dash 8 Q400", ariko ubutegetsi ntiburavyemeza. Iyo ndege yaguye 14:20 amasaha yo muri ico gihugu, nkuko igisata gikurikirana uruja n'uruza rw'indege cavuze.

Icuma co gufata amafoto Bwana Gatsimbazi yabariye BBC ko yariko arakurikina inkuru y'icapiro ry'ibitabo ryariko rirasamburwa mu karere ka Nyarugenge, ariko aranafata amafoto. Ngo ubwo nyene umukuru wa Nyarugenge ari kumwe n'abapolisi baciye baza bamubwiriza guhanagura ayo mafoto, nawe ababwira ko ari ku kazi kandi ko amategeko amwemerera gufata ayo mafoto. Ngo baciye bamwaka ico gikoresho ku nguvu, bafuta amafoto yose yarimwo ashika ku majana abiri. Nelson Gatsimbazi avuga ko amategeko agenga itangazamakuru amwemerera gufata amafoto ari mu kazi, mu gihe yitwaje ibimuranga. Ngo yaciye atabaza umuvugizi w'igipolisi c'u Rwanda, Theos Badege, anamubwira abamuhohoteye abo ari bo. Bwana Badege yabariye BBC ko ari vyo, ngo baravuganye bumvikana aho baza guhurira ariko Gatsimbazi ngo ntiyahashitse, eka mbere ngo ntibashoboye no kubonana. Umuvugizi w'igipolisi yavuze ko yabwiwe ko bwana Gatsimbazi yasabwe kwerekana ikarata y'akazi ntiyabikora. Ngo kandi mu bari aho bose, nta numwe yigeze yemanga ko Nelson Gatsimbazi yahohotewe n'abapolisi.

Koroneri Eddy Kapend arahakana ko atari we yateguye igandagurwa rya Perezida Laurent Kabila N'aho Perezida Kabila yarashwe n'uwamucungerera ubuzima, babiri mu bategetsi biwe bo hejuru, Koroneri Eddy Kapend na Georges Leta, baragize uruhara mw'iryo gandagurwa. Mu kwa gatandatu kw'umwaka uheze, Perezida Félix Tshisekedi yagabanije igihano c'urupfu bari baciriwe. Iki kigongwe gitanzwe mu gihe hari ukutumvikana hagati ya Perezida Tshisekedi n'uwo yasubiriye, umuhungu wa Laurent Kabila ari we Joseph Kabila. Joseph Kabila yafashe ubutegetsi inyuma y'urupfu rwa se wiwe mu 2001, akaba yarongoye DR Congo mu kiringo c'imyaka 18 imbere y'uko Perezida Tshisekedi atsinda amatora yo mu kwa cumi na kabiri 2018. N'aho bwari bwo bwa mbere habaye uguhererekana ubutegetsi mu mahoro kuva mu myaka hafi 60 yari iheze, abatari bake mu bafise uruhara mu buzima bwa politike ya Congo bariyamirije ivyavuye muri ayo matora. Hari benshi bazi ko uyu mukuru w'igihugu mushasha yagiranye amasezerano yo mu mpisho na Joseph Kabila, gushika n'ubu agifise inguvu nyinshi mu gihugu. Giscard Kusema, umwe mu bajejwe kumenyesha amakuru mu biro vy'umukuru w'igihugu, yabwiye itororokanirizo ry'amakuru AFP ko Koroneri Kapend hamwe na bamwe mu bo bapfunganywe "baronse ico kigongwe c'umukuru w'igihugu..ikaba ari ingingo iraba benshi ata nkunzi". Koroneri Kapend yari umwishikira cane kwa Perezida Laurent Kabila. Sentare yasanze ari we yateguye igandagurwa ryiwe, afatanije n'abandi bari bajejwe umutekano w'uyo yahoze ari umukuru w'igihugu, harimwo mbere n'uwari ajejwe ibiro vy'igendereza ico gihe, Georges Leta. Bompi barahakana ko ata ruhara babigizemwo. Félix Tshisekedi yatsinze amatora yo mu kwa cumi na kabiri 2018 yabayemwo impari, maze aca ashikirirwa ubutegetsi ku wa 24 z'ukwa mbere 2019 Iki kigongwe gitanzwe inyuma y'indwi nkeya Perezida Tshisekedi asambuye ihuriro ryiwe n'umugambwe wa Kabila usanzwe ari wo wiganje mu nama nshingamateka, inyuma y'umwaka wose barabana urunuka. Muri kino gihe, Perezida Tshisekedi ariko arondera urundi runani rwomutuma agira inguvu zikwiye mu nama nshingamateka. Laurent-Désiré Kabila yari yafashe ubutegetsi ku wa 17 z'ukwa gatanu 1997, atembagaje intwaro ya Mobutu Sese Seko Kuku Ngbendu Wa Za Banga mu ntambara yamaze amezi hafi indwi, afashijwe n'ingabo cane cane z'u Rwanda, Uganda na Angola, maze yomora uyu mukuru w'igihugu citwa Zaire ico gihe yari amaze imyaka ishika 32 agitwaza umukazo. Ubutegetsi bwa Perezida Kabila ntibworohewe kuko haciye imisi mike imigenderanire hagati yiwe na bamwe mu bamufashije gufata ubutegetsi, u Rwanda na Uganda, yaratitutse bituma haduka intambara ya kabiri mu 1998, intambara ivugwa ko yagizwemwo uruhara n'ibihugu icenda, harimwo Zimbabwe, Angola na Namibia vyagiye kumufasha kurwanya abari bateye igihugu ciwe. Yagiye kugandagurwa ku wa 16 z'ukwa mbere 2001, amaze imyaka itatu n'amezi hafi umunani, maze inama nshingamateka ica yemeza ko umuhungu wiwe, Joseph Kabila, yomusubirira. Joseph Kabila nawe yagiye kuva ku butegetsi atsinzwe muri ayo matora yo mu 2018, amatora yabayemwo impari, akiyamirizwa na bamwe mu batavuga rumwe n'ubutegetsi bwa Kabila, cane cane Martin Fayulu avuga ko ari we yayatsinze ariko akanyarwa intsinzi.

Abakuru bo mu ishyaka CCM Iyi nama yateranye kuri iki cyumweru mu murwa mukuru wa politike, Dodoma, yatoye Bwana Magufuli ku majwi 1822, angana na 100% by'abatoye bose. Abakuru mu ishyaka rya CCM 1822 ni bo bitabiriye iyo nama. Bwana Magufuli w'imyaka 60 y'amavuko uri ku butegetsi kuva mu 2015, yatorewe kwiyamamariza manda ya kabiri y'imyaka itanu - ari nayo ya nyuma yemewe n'itegekonshinga rya Tanzania. Abitabiriye inama nkuru ya CCM barimo n'abahagarariye u Burundi na Vietnam Mu bandi bitabiriye iyo nama, harimo abahagarariye ibihugu nk'u Burundi, Mozambique, Repubulika ya Demokarasi ya Kongo, Sudani y'epfo na Vietnam. Nkuko byavuzwe na Bashiru Ally, umunyamabanga mukuru wa CCM, iri shyaka ryanatangaje gahunda yaryo y'ibikorwa mu myaka iri imbere, harimo guha akazi abaturage bagera kuri miliyoni 8 no guteza imbere ubuhinzi no kwihaza mu biribwa n'ibijyanye n'amazi n'amashanyarazi (cyangwa umuyagankuba mu Kirundi). John Magufuli uri ku butegetsi kuva mu 2015, yatorewe kwiyamamariza manda ya kabiri y'imyaka itanu - ari nayo ya nyuma yemewe n'itegekonshinga Ntibiramenyekana uzahagararira abatavuga rumwe n'ubutegetsi muri ayo matora. Perezida Magufuli ashimagizwa ku kuyobora ibikorwa byinshi by'iterambere, ariko abamunenga barimo n'imiryango iharanira uburenganzira bwa muntu bavuga ko yakoresheje umwanya we mu gutoteza abatavuga rumwe na we no guhonyora ubwisanzure bw'itangazamakuru.

FRODEBU ivuga ko idashobora gusiba amatora yo mu 2020 FRODEBU ivuga ko yahawe ibibanze bikeyi cane mu mugwi ujejwe amatora ugereranije n'igihagararo c'uwo mugambwe mu gihugu. Uwo mugambwe uvuga ko ababikoze bashatse kuwuca intege kugira wikure mu vy'amatora, ngo ari ivyo nturota ubikora. Umuvugizi wa Sahwanya FRODEBU, Phenias Niyigaba, yabwiye BBC ko ari akamaramaza uravye igitigiri c'ababaserukiye muri CENI. Yagize ati: "Mu bantu bashika 150 mu ntara baduhaye umuntu umwe gusa ku ntara, bigiye mu makomine hoho vyabaye ibara umugambwe FRODEBU warakumiriwe bimwe biboneka. "Ikomine zose twagomba kuba dufise umuntu umwe umwe, ni kuvuga ikomine 119, twagomba kuba tuhafise abantu baduserukira ariko siko vyagenze." Mu baserukiye imigambwe mu mugwi CNI mu makomine bashika 600, Sahwanya FRODEBU ivuga ko yahawe abantu 6 gusa. Bwana Niyigaba yabandanije avuga ko FRODEBU ari umugambwe ukomeye uravye ingene userukiwe hose mu gihugu ku buryo utari ukwiriye ikibanza wahawe. Yatsinze amatora ya mbere ya demokrasi Sahwanya FRODEBU niwo mugambwe watsinze amatora ya mbere ya demokrasi mu gihugu c'u Burundi, amatora yashikanye ku butegetsi Prezida Melchior Ndadaye mu 1993. Ndadaye yarongoye u Burundi ikiringo c'amazi atatu, aza kugandagurwa we n'abafasha biwe mw'itembagazwa ry'ubutegetsi ryo mu kwezi kwa cumi 1993. Leonce Ndikumana aheruka kugenwa ngo azoserukire Sahwanya Frodebu mu matora y'umukuru w'igihugu mu 2020 Kuva ico gihe, Sahwanya FRODEBU, kiretse amatora yo mu 2005 yatsinzwe, yarikuye mu yandi yose yakurikiye ivuga ko yabayemwo ubusuma. Ubu hoho FRODEBU izokwitaba Umuvugizi w'uwo mugambwe, Phenias Niyigaba, yabwiye BBC ko amatora y'umwaka uza wa 2020 bategerezwa kuyitaba uko vyogenda kwose. Yagize ati: "Turamaze gushikiriza imigambi y'umugambwe wacu, mbere turamaze no gutora uwuzoduserukira mu matora y'umukuru w'igihugu". Uwo nawe ni Leonce Ngendakumana asanzwe ari icegera c'umukuru w'uwo mugambwe, akaba kandi ari mu bayobozi ba FRODEBU bo kuva kera. Bwana Niyigaba yabandanije agira ati: "Ivyo vyose babigira kugira dushavure tuvuge ngo turayavuyemwo. Nibacire birarura, rero banse kuduha abaduserukira, twe tuzocunganira ku tuzu tw'amatora." Amatora rusangi mu gihugu c'u Burundi yitezwe mu kwezi kwa gatanu 2020.

Perezida Donald Trump na mukeba we Joe Biden mu kiganiro mpaka ku wa kane nijoro Kuri iki cyorezo, Biden avuga ko bishobotse habaho n'izindi "Guma mu rugo", mu gihe Trump we ashimangira ko cyari igihe cyo gufungura Amerika. Bwana Trump yaneguye, nta bimenyetso atanze, ko Bwana Biden atunzwe n'ubushabitsi bw'umuhungu we. Naho Biden agarura ibivugwa kuri Trump ko yanyereje imisoro. Mu makusanyabitekerezo, Bwana Biden ari imbere ya mukeba we mu kugira amahirwe menshi yo gutorwa, mu gihe amatora abura iminsi 11. Ariko ikinyuranyo ni gitoya muri leta nkeya zizwiho kutagira uruhande ruhoraho zitora hagati y'abademokarate n'abarepubulikani. Abantu bagera kuri miliyoni 47 ubu bamaze gutora, umuhigo kugeza ubu kuko birinda kuzajya gutora hari abantu benshi muri iki gihe cy'icyorezo. Ni iki cyaranze izi mpaka? Iki kiganiro cyabaye ku wa kane nijoro i Nashville muri leta ya Tennessee ntabwo cyaranzwe n'ubushyamirane kandi cyarimo kuvuga ku bintu bifatika kurusha icyo mu kwezi gushize cyageze aho aba bakandida batukana. Kubera ibyabaye icyo gihe, abagitegura bafashe ingamba nshya zirimo kuzimya indangururamajwi mu gihe umukandida adahawe umwanya, mu rwego rwo kwirinda gucana mu ijambo. Gusa ntibyabujije ko ikiganiro cyo kuri uyu wa kane nijoro cyajemo guseserezanya buri umwe yibasira undi mu buzima bwe bwite. Aba bagabo berekanye ko batandukanye cyane mu buryo babona ibintu byose mu gihugu cyabo, kuva kuri coronavirus kugeza ku iyangirika ry'ikirere n'uko ryakwirindwa. Bavuze iki kuri coronavirus? Kuri iki cyorezo ni ho hagaragaje cyane kutavuga rumwe kwabo. Abajijwe niba yashyigikira izindi gahunda za 'Guma mu rugo' mu gihe abahanga muri siyansi baba babisabye, Bwana Biden ntiyazuyaje kubyemera. Naho Bwana Trump yavuze ko ari amakosa kurushaho kuzahaza ubukungu kubera indwara abantu benshi babasha gukira. Trump ati: "Iki ni igihugu cy'ubukungu bunini cyane, abantu bari kubura akazi, abantu bari kwiyahura. Agahinda gakabije, ubusinzi, ibiyobyabwenge, byose bigeze ku rwego tutigeze tubona mbere." Trump w'imyaka 74, yavuze ko iki cyorezo "kiri gucika" kandi urukingo ruzaba rwabonetse mu mpera z'uyu mwaka, mu gihe Biden we yaburiye igihugu ko bagiye kujya mu gihe "kibi cyane cy'ubukonje". Trump yagize ati: "Turi kwiga kubana nayo". Biden w'imyaka 77 yahise amusubiza ati: "Have have, [ahubwo] iri kutwica." Bwana Biden yashinje mukeba we uruhare mu rupfu rw'Abanyamerika barenga 200,000 iki cyorezo cyishe. Ati: "Umuntu wese wagize uruhare muri izi mpfu ntakwiye gukomeza kuba perezida wa Leta Zunze Ubumwe za Amerika". Bavuze iki ku irondaruhu? Mu gusubizanya ku bijyanye n'ivanguramoko, Trump yagize ati: "Muri iki cyumba ni njye muntu w'ivanguramoko riri hasi cyane." Yagaruye iby'itegeko ryo mu 1994 mukeba we Biden yagize uruhare mu gutegura, itegeko inkubiri ya 'Black Lives Matter' ishinja gufunga abirabura benshi bo muri Amerika. Ariko Biden yavuze ko Trump ari "umwe mu baperezida baranzwe n'ivanguramoko twagize mu mateka ya vuba. Umena amavuta kuri buri kibatsi cy'ivanguramoko." Kuzimya indangururamajwi cyangwa nibura kumenya ko bishoboka, bisa nk'aho byakoze. Mu kiganiro mpaka cya kabiri, aba bakandida bagaragaje koroshya. Buri umwe yaretse undi aravuga. Bumvikanye mu mvugo irimo kubahana. No mu gihe baseserezanyaga babikoraga batuje. Nyuma y'ikiganiro cya mbere cyarimo gutukana no gucyocyorana, aho Trump yaciye mu ijambo kenshi Biden bikanamugaragaza nabi, ubu Trump yari yacishije macye - kandi byatumye ajya impaka neza. Kuri iyi nshuro nanone, Biden yabyitwayemo neza yirinda ibibazo n'amakosa yatuma mukeba we amubaza ibibazo bigendanye n'amagara ye n'ubwenge bwe. Muri rusange, ikiganiro mpaka cyo gushyogozanya cyabanje ni cyo kizajya mu mateka. Bavuze iki ku ihindagurika ry'ikirere? Aba bagabo ntibavuze rumwe kuri politiki y'iby'ingufu, aho Trump yabajije mukeba we ati: "Ese wafunga inganda zitunganya ibitoro?" Biden aramusubiza ati: "Yego, nafata urugendo rwo guhindura inganda z'ibitoro, kuko izo nganda zirahumanya bikomeye." Yavuze ko uko igihe gitambuka ibitoro bigomba gusimbuzwa ingufu zongera gutunganywa kuko Amerika igana ku guhagarika burundu kwangiza ikirere. Trump yamusubije ati: "Mu by'ukuri icyo ari kuvuga ni uko agiye gusenya inganda z'ibitoro. Texas, ibyo uzabyibuka? Pennsylvania, Oklahoma, Ohio ibyo uzabyibuka?"

Abategetsi ba Wuhan vyabaye ngombwa ko bubaka ibindi bitaro kugira ngo bashobore kwakira abandura coronavirus babandanya bongerekana Abavuzi batandatu baramaze kuhasiga ubuzima, nayo abashika 1716 bamaze kwandukirwa kuva uwo mugera wadutse, nk'uko abo bategetsi babimenyesha. Gushika ubu, abantu barenga 1300 baramaze guhitanwa n'uwo mugera. Urupfu rwa muganga Li Wenliang, yari yagerageje kugabisha abategetsi uwo mugera ugitangura kwibonekeza, rwatumye abanyagihugu bashangashirwa. Zeng Yixin icegera c'umushikiranganji w'amagara y'abantu w'Ubushinwa, avuga ko abaganga 1102 banduye mu karere ka Wuhan, ahatanguriye ico kiza, abandi 400 nabo bakaba ari abo mu bindi bice vy'igihugu. Avuga ko igitigiri c'abaganga bagenda bandura uwo mugera kigenda congerekana. Asubirwamwo n'itororokanirizo ry'amakuru Reuters, Bwana Zeng avuga ati: "Abaganga bafise akazi katoroshe na gato; bakorera mu buryo butoroshe kandi ntibanaruhuka; bamana umutima uhagaze, kandi kwandukirwa ni ibintu vyoroshe kuri bo". Abategetsi bo muri ako karere babandanya bita ku rutare kugira barabe ko bobaronsa ibikoresho vyo kwikingira nka twa dutambara two kwambara mu maso, ya marori yo kwikingira hamwe n'impuzu Bambara mu kwikingira. Umuganga umwe yabwiye Reuters ko we na bagenzi we 16 bafise ibimenyetso vyerekana ko bashobora kuba baranduye. Uwundi nawe avuga ko we na bagenziwe barenga ijana ku bitaro akorerako bashizwe ukwa bonyene. Yabwiye televiziyo CNN ya Amerika ko abandi 30 kuri 500 bahakora bamaze kwandura. Ibiharuro vya nyuma vyerekana ko abantu bashasha 122 bapfuye mu Bushinwa, ivyatumye ico gitigiri gishika kuri 1381. Coronavirusu yatanguriye m karere ka Wuhan Muri ico gihugu nyene, ubushikiranganji bw'amagara y'abantu bumenyesha ko abantu banduye uwo mugera bababa 64.000. Hagati aho, ibitigiri vy'abandura uwo mugera hanze y'Ubushinwa biracari hasi, nk'uko bivugwa n'ishirahamwe OMS. Uwo mugera umaze gukwiragira mu bihugu bishika 24 kw'isi, aho abashika 500 bamaze kuwandura hanze y'Ubushinwa. Muri Philippines, umuntu umwe aramaze guhitanwa n'ico kiza. Umukuru w'ishami rya ONU ryitaho amagara kw'isi OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, afise ubwoba ko mu gihe woshika mu bihugu bitifashe mu birava ubuvuzi wokora ibara.

Vincent Biruta, minisitiri w'ububanyi n'amahanga w'u Rwanda Iyi minisiteri ivuga ko ibona uburyo icyorezo cya coronavirus kiri gukwirakwira ku isi ariko n'ishami ry'umuryango w'abibumbye ryatanze inama ku ngendo mpuzamahanga mu kuyirinda. Mu bihugu bitandatu; Burundi, Kenya, Rwanda Tanzania, Sudani y'Epfo na Uganda bigize EAC ntabwo haragera indwara ya coronavirus. Iri tangazo ryasinyweho na minisitiri Vincent Biruta riributsa ko ibihugu byinshi ku isi, birimo n'ibigize EAC, byafashe ingamba zo kugabanya ingendo no guhagarika cyangwa gusubika zimwe mu nama mpuzamahanga byari kwakira. Iri tangazo BBC yabonye, rivuga kandi ko leta y'u Rwanda yagabanyije ingendo z'imbere no hanze y'igihugu ku bategetsi, bityo ibi byagira ingaruka ku mubare usabwa mu nama za EAC. Kubera izo mpamvu leta y'u Rwanda ikaba isaba ubunyamabanga wa EAC gusubika inama y'abakuru b'ibihugu bigize uyu muryango, gukora izindi nama kuri 'videoconference' aho biri ngombwa no guhagarika cyangwa gusubika izindi nama n'ibikorwa bihuza abantu benshi. Inama ya 21 y'abakuru b'ibihugu bigize EAC yari iteganyijwe mu kwezi kwa 11 umwaka ushize ariko yimurirwa mu kwezi kwa kabiri uyu mwaka. Tariki 22 z'ukwezi gushize kwa kabiri, EAC yatangaje ko iyi nama yari iteganyijwe kubera Arusha tariki 29/02/2020 yongeye gusubikwa bisabwe na Sudani y'Epfo ngo ibanze ishyireho guverinoma. Inama y'abakuru b'ibihugu bigize uyu muryango igomba guterana buri mwaka irebera hamwe ibikorwa by'uyu muryango bigamije ahanini kuganisha ku bumwe bw'ibi bihugu mu by'ubutegetsi n'ubukungu.

Iri tegeko ryerekeye abana batari kumwe n'abavyeyi babo gusa Yategetse kandi gusubiramwo integuro ijanye n'abimukira yasizwe n'uwo yasubiriye. Mu kugerageza kurwanya abimukira mu buryo buteye kubiri n'amategeko, ubutegetsi bwa Perezida Donald Trump bwari bwatandukanije abakuze batagira ivya ngomwa n'abana babo binjiye baciye ku rubibe rwa Amerika na Mexique. Aya mategeko yateweko igikumu na Perezida Biden agiye gushiraho umurwi uzosubiza mu miryango yabo abana baharurwa hagati ya 600 na 700 batandukanijwe n'abavyeyi babo. Ubutegetsi bwa Trump bwaratandukanije abana n'imiburiburi 5.500 n'abakuze kuri urwo rubibe hagati ya 2017-2018. Abaharanira uburenganzira bwa muntu bavuga ko ubutegetsi bwa Perezida Barack Obama - Perezida Biden akaba yari icegera ciwe - na bwo bwatandukanije abana batari bafise ivya ngombwa n'abavyeyi kuri urwo rubibe, n'ubwo vyabaye gake cane. Rimwe muri aya mategeko ya Biden rizoshinga umurwi uhuriyemwo ibisata bitandukanye - ukazoba urongowe n'umunyamabanga mushasha w'umutekano w'igihugu Alejandro Mayorkas - kugira ngo ahagarikire ibikorwa vy'ugusubiza hamwe imiryango. Itegeko rya kabiri n'irya gatatu yateweko igikumu ma Biden ejo ku wa kabiri ategeka ko hasubirwamo politike y'abinjira n'abasohoka ya Trump yagabanije uburenganzira bwo kuronswa ubuhungiro, igabanya umuvuduko w'abinjira muri Amerika, kandi ihagarika intererano yahabwa ibihugu vy'amahanga. Mw'ijambo yashikirije mu biro vy'umukuru w'igihugu, Biden yavuze ati: "Tugiye gukora kugira ngo dukureho iceyi twatewe n'ubutegetsi buheruka, tuvugishije ukuri, bwatandukanije abana bubavana mu minwe y'imiryango yabo, ba nyina na ba se babo, ku rubibe ata nteguro n'imwe yo kuzosubiza hamwe abana bakiri mu basho n'abavyeyi babo". Biden asaba kandi ko hashirwaho itegeko riha uburenganzira bwo kuba mu gihugu, rikaba n'inzira yo gushobora kuronsa ubwenegihugu abimukira badafise ivya ngombwa bashika imiriyoni 11 muri Amerika. Ariko, abihweza ibintu n'ibindi bavuga ko uyu mukuru w'igihugu mushasha yirinze guhindura poritike igumye ya Trump yafashwe mu ntumbero yo kugabanya ibitigiri vy'abinjira mu gihugu mu buryo butemewe n'amategeko ku rubibe rwo mu bumanuko. Ejo kuwa kabiri, mu nama mu biro vy'umukuru w'igihugu, umunyamabanga ajejwe kumenyesha amakuru Jen Psaki yavuze ko ubutegetsi bwiyemeje gushiraho integuro ishira imbere iteka ry'umuntu ijanye n'ubwimukira. Yavuze ariko ko mu gihe iyo nteguro itarajaho, si igihe "co kwinjira muri Amerika". Gutandukanye imiryango vyaje gute? Muri politike yo "kutihanganirana na gato" abimukira yemejwe mu kwa kane 2018, abimukira bakuze badafise ivya ngombwa binjiriye ku rubibe rwa Amerika na Mexique bafashwe nk'inkozi z'ikibi bacirwa urubanza barapfungwa. Imbere y'aha, ibi vyaha ntivyafatwa nk'ubukozi bw'ikibi. Kubera abana bari kumwe n'abo bapfunzwe batashobora gucirwa urubanza ngo bagirwe n'icaha, ntibemerewe gupfunganwa n'abavyeyi babo, maze bituma bashirwa mu bibanza vyo kubakurikiraniramwo. Amasanamu n'amareresi y'abana bari baryamye ku birago muri ivyo bigo vyari vyarengewe yarateye uburakari mu gihugu, bica bituma Trump ahagarika iyi poritike mu kwa gatandatu uwo mwaka. Mu ndwi iheze, igisata ca Biden kijejwe ubutungane carakuyeho iryo tegeko ku mugaragaro. Hagati aho, ivyo bigo bizibije iminyororo bisanzwe bipfungiwemwo abo bana vyari vyubatswe n'ubutegetsi bwa Obama. Abana baharurwa mu 60.000 bahagaritswe ku rubibe rwo mu bumanuko batari kumwe n'abavyeyi babo barapfungiwe muri ibi bigo mu ci ryo mu 2014. N'aho ibitigiri bidatomotse neza, abategetsi b'igihe ca Obama bavuga ko ivyo gutandukanya imiryango vyari ibintu bitari bikunze kuba mu gihe c'ubutegetsi bwiwe, nk'akarorero, ni mu gihe wasanga hari abiketswe ko bariko bakora magendo. Uwari umuhanuzi mukuru wa Obama ajejwe abinjira n'abasohoka, Cecilia Munoz - akaba mu 2011 yashigikiye cane iyi poritike yo gutandukanya imiryango y'abimukira - yari mu murwi wa Biden wari ujejwe ibikorwa vy'uguhanahana ubutegetsi.

mu ndirimbo ye nshya Spirit iri kuri Album yasohotse uyu munsi Muri iyi ndirimbo Beyoncé afatanyijemo n'uyu mugabo we Jay- Z n'umuhanzi Childish Gambino, mu gitero cye aririmba mo ati: "My baby father, bloodline Rwanda". Ntibizwi neza niba koko ibisekuru by'umugabo we Jay-Z -bafitanye abana batatu - biri mu Rwanda, cyangwa byari iby'inganzo y'abahanzi gusa. Ikizwi ni uko muri Album nshya Beyoncé yasohoye uyu munsi yiyegereje cyane umugabane wa Afurika. Mu ndirimbo 27 zigize iyi Album indirimbo zimwe zaririmbwe izindi yaziririmbanye n'abahanzi bo muri Afurika y'Iburengerazuba. Muri abo bahanzi harimo; Tekno, Yemi Alade, Mr Eazi, Tiwa Savage bo muri Nigeria, John Kani wo muri Afurika y'Epfo na Salatiel wo muri Cameroun. Muri iriya ndirimbo "Mood 4 Eva" baririmbamo ibindi bintu cyangwa abantu byerekeye Afurika nka Nelson Mandela, Jay-Z akigereranya mu butunzi na Mansa Musa (umwami w'abami w'ubwami bwa Mali, bivugwa ko ari mu bantu batunze kurusha abandi mu mateka y'isi). Muri iyi ndirimbo kandi Beyoncé aririmba ko ari "Umwamikazi wa Sheba" (Queen of Sheba), uyu avugwa mu mateka ko yavuye muri Afurika akajya gusura umwami Salomon w'abisiraheli. Kuri iyi Album nshya kandi indirimbo ya Beyoncé yise 'Spirit' itangizwa n'amagambo y'igiswahili aririmbwa ngo 'Uishi kwa muda mrefu mfalme' (bivuze: urambe mwami). Kubera iterambere ry'ubukungu n'ikoranabuhanga bigenda bigerwaho, abahanga mu bukungu bavuga ko isoko rishya ryo gucuruzaho n'ibihangano by'ubuhanzi n'ubugeni mu gihe kiri kuza ari Afurika. Abakurikiranira hafi ibya muzika bavuga ko Beyoncé n'umugabo we bashaka kurushaho kwiyegereza no kwigarurira abakunzi ba muzika kuri iri soko rishya riri kuzamuka.

Prezida Isaias Afwerki amaze imyaka 26 ku butegetsi Mu 1994 abayoboke b'iryo dini bose baratswe ubwenegihugu, abakurikira iryo dini bose barahigwa buhongo barapfungwa ata rubanza baciriwe. Kimwe mu vyo bagirizwa kwari kwanka kuja mu myimenyerezo ya gisirikare. Itangazo ry'ivyabona vya Jehovah rivuga ko abayoboke baryo bavuye mw'ibohero muri Eritrea inyuma yo kurangiza igipfungo kiri hagati y'imyaka itanu na 26. Bamwe bapfunzwe bazira kwanka ibitajanye n'ukwemera kwabo - mu gihugu kuja mu myimenyerezo ya gisirikare ari itegeko. Iryo shengero rivuga ko abandi bayoboke baryo 24 bakiri mw'ibohero. Mu 1994 Prezida Isaias Afwerki yatse ubwenegihugu ivyabona vya Jehovah - haciye umwaka umwe abaye umukuru w'ico gihugu cari gihejeje kwikukira. Eritrea ni kimwe mu bihugu bitwaza umukazo kw'isi - nta matora canke inama nshingamateka bibayo, kandi integuroy'ibwirizwa shingiro ntirigera ishirwa mu bikorwa. Amashengero atatu yonyene ni yo yemewe - abakirisu b'abaOrthodoxe, aba Islam b'aba Sunni hamwe n'aba Luther.

Mu Rwanda, abana b'incuke n'abiga mu myaka itatu ya mbere y'amashuri abanza bagiye kumara amezi 10 batiga. Aba ni abana bo ku Gisenyi bajyanywe ku ishuri mu mpera za 2019 Kuva mu kwa 11 umwaka ushize amashuri yongeye gufungura nyuma y'amezi arindwi afunze kubera Covid, gusa abiga amashuri y'incuke n'imyaka itatu ibanza kugeza ubu bagomba kuguma mu rugo. Jean Paul Ndayisabye umubyeyi w'abana batatu wo ku Kacyiru i Kigali ku tariki 01/01/2021 yandikiye perezida avuga ko abana bo muri icyo cyiciro biga mu mashuri mpuzamahanga mu Rwanda bo biga. Avuga ko hariho "igisa n'ivangura rishingiye ku bukungu ku buryo abifite aribo babona amahirwe yo kwigisha abana babo n'aho abafite ubushobozi buke cyangwa buciriritse bakomeje gutegereza nk'aho iyi ndwara ireba icyiciro cyimwe cy'abantu". Coronavirus mu Rwanda imaze kwica abantu barenga gato 100 kuva yahaboneka mu kwezi kwa gatatu umwaka ushize, naho abamaze kuyandura bo barenga 8,800. Ku mbuga nkoranyambaga, hari benshi bagaragaza ko bidakwiye kuba amashuri mpuzamahanga - yiganjemo abana bo mu miryango ikize - yo asa n'atarebwa n'izi ngamba zo kurinda abana icyorezo. Ndayisabye we yabwiye BBC ko icyo asaba mu ibaruwa ye ari uko "niba abana biga bige bose, niba batiga nabwo bagume mu ngo bose nta busumbane bubayemo." Nta gisubizo ku ibaruwa ye arabona, yabwiye BBC ati: "Igisubizo ni abanyarwanda nka 99.9% bagitegereje". Ku bibazo bisa n'iki cy'abana bataremerwa gusubira ku mashuri, ejo kuwa mbere Alphonse Sebaganwa ukuriye ikigo gishinzwe uburezi mu Rwanda (REB) yasubije umwe kuri Twitter ati: "...turiho turabitegura neza kandi muramenyeshwa gahunda yo gutangira bidatinze..." Kuri bamwe ariko iki si igisubizo gifatika, uwitwa Ndikuyeze yasubije Sebaganwa ko gusubiza atavuze igihe ntacyo biba bifashije. Hari abari bategereje igisubizo cy'ikibazo cy'aba banyeshuri mu byemezo by'inama y'abaminisitiri byatangajwe mu ijoro ryo kuwa mbere. Nta mwanzuro w'iyi nama ukivugaho, mu ngamba nshya zatangajwe ni icyo ubu bamwe bari kwita "Guma mu karere", ibuza ingendo hagati y'uturere, n'uturere n'umujyi wa Kigali.

Perezida Emmanuel Macron w'Ubufaransa na Ibrahim Keita wa Mali. Ibrahim Boubakar Keita yabwiye ikinyamakuru Jeune Afrique ko benshi mu baguye muri icyo gitero ari abasirikare ba Mali bari barafashweho ingwate n'abarwanyi bagendera ku matwara akaze y'idini ya Islamu. Ubufaransa bwari bwaravuze ko abantu baguye muri icyo gitero cyo mu kwezi kwa cumi ari abayoboke b'umutwe wa Ansar Dine ugendera ku matwara akaze y'idini ya Kiyisilamu. Perezida Keita yavuze ko ari byiza kwemera ukuri kandi ko Ubufaransa na Mali byagombye kubivugaho rumwe. Abasirikare b'Ubufaransa bamaze imyaka itanu bari mu bikorwa byo kurwanya imitwe igendera ku matwara akaze ya Isilamu n'indi ishaka kwivana kuri Mali.

Saido Berahino ukinira West Brom Odemwingie, ubu ukinira ekipe ya Stoke, yavuze ko ibyo byamwibukije ibibazo bwite yagize igihe yakiniraga iyo kipe ya West Brom. West Brom yahanishije uyu mukinnyi, ukomoka muri Nigeriya, igihano cyo gutanga umushahara w'ibyumweru 2 kubera ko yaganiriye na ekipe ya Queens Park Rangers atabifitiye uruhushya mu kwezi kwa 1 muri 2013. Odemwingie yanditse ku rubuga nkoranyambaga rwa Twitter avuga ati "Ibyambayeho bishobora kongera kuba, niba atavuye muri iyi kipe mu mezi ari mbere." Odemwingie yavuye muri iyi kipe mu kwezi kwa 9 mu 2013, ajya muri Cardiff City. Berahino, ufite imyaka 20, yahisemo kutageza ikirego mu rukiko arega mugenzi we, James Morrison, wamukubise ikofi mu cyumweru gishize ubwo bari mu cyumba bahinduriramo imyenda. Uyu musore ukinira Ubwongereza mu rwego rw'abari munsi y'imyaka 21, yashakaga gutanga ikirego mu rukiko kubera icyo kibazo nyuma y'umukino na Cardiff City, aho amakipe yombi yanganyije, 3 - 3.

Iperereza rya BBC ryasanze hari imiti mpimbano icuruzwa muri Afurika, abayicuruza bakaba baca urwaho ku kuba nta muti wa coronavirus uraboneka ndetse n'ibura ry'indi miti y'ibanze. OMS ivuga ko imiti nk'iyo ishobora kugira "ingaruka zikomeye" ku buzima. Impuguke imwe yaburiye ko hashobora kwaduka "ikindi cyorezo gitewe n'imiti itujuje ubuziranenge kandi mpimbano". Ku isi abantu bakomeje kwirundaho imiti y'ibanze bakayihunika mu ngo zabo. Ariko mu gihe ibihugu bibiri bya mbere bikora imiti myinshi ku isi - Ubushinwa n'Ubuhinde - biri mu bihe bidasanzwe, abacyeneye imiti baruta imiti iri ku isoko. Ndetse n'icuruzwa ry'imiti mpimbano riri kwiyongera. Ubwo ku itariki ya 11 z'ukwa gatatu OMS yatangazaga ko ubu noneho coronavirus ari icyorezo cyugarije isi, muri icyo cyumweru polisi mpuzamahanga Interpol yafashe abigana imiti. Operation Pangea, itsinda rya Interpol rirwanya imiti mpimbano, yataye muri yombi abantu 121 bo mu bihugu 90 ku isi mu gihe cy'iminsi irindwi gusa. Ibyo byatumye ifata imiti mpimbano yajyaga gushyira ubuzima mu kaga ifite agaciro karenga miliyoni 14 z'amadolari y'Amerika. Mu bihugu byo kuva muri Malaysia kugera muri Mozambique, abapolisi ba Interpol bafashe ibyo kwipfuka mu maso (masques/masks) bibarirwa mu bihumbi za mirongo. Mu kwezi gushize kwa gatatu Interpol yafashe 'masques' mpimbano kandi zitujuje ubuziranenge zigera ku 34,000 Nyinshi muri izo 'masques' byavugwaga ko zifite ubushobozi bwo kuvura coronavirus. Jurgen Stock, umunyamabanga mukuru wa Interpol, yagize ati: "Ubucuruzi butemewe n'amategeko bw'ibikoresho by'ubuvuzi mpimbano nk'ibyo muri iki gihe cy'akaga mu buzima, bugaragaza kutita na gacye ku buzima bw'abantu". Nkuko OMS ibitangaza, ubucuruzi bwose hamwe bw'imiti mpimbano, harimo n'imiti ishobora kuba yifitemo ubwandu runaka, buba bugizwe n'imiti ifite ibikora imiti bitari iby'ukuri. OMS yongeraho ko hari nubwo nta n'ibigize imiti iyo miti mpimbano iba yifitemo, cyangwa yaramaze kurangiza igihe. OMS ivuga ko ubucuruzi bw'imiti nk'iyo itari yo mu bihugu biri mu nzira y'amajyambere n'ibyateye imbere biciriritse, bubarirwa agaciro karenga miliyari 30 z'amadolari y'Amerika. Pernette Bourdillion Esteve, wo mu itsinda rya OMS rirwanya imiti itari yo, yagize ati: "Ibintu bigenze neza iyo miti ishobora kutavura indwara bivugwa ko yagombaga kuvura". "Bigenze nabi bwo iyo miti iteza ikibazo ku buzima, kubera ko ishobora kuba yarandujwe n'ikintu kirimo uburozi". Uko ikwirakwizwa Urwego rujyanye no gukora imiti rubarirwa agaciro karenga tiriyari (trillion) imwe y'amadolari y'Amerika. Uko ikwirakwizwa mu buryo bugari bihera mu nganda z'ingenzi z'imiti nk'izo mu Bushinwa no mu Buhinde, bikagera n'aho ishyirirwa mu bikarito n'amacupa i Burayi, muri Amerika y'epfo cyangwa muri Aziya. Bigakomereza kandi ku bashinzwe gukwirakwiza imiti bayohereza muri buri gihugu cyo ku isi. Esteve yavuze ko "bishoboka ko nta kindi kintu cyakwiriye ku isi kurusha imiti". Ariko muri iki gihe isi yinjiye mu bihe bidasanzwe, urwego rwo gukwirakwiza imiti rwamaze gutangira gucumbagira. Inganda nyinshi zikora imiti zo mu Buhinde zabwiye BBC ko ubu zikora ku kigero kiri hagati ya 50% na 60% cy'ubushobozi zisanzwe zifite. Kandi kubera ko inganda zikora imiti zo mu Buhinde zihariye 20% by'imiti yibanze yoherezwa muri Afurika, ibihugu byo kuri uyu mugabane biri kugirwaho ingaruka zikomeye. Ephraim Phiri, ucuruza imiti mu murwa mukuru Lusaka wa Zambia, yavuze ko byatangiye kumugiraho ingaruka. Yagize ati: "Imiti yatangiye gushira kandi nta yindi turikongera muri 'stock' yo kuyisimbura. Nta kintu na kimwe twabikoraho". "Birikutugora rwose kubona imiti...cyane cyane nk'irwanya za 'microbes' (antibiotics) n'irwanya malaria". Abakora n'abakwirakwiza imiti na bo bari kugorwa kuko ibikoresho by'ibanze bikoreshwa mu gukora ibinini kuri ubu bihenze cyane. Bigatuma inganda zimwe zitabyigerezaho ngo zibone n'uko zunguka - zikabona zaba ziri gukorera mu gihombo. Umwe mu bakora imiti wo muri Pakistan yavuze ko yajyaga agura ibyibanze byo gukoramo umuti wa hydrochloroquine uvura malaria ku madolari agera hafi ku 100 ku kilo. Ariko ubu avuga ko ikilo kimwe cy'ibyo bikoresho by'ibanze bivamo uwo muti cyazamutse kikaba gihagaze ku madolari 1,150. Perezida Donald Trump yagerageje kwemeza ubushobozi bwa hydrochloroquine - ariko nta gihamya iriho yuko ishobora gufasha mu kurwanya Covid-19 Mu gihe ibihugu byinshi bikomeje kwinjira mu bihe bidasanzwe aho ubuzima busanzwe busa n'ubwahagaze, ntabwo ari gusa igabanuka mu ikorwa ry'imiti riteje ikibazo. Ahubwo hari n'ikibazo cy'abacyeneye imiti barushaho kwiyongera, mu gihe abantu ku isi bo bahangayikishijwe n'uko bakwibikaho imiti y'ibanze myinshi ishoboka. Ni uru ruhurirane rw'igabanuka ry'ingano y'imiti ikorwa no kwiyongera k'umubare w'abayicyeneye rwatumye OMS iburira ko hari ukwiyongera guteye impungenge kw'ikorwa ry'imiti itari yo n'icuruzwa ryayo. Esteve, wo muri OMS, yagize ati: "Iyo imiti ikorwa idahuye n'ikigero cy'abayicyeneye, bituma habaho ko imiti mibi cyangwa imiti itari yo igerageza kuziba icyo cyuho cy'abacyeneye imiti nyayo ariko ntibayibone". Imiti itari yo Ubwo BBC yaganiraga n'abacuruzi b'imiti n'inganda ziyikora mu bice bitandukanye byo ku isi, byagaragaye ko imiti ivura malaria yugarijwe ku isi. Ni kuva Perezida Donald Trump wa Leta Zunze Ubumwe z'Amerika yatangira kuvuga ko chloroquine n'umuti bifitanye isano wa hydroxychloroquine, ishobora kuvura coronavirus. Yabivugiye mu biganiro bya buri munsi agirana n'abanyamakuru mu biro bye bya White House. Chloroquine mpimbano muri DR Congo Ibyo byatumye ku isi abantu batangira kugura ku bwinshi iyo miti, ubusanzwe ikoreshwa mu kuvura malaria. OMS yakomeje gutangaza ko nta gihamya ntakuka iriho yuko chloroquine cyangwa hydroxychloroquine ishobora kwifashishwa mu kuvura virusi itera indwara y'ubuhumekero ya Covid-19. Ariko mu kiganiro aherutse kugirana n'abanyamakuru, Perezida Trump, avuga kuri iyo miti ubundi ivura malaria, yagize ati: "Ni iki uhomba [mu kuwunywa]? Wunywe". Muri iki gihe aho abacyeneye iyo miti barushaho kwiyongera, BBC yatahuye ko chloroquine nyinshi itari iy'ukuri iri kugurishwa muri Repubulika ya Demokarasi ya Kongo no muri Cameroun. OMS nayo yatahuye ko imiti mpimbano iri gucuruzwa mu gihugu cya Niger. Chloroquine y'ukuri ivura malaria ubusanzwe igurishwa ku madolari hafi 40 y'Amerika ku ipaki irimo ibinini 1,000. Ariko abacuruzi b'imiti muri DR Congo batahuwe ko ubu basigaye bayigurisha ku giciro kigera ku madolari 250 y'Amerika. Uwo muti uri kugurishwa yo bivugwa ko wakorewe mu Bubiligi n'uruganda "Brown and Burk Pharmaceutical limited". Ariko uruganda rw'imiti rwa 'Brown and Burk' rwanditswe ko rukorera mu Bwongereza, rwatangaje ko "ntaho ruhuriye n'uyu muti" Rwongeyeho ruti: "Ntabwo dukora uyu muti, ni mpimbano". Imiti ya malaria ariko itari iy'ukuri yatahuwe irimo gucuruzwa muri DR Congo Muri iki gihe icyorezo cya coronavirus gikomeje ku isi, Profeseri Paul Newton, impuguke mu bijyanye n'imiti mpimbano wo kuri Kaminuza ya Oxford mu Bwongereza, yagize icyo aburira. Yavuze ko icuruzwa ry'imiti mpimbano kandi mibi ku buzima ahubwo rizarushaho kwiyongera. Profeseri Newton avuga ko ari aha za leta z'ibihugu byo ku isi kwishyira hamwe zigahashya iyo miti mpimbano zisenyeye ku mugozi umwe. Yagize ati: "Dufite ibyago ko haduka ikindi cyorezo, kivuye mu miti itujuje ubuziranenge n'imiti itari yo, keretse twese ku isi niduhuriza hamwe tugashyiraho gahunda ihuriweho y'ikorwa, ikwirakwizwa ryo mu buryo bungana n'igenzura ry'ubudakemwa by'amagerageza, imiti n'inkingo". "Bitabaye ibyo, ibyo ducyesha ubuvuzi bugezweho...bizahatikirira".

Abahanga bavuga ko ibikorwa bya muntu aribyo nyirabayazana w'ibyorezo, ibiza n'amakuba y'isi Insanganyamatsiko y'uyu munsi ni "ukugira icyo dukora turwanya ihindagurika ry'ikirere" nk'uko bivugwa n'umuryango w'abibumbye. Iki cyo ikibazo gihangayikishije isi n'abayituye uyu munsi ndetse kizagora cyane abazayitura mu gihe kizaza, uyu munsi washyiriweho kugira icyo duhindura mu gukemura icyo kibazo. Tariki 22/04/1970 abaturage ba Amerika bagera kuri miliyoni 20 bagiye mu mihanda bamagana ubujiji bwariho mu kwangiza isi, basaba ingamba nshya ngo irengerwe. Iyo tariki yahise yitwa "umunsi w'isi" ndetse ugenda wizihizwa no mu bindi bihugu by'isi. Kuva ubwo muri Amerika hatowe amategeko arengera ibidukikije, itegeko rirengera amazi meza, umwuka mwiza n'ibinyabuzima biri gucika. Mu 2016 UN yahisemo ko ku itariki nk'iyi aribwo hasinywa amaserano mpuzamahanga ya Paris yo kurwanya ihindagurika ry'ikirere. Ni iki isi dutuye idusaba? Ubutumwa bwatanzwe n'Umuryango w'Abibumbye (UN/ONU) buvuga ko isi idutuje idusaba kugira icyo dukora mu kuyirengera. Umunyamabanga mukuru w'umuryango w'abibumbye Antonio Guterres yagize ati: "Tugomba kurushaho kugira icyo dukora mu kurinda umubumbe wacu coronavirus ndetse n'akandi kaga kose gakomoka ku iyangirika ry'ikirere" Imiriro y'ishyamba n'ubushyuhe bw'ikirenga biherutse gutwika Australia, icyorezo cy'inzige giheruka kwibasira Afurika y'iburasirazuba. Ubu n'icyorezo kidasanzwe mu mateka y'isi cya virus yiswe Covid-19 kiri kugarika ingogo, inkomoko yabyo abahanga bavuga ko ari urusobe rw'imibereho ya none. UN ivuga ko ihindagurika ry'ikirere ryahinduye byinshi ku buzima kamere n'urusobe rw'ibinyabuzima. Ibyo ni nk'iyangizwa ry'amashyamba, ikoreshwa nabi ry'ubutaka, kwiyongera kw'imyuka ihumanya ikirere no kwiyongera kw'ubucuruzi butemewe bw'inyamaswa n'ibizikomokaho. Iki cyanyuma kikaba kivugwa mu gukwira kw'indwara ziva ku nyamaswa zijya mu bantu nka Covid-19. Ishmi ry'ibidukikije rya UN rivuga ko mu ndwara nshya ziboneka mu bantu buri mezi ane(4), 75% byazo ziva ku nyamaswa. UN isaba abatuye isi ko umunsi nk'uyu ubibutsa ko bakwiye gutekereza ku kugera ku bukungu bitabangamiye isi n'ubuzima. Bakirinda bimwe cyangwa byose muri biriya bikorwa byandiza uyu mubumbe dutuye bigashyira ubuzima mu kaga. UN ivuga ko igikorwa gito mu kurengera isi, ariko gikozwe na buri wese n'umutima ushaka, cyakiza benshi none n'abazaza nyuma yacu.

Messi avuga ko ata murwi ushoboye kumugura Uyu mukinyi yari aherutse kumenyesha ko yipfuza kuva muri uyu murwi, ariko amasezerano afitaniye na Barcelona akaba ategeka ko umurwi umukeneye utegerezwa kumugura ku giciro c'imiliyoni 700 z'ama Euro. Avugana n'ikinyamakuru Goal, Messi yavuze ati: "Naribaza kandi nari nzi neza ko nari mfise uburenganzira bwo kugenda". "Igihe cose, umukuru w'umurwi yama ambwira ko ihiganwa rirangiye nari gushobora gufata ingingo yo kuguma mu murwi cane nkagenda". "Rero nemeye kuguma muri uno murwi. Ubu rero ngiye kubandanya nkinira uyu murwi kubera umukuru wayo yambwiye ko inzira yonyene ishoboka kugira ngo ngende kwari uko uwunkeneye angura imiliyoni 700, ibi navyo bikaba bidashoboka". Messi avuga ko iyindi nzira kwari ukwitura ubutungane, ariko akaba atavyo ashaka. Ati: "Sinumva ko nashobora kuja kwitwarira Barcelona kubera ni umurwi nkunda, wampaye vyose kuva ndawushitsemwo". "Ni umurwi w'ubuzima bwanje, niwo wampaye ubuzima. Ndazi neza ko ntari kwubahuka kwitwarira Barça muri sentare". Avuga ko n'umuryango wiwe utavyumva. Ati: "Igihe mbwiriye umugore n'abana ko nshaka kuva muri uno murwi, ryabaye ibara". "Bose baciye barira, abana ntibashaka kuva i Barcelona, kandi ntibanashaka guhindura amashure". Inyuma y'iminsi icenda Barcelona yabitswe ibara na Bayern ku bitsindo 8-2 mu gice ca kabiri gishira ica nyuma mw'ihiganwa rihuza imirwi yabaye iya mbere i Bulaya (Uefa Champions League), Messi yatangaje ko yipfuza kuva muri uyu murwi inyuma y'imyaka 20 amazemwo. Barça yarangije ihiganwa ry'umwaka w'inkino uheze ata gikombe na kimwe ironse, bica biba ngombwa ko yirukana umumenyereza Quique Setien imusubiriza na Ronald Koeman yigeze kumenyereza Everton hamwe n'umurwi nserukiragihugu w'Ubuholande. Luis Suarez yemeye gukinira Juventus Umusatirizi wa wa Barcelona Luis Suarez yemeye kuja gukinira umurwi wa Juventus wo mu Butaliyano, nk'uko bivigwa n'umumenyeshamakuru wa BBC Radio 5 Live, Guillem Balague. Suarez ashobora kwimukira muri uyo murwi wo mw'ihiganwa Serie A kuri gusa - cane ku giciro kibayabaye - mu gihe yoshobora kwemererwa n'umurwi wiwe wa Barcelona ko ashobora kuvuwamwo akaja kuronderera ahandi. Amasezerano uyu mukinyi akomoka muri Uruguay afitaniye na Barcelona azorangira mu mwaka uza, ariko mu gihe yoshobora gukina inkino zingana n'ibice 60% mu mwaka w'inkino wa 2020-2021, ashobora kwongerwa uwundi mwaka. Mu gihe yokwimukira muri Juventus, suarez yokwisanga ariko akinana n'umukeba akomeye cane wa Messi, Cristiano Ronaldo. Sanchez ati: si nigeze ndyoherwa no gukina muri Manchester United Alexis Sanchez yahoze akinira Manchester United avuga ko atigeze na rimwe aryoherwa no gukinira uyu murwi kuva awinjiyemwo avuye muri Arsenal. Sanchez ubu yinjiye burundu mu murwi Inter Milan inyuma y'umwaka yari amaze awukinira nk'intizo avuye muri Man United. Avuga ko amaze kwimukira muri Manchester United mu masezerano yo kuguzanya abakinyi, aho Arsenal nayo yahawe Henrikh Mkhitaryan mu kwa mbere 2018, yanasavye umufasha wiwe nimba ashobora guhagarika amasezerano yiwe akisubirira i Londres. Mw'ireresi yacishije ku rubuga rwa Instagram, uyu mukinyi w'imyaka 31 avuga ati: "Rimwe na rimwe, hari ibintu uba utabona neza mpaka ushitseyo". "Hari ikintu ntari namenye, kandi nticari ciza". "Numva nezerewe cane , kuko nkiri muto narakunda cane uyu murwi, ari naco gituma nahemutse ndawinjiyemwo. Ariko muvy'ukuri, sinari nabwiwe ingene ibintu vyari bimeze muri uyo murwi". "Umunsi wa mbere ntashe nabwiye umuryango wanje n'umufasha wanje nti: 'Nta buryo bwo guhagarika amasezerano nkisubirira muri Arsenal?', ariko baciye bantwenga".

Melchior Ndadaye yishwe afite imyaka 40 uwamurindaga yahise avuga ok atazasubira mu gisirikare Bwana Ndadaye yagandaguwe haciye iminsi 102 yimitswe, inyuma y'amatora ya mbere yo ku wa 01 ukwezi kwa gatandatu, aho yatsinze Perezida Petero Buyoya yari amaze imyaka itandatu atwara igihugu. Igandagurwa rya Perezida Ndadaye ryatumye Abarundi basubiranamwo bapfa ubwoko, igihugu naco gica cinjira mu ntambara yamaze imyaka irenga cumi. Urubanza rw'abamugandaguye rwaciwe muri iyi ndwi, Pierre Buyoya n'abandi bantu 15 bahoze ari aba-ofisiye bakuru mu ntwazangabo z'u Burundi baciriwe umunyororo wo guherayo, abandi batatu baciriwe imyaka 20 y'igipfungo naho umwe agirwa umwere. Bwana Buyoya mu mwaka uheze urwo rubanza yavuze ko rufise imvo za politiki. Mbega Ndadaye ni nde? Melchior Ndadaye yavutse ku wa 28 z'ukwa gatatu 1953, muri komine Nyabihanga, ico gihe ikaba yari mu ntara ya Muramvya. Igihe ubwicanyi bwo mu mwaka wa 1972 bwaduka, Ndadaye yahungiye mu Rwanda, ahereza amashure yisumbuye i Butare mu Rwanda mu 1975, ari naho yize kaminuza. Yagiye guhunguka mu 1983. Mu 1988, yapfunzwe amezi abiri bivuye ku ciyumviro yari ashikirije ku vyerekeye indyane zari zihejeje kuba mu makomine ya Ntega na Marangaza z'intara za Kirundo na Ngozi. Ndadaye ari mu banyepolitike bakuru batanguje umugambwe FRODEBU mu mpisho mu 1986. Uyu mugambwe wagiye kwemerwa mu 1992 inyuma y'aho kamarampaka yo mu kwa gatatu 1992 yemeje ibwirizwashingiro ryemerera intwaro ishingiye ku migambwe myinshi mu Burundi. Ndadaye yaragandaguwe umuryango wiwe barawureka Yarongoye uwo mugambwe awushitsa ku matora y'umukuru w'igihugu yo ku wa 01 na 29 z'ukwa gatandatu 1993, wagiye gutsinda uri kumwe n'imigambwe, RPB, PP na PL. Ndadaye, umukuru w'igihugu Amatora yo mu 1993 yaranzwe n'amajambo yo gutyozanya hagati y'abahiganwa bari bahanganye mu myiyamamazo. Gratien Rukindikiza, yari mu gisirikare c'u Burundi akaba yari arongoye ingabo zacungera ubuzima bwa Perezida Melchior Ndadaye, umwaka uheze yaganiriye na BBC, avuga ko Ndadaye azwi uko atari ameze. Bwana Rukindukiza ati: "Umwanya twamaranye, nasanze Ndadaye yari umuntu Abarundi batazi, kuko yari mu bantu bataboneka kenshi, bita aba 'Revolutionnaires', kuko ingene yiyumvira ibintu vyari bitandukanye n'ivyo bamwitirira". Bwana Rukindikiza avuga ko Perezida Ndadaye yari amaze kugira intambwe iteye imbere ku bibazo nkoramutima vyari bihanze igihugu, harimwo ivy'amoko, iterambere n'imigenderanire n'ibindi bihugu. Hariho abatari bake babona ko Perezida Ndadaye yagandaguwe kubero y'uko yari umuhutu, Rukindikiza abona ko abamugandaguye babikoze kuko yari afise intumbero bamwe batagomba. Yagandaguwe amaze guhakwa kenshi Igihe Perezida Ndadaye agandagurwa, Bwana Rukindikiza ntiyari bwatahuke ava mw'izinga rya Maurice aho yari yarungitswe gutegura urugendo rwiwe nk'umukuru w'igihugu muri ico gihugu. Ndadaye yagandaguwe ku wa 21 z'ukw'icumi, inyuma y'incuro zitari nke z'ukugerageza kumugandagura ariko bikaburizwamwo. Yatanguye guhakwa ataranimikwa, ibizwi cane bikaba ari ivyabaye mw'ijoro ryo kw'igenekerezo rya 02 buca ari irya 03 z'ukwezi kw'indwi 1993, hasigaye iminsi umunani ngo ashikirizwe amabanga. Ndadaye yarashoboye kurusimba ku butwari bwa Bwana Rukindikiza nk'uko we nyene abisigura. Kuri uyo munsi, Rukindikiza niwe yari kw'izamu ryategerezwa kurangiza isaha indwi z'ijoro. Ati: "Jewe nasa n'uwuryamye, niho baza baramvyura bambwira ko abasirikare badukikuje". Avuga ko yaretse uwari arongoye ico gitero arinjira kugira bavugane maze amusigurire ivyo ari vyo, kuko ngo n'amatelefone bari bayaciye. Ati: "Ndamubajije ivyabaye, yambwiye y'uko mu biro bikuru vya gisirikare bari bamaze gufata ingingo ko Ndadaye bamutora bakaja kumwica, ko rero noreka bakinjira bakamutora". Avuga ko muri iryo joro yabakuriye inkoni ku gishitsi, arabahakanira ko ata Ndadaye bakorako akiri kw'izamu, ahubwo arabagabisha ko abarasa badakuye meza. Ati: "Harabaye impari gushika n'aho n'umuntu yari ajejwe umutekano mu gisagara cose ca Bujumbura mu gisirikare ampamagara kuri walkie-talkie. "Ambwira ko ntegerezwa kubareka ngo binjire, nawe nyene ndamuhakanira y'uko ntareka umuntu n'umwe ngo yinjire, mbere ko ngomba ntangure kubarasa". Mu 2018 intwazangabo zine zahoze mu gisirikare c'u Burundi zarafashwe zagirizwa kugira uruhara mu rupfu rwa Prezida Melchior Ndadaye Rukindikiza avuga ko ivyo yabigize mu kwihagararako kuko wewe avuga ko yari afise abasirikare 35 b'abajandarume, mu gihe abari bamuteye bangana incuro zitatu kandi bamwe bita abakomando. Ati: "Jewe naciye ndamutera ubwoba, ndamubwira ko ubwo nyene tubarigita, nawe aca agira ubwoba, asubira muri camp Muha kurondera abamufasha (renfort)". Avuga ko muri ako kanya yasigaye aratera ubwoba abasigaye aho, babanza baguma inyuma, ari naho yaciye aronka akanya gatoya ko kuja kuvyura Ndadaye kugira ngo amubwire ivyariko biraba, nawe akaba yamwishuye ko yizeye ubutwari bwiwe. Rukindikiza avuga ko abo bari babateye bagize ubwoba barateba baragenda, bahura n'uwari abarongoye atwaye izindi ngabo zogufasha. Bamubwiye ingene Rukindikiza yari yarakaye cane kandi ko yahatswe kubamara, "bose baca basubira inyuma, ivyo kwica Ndadaye bica bipfa uko". Ndadaye amaze gushikirizwa amabanga, Rukindikiza avuga kandi ko yashoboye kuburizamwo umugambi wo kumurasa avuye mu rugendo muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika mu kwezi kw'icenda. Bamwishe uwamurinda adahari Rukindikiza ati: "Igihe bamugandagura jewe siho nari ndi, numvise ko ntsinzwe, kuko nari nagiye napanze vyose kandi n'ibikoresho vyose biri aho, kandi napanze ingene haramutse habaye ibintu bashobora gukingira ibiraro kugira ntibajabuke, ariko ivyo vyose bikaba ata na kimwe bagize". Avuga ko yanaronse amakuru y'ingene vyagenze, aho yamenye ko "mbere no muri bamwe mu bari bamucungereye basa n'abamuhemukiye, kuko harimwo bamwe mu ntwazangabo buriye uruzitiro bagasiga Ndadaye ku kirimba". Ati: "Nabonye ari échec ikomeye kuri jewe, mbere nca mfata ingingo y'uko ata gisirikare c'u Burundi nzosubiramwo". Bamwe bavuga ko Ndadaye yishwe n'intwazangabo ntoya ariko vyateguwe n'abakuru Kuki Ndadaye yagandaguwe? Ico kibazo cokwishurwa n'ababikoze bo nyene. Hagati aho, mu gihe Rukindikiza avuga ko abamugandaguye bamuhoye ko batabona ibintu kumwe, Sylvetre Ntibantunganya yahoze ari umukuru w'igihugu akaba n'umwe mu bategetsi bakuru ba Frodebu abibona ukundi. Ku bwiwe, umuzo wa demokarasi ntiwari wizwe neza kugira ngo Abarundi bose bayitegurire. Umwaka uheze Ntibantunganya yabwiye BBC ati: "Igandagurwa rya Ndadaye ryavuye k'uko ibintu biraba demokarasi mu gihugu bitari vyateguwe neza kugira ngo imitima yose y'Abarundi, na cane cane abari bafise ubutegetsi muri irya myaka, itegurwe neza. "Yari ikeneye kumenya ico demokarasi ivuga, ico isaba, hanyuma kandi igende yigisha abantu kwemera amatora, ibiyavuyemwo bakavyemera ata guhigimanga". Perezida Ndadaye amaze kwicwa, Abarundi barasubiranyemwo bapfa amoko, cane cane hagati y'Abahutu n'Abatutsi. Mu 2019, mu kwibuka imyaka 26 yari iheze Perezida Ndadaye agandaguwe, umuhizi Perezida Nkurunziza yakiriye Laurence Ndadaye yari umutambukanyi wiwe

Iki cyemezo kije nyuma y'umugambi wari watangijwe wo kugeza amashanyarazi ku baturage benshi hatitawe ku mikoro yabo. Hari abagezwagaho insinga z'amashanyarazi ariko imyaka myinshi igahita batarashobora kuyakoresha kubera ko badashoboye kuyagura. Akarere ka Rwamagana kari mu burasirazuba bw'igihugu ni agace karimo umujyi ariko nanone kakagira igice kinini cy'icyaro kirangwa ahanini n'intoki. Aka ni kamwe mu twatangiriwemo umushinga wo kugeza amashanyarazi kuri benshi hatarebwe cyane amikoro bafite. Menshi mu mazu yometseho utwuma twa cash power abandi bita mubazi ndetse n'insinga z'amashanyarazi. Gusa hari abaturage basa n'abataramenye ko iri terambere ryaje. Ikibazo cyabaye ingorabahizi ni ifatabuguzi ritangwa kugira ngo umuntu ahabwe amashanyarazi ryishyuzwaga ibihumbi mirongo itanu na bitandatu by'amafaranga y'u Rwanda. Aya yiyongeraho agurwa umuriro ukoreshwa mu rugo hashingiwe ku bushobozi bwa buri muntu. Aya na yo atangwa mbere yuko umuntu ahabwa urugero runaka rw'ingufu yaguze. Ikigo gishinzwe gukwirakwiza amashanyarazi EUCL na cyo kivuga ko cyasanze bitoroshye ku baturage kubonera rimwe aya mafaranga. Bwana Jean Claude Kalisa uyobora iki kigo avuga ko bamaze kubona umuti w'iki kibazo, nk'urugero k'uwuguze umuriro w'amafaranga 500, agahabwa umuriro w'amafaranga 250, hanyuma 250 asigaye akaba ay'ifatabuguzi. Menshi mu mazu yometseho utwuma twa cash power Nkuko byari byatangajwe na Leta y'u Rwanda, uyu mwaka wagombaga kurangira amashanyarazi amaze kugezwa ku gice kingana na 70% by'abatuye igihugu cyose. Kugeza ubu ariko umubare w'abafite ingufu z'amashanyarazi ngo nturarenga urugero rwa 30% nkuko bitangazwa n'abashinzwe ingufu z'amashanyarazi. Uretse ubu buryo bwo kwishyuza bwavuguruwe, hamaze gufatwa n'ikindi cyemezo cyo kugurisha ku mafaranga makeya ingufu z'amashanyarazi ku baturage bakoresha ingufu nkeya ari na bo biganjemo abakene. Ku muturage utarenza Kilowatt 15 ku kwezi azajya yishyura amafaranga 80 kuri Kilowatt 1 mu gihe ku bandi igiciro cya Kilowatt ari amafaranga 180.

Igitero cikekwa ko hakoreshejwe ubumara cishe 89 Rex Tillerson afise umugambi wo guhura n'ibihugu bikorana na Amerika vyo mu buseruko bwa hagati, imbere yuko aja i Moscou. Ubwongereza bwasavye ko Uburusiya n'abategetsi bo mu gisirikare ca Syria bafatigwa ibihano bikomeye. Ivyo bikurikiye igitero bivugwa ko hakoreshejwemwo ubumara muri Syria. Syria yarahakanye ko itigeze igaba igitero c'ubumara ku gisagara ca Khan Sheikhoun kigenzugwa n'inyeshamba mu ndwi iheze, cahitanye abantu 89. Ivyononekaye inyuma y'igitero ca Amerika ngo ntibiri ukwo ico gihugu kibishikiriza Umwe mu bategetsi ba Amerika yavuze ko Uburusiya bwari buzi ivy'ico gitero c'ubumara kiba, kuberako "drone" yari yiriwe ica hejuru y'ibitaro vy'i Khan Sheikhoun, abanyagihugu nabo bahiga uwobatabara. Haheze amasaha indege itera ikibombe ku bitaro, Amerika ikibaza ko ico gitero cari ico gupfukapfuka igitero ca mbere, niko itororokanirizo ry'amakuru Associated Press ryavuze. Hagataho umushikiranganji wo kwivuna abansi wa Amerika, James Mattis, yatanze insiguro nshasha ku gitero co ku kirindiro ca Shayrat ku munsi wa kane. Yavuze ati "igitero giharuye" ca Amerika - hatewemwo "missiles" 59 - cononye ibibanza vy'ibitoro hamwe n'ic'amasasu, gisambura ibice 20% vy'indege z'ingwano za Syria". Igisirikare ca Syria kiremera ko hari vyinshi vyasambutse ariko umuvugizi w'ubushikiranganji bwo kwivuna abansi bw'Uburusiya, yavuze ko indege zitandatu zo mu bwoko bwa MiG-23 hamwe n'inyubakwa ziharuye arivyo vyononekaye kandi ko "missiles" 23 zonyene arizo zashitse Shayrat.

Aba bombi bapfiriye mu mpanuka y'indeg ya kajugujugu ubwo bari bavuye mu muhango w'ubukwe bwabo Will Byler na Bailee Ackerman Byler bombi bigaga kuri Kaminuza ya Sam Houston State University. Ikinyamakuru cyandikwa n'abanyeshuri ni cyo cyatangaje iyi nkuru bwa mbere. Iyo mpanuka y'indege yabereye hafi y'ahitwa Uvalde, nko kuri kilometero 135 mu burengerazuba bwa San Antonio. Ku mbuga nkoranyambaga, abari batashye ubwo bukwe batangaje ubutumwa bwo kwihanganisha abasigaye bo mu miryango ya ba nyakwigendera. Umwe mu nshuti zabo zo kuri Facebook, yanditse ati: "Ndashavuye bitavugwa!" Yongeyeho ko n'umupilote wari utwaye iyo ndege na we yapfiriye muri iyo mpanuka. Ukuriye ishyirahamwe ry'abanyeshuri bo kuri kaminuza bigagaho, yasohoye itangazo kuri Facebook avuga ko ba nyakwigendera "bazahora bibukirwa ku mitima yabo yuje ubwuzu no kugira ishyaka kwabo". Indi nshuti yabo nayo yanditse ubutumwa kuri Instagram igira iti: "Mfite amahoro kubera ko muvuye kuri iyi si mwuzuye ibyishimo n'urukundo. Mbega ukuntu ari byiza ukuntu mugiye gukora ukwezi kwa buki muri kumwe na Yezu". Yongeyeho ati: "Ndishimye cyane kuba narashoboye kuba hamwe namwe mwese muri iyi minsi ya nyuma. Imitima yacu irakomeretse kuri ubu, ariko tuzi ko iri atari ryo herezo". Bombi bari bamaze isaha imwe irenga gato basezeranye ubwo kajugujugu barimo yakoreraga impanuka mu rwuri rw'umuryango wa Byler ruri mu majyepfo ya Texas. Nkuko byatangajwe n'ikinyamakuru cy'abanyeshuri cyitwa the Houstonian, Will Byler yigaga mu ishami ry'ubuhinzi. Bailee Ackerman Byler we yigaga iyamamaza-buhinzi. Bombi bari bari mu mwaka wabo wa nyuma kuri iyo kaminuza. Nkuko byatangajwe n'urwego rw'igihugu ry'umutekano mu bwikorezi, indege barimo yakoze impanuka ni iyo mu bwoko bwa Bell 206B. Ibyasigaye by'iyo ndege byatoraguwe mu gitondo cyo ku cyumweru aho habereye impanuka. Polisi ikorera muri ako gace yavuze ko hapfuye abantu benshi, ariko ntiyatangaza amazina yabo. Kompanyi ikora ibyo gutegura ubukwe, ku wa mbere yasohoye itangazo ivuga ko yifatanyije "n'uyu muryango muri ibi byago". Ku rubuga rwa Instagram, iyi kompanyi yatangaje ifoto y'ubukwe bwa banyakwigendera. Gerald Green Lawrence, wari utwaye iyo kajugujugu, na we yatangajwe ko ari umwe mu bapfuye. Umukobwa we yabwiye igitangazamakuru ABC ko yari yarabaye mu gisirikare cy'Amerika afite ipeti rya kapiteni ndetse akaba yaranarwanye mu ntambara ya Vietnam.

Madagascar ifise hafi abantu 7500 banduye coronavirus Urubuga rwa Actu Orange ruvuga ruti: " Ubushikiranganji bw'amagara y'abantu bwerekanye ko ikiza ca Covid-19 mu ndwi ziheze ciyongereye ku buryo buteye ubwoba muri Madagasikari, aho habonetse abantu benshi bayanduye mu turere tumwe tumwe, cane cane ku mugwa mukuru, Antananarivo". Abarongoye ibitaro bimwe bimwe vyo ku mugwa mukuru wa Madagasikari baragabisha ko barengewe inyuma y'ibiharuro biherutse kuduga ku buryo buteye ubwoba, kandi ko bazokwakira gusa indembe za Covid-19. Kugeza ubu iryo zinga rya Madagascar rifise abantu hafi 7500 banduye Covid-19 kandi ko hafi 80% muri bo basuzumwe mu kwezi guheze. Perezida Andry Rajoelina mu ntango z'uku kwezi yongeye kwugara umugwa mukuru inyuma y'aho ibiharuro vy'abanduye vyongerekaniye. Mu kwa kane, yatanguje icese "umuti" kama wo kwirinda Covid-19 wakwiragijwe cane mu gihugu, anashimangira ko igihugu kiriko kirarwanya iyi ndwara. Eka hari n'ibihugu bitari bike vya Afrika navyo nyene vyarungikiwe uwo muti, Covid-Organics. Hagati aho, uwo muti kama w'amazi wariyamirijwe n'abahinga mu vyo amagara y'abantu muri Nijeriya na Republika y'Intwaro Rusangi ya Congo, inyuma yo kuwukorako ivyigwa kugira bihweze nimba koko ushobora kuvura Covid-19.

Bobi Wine, ugaragara hano mbere gato yo kurira indege muri Uganda, avuga ko yakorewe iyicarubozo - ikirego igisirikare cya Uganda gihakana Uyu munyapolitiki utavuga rumwe n'ubutegetsi bwa Perezida Yoweri Kaguta Museveni wa Uganda, ubusanzwe izina rye bwite ni Robert Kyagulanyi. Ashinjwa ibyaha by'ubugambanyi ku birego byo gutera amabuye ku rukurikirane rw'imodoka zari zitwaye Perezida Museveni mu kwezi gushize kwa munani. Yatawe muri yombi ku itariki ya 13 y'ukwezi gushize kwa munani, nuko arekurwa by'agateganyo mu cyumweru gishize. Ubu ari muri Leta Zunze Ubumwe z'Amerika aho yagiye kwivuriza icyo avuga ko ari iyicarubozo yakorewe. Igisirikare cya Uganda cyamaganye ibyo birego by'iyicarubozo, kivuga ko ibyo ari "umwanda." Bwana Museveni na we yise "inkuru z'ibihuha" inkuru zivuga ku ikubitwa rya Wine. Bobi Wine yavuze ko yashatse kwandika uko we azi ibintu byabaye byagenze kubera ko Bwana Museveni n'abategetsi bo muri leta ye bavuga ko ibyabereye mu mujyi wa Arua mu majyaruguru ashyira uburengerazuba bwa Uganda "bitumvikana." Mu butumwa bwe bwo kuri Facebook, Wine yagize ati: "Barankubise, bantera ingumi, bantera n'imigeri na bote zabo. Nta gice cy'umubiri wanjye cyagiriwe impuhwe. Bakubise amaso yanjye, umunwa n'izuru. Bankubise ku nkokora no ku mavi. Bariya bantu ni ba nta mpuhwe!" Yongeyeho ati: "Bamfashe ku bugabo nuko bapfyonda udusabo tw'intanga mu gihe babaga bankubitisha ibindi bintu...Batangira kunkubita ku tugombambari bankubitisha ibirindi by'imbunda nto za pisitoli. Naranihaga kubera ububabare nuko bansaba kureka kubasakuriza. Bakoresheje ibintu bimeze nk'ibitambaro bampfuka mu maso." Muri ubwo butumwa, Wine yavuze ko imbunda zashyizwe mu cyumba yari arimo mu rwego rwo kumwegekaho ikirego cyo gutunga imbunda mu buryo bunyuranyije n'amategeko. Yagize ati: "Nabwiwe ko hari imbunda eshatu zateranyijwe ndetse bivugwa ko zasanzwe mu cyumba cyanjye! Sinashoboye kwiyumvisha ukuntu leta yakorera iyicarubozo umuturage wa Uganda mu buryo bubi cyane hanyuma ikamwegekaho gutunga imbunda!" Nyuma yaho, urukiko rwa gisirikare rwamukuyeho ikirego cyo gutunga imbunda mu buryo bunyuranyije n'amategeko, nuko rwohereza dosiye ye mu rukiko rwa gisivile.

Bwana Blair ashika Edinburgh muri kajugujugu inyuma y'amatora kamarampaka ku bwigenge Bwana Blair avuga ko yemera ko kuvanga amashirahamwe ya Ecosse na Angleterre mw'ishirahamwe rimwe vyotuma ubucuti buri hagati y'ivyo bihugu bibiri bukomera inyuma yaho Ecosse yemerewe kwitunganiriza ivy'intwaro. Bwana Blair yavuga na BBC ya Ecosse bahimbaza imyaka 20 irangiye hatunganijwe amatora kamarampaka y'ubwigenge. Ao matora kamarampaka yabaye haheze amezi ane habaye amatora yatumye umugambwe w'aba Travaillistes utsinda mu matora yo mu 1997. Ivuka ry'inama nshingamateka ya Ecosse Usubije amaso inyuma kuri ayo matora kamarampaka-yatumye havuka inama nshingamateka ya Ecosse i Edinburgh, Bwana Blair avuga aravye inyuma "ko yari akwiye kuraba inzira zotuma Ecosse na Angleterre bigumana ku bijanye n'imico". Yabwiye uwurongoye igisata ca Politike muri BBC ya Ecosse: "Ndazi ko bisa n'ibitangaje ariko hari igihe nagumana iciyumviro ko twokwugurura ishirahamwe ry'umupira w'amaguru rya Angleterre hamwe n'irya Ecosse, munyuma tukayavanga." "Naguma nibaza ingene tworondera inzira ukuntu abanyagihugu bokwumva ko bari kumwe." Bwana Blair, umukunzi w'umugwi Newcastle United, avuga ko azoraba impamvu zumvikana zotuma ayo mashirahamwe aja hamwe. Ariko aremera ko uwosaba ngo habe umugwi userukira uwa Ecosse, Angleterre, Pays de Galles na Irlande du Nord vyoba kure gushikako. Yongeye ati: "Nariko ndaraba inzira zotuma, naho tutumvikanye hasabwa ubwigenge, haguma ibintu twohurizako kandi nibaza ko muri kazoza bikwiye ko tubiraba."

Iminsi 100 ntishobora kurabirwako ibikorwa yemeye gukora mu kiringo c'iminsi ishika 2,556 yatorewe gushika mu kwezi kwa gatandatu 2027, ariko iyi minsi y'intango kuri bamwe itanga ishusho y'ejo hari imbere. Kuva Bwana Ndayishimiye arahiriye amabanga y'umukuru w'igihugu akanashinga leta nshasha, hariho impinduka zimaze kwibonekeza. Uwo yasubiriye yari yarumvikanye avuga ko "ata coronavirus ikirangwa mu Burundi", ashitse ku butegetsi, yihutiye gutangaza ko coronavirus "ari umwansi wa mbere w'Abarundi". Kwegera amashirahamwe mpuzamakungu, ingendo n'ibikorwa imbere mu gihugu, amajambo akomeye ku Rwanda, itahuka ry'impunzi, icizere gikeya afitiwe n'umurwi wa ONU ujejwe agateka ka zina muntu, urugendo muri Tanzania n'amajambo yahavugiye... ni bikeya mu vyaranze iyi minsi 100 iheze. Hari impinduka ziboneka mu gihugu? Appolinaire Nishirimbere, umukozi w'inama nshingamateka kandi umuhinga mu vy'ubutungane bw'amakori n'amatagisi, aba i Bujumbura, avuga ko kuva hajaho perezida mushasha impinduka zibonekeza mu bisata vyinshi mu buzima busanzwe mu gihugu. Ati: "Muri iyi minsi iheze haramaze kuboneka cane cane mu gipolisi, abapolisi n'abacamanza mu gisata c'ubutungane bafatwa kubera bariye ibiturire, kandi ivyo ntitwari tubiherutse mu Burundi. "Ubu n'aho uca ku mabarabara urabona ko abapolisi batinya bimwe bita 'petite corruption' kuko batazi uwoshobora kubatanga, ariko kera wamenga ni ibintu bisanzwe, umuntu yahagarara bakamwaka amahera. "Ndabona ko ari ikintu gikomeye cane gitanga icizere muri kazoza, n'aho muri ico gisata hariho ivyo guhindura cane cane mu giturire kinini kuko ntiturabona umuntu n'umwe yariye igiturire c'amahera menshi." Bwana Nishirimbere abona kandi kuba perezida mushasha yarasohoye itegeko ko abakukuruke batangura kuvurwa ku buntu ari ikintu gikomeye yashize mu ngiro ningora mu vyo yari yarasezeranye. Ishirahamwe rirwanya ibiturire n'isesagurwa ry'amatungo ya leta OLUCOME, rikorera mu Burundi, rivuga ko rizirikana ko Bwana Ndayishimiye yavuze ko azoshira inguvu cane mu kurwanya igiturire n'isahurwa ry'amatungo ya leta, ariko ngo ntarakora ibitegetswe n'itegeko. Gabriel Rupfiri arongoye OLUCOME avuga ko bamaze kwumva ivyo yashikirije baciye bamuha dosiye zimwe bamaze gukora z'abantu bari muri leta bakekwa gusahura leta. Avuga ko ababijejwe bemereye iryo shirahamwe ko "bagiye kubikurikirana kandi bitazoteba". Muri kuno kwezi yakiriye intumwa za ONU M. Huang Xia (ibubamfu) n'umupfasoni Bintou Keita Amategeko avuga ko abategetsi berekana amatunga yabo n'imvo yayo mu gihe kitarenga iminsi 15 bashizweko. Ati: "Twaranditse amabaruwa atatu dusaba ko hari igikorwa, mu nyuma igenekerezo rya 23/08 yatanze indwi zibiri ko agiye kubikurikirana, ubu ni itariki 23/09 [ku wa gatatu w'iyi ndwi] nta kintu na kimwe muri ubwo buryo cigeze gikorwa. "Twebwe rero dusanga ibintu vyotera bisubira inyuma mu gihe atoramuka ariye umutima amenyo kuko impinduka zose hama hari abantu batagomba ko zishoboka". Yongerako ati: "Mu ncamake tubona ko atabanje kwinyugutura, kwikurako ababandi bari mu ruhande rwiwe n'abari muri leta bizomugora ko ashobora gutera intambwe." Mu ijambo yashikirije inama rusangi ya ONU yatangaje uyu munsi, ku rubuga hwaniro rwa Twitter, Perezida Ndayishimiye yavuze bimwe bimwe muvyo ariko ararangura muri iki kiringo ciwe ca mbere. Aha avugamwo ko akomeje politiki yo kurwanya igiturire, akarenganyo no kwiba amatunga ya leta. 'Magufuli ni Papa', ikindi gihugu 'gikoresha uburyarya' Hariho abari biteze impinduka mu migenderanire y'u Burundi n'u Rwanda yabaye mibi kuva habaye igerageza ryo gutembagaza ubutegetsi mu 2015. Mu ntango z'ukwezi guheze k'umunani Bwana Ndayishimiye, avuga ku kibazo bafitanye n'u Rwanda, yagize ati: "Ntitwifuza yuko tugirana imigenderanire n'igihugu gikoresha uburyarya, igihugu c'iciyorobetsi". Ivyo vyatumye bamwe bamwe babona ko impinduka bari biteze zitagiye kwibonekeza vuba. Ariko mu mpera z'ukwo kwezi nyene hatewe intambwe ikomeye. Ubwa mbere muri ayo matati amaze imyaka, abarongoye igendereza (ubutasi) mu ngabo z'ibihugu vyompi bahuriye ku mupaka wa Nemba, eka n'ibihugu vyompi bikorana inama bumvikana ingene botahukana impunzi ziva mu Rwanda. Onesphore Sematumba, umusesenguzi wa politi yo mu karere k'ibiyaga binini wo mw'ishirahamwe International Crisis Group, abona mu minsi 100 iheze Bwana Ndayishimiye yabandanije politike yari isanzweho. Ati: "Hari abari biteze ko ashobora kuza agakora iyo twokwita nka 'révolution' ariko usanga yabandanije politike yari isanzweho cane cane mu migenderanire n'amakungu. "Ubona ko adashaka kwihutisha ibintu ngo nk'uwugiye kubiri n'inzira yamugejeje aho ari, ariko hari utuntu twagiye duhinduka twerekana ko atari uwundi Nkurunziza yaje". Bwana Sematumba abona ijambo Bwana Ndayishimiye yavugiye i Kigoma muri Tanzania - aho yavuze ko Tanzania ari nk'umuvyeyi w'Uburundi naho Perezida Magufuli ari nka Papa wiwe - vyerekana gushimangira politiki yaje asanga. Hari hashize imyaka ishika itanu umukuru w'igihugu c'Uburundi atajabutse hanze y'igihugu mu rugendo rw'akazi ruzwi Ati: "Naho ku rwego rwo kubana n'u Rwanda haracari ukwikekana n'ubwo hari intambwe yatewe kuko kuba abakuriye ingabo barahuye ni ikintu gitanga icizere." Muri iki gihe giheze Bwana Ndayishimiye hamwe n'umushikiranganji ajejwe imigenderanire n'amakungu, bariko barakira abahagarariye imiryango mpuzamakungu itandukanye, Ubumwe bw'Uburayi n'iyindi. Ivyo bamwe bamwe babona ko ari ukwugurura bushasha umubano n'amakungu uyu mukuru w'igihugu yasezeranye, mw'ijambo ryiwe amaze kurahira, ko uzoba ushingiye ku bwubahane. Umurwi wa ONU ujejwe amatohoza ku Burundi uvuga ko utabona icizere mu butegetsi bwiwe, ukavuga ko hari ivyaha vyo guhonyanga agateka ka muntu bibandanya, eka na bamwe mu bagirijwe ivyaha vyakozwe hambere uyo murwi uvuga ko ubu bakomeye muri leta. Kazoza bakabona gute? Bwana Nishirimbere avuga ko amashirahamwe mpuzamakungu amwe atobura ico avuga ku gihugu nk'Uburundi caciye mu bibazo bikomeye kuva cikukira, ariko ubu abona impinduka zimuha n'icizere. Ati: "Agahaze koko ntigashobora kubura mu gihugu caciye mu ngorane, gusa ntibiba ari umugambi wa leta. Ayo maraporo atangwa nibaza ko abayakora bataba bageze hano ngo babaze abo biraba. "Iyi minsi 100 irampa icizere kuko mbona afise [Perezida Ndayishimiye] ugushaka kwa politike, arashaka kwiyegereza abantu bose, ivyo rero bituma mbona ko mu myaka indwi hari aho azotugeza". Bwana Rupfyiri we abona ko Perezida Ndayishimiye akeneye kugendera ku mategeko y'igihugu akubahiriza agateka ka buri wese no gucungera itunga ry'igihugu kugira ngo kazoza k'igihugu kabe keza. Agira ati: "Ntabwo turiko turagaya vyose, oya, ahubwo turiko turakebura kuko no mu 2005 burya vyatanguye gutya, abantu bavuga ngo Nkurunziza ibintu biriko biragenda neza, mu nyuma ngo abantu bari impande yiwe ni bo bamuboheye amaboko imugongo, harazamwo ivya Rajabu [Hussein] aragenda. "Mugabo twarabonye ko vyagumye biyangara kugeza aho u Burundi bwahavuye buja inyuma mu bintu vyose, ivyo rero ni vyo tudashaka ni co gituma tuguma dukebura hakiri kare." Bwana Rupfyiri yongeraho ati: "Mu Kirundi baravuga ngo 'Inda n'ibanga ntibibangikanywa', umuntu w'umusuma, umuntu atigeze yiyambura umunoho iyo agiye gutwara abantu nta kindi abona azobanza kubona inda yiwe. "Ni co gituma ikintu tuguma tumusaba kugeza n'iyi saha, abo bantu ba mpemazuzuye, nibave muri leta tubone leta ifise ishusho itanga akarorero, twarabamuhaye kuva kera kandi na we arabazi. "Ibwirizwashingiro rivuga ko umutegetsi agiyeho kuva kuri perezida gushikana ku wutunganya ivy'amahera kw'ikomine, umwe wese ategerezwa guhita yerekana ubutunzi bwiwe, none abasuma badasumvya inguvu leta wosigura gute ko amezi atatu ashobora guhera ata na kimwe barakora?" Bwana Sematumba wewe avuga ko uko u Burundi buriko buriyegereza imiryango mpuzamakungu bizotuma "buzogenda bwemerwa, bwizerwe gusumba". Ati: "Uko bagenda begerana n'umuryango mpuzamakungu buhoro buhoro bazogenda banahuzwa n'abandi bari bafitaniye ibibazo kugira ngo ntitugere ku bushamirane bweruye bwo gutana mu mitwe. "N'ubwo hari imbogamizi zigihari hari icizere ko bizogenda biba vyiza."

Prezida Magufuli bamutazira "Bulldozer" Umuvugizi w'umugambwe Chadema utavuga rumwe n'ubutegetsi Tumaini Makene, yabwiye BBC ko umugambwe wiwe witeguye kwitwarira uwurongoye igipolisi yategetse ko uwo mushingamateka afatwa n'abandi bategetsi b'igipolisi bahonyanga amategeko. Umukenyezi Mdee n'umuyoboke w'umugambwe Chadema, umugambwe ukomeye mu yitavuga rumwe n'ubutegetsi bw'ico gihugu co muri Afrika y'Ubuseruko. Yagirijwe na Ally Hapi arongoye igipolisi mu gisagara ca Dar es Salaam - kuba yatutse umukuru w'igihugu no kugomorera abanyagihugu mu ndyane inyuma ngo yaho avugiye ko Prezida yibaza ko ivyo avuga ari amategeko, ko hazogera umunsi azobwira abanyagihugu kugenda batambaye mu gikiriza. Uwurongoye umugambwe "Alliance for Change and Transparency", Zitto Kabwe, yavuze ko ifatwa ryiwe "biguma vyerekana ingene ubutegetsi bukoreshwa nabi". Itegeko rirekurira uwurongoye igipolisi gufata umuntu "ntaco risana n'ivyo Mdee yagirizwa," niko yabandanije avuga. Abantu benshi barafashwe muri kahise mu kuba bavugiye amajambo ku rubuga hwaniro, amajambo ubutegetsi buvuga ko yoteranya ku bijanye na politike. Ubutegetsi bwemeza ko bukora bwisunze amategeko, ngo bukarondera kwirinda ko haduka imidugararo muri Tanzaniya. Bwana Magufuli yatsinze amatora y'umukuru w'igihugu mu 2015, akaba ashigikiwe n'abatanzaniya benshi naho yidogegwa n'imigambwe itavuga rumwe n'ubutegetsi hamwe n'amashirahamwe aharanira amateka.

Iyi kompanyi y'ikoranabuhanga yemeje ko yari yatangije iperereza nyuma y'impungenge zatangajwe ku myitwarire ye. Iyi kompanyi yavuze ko yakoze iperereza hamwe n'ikigo cy'ubujyanama mu mategeko, kandi igaha ubufasha uwo mukozi wayo wayigejejeho ikirego. Umuvugizi wa Bwana Gates yahakanye avuga ko icyemezo cye cyo kwegura akava mu nama nkuru y'ubuyobozi bwa Microsoft nta ho cyari gihuriye na gato n'iryo perereza. Amakuru ajyanye n'iryo perereza yamenyekanye nyuma yuko mu ntangiriro y'uku kwezi Bill na Melinda Gates batangaje icyemezo cyabo cyo gutandukana nk'abashakanye, mu rushako rwari rumaze imyaka 27. Ku wa mbere, umuvugizi wa Microsoft yavuze ko iyi kompanyi ikora za 'softwares' yakiriye ikirego mu mpera y'umwaka wa 2019 kivuga ko Bwana Gates yari "yarashatse gutangiza umubano wa hafi" n'umukozi w'umugore mu mwaka wa 2000. Uwo muvugizi yagize ati: "Akanama k'ubuyobozi bukuru kasuzumye iyo mpungenge, gafashijwe n'ikigo cy'ubujyanama mu mategeko cyo hanze [kitari icyo muri kompanyi], mu gukora iperereza ryimbitse". "Mu iperereza ryose, Microsoft yahaye ubufasha busesuye uwo mukozi watangaje iyo mpungenge". Iryo perereza ntabwo ryageze ku mwanzuro, kuko Bwana Gates yeguye ku mwanya we mu nama nkuru y'ubuyobozi bwa Microsoft mbere yuko rirangira. Mu butumwa yatangaje ku rubuga rwa LinkedIn mu kwezi kwa gatatu mu 2020, Bwana Gates yavuze ko yafashe icyo cyemezo kugira ngo ashobore kubona umwanya uhagije wo kwita ku kazi ke mu kigo cye gitanga imfashanyo cya Bill & Melinda Gates Foundation. Byabaye hashize amezi atatu yongeye gutorerwa kuyobora inama nkuru y'ubuyobozi. Icyo gihe, yanditse ati: "Mu cyubahiro kuri Microsoft, kwegura mu nama nkuru y'ubuyobozi ntabwo bivuze na gato kwegura muri kompanyi. Microsoft izahora iteka ari igice cy'ingenzi cy'akazi ko mu buzima bwanjye..." "Ndumva mfite icyizere kurusha mbere hose ku iterambere kompanyi irimo kugeraho ndetse n'uburyo ishobora gukomeza kuba ingirakamaro ku batuye isi". Ariko, ku cyumweru ikinyamakuru The Wall Street Journal cyo muri Amerika cyatangaje ko inama nkuru y'ubuyobozi bwa Microsoft yari yafashe icyemezo ko kuba Bwana Gates hari aho ahuriye n'umukozi w'umugore bidakwiye, ndetse ko agomba kwegura. Umuvugizi wa Bwana Gates yemeye ko uwo mubano wabayeho ubwo yari abibajijwe n'icyo kinyamakuru, ariko ahakana avuga ko nta ho byari bihuriye n'icyemezo cye cyo kwegura. Ati: "Habayeho umubano mu myaka hafi 20 ishize warangiye mu bwumvikane". "Icyemezo cya Bill cyo kuva mu nama nkuru y'ubuyobozi nta ho cyari gihuriye na gato n'iki kibazo. Mu by'ukuri, mu myaka myinshi mbere yaho yari yaravuze ko ashaka kumara igihe kinini kurushaho mu bikorwa bye byo gufasha". Ikigo Bill & Melinda Gates Foundation cyabwiye BBC ko cyemeranya n'ibyo. Umunyamakuru wa BBC Michelle Fleury arasobanura inkuru y'umubano wa Bill na Melinda Gates Bill na Melinda Gates batangaje ko batandukanye mu ntangiriro y'uku kwezi kwa gatanu. Bombi bakoresheje za miliyari z'amadolari mu bikorwa byo gutanga imfashanyo mu bice bitandukanye ku isi, ndetse basezeranyije ko bazakomeza gukorera hamwe mu kigo cyabo cyo gufasha, na nyuma yuko ibijyanye na gatanya yabo byose bizaba bimaze gushyirwa mu bikorwa. Ibitangazamakuru byo muri Amerika byatangaje ko abo bombi bemeranyijwe ku igabana ry'umutungo mbere yuko batangaza ko batandukanye. Bwana Gates, w'imyaka 65, ni we muherwe wa kane ku isi, nkuko bitangazwa n'ikinyamakuru Forbes. Abarirwa umutungo wa miliyari 124 z'amadolari y'Amerika. Mu myaka ya 1970, afatanyije na Paul Allen wapfuye mu 2018, yashinze Microsoft. Ndetse yayigumyemo mu buryo buhoraho kugeza mu 2008. Umutungo w'inyubako wa Bill na Melinda Gates ucyekwa ko ubarirwa muri za miliyoni z'amadolari, ukaba uherereye muri leta za Washington, Florida na Wyoming. Urugo rwabo rw'ibanze ni inzu iri ku nkengero y'ikiyaga mu mujyi wa Medina muri leta ya Washington, bitangazwa ko ifite agaciro katari munsi ya miliyoni 127 z'amadolari.

Hari byinshi tutazi bijyanye no kumurika imideli Umunyamakuru wa BBC Charli Howard - unazwi ku kazi akora ko kumurika imideli nk'umuntu munini ndetse akaba ari n'impirimbanyi iharanira ko abantu bose bahabwa agaciro nubwo baba bateye mu buryo butandukanye - yakoze iperereza ku bijyanye n'imideli. Ku isonga ry'ibyo yari agamije hari iki? Gutahura imyambarire ishyize mu gaciro ku bantu kandi itabangamiye n'isi dutuye... kandi muri iryo perereza rye yatahuye bimwe mu bintu atari yiteze: 1. Bamwe mu banyamideli bambara ibintu by'amapamba ngo bagaragare ko ari banini Charli (ibumoso) ari kumwe n'inshuti ye Sonny Turner nayo imurika imideli Charli yavuganye na mugenzi we w'umunyamideli - akaba n'inshuti ye - witwa Sonny Turner wambara nimero 16 ku myambaro ye, icyo gipimo kikaba ari cyo cya rusange ku ikanzu mu Bwongereza. Ariko afatwa nkaho ari "umuntu munini" - bivuze ko ari umuntu ufite ingano iruta isanzwe (bitavuze ko byanze bikunze ari umuntu ufite umubyibuho ukabije). Sonny ati: "Uruganda rw'imideli rushaka kubamo abantu b'ingeri zitandukanye, ariko zidatandukanye cyane". "Bashaka abakobwa banini kurushaho... ariko bashaka abakobwa bafite amaguru manini, amayunguyungu manini [na], amabere manini. Ntabwo bashaka umuntu ufite mu maso hanini". Rero amakompanyi akora mu byo kumurika imideli akoresha abanyamideli bananutse bambaye ibintu by'amapamba ku bice by'umubiri byabo bitwikiriye, nkuko Charli abivuga. Yibuka ko hari "ibintu by'inziga ushyira ku mpande inyuma mu ipantaro yawe ngo bitume ugaragara ko ubyibushye". 2. Kumurika imideli by'abambara bikwije bibarirwamo agaciro ka za miliyari z'amadolari Mariah Idrissi ni umwe mu banyamideli ba mbere bakomeye bambaye umwitandiro wabo ujyanye n'idini rya kisilamu Umunyamideli Mariah Idrissi w'umuyisilamu yabaye umwe mu banyamideli ba mbere bambaye umwitandiro wabo mu gikorwa gikomeye cyo kwamamaza imideli. Icyo gihe yamurikiraga inzu y'imideli ya H&M mu 2015. Yabwiye umunyamakuru wa BBC Charli ko uruganda ruciriritse mu by'imideli - ni ukuvuga uburyo bumurika imideli abayimurika bambaye ibitabafatiriye cyane cyangwa bitabambika ubusa - ruri gukura cyane. Icyegeranyo cyo mu mwaka wa 2018 gihuriweho na kompanyi yo muri Amerika DinarStandard yiga kuri gahunda z'ubucuruzi ndetse n'ibiro ntaramakuru Reuters, cyarebye gusa ku kumurika imideli bikorwa n'abayisilamu, cyasanze ko abaguzi batanze agera kuri miliyari 270 z'amadolari ku myambaro bamurika y'abambara bikwije mu mwaka wa 2017. Biteganyijwe ko ibicuruzwa byo muri urwo rwego bizasarura mu baguzi agera kuri miliyari 361 mu mwaka wa 2023. Ariko ibyo by'abanyamideli bamurika imyambaro idafatiriye ku mubiri cyane bikomeje kwamamara, bititaye ku idini runaka. Icyegeranyo cyakozwe n'inzu y'imyambaro John Lewis yo mu Bwongereza kivuga ko abaguzi bo mu Bwongereza ubu bibanda kuri "'styles' [imyambarire] ndende kandi zirekuye" kurusha "imyambaro ifatiriye cyane". Mariah ati: "Kwambara ibirekuye ni yo mibereho rwose...Niba ushaka kwambara mu buryo burushijeho koroshya, ibyo ni byiza...Ariko kuri jye nk'Umuyisilamu, binajyanye n'idini ryanjye kwambara nicishe bugufi". 3. Ukunda ibya kera ariko ugakunda no kumurika ku rubuga rwa internet ibyo waguze? Wigira ikibazo! Charli yambaye ikanzu yo kuri modeli ya kera Igikorwa cyo kumurika mu buryo bwa videwo - abantu bifata amashusho bapfundura ibyo baguze bagashyira videwo ku rubuga rwa internet - gikundwa n'abantu babarirwa muri za miliyoni. Ariko Charli yatahuye ko hari ubundi bwoko bw'ubwo buryo, bwagizwemo uruhare na rwiyemezamirimo mu by'imideli wongera kugurisha ibintu kuri internet witwa Bella McFadden, unazwi ku izina rya @internetgirl. Bella yakoze ubucuruzi bwe bwo gucuruza imyambaro ya kera abinyujije ku rubuga rwo kongera kugurishirizaho rwitwa Depop. Ubwo buryo butuma abakiliya bashobora kuryoherwa no gufungura ibyo baguze bakabyereka ababakurikiye kuri internet babikoze mu buryo bwa videwo, ndetse bitabangamiye ibidukikije kuko iyo myenda iba ari iya sekeni ('second-hand'), bivuze ko hakoreshwa ibintu bicye. 4. Kugaragazwa mu bundi buryo kw'ipantalo yawe ukunda? Ibyo bishobora kugira ingaruka ku bakozi babikora Charli yifotoza yambaye ipantalo igaragara nkaho yambawe mbere Abakunzi b'imideli bazi ko ibigezweho byo gukunda amapantalo y'amakoboyi (jeans) ashaje cyangwa ama-déchiré, atari ibya none. Ariko wari uzi ko uburyo bukoreshwa mu kuyakora kuriya bushobora kugira ingaruka ku bantu bayakora? Tansy Hoskins, umunyamakuru ukurikirana iby'imideli akaba n'umwanditsi, avuga bumwe mu buryo bumenyerewe cyane buzwi nka 'sandblasting' ari bwo bukoreshwa. Ni uburyo bwo gushyira ku myambaro umucanga ushyushye cyane. Kubera ko buhendutse kandi bwihuse, ubwo buryo bukoreshwa cyane na nyinshi mu nganda zikora imyambaro - ariko ikibazo ni uko bushobora gutera ibibazo bikomeye byo mu myanya y'ubuhumekero ku bakozi bo mu nganda. Tansy ati: "'Sandblasting' ni uburyo bubi cyane. Butuma habaho uduce duto cyane tw'umukungugu n'utuvungukira [tujya mu mwuka]". "Ugiye muri izi nganda, n'uyu munsi, usanga abantu bamwe bahawe ibyo kwipfuka ('masks') naho abandi ntabyo bahawe. Abakozi bahumeka uwo mukungugu wose: uhita ujya mu bihaha byabo". Mu bihugu byinshi - nko mu Misiri, Pakistani, Bangladesh n'Ubushinwa - hari amategeko macye cyane yo kurinda abakozi bo mu nganda nk'izo. Kandi n'ahakoreshwa ubundi buryo busimbura ubwo, nabwo butera ibindi bibazo: muri Turukiya, inganda zikoresha uburyo bwo kumeshesha amapantalo ikinyabutabire cya 'potassium permanganate'. Ariko Tansy avuga ko ubwo buryo bushobora "gutera ibibazo bikomeye cyane ku mubiri w'abakozi". Ubundi buryo nabwo - nko gukoresha intoki mu gushyira umucanga kuri ayo mapantalo bukoreshwa cyane muri Vietnam - nabwo bushobora guteza umukungugu mubi ku buzima bwa muntu, mu gihe ubundi bwa gakondo kurushaho bwo kumeshesha amabuye ipantalo nabwo bukoresha amazi menshi cyane. 5. Niba wibwira ko za plastike nto cyane ziteye ikibazo...za plastike zimwe ni na ntoya cyane kuburyo udashobora gupima ingano yazo Izi plastike zakoreshejwe zizaba nto bingana gute uko igihe kigenda gishira? Za plastike nto cyane, akenshi ziva ku bikoresho byo gukora imyenda, mu myaka ya vuba ishize zagarutsweho mu bitangazamakuru nk'ikintu cy'ibanze gihumanya ikirere. Ibyo tubikesha, ku gice gito, ubushakashatsi bwakozwe na Dr Mark Browne, impuguke mu mibanire ya muntu n'ibindi binyabuzima abana nabyo, akaba ari n'umwarimu kuri Kaminuza ya South Wales muri Australia. Amaze igihe akora ubushakashatsi muri urwo rwego. Mark avuga ko uko uburyo bwo gupima bugenda burushaho gutanga ibipimo nyabyo, n'utwo duce duto cyane kurushaho twa za plastike tuzatahurwa. Atanga ubutumwa ku bantu ko bakwiye kumenya ko ibyo dukoresha buri munsi, uko igihe kigenda gishira byicamo uduce duto cyane natwo twicamo utundi duce duto cyane, kandi ko dushobora guteza ibibazo ku buzima. 6. Abagena iforoma y'imyambaro n'abafotozi bakora ubucuruzi mu ibanga Ushobora gutahura ko iyi foto yafashwe n'umufotozi uzwi cyane? Giulia Mensitieri ni impuguke mu miterere n'imihindagurikire y'imibereho ya muntu, wanditse igitabo gihishura uguhembwa umushahara muto ku banyamideli bakora mu kumurika imideli ihenze. Avuga ko abantu barimo nk'abagena iforoma y'imideli ('stylists') n'abafotozi bakorera inzu z'imideli zikomeye, akenshi bahembwa intica ntikize, ubundi bakaba bahembwa ibicuruzwa, cyangwa se ntibanahembwe. Mu kwirwanaho kubera umushahara muto, bamwe bakorera inzu zikomeye z'ubucuruzi... ariko bakabikora bakoresheje amazina mahimbano atari ayo basanzwe bakoresha mu by'imideli. Charli avuga ko impamvu ari uko "bikurinda kubona akazi" mu yandi makompanyi atishyura.

Abu Bakr al-Baghdadi ariko aratanga inyigisho mu 2014 Ubwo bushikiranganji buvuga ko ivyo bitero vy'indege bishobora kuba vyarishe Abu Bakr al-Baghdadi n'abandi bayoboke biwe 330 ku wa 28 ukwezi kwa gatanu . Bivugwa ko ivyo bitero vyari bitumbereye ahariko harabera inama y'abategetsi ba gisirikare ku cicaro c'umugwa mukuru bigaruriye wa Raqqa, mu buraruko bwa Syria. Libani yafashe umugore w'umukuru wa I-S Hari inkuru nyishi zagiye zirashikirizwa zerekeye urupfu rwa Baghdadi. Itangazo ry'ubushikiranganji bw'Uburusiya ryaciye mw'itororokanirizo ry'amakuru rya reta Sputnik, rivuga ko abategetsi ba gisirikare ba IS 30 hamwe n'abagwanyi 300 bari muri iyo nama y'i Raqqa. "Inkuru ziva ahantu hatandukanye, zivuga ko umukuru wa IS Ibrahim Abu Bakr al-Baghdadi, yoba yariciwe muri ico gitero, yari yitavye iyo nama," ni ko iryo tangazo ryongerako. Ubushikiranganji bw'intwaro yo hagati mu gihugu bwerekanye iyi foto ya Baghdadi mu kwezi kwa mbere mu 2014 Aho Baghdadi yinyegeje ntihari hazwi muri iyi misi, n'aho vyemezwa ko yari i Mosul muri Irak imbere y'uko hatangura ibitero vy'ibihugu birongowe na Amerika, mu twigoro two gusubira kwigarurira ico gisagara mu kwezi kw'icumi mu mwaka wa 2016. Itororokanirizo ry'amakuru rya Reuters ryavuze ko yoba yari yinyegeje mu karere kanini cane k'ubugaragwa, ariko ko atari i Mosul canke i Raqqa.

Mohamed Salah yahawe ako gashimwe na prezida wa CAF Ahmad Ahmad (i bubamfu) na prezida wa Liberia George Weah (i buryo) Salah w'imyaka 26 yarushishe amajwi mugenzi we wo muri Liverpool Sadio Mane wo muri Senegal hamwe n'umukinyi w'imbere wo muri Gabon Pierre-Emerick Aubameyang. Yahawe ako gashimwe mu birori vyabereye mu gihugu ca Senegal ku musi wa kabiri. Salah yavuze ati:"Nahora nipfuza gutwara aka gashimwe kuva nkiri umwana, ubu rero ndabishitseko incuro zibiri nikurikiranya." Umukinyi w'imbere wa Houston Dash wo muri Afrika y'epfo Thembi Kgatlana, yatsindiye agashimwe k'umukinyi mwiza w'umwaka mu bigeme. Salah kandi ni we yabaye umukinyi mwiza w'umwaka wa BBC incuro zibiri yikurikiranya mu kwezi kwa cumi na kabiri. Yatsindiye Liverpool ibitego 44 mu mwaka wa 2017-18, afasha n'uwo mugwi gushika mu rukino rwa nyuma mu migwi yabaye iya mbere iwabo i Buraya, aho batsinzwe na Real Madrid. Yratsindiye kandi ibitego bibiri Misri mu nkino z'igikombe c'isi mu gihugu c'Uburusiya. Yatsinze ibitego 16 mu nkino 29 yakiniye Liverpool mu mahiganwa yose muri uyu mwaka. Salah, Mane na Aubameyang bari mu mugwi wa mbere mwiza w'umwaka muri Afrika hamwe n'umukinyi w'inyuma wa Manchester United Eirc Bailly, umukinyi wo hagati wa Manchester City Riyad Mahrez, umukinyi wo hagati wa Liverpool Naby Keita hamwe n'umukinyi w'inyuma i bubamfu wa Tottenham Serge Aurier. Ku musi wa kabiri, Caf yatangaje kandi ko igihugu ca Misri ari yo izokwakira inkino z'igikombe ca Afrika mu 2019 inyuma y'aho Kameruni inaniriwe kwitegura neza ku gihe. Umugwi mwiza wa Afrika w'abakinyi 11: Denis Onyango (Mamelodi Sundowns/Uganda), Serge Aurier (Tottenham/Cote d'Ivoire), Medhi Benatia (Juventus/Maroc), Eric Bailly (Manchester United/Cote d'Ivoire), Kalidou Koulibaly (Naples/Senegal); Naby Keita (Liverpool/Guinee), Thomas Partey (Atletico Madrid/Ghana), Riyad Mahrez (Manchester City/Algeria); Mohamed Salah (Liverpool/Misri), Pierre-Emerick Aubameyang (Arsenal/Gabon), Sadio Mane (Liverpool/Senegal)

Umuhungu w'umunyepalestina ari gupimwa muri Gaza. Gukingira ntabwo ho biratangira Israel ni kimwe mu bihugu biri imbere y'ibindi muri gahunda yo gukingira iki cyorezo ku isi, ariko Abanyapalestina bo muri West Bank na Gaza, higaruriwe na Israel, nta rukingo na rumwe barabona. Inzobere za UN/ONU zivuga ko Israel ari yo ifite inshingano zo gukingira abantu batuye muri utwo duce twa Palestina tugoswe na Israel. Israel yo ivuga ko ibyo bitari muri gahunda kandi itigeze ibona ubusabe na bumwe bwa Palestina. Ubu nibwo bwa mbere koherezayo inkingo bigiye kubaho. Muri Israel abantu bagera ku 640,000 banduye Covid-19 abandi 4,700 irabica nk'uko bivugwa na kaminuza ya John Hopkins. Muri Gaza na West Bank handuye abagera ku 160,000 abandi 1,833 bamaze gupfa nk'uko iyo kaminuza y'ubushakashatsi ibyerekana. Amasezerano adasanzwe ya Israel n'uruganda Pfizer - aho Israel iha amakuru y'ingenzi mu by'ubuvuzi urwo ruganda narwo rugaha iki gihugu inkingo byihuse - yatumye Israel iba igihugu cya mbere kimaze gukingira abantu benshi, ubaze ku mubare w'abaturage, kurusha ibindi ku isi. Abagera kuri miliyoni 1.7 - ni hafi 20% by'abisiraheli - bamaze kubona doze zombi z'urukingo. Abarenga miliyoni eshatu bamaze kubona doze ya mbere. Kandi iki gihugu kiracyari muri gahunda ya 'Guma mu rugo'. Ku cyumweru, ibiro bya minisitiri w'ingabo wa Israel Benny Gantz byemeje ko iki gihugu kiza koherereza inkingo ubutegetsi bwa Palestina. Ubutegetsi bwa Palestina bwo ntacyo buravuga kuri ibi. Byifashe bite muri Gaza na West Bank? Haba muri West bank, aho bategekwa by'igice na leta ya Palestina, cyangwa muri Gaza, igenzurwa n'umutwe wa gisirikare wa Hamas, ntaho baratangira gukingira. Abashinzwe ubuzima muri Palestina bavuga ko bari gushakisha uko babona inkingo, ariko ntibizwi igihe bazatangirira gukingira. Utu duce twizeye ko tuzabona urukingo muri gahunda ya OMS/WHO ya Covax, yo kugeza inkingo ku bihugu bikennye, igihe cy'iyi gahunda ntabwo kizwi neza. Muri utwo duce, haheruka kugezwa inkingo ibihumbi zakorewe mu Burusiya ariko ntabizwi aho zagiye. Abanyepalestina bagera kuri miliyoni 2.7 batuye muri West Bank, naho abagera kuri miliyoni 1.8 baba muri Gaza. Ni inde ugomba gukingira abanyapalenstina? Israel ishingira ku masezerano ya Oslo yo mu 1993 na 1995, avuga uburyo Gaza na West Bank zizategekwa mu buryo bw'agateganyo kugeza amasezerano y'amahoro ahoraho agezweho. Ivuga ko ibyo biha ubutegetsi bwa Palestina inshingano yo kwita ku buzima muri utwo duce, bishingiye ku ngingo y'ubwigenge bwaho. Palestina ariko ivuga ko ayo masezerano avuga ko Israel igomba gufatanya mu kurwanya ibyorezo n'indwara zandura muri utwo duce. Inzobere za UN zivuga ko Amasezerano y'i Geneva ku duce twigaruriwe ariyo agomba gushyirwa imbere, bityo leta ya Israel ikagira inshingano yo gukingira Abanyepalestina batuye muri Gaza na West Bank, nk'uko ikingira abaturage bayo. Gahunda yihuse cyane yo gukingira muri Israel iragera no ku barabu b'abisiraheli bahatuye hamwe n'abanyepalestina baba mu gace kometswe kuri Israel kari mu burasirazuba bwa Yeruzalemu. Kuwa gatanu, OMS/WHO yaburiye ku "kwikubira inkingo kw'ibihugu" ivuga ko "hari akaga ko igikoresho cyari gufasha kurangiza icyorezo - inkingo - gishobora kurushaho kuzambya" ubusumbane ku isi.

Iyi kompanyi ivuga ko izasubukura ingendo muri ibyo bihugu mu gihe hazaba "hari umucyo ku buryo ibintu byifashe". OMS/WHO ivuga ko ubwoko bushya bwa Covid-19 bwabonetse bwa mbere muri Africa y'Epfo aribwo buri gutera inkubiri ya kabiri y'ubwandu bw'iki cyorezo muri Africa. WHO ivuga ko ubu bwoko bushya bumaze kuboneka muri Botswana, Ghana, Kenya, Comoros, Zambia, no mu bindi bihugu 24 bitari ibyo muri Africa. Ibihugu birimo Leta zunze ubumwe za Amerika, Ubwongereza, Ubuholandi, Emira zunze ubumwe z'Abarabu n'ibindi byo muri Amerika y'Epfo byahagaritse ingendo z'indege z'abagenzi muri Africa y'Epfo kubera ubu bwoko bushya. U Rwanda, u Burundi, DR Congo na Tanzania nabyo biri mu bihugu Ubwongereza bwahagaritse abagenzi babiturukamo, mu kwirinda ubwo bwoko bushya bwa Covid-19. Kompanyi ya Rwandair mbere y'uko ihagarika ingendo zimwe na zimwe kubera coronavirus yari isanzwe ijya mu byerekezo hafi 30 muri Africa, Asia, Iburayi no mu burasirazuba bwo hagati. Mu minsi ishize, iyi kompanyi yatangije urugendo rushya rugana i Bangui muri Centre Afrique.

Hejuru uhereye ibumoso; Térence Mpozenzi, Agnès Ndirubusa Egide Harerimana. Hasi: Christine Kamikazi n'umushoferi wabo Adolphe Masabarakiza baracyafunze Aba banyamakuru bararegwa icyaha cyo 'ubufatanyacyaha mu guhungabanya umutekano w'igihugu'. Christine Kamikazi, Agnès Ndirubusa, Térence Mpozenzi, Egide Harerimana n'umushoferi wabo Adolphe Masabarakiza bafashwe kuwa kabiri ushize mu ntara ya Bubanza batara amakuru ku mirwano y'ingabo za leta n'inyeshyamba. Antoine Kaburahe uyobora ikinyamakuru Iwacu yabwiye BBC ko ejo kuwa mbere n'uyu munsi kuwa kabiri aba baregwa bumviswe n'urukiko rwa Bubanza bari kumwe n'abunganizi batatu babo. Nyuma yo kumvwa uyu munsi, avuga ko babwiwe ko umwanzuro utangazwa mu masaha 48. Bwana Kaburahe avuga ko ibyo aba banyamakuru bakoze ari ibyo umunyamakuru wese ukora umwuga we neza yakora. Ati: "Mu gihe hari amakuru, umunyamakuru arahaguruka akagenda, akabaza, agatohoza, nicyo bakoze rero...Nibaza ko aho nta kosa na rimwe ririmo mu gihe agiye kumugaragaro atihishe". Abanyamakuru ba Iwacu, Christine Kamikazi, ibumoso, na Agnès Ndirubusa bafunzwe hamwe na bagenzi babo kuva kuwa kabiri Bwana Kaburahe avuga ko iki kinyamakuru kimaze imyaka 11 gikora mu Burundi, kitwararika amategeko y'igihugu, ubu ngo ni ubwa mbere bashinjwe ibyaha bimeze gutya. Ati: "Nta kintu na kimwe bakoze batari basanzwe bakora, ahubwo byari gutangaza iyo ayo makuru [y'igitero] avugwa bakaguma bicaye i Bujumbura, none bari kuvuga iki bari kwandika iki?" Ubutabera mu Burundi nta makuru arambuye bwatanze ku biregwa aba banyamakuru, umuvugizi w'igipolisi mu cyumweru gishize yatangaje ko iperereza riri gukorwa. Imiryango mpuzamahanga iharanira uburenganzira n'ubwisanzure bw'itangazamakuru ivuga ko aba banyamakuru bafunzwe kubera umwuga wabo, igasaba ko barekurwa.

Iyo sake yimuriwe ahororerwa inkoko (ifoto yo mu bubiko) Nyir'iyi nkoko yamuteye icyo cyuma ahagana mu rukenyerero ubwo yari irimo igerageza guhunga. Uwo mugabo yapfiriye mu nzira ajyanwe ku bitaro azize kubura amaraso. Polisi ubu irimo gushakisha abandi bantu 15 bagize uruhare mu gutegura icyo gikorwa cy'imirwano y'isake, yabereye mu cyaro cya Lothunur muri leta ya Telangana mu ntangiriro y'iki cyumweru. Iyo sake yafungiwe kuri stasiyo ya polisi, nyuma iza kwimurirwa ahororerwa inkoko. Polisi yavuze ko iyo nkoko yari irimo gutegurwa ngo ishoke imirwano ubwo yageragezaga guhunga. Nyirayo yagerageje kuyifata ariko akubitwa n'icyo cyuma yambitswe gifite uburebure bwa santimetero 7 (7cm) cyari ku kaguru kayo, ubwo yari arimo agundagurana nayo. Abantu bari bari muri icyo gikorwa cyo kurwanisha isake baregwa kwica umuntu, gukina imikino y'amahirwe itemewe n'amategeko ndetse no gutegura imirwano y'isake, nkuko ibiro ntaramakuru AFP bibitangaza. Umupolisi B Jeevan ukorera aho byabereye yavuze ko iyo sake izajyanwa mu rukiko nk'ikimenyetso mu gihe kiri imbere, nkuko bitangazwa n'ikinyamakuru The New Indian Express. Imirwano y'isake yaciwe n'amategeko y'Ubuhinde mu mwaka wa 1960, ariko muri rusange iracyabaho mu turere tw'icyaro nk'aho muri leta ya Telangana, aho myinshi ikorwa mu gihe cy'iserukiramuco ry'abo mu bwoko bw'aba Hindu rizwi nka Sankranti. Ubu si bwo bwa mbere nyir'isake imwishe mu Buhinde. Mu mwaka ushize, umugabo wo muri leta ya Andhra Pradesh yarapfuye nyuma yuko akubiswe mu ijosi n'urwembe rwari rushumitse ku isake ye. Nkuko CNN yabitangaje icyo gihe, nyir'iyo sake yari ayijyanye mu mirwano ubwo ibyo byabaga.

Iyi nkangu yatewe n'imvura nyinshi Ku munsi w'ejo ku wa gatandatu, abategetsi babwiye ibitangazamakuru byo muri Kenya ko mu mirambo imaze kuboneka harimo n'iy'abana barindwi. Amakuru avuga ko iyo mvura nyinshi yibasiye ibyaro bya Nyarkulian na Parua. Perezida Uhuru Kenyatta yasohoye itangazo avuga ko "yihanganishije abikuye ku mutima" imiryango n'inshuti babuze ababo. Bwana Kenyatta yongeyeho ko habayeho "isenyuka rikomeye" ry'imitungo n'ibikorwa remezo, ndetse avuga ko yategetse igisirikare n'inzego z'ubutabazi kujya muri ako karere gufasha. Abategetsi bavuga ko imihanda yo muri ibyo byaro yarenzwe n'amazi kandi n'iteme rimwe ryatwawe. Joel Bulal, umutegetsi wo mu nzego z'ibanze muri ako gace, yabwiye ikinyamakuru Daily Nation cyo muri Kenya ko ibikorwa by'ubutabazi bikomeje mu kugerageza gushakisha abantu baburiwe irengero. Apollo Okello, umuyobozi w'ako karere, yavuze ko abandi bashobora kuba barenzweho muri iyo nkangu, ariko avuga ko ibikorwa by'ubutabazi biri gukomwa mu nkokora n'ikirere kimeze nabi. Urubuga rwa internet rw'ikinyamakuru The Standard - nacyo cyo muri Kenya - rusubiramo amagambo ye agira ati: "Turikugerageza kugera aho iteme ryatwariwe n'imyuzure, imvura iracyagwa". Amafoto yo ku mbuga nkoranyambaga agaragaza ibiti, icyondo n'imyanda binyanyagiye mu mihanda. Mu butumwa bwo kuri Twitter, umuryango utabara imbabare wa Croix-Rouge - ishami rikorera muri Kenya - wemeje ko wambariye gutabara nyuma y'amakuru avuga ku nkangu "ikomeye". Ikigo cya Kenya cy'iteganyagihe cyari cyatanze itangazo ku itariki ya 18 y'uku kwezi kwa cumi na kumwe kiburira abatuye "ahakunze kwibasirwa n'inkangu" ko hazagwa imvura nyinshi. Mu byumweru bicye bishize, ibihugu byo mu burasirazuba bw'Afurika byaguyemo imvura nyinshi. Inkangu n'imyuzure byishe abantu muri Ethiopia na Tanzania, mu gihe abantu babarirwa mu bihumbi amagana bataye izabo muri Somalia kubera imvura nyinshi.

Umuyobozi wa polisi yakuwe ku kazi nyuma y'ubu bwicanyi bw'i Marikana Muri uwo mwaka wa 2012, polisi yishe irashe abakozi 34 bakoraga mu bucukuzi bw'amabuye y'agaciro bari bari mu myigaragambyo ijyanye no gusaba kongererwa imishahara. Icyo gihe polisi yavuze ko yabishe mu rwego rwo kwitabara. Kuva ubutegetsi bushingiye ku ivangura bwa apartheid bwavaho muri Afurika y'epfo mu mwaka wa 1994, ubwicanyi bwakorewe abo bakozi bakoraga mu bucukuzi bw'amabuye y'agaciro ya Lonmin platinum ni bwo bwari buguyemo abantu benshi cyane bishwe na polisi. Icyo gihe Afurika y'epfo yose yaguye mu kantu. Abandi bakozi icumi bishwe mu bikorwa byabaye mu minsi yabanjirije ubwo bwicanyi bw'ikivunge. Abantu 70 babukomerekeyemo, polisi inata muri yombi abarenga 200. Imiryango y'abo bakozi iri guhabwa iyi ndishyi mu rwego rwo kuyihanganisha muri rusange. Itsinda ryitwa Socio-Economic Rights Institute rihagarariye abantu 300 bo mu miryango yaburiye abayo muri ubwo bwicanyi, ryari ryareze mu rukiko leta y'Afurika y'epfo kubera kutita ku bo muri iyo miryango. Iri tsinda ryavuze ko rizavugana n'abo mu miryango y'abishwe kugira ngo rimenye niba bemera iyo ndishyi leta yatanze. Jacob Zuma wahoze ari Perezida w'Afurika y'epfo, ni we washyizeho akanama gashinzwe kwiga ku bwicanyi bw'i Marikana kayobowe n'umucamanza uri mu kiruhuko cy'izabukuru. Ibyatangajwe n'aka kanama byatumye umuyobozi wa polisi yirukanwa. Kanasabye ko hakorwa iperereza ku myitwarire ya polisi ndetse gasonera bamwe mu banyapotiliki bo hejuru, barimo na Perezida w'Afurika y'epfo uriho ubu Cyril Ramaphosa. Icyo gihe yari umuyobozi muri icyo kirombe gicukurwamo amabuye y'agaciro ya Lonmin platinum cy'i Marikana. Yaregwaga ko yasabye ko abateguye iyo myigaragambyo babiryozwa, ariko aka kanama katangaje ko kasanze nta bimenyetso bihari byo kumuhamya ibyo birego.

General Major Ibrahim Attahiru Iyirukanwa ry'uyu mujenerali wari warahawe ako kazi mu kwezi kwa gatanu kuje gukurikira ibitero izo ntagondwa zimaze ibyumweru zigaba. Ubuyobozi bw'igisirikare cya Nigeria ntabwo bwigeze butanga ibisobanuro birambuye ku cyatumye General Major Ibrahim Attahiru avanwa kuri uwo mwanya. Ariko abakurikiranira hafi ibibera muri Nigeria baravuga ko ibi bishobora kuba bifite aho bihuriye n'ibitero biheruka bya Boko Haram mu majyaruguru y'uburasirazuba bw'igihugu - harimo n'icyahitanye abantu byibura 50 mu musigiti wo mujyi wa Mubi mu ntara ya Adamawa. Umuvugizi w'igisirikare cya Nigeria yabwiye BBC ko General Attahiru yahawe akandi kazi ku biro bikuru by'igisirikare mu mujyi wa Abuja. Yasimbuwe na General Nicholas Rogers uherutse kuyobora igikorwa gihuriweho n'igipolisi n'igisirikare mu karere gakunze kuvugwamo ibikorwa byo gukozanyaho bishingiye ku moko hagati mu gihugu.

Ababikira b'aba Missionaires de la Charite bageze i Roma Mama Tereza azoba azwi kw'izina rya Tereza mweranda w'i Calcutta. Abanyamakuru bavuga ko iragi rya Mama Tereza, rihuye gose n'indoto za Papa kuri Ekleziya katolika, aho yifuza cane gufasha abakene. Ariko hari abanegura Mama Tereza ko yakoze bike cane mu kugabaniriza ububabare abari ku mpfiro. Banamwagiriza ko yashatse kugondoza abakene b'aba Hindu ngo baje mw'idini ry'aba Kirisu.

Bwana Abiy yagaragaje umuhate mu guhosha amakimbirane mu nzira z'amahoro Byatangajwe na madamu Berit Reiss-Andersen umuyobozi w'iyi komite, hari saa tanu z'amanywa ku isaha y'i Gitega mu Burundi, saa sita ku isaha y'i Addis Ababa. Amaze gutangazwa ko yegukanye iki gihembo, Bwana Abiy yahamagawe kuri telephone n'abagize komite itanga iki gihembo kuko ubu ari mu gihugu cye. Yagize ati: "Nishimiye cyane kumenya ayo makuru, murakoze cyane guha iki gihembo Afurika, Ethiopia nanjye, nizeye ko abategetsi ba Afurika bazabyakira neza bakarushaho kubaka amahoro ku mugabane wacu". Igihembo cy'amahoro cya Nobel nicyo gikuriye ibindi bitangwa n'iyi komite yo muri Norvege. Gihabwa umuntu umwe, itsinda ry'abantu cyangwa umuryango runaka, buri mwaka. Ibyishimo byagaragajwe ku mbuga nkoranyambaga abaturage ba Ethiopia bishimira iki gihembo bavuga ko ari ishema ku gihugu cyabo n'umutegetsi wabo. Bwana Ahmed w'imyaka 43, ahawe iki gihembo kuko kuva yagera ku butegetsi yaharaniye gushaka ibisubizo by'amakimbirane mu gihugu cye biciye mu nzira z'amahoro. Yashyize umuhate kandi mu kunga igihugu cye no kongera kubana neza na Eritrea nyuma y'imyaka irenga 50 ubutegetsi bw'ibi bihugu buzirana, ababituye bagatandukanywa. Bwana Abiy ateye ikirenge mu cy'abandi banyafurika nka Denis Mukwege wo muri DR Congo, Ellen Johnson Sirleaf na Leymah Gbowee bo muri Liberia, Wangari Maathai wo muri Kenya. Mu bandi bagihawe harimo; Barrack Obama, Kofi Annan, Nelson Mandela, Desmond Tutu na Albert Lutuli ari nawe munyafurika wa mbere wagitwaye kuva byatangira gutangwa mu 1901.

Perezida Donald Trump yatanguriye imyiyamamazo ku wa 20/06/2020 mu gisagara ca Tulsa i Oklahoma Mu ntango z'iyi ndwi, Bwana Trump yari yari yigamvye ko hafi umuliyoni w'abantu bari biyandikishije ngo bashobore kwitabira iyo myiyamamazo yabereye mu gisagara ca Tulsa mu ntara ya Oklahoma. Hagati aho, ico kibanza gisanzwe gifise ibibanza 19.000 nta n'uko yanegereje ico gitigiri mu gihe yari yiteze ko abantu bashobora kurenga gushika n'aho hategurwa n'ibindi bibanza hanze y'ikibuga. Mu gihe hari amakenga kuri iyo myiyamamazo ibaye mu gihe ico gihugu gihanzwe n'umugera wa coronavirus, Bwana Trump yafashe umwanya muremure avuga kuri ico kiza. Mw'ijambo yavuze mu nyuma akabifata nk'ukuyayata, Trump yabwiye abari aho ko yasavye ababijejwe kugabanya umurindi wo gupima Covid-19 kubera abenshi muri bo basanga baranduye. Avuga ko igikorwa co gupima ari "inkota". Ati: Ehe ndabereke ikibi kirimwo: iyo uriko upima ku rugero runini gutyo, uzokwama uronka abantu benshi, kandi uzoronka benshi banduye". "Rero nababwiye nti 'gabanya akariro ko gupima'. Barapima bakaguma bapima!" Imyiyamamazo ya Trump yitabwe n'abantu imparurwa Abinjira muri iyo myiyamamazo bose, bategerezwa gutera igikumu ku rwandiko rwo kwemeza ko Trump ata ruhara azoba afise mu gihe hogira abandurira muri yo. Aho hari haciye amasaha makeya imbere y'uko ibikorwa bitangura, abategetsi bavuga ko batandatu mu bajejwe gutegura iyo myiyamamazo bari bapimwe bagasanga baranduye. Hagati aho, ntibiboneka neza igituma abitavye iyo myiyamamazo bari bakeya ugereranije n'abari bitezwe. Trump yagereranije abashoboye kwinjira muri yo n'"abarwanyi" , maze yifatira mu gahanga ibimenyeshamakuru n'abari mu myiyerekano yo kwiyamiriza ivanguramoko rikorerwa abirabure ko ari bo batumye abanywanyi biwe batitaba. Avuga kuwo bahiganwa wo mu mugambwe w'aba Democrates Joe Biden, Bwana Trump yamwise "icitso c'akarwi k'abantu b'intagondwa". Hafi y'ahariko harabera iyo myiyamamazo harabaye imishamirano ariko mito cane ataco yononye. Kuva Amerika yinjira muri ca kiringo ca guma mu rugo kubera Coronavirus, iyo myiyamamazo niryo koraniro rya mbere rinini ribereye mu kigo, ikaba ibaye mu gihe ibiharuro vy'abayandura muri iyo ntara ya Oklahoma bigenda vyiyongera. Mu gihugu cose, abarenga imiliyoni 2.2 nibo bamaze kwandura uwo mugera, abandi barenga 119.000 bakaba baritavye Imana.

Abantu 157 batikiriye mu mpanuka ya Ethiopian Airways imiryango yabo ijya mu gahinda gakomeye Ubu bwishyu, buzagenda butangwa mu gihe cy'imyaka myinshi, butandukanye n'ikirego cyatanzwe kubera izi mpanuka, zombi zahitanye abantu 346. Aya mafaranga azakoreshwa mu kwishyurira amashuri no kubeshaho imiryango yabuze ababo hamwe n'ibikorwa rusange bya rubanda nk'uko Boeing ibivuga. Impanuka yo mu kwa gatatu ya Ethiopian Airways yari iya kabiri ya Boeing 737 Max mu mezi atanu. Nyuma y'indi ndege nk'iyi ya Lion Air muri Indonesia yakoze impanuka mu kwezi kwa 19 kwa 2018. Abahanga mu iperereza ku mpanuka z'indege basanze izi mpanuka zaratewe n'ikibazo cya tekiniki muri izi ndege. Indege z'ubwoko bwa 737 Max bwahise buhagarikwa kongera kuguruka kw'isi kugeza ubu. Itangazo rya Boeing ry'ejo kuwa gatatu rivuga ko ayo mafaranga "azafasha uburezi, ingorane n'ibikenerwa mu buzima ku miryango yagizweho ingaruka, ibikorwa rusange n'iterambere rya rubanda yagizweho ingaruka. Abanyamategeko b'imiryango bamaganye iki gikorwa Boeing ivuga ko izakorana na za leta z'ibihugu n'imiryango itegamiye kuri leta mu gukemura ibyo bibazo. Kandi ko amafaranga y'ibanze azatangwa mu gihe cy'imyaka myinshi. Dennis Muilenburg umuyobozi mukuru wa Boeing avuga ko bababajwe cyane n'ibyabaye muri izi mpanuka kandi bazakomeza kwifatanya n'imiryango yabuze ababo. Ati: "Twizeye ko iyi nkunga yacu izashobora kuborohereza". Nomi Husain umunyamategeko wo muri Leta ya Texas uhagarariye imwe mu miryango yaburiye abayo mu mpanuka yo muri Ethiopia yanenze ibyo Boeing yakoze. Yavuze ko "inyishyu batanze itanegereye na gato impozamarira ku miryango yasigaye ugereranyije n'abo babuze". Bwana Husain afite imanza zirindwi z'imiryango yabuze ababo, imwe muri yo irasaba impozamarira zigera kuri miliyoni $276. Avuga kandi ko hari imanza zigera kuri 50 zimaze gushingwa n'indi miryango. Abantu bakomoka mu bihugu 35 baguye mu mpanuka ya Ethiopian Airways, muri bo harimo umunyarwanda umwe, Jackson Musoni.

Major Callixte Sankara, avugira MRCD Mu minsi ishize igisirikare cy'u Rwanda cyemeje ko hari abateye uturere twa Nyaruguru na Nyamagabe baturutse mu Burundi, bakagenda basahuye. Igisirikare cy'u Rwanda cyavuze ko ari abasahuzi, kandi ko ata muntu n'umwe bakomerekeje cyangwa ngo bice. Ejo ku cyumweru niho MRCD wasohoye itangazo umenyesha ko ufite umutwe wa gisirikare wiswe FLN- Forces de Libération Nationale/Ingabo zo Kubohora Igihugu/National Liberation Forces. MRCD uvuga ko umaze ukwezi urwana n'ingabo z'u Rwanda muri Nyungwe Uwo mutwe rero wemeza ko ibiherutse kubera Nyarurguru na Nyamagabe n'intambara zakurikiyeho mw'ishyamba rya Nyungwe, ari abasirikare bawo barimo barwana n'ab'u Rwanda. BBC yashoboye kuvugana n'uwuvuga ko ari visi prerezida wa MRCD, Maj. Callixte N. Sankara, yemeza ayo makuru. Umva aho munsi ikiganiro twagiranye: Umutwe MRCD uvuga ko uri mu rugamba n'igisirikare cy'u Rwanda BBC iracyagerageza kumenya icyo uruhande rw'u Rwanda rubivugaho.

Audrey abaganga bavuga ko babonaga ko yapfuye Audrey Schoeman yagize ubukonje bukabije mu mubiri we ku kigero kitwa 'hypothermia' aho umubiri ukonja kugera munsi ya 35C. Uyu mugore basanze yaheze mu rubura mu misozi ya Pyrenees muri Espagne mu kwezi gushize aho yari yagiye kurira imisozi (hiking). Abaganga bavuga ko igihe umutima we wahagaze ari cyo kirekire bamaze kubona cyabayeho muri Espagne. Madamu Schoeman w'imyaka 34, atuye i Barcelona, ubwo yaheraga muri iyi misozi ategereje ubutabazi byageze aho ata ubwenge, umugabo we Rohan avuga ko yari azi ko umugore we yapfuye. Yabwiye abanyamakuru ati: "[mugezeho]...Nasanze atagihumeka, n'umutima utagitera." Ikipe uy'abatabazi yageze kuri uyu mugore hashize amasaha abiri, umubiri we wari wakonje bikabije munsi ya 18C, yagejejwe kwa mu nta kimenyetso na kimwe ko ari muzima. Dr Eduard Argudo wafashije kumugarura mu buzima avuga ko ubukonje bwo muri iriya misozi ari nabwo bwatumye abasha kongera guhumeka. Mu itangazo yasohoye yanditse ati: "Mu by'ukuri byabonekaga ko yapfuye. "Ariko twari tuzi ko mu gihe cya hypothermia, yari afite amahirwe macye yo gukira." Hypothermia yakingiye ubwonko bwe kwangirika mu gihe butari gukora, nubwo bwose nabyo byari ku nkombe y'urupfu nk'uko muganga Argudo abivuga. Ati:"Iyo umutima uhagarara igihe kingana gutya ku gipimo cy'ubushyuhe gisanzwe, yari kuba yarapfuye." Mu gusiganwa n'igihe, abaganga bakoresheje imashini kabuhariwe mu kongera gutembereza amaraso, kuyaha umwuka [oxygen] no kuyasubiza mu muntu. Mu gihe umubiri we wari ugeze ku gipimo cya 30C, bakoresheje imashini yitwa 'defibrillator' ishitura umutima, hari hashize amasaha atandatu ubutabazi buhamagawe. Madamu Schoeman yavuye mu bitaro hashize iminsi 12, afite utubazo ducye two gukora kw'ingingo, no kutumva ikintu cyose ku ntoki kubera ubukonje bukabije [hypothermia] zahuye nabwo. Bigenda bite umubiri iyo uri mu bukonje bukabije? Hari abandi bantu bakuru n'abana bagiye barokoka ubukonje bukabije bamazemo igihe kinini mu gihe bagejejwe kwa muganga. Ariko buri gihe haba hari ibyago byo kwangirika k'ubwonko. Igipimo cy'ubushyuhe busanzwe bw'umubiri kiba kiri munsi gato cyangwa hejuru gato ya 37C. Iyo iki gipimo kigeze munsi ya 35C umuntu aratetemeka, ashobora kuzungera no kumva arushye cyane. Munsi ya 32C umuntu ata ubwenge akagwa ndetse umutima ushobora guhagarara. Kuri madamu Schoeman, nubwo we byari birenze cyane ibi kandi bikabije, ubukonje bukabije bwabaye umugisha. Ubukonje biboneka ko bwatumye umutima usa n'uhagaze, amaraso ntakomeze kugenda no guhumeka bukajya ku rwego ruri hasi cyane byose kugira ngo birinde ubwonko kwangirika. Igihe umutima we wamaze udatera ntabwo kizwi neza - birashoboka ko amaraso ye yari agitembera ariko ku rwego rwo hasi cyane rudashobora kuboneka. Audrey n'umugabo we hamwe n'abaganga bamugaruye mu buzima Ubusanzwe, nyuma y'igihe cy'isaha umutima udatera, ubwonko bwari kuba bwangiritse. "Twari dufite ubwoba ko ubwonko bwangiritse kuko nta muntu twari twakabonye wamaze igihe kingana gutya ngo abashe kugaruka" - Bwana Argudo. Avuga ku gukira kwe, Madamu Schoeman avuga ko nta na kimwe azi ku byabaye nyuma yo guhera mu misozi. Ati: "Ntabwo nari nzi ibiri kuba nko mu gihe cy'umunsi umwe cyangwa ibiri, nakangutse gusa ndi mu ndembe". Avuga ko kuva icyo gihe yahise atangira gusoma no kumenya byinshi kuri hypothermia. Madamu Schoeman avuga ko ari amahirwe kuba ariho kandi abishimira cyane abaganga bamurokoye. Ati: "Gusa mu gihe cyabyo, nizeye ko nzongera kubasha kuzamuka imisozi. Sinshaka ko ibyabaye binyambura gukora ibyo nkunda".

Perezida watowe w'Amerika Joe Biden ubwo yakingirwaga coronavirus mu bitaro byo muri leta ya Delaware Bwana Biden yiyongereye ku mubare ukomeje kwiyongera w'abategetsi bafashe urwo rukingo (cyangwa urucanco mu Kirundi), barimo Visi Perezida Mike Pence na Nancy Pelosi, umukuru w'inteko ishingamategeko umutwe w'abadepite. Ku cyumweru, hatangiye gutangwa urukingo rwa kabiri rwa Moderna, rwemejwe mu cyumweru gishize. Ubu bivugwa ko Abanyamerika barenga 500,000 bamaze gukingirwa. Avugira mu mujyi wa Newark muri leta ya Delaware, aho yakingiwe birimo kunyura kuri televiziyo, Bwana Biden yagize ati: "Ndimo gukora ibi kugira ngo nereke abantu ko bakwiye kwitegura igihe urukingo ruzaba rubagezeho ngo barufate". Ati: "Nta kintu na kimwe gihari cyo kugirira impungenge". Yavuze ko ubutegetsi bwa Trump "bukwiye gushimirwa ukuntu" kubera gutangiza gahunda y'igihugu y'ikingira. Jill Biden, umugore wa Bwana Biden, mbere yaho ku wa mbere na we yari yakingiwe, nkuko uyu perezida watowe yabivuze. Kamala Harris, wiyamamaje hamwe na Bwana Biden akaba ari Visi Perezida watowe, ndetse n'umugabo we Doug Emhoff, biteganyijwe ko bakingirwa bwa mbere mu cyumweru gitaha. Itsinda ry'abazakorana bya hafi na Bwana Biden ku butegetsi bwe, ryihaye intego yuko Abanyamerika miliyoni 100 bazaba bamaze guhabwa urukingo rwa Covid-19 mu minsi 100 ya mbere y'ubutegetsi bwa Bwana Biden. Kugeza ubu muri Amerika hamaze gutangazwa abantu barenga miliyoni 18 banduye coronavirus, muri bo abarenga 319,000 yarabishe, nkuko imibare ya Kaminuza ya Johns Hopkins ibigaragaza. Trump ntarikingiza Perezida Donald Trump, mu kwezi kwa 10 wamaze iminsi itatu mu bitaro arwaye coronavirus, ntabwo yavuze igihe azakingirirwa. Bwana Trump ubu ni umwe mu ba nyuma mu bategetsi bo hejuru batorwa batarafata uru rukingo rumwe muri ebyiri ziteganyijwe. Mu butumwa bwo kuri Twitter ku itariki ya 13 y'uku kwezi kwa 12, yagize ati: "Ntabwo nakoze gahunda yo gufatiraho urukingo, ariko mfite amashyushyu yo kubikora mu gihe gikwiye". Bamwe mu bajyanama be baramushyigikiye ku gucyerererwa gukingirwa, bavuga ko akirinzwe n'ubwirinzi bwavuye ku miti yahawe agakira iyi virusi ubwo yari arwaye.

Umuduga wari utwawe na Minassian, amaze kuwugongesha abanyamaguru Uwo akekwa, vyavuzwe ko ari umusore w'imyaka mirongo ibiri n'itanu yitwa Alek Minassian, yafashwe ata rusoro na rumwe rurekuwe. Video y'ukuntu yafashwe imwerekana atumbereza ikintu gisa n'inkoho ku mupolisi asemerera ati "nyica". Ariko uwo mupolisi yaranse kurekura urusoro mu nyuma aza gushobora kumugondoza amufata ata gukirana kuhabaye. Igitero c'umuduga ejo i Toronto cahitanye abantu cumi Minassian yatwaye imodoka anyaruka, aza arakata amakorosi mu kibanza abanyamaguru bagiramwo, agenda uburebure bushika ku kirometero. Abantu bashika cumi na batanu nibo bivugwa ko bariko baravurwa ibikomere. Soma kandi:

Idarapo rya Arsenal mu mfuruka y'ikibuga Ku mashusho ya CCTV yashitse mu minwe y'ikigo Sun, ubona Alexandre Lacazette, Matteo Guendouzi, Mesut Ozil na Pierre-Emerick Aubameyang bariko bakwega ubwo bumara. Abo bakinyi bari mu munsi mukuru mu bunywero bwo mu gisagara ca Londres mu kwezi kwa Munani. "Oxyde nitreux" ni umwuka uzwi ko utuma umuntu atwenga canke yumva umengo ageze mw'ijuru. Umuvugizi wa Arsenal yabwiye BBC ko abakinyi baza kuvugishwa, bibutswe amabanga yabo. "Oxyde nitreux" ituma ubwonko bukora buhoro buhoro hamwe n'umubiri, ivyo bigatuma abayikoresha bumva umengo bari mw'ijuru nk'uwafashe ibiyovyabwenge, bigashobora no gutuma umuntu ata ubwenge, akameneka umutwe, akamera nk'umusazi. Igisata ca leta kijejwe ibiyovyabwenge kivuga ko mu gihe umuntu afashe ubwo bumara ku rugero runini, ko bishobora gutuma umubiri n'ubwonko bibura umwuka ukwiye wa "oxygène". Mu gihe bitabujijwe gutunga ibiyovyabwenge, birabujijwe kubitanga canke kubigurisha.

Arsenal igiye kwamamaza ubukerarugendo mu Rwanda Bitegekanijwe ko mu mwaka uza imipira abakinyi ba Arsenal bazokwambara bakina izoba yanditsweko "Visit Rwanda" bivuga biti "Temberera u Rwanda". Igisata c'abakerarugendo kizoheza kirihe uwo mugwi mu kumenyekanisha imirimo yaco. Prezida Paul Kagame ni umukunzi w'umugwi Arsenal ariko ntawuzi ko yoba ariwe yatumye ayo masezerano apfundikwa. Arsenal yashikirije ivy'ayo masezerano ku buryo bwa Twitter: Impera ya Twitter ubutumwa, 1 Uwurongoye igisata c'ubucuruzi mu mugwi Arsenal, Vinai Venkatesham yagize ati: "N'ugukorana guhimbaye kuzotuma dufasha u Rwanda kwubaka igisata c'abakerarugendo. "Ico gihugu kiramaze guhinduka muri ino myaka ya vuba, Arsenal izotuma abantu biyumvamwo u Rwanda mu buryo bushasha." Igihugu c'u Rwanda kimaze igihe kirondera kuzamura igisata c'abakerarugendo, ni igihugu kimwe muri bitatu kw'isi gifise inkoto zo mu misozi. Ayo masezerano afise ikiringo c'imyaka itatu, abaye mu gihe umugwi Arsenal waronse umumenyereza mushasha Unai Emery, amakuru yamenyeshejwe n'umuyobozi nshingwabikogwa Ivan Gazidis. Prezida Paul Kagame ni umukunzi w'umugwi Arsenal Emery afise imyaka 46, yiyunze n'aba Gunners avuye ahejeje gushikana umugwi wo mu Bufaransa PSG ku ntsinzi mw'ihiganwa rya Ligue 1. Uwo mugabo aturuka mu gihugu ca Espagne yaratsinze n'ibindi bikombe bine vy'amahiganwa yo mu gihugu hagati, imbere yaho akaba yafashije umugwi wa Séville gutsinda incuro zitatu zikurikiranya ihiganwa rya Europa League. Unai Emery yahora ari umumenyereza wa Paris St Germain (PSG) yashikanye ku ntsinzi y'igikombe ca Ligue 1 Asubiriye Arsene Wenger yaramaze imyaka 22 amenyereza Arsenal. "Unai yagiye aragira amahirwe mu mwuga wiwe, yarateje imbere abakinyi ubona ko bafise impano i Buraya kandi agakinisha urukino ruryoshe, ruja imbere ubona ko bijanye koko na Arsenal," niko Gazidis yavuze. "Ukuntu yitanga cane kandi akunda umupira hamwe n'agaciro ubona ko ashira imbere mu rukino haba ku kibuga canke inyuma y'ikibuga, vyatumye dusanga ariwe muntu dukwiye gufata ngo tubandanya hamwe."

Luc Van Damme yagiye gutandukanywa na nyina afise imyaka ibiri gusa Iyi ni inkuru yakurikiranywe na BBC Gahuza, ushobora no kumva mu kiganiro Imvo n'imvano giheruka kuri uru rubuga rwacu. Igihe c'ubukoloni, leta mbirigi yaratandukanije abana b'imvange bari bavutse ku bakenyezi bo mu bihugu vyatwara n'Ububirigi, ivyo bakaba babigira mu ntumbero y'ukwikingira ngo abanyagihugu ntibahave bagumuka. Nico gituma Luc yagiye arerwa n'uwundi muryango, atandukanywa n'umuvyeyi wiwe n'abo bavukana mu kiringo c'imyaka 15. Ivyo vyabandanije ari akamizwe n'ingoma gushika ku wa 19 z'ukwezi kwa kane 2019, aho umushikiranganji wa mbere w'Ububirigi, Charles Michel, asabiye imbabazi ku mubabaro bateye mu kunyaga abo bana b'imvange. Luc Van Damme avuga ko mu muryango bari abana batanu b'imvange banyurujwe bakarungikwa mu Bubirigi. Umwanditsi Assumani Budagwa akomoka muri Congo avuga ko imvange zafatwa nk'ikintu gishobora gutera ibibazo ku butegetsi bwa gikoloni bw'Ububirigi, ari naco gituma mu nyuma yahavuye ifata ingingo zari zigamije kwikingira, ariko zimwe zigatera umubabaro ku bavyeyi. Avuga ko muri izo ngingo harimwo kubuza ko abazungu n'abirabure bubakana kugira ngo ntihasubire kuvuka imvange. "Inyindi ngingo yafashwe kwabaye ukunyuruza abana b'imvange bavutse kuri ba nyina b'abanya Afrika kugira ngo ntihazohave haduka imigumuko". Leta mbirigi yahavuye ifata itegeko ribuza ko abazungu n'abirabure bubakana kugira ngo ntihasubire kuvuka imvange Luc Van Damme yagiye kuronka amahirwe y'ukubonana n'umuvyeyi wiwe mu 1978, igihe aronse akazi ko kuja gukorera muri Congo, aho yagiye kwigisha kw'ishure ry'ababirigi i Goma. "Ngeze mu biro vy'umukuru w'ishure, umupatiri yakoze ikosa ambwira ati: ' Umviriza, hariho ikibanza kw'ishure ry'ababirigi i Kigali mu Rwanda', ca wiyumvira rero ingene niyumvise nk'umuntu afise amamuko mu Bubirigi no mu Rwanda!" "Kari akaryo keza kuri jewe ko gusubira aho nataye uruzogi, mu Rwanda". Bwana Budagwa avuga ko abo bantu b'imvange muri kino gihe bibaza ibibazo vyinshi ku mamuko yabo, ni mu gihe n'abana babo ubu bari mu ngorane z'ukutabona ico bari. Ati: " Nibo bagerageza guhimiriza abavyeyi babo kurondera amamuko yabo, kurondera iyo ba se na ba nyina babo bari". Assumani Budagwa avuga ko ingingo zafashwe na leta mbirigi zateye umubabaro mu miryango Amaze amezi abiri gusa mu Rwanda, Luc yashoboye gutorana na nyina wiwe. "Umunsi umwe mvuye kwigisha inyuma y'amezi abiri nshitse mu Rwanda, nahuye n'abantu batatu, umugore umwe muto muto n'abagabo babiri barebare, bambajije bati 'yoba ari wewe Van Damme'?". "Nishuye nti: "Ego ni jewe Luc Van Damme, ndabafashe iki?' Ico bakoze, abo bagabo banyeretse uyo mugore muto muto bambwira ko ari we mama wanje". "Muri ako kanya, mama yaguye igihumura! Ntiyarize, yaragerageje kwifata, n'ukuri vyari biteye igomwe, turahoberana n'inkumbu nyinshi cane nyene nk'abanya Afrika". Luc Van Damme ari kumwe na nyina wiwe inyuma y'aho ashikiye ku gatumba aho yavukiye "Twagumye tubonana kenshi, kuko naranashitse ku gatumba aho navukiye". Hagati aho, Luc avuga ko bitamworoheye cane kubera ingorane z'ururimi. Ukunyaga abana b'imvange ni kimwe mu mabi yakozwe n'abakoloni b'ababirigi mu bihugu vy'Uburundi, Urwanda na Congo, aho benshi mu bagore b'abanyarwandakazi, Abarundikazi n'abanyekongokazi bambuwe abana babo bamaze amezi make bavutse, ntibongera kubaca n'ikanda. Ububirigi busaba imbabazi Kw'igenekerezo rya kane ukwezi kwa kane uno mwaka, umushikiranganji wa mbere w'ububirigi Charles Michel yasavye imbabazi, yemera ko ivyakozwe na leta mbirigi mu gihe c'ubukoloni biteye umubabaro. Ati: "Mu gutunganya umugambi w'ikumira ry'abana b'imvange n'imiryango yabo mu gice ca Afrika cakoronijwe n'ababirigi, igihugu c'Ububirigi carakoze ibikorwa bihonyanga uburenganzira bwa kiremwamuntu". "Nico gituma, kw'izina rya leta, ndemeye ko imvange zakorewe ikumira ku butegetsi bwa gikoroni be na politike y'inyuruzwa vyajanye, muri Congo-Belge no muri Rwanda-Urundi gushika mu 1962 n'inyuma y'aho bironkeye intahe y'ukwikukira". Kw'izina rya leta y'Ububirigi, ndasavye imbabazi ku bantu b'imvange bavuye mu ntwaro ya gikoroni y'Ububirigi no ku miryango yabo, ku karenganyo bakorewe n'umubabaro bagize". Luc Van Damme avuga ko ashima uko ari nk'imvange, akavuga ko ubuzima ari urugamba, bigasaba kwizera. Ati: "Uratsinda canke bikakwigisha. Ku ruhande rwanje, ivyo naciyemwo vyose vyarankomeje kandi binyigisha ibintu vyinshi, kandi bizobandanya binyigisha".

Rurangiranwa wo muri Cameroun Samuel Eto'o yakinye mu bihugu vya Espagne, Uburusiya, Turkiya, Qatar n'Ubwongereza. Uyo yatsindiye incuro 4 agashimwe k'umukinyi mwiza wo ku mugabane wa Afrika gatangwa buri mwaka yamenyesheje ko agiye mu zabukuru mu mupira w'amaguru afise imyaka 38 mu kwezi kwa 9. Eto'o yizera ko kujabuka ibahari Atlantique aja muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika kwiga ibijanye n'ubutunzi bizofasha intumbero yiwe yo gufasha umugabane wa Afrika. Eto yabwiye ikinyamakuru co mu Bufaransa, Jeune Afrique, candikirwa kuri Internet ati: "Ngomba gufasha no gutanga intererano nziza mu guhindura umugabane wacu". ''Iyo uri umukinyi w'umupira w'amaguru urariha amafranga abantu kugira bagufashe mu kazi kawe n'ibindi vya nkenerwa muri rusange." ''Ariko iyo ari wewe utegerezwa gutunganya akazi abantu bakora, kandi ukaba ushaka kubateza imbere, utegerezwa kwiga ubundi ubumenyi bushasha." Uyo yahoze ari umukinyi w'imbere w'igihugu ca Cameroun n'ikipe ya Barcelona, akaba kandi ari we yinjirije igihugu ciwe ibitsindo vyinshi, bishika 56 mu nkino 118, yaremanze ingingo yiwe yo kwiga ubuzima bwiwe bwose niyahagarika gukina umupira w'amaguru. Yasiguye ati: ''Mu kwezi kwa mbere nzotangura ivyigwa vyo gutunganya ibijanye n'ubutunzi muri Kaminuza ya Havard inyuma y'aho iyo Kaminuza ingiriye neza ikanyemerera inyigisho z'umwihariko''. "Nzoba mba mu gisagara ca Boston mu kiringo kingana hafi umwaka. Ntibizoba vyoroshe, ariko ni ibitoroshe binezereye, mukaba musanzwe muzi ko jewe nkunda cane ibimbiza akuya". Eto'o yatsindiye ibikombe vyinshi mu gukina kwiwe muri Espagne no mu Butaliyano, ariko aho yabiciye bigacika ku rwego rw'amakipe ni muri Barcelona aho yakinye kuva mu 2004 gushika mu 2009. Mu bikombe yaronse muri iyo kipe harimwo 3 vyo mw'ihiganwa La Liga na bibiri vya Champions League. Yaratsindiye kandi Champions League amenyerezwa na Jose Mourinho muri Inter Milan mu 2010, akaba kandi afise umudari w'inzahabu mw'ihiganwa Olempike ku rwego rw'ikipe y'igihugu ca Cameroun mu 2000. Eto'o mu mwuga wiwe yakinye kandi mu bihugu nka Turkiya, Uburusiya hamwe na Qatar, akaba kandi ari nawe amaze kwinjiriza ibitsindo vyinshi mw'ihiganwa ry'igikombe ca Afrika, akaba afise ibitsindo 18. Yakinye mu mahiganwa ane y'igikombe c'isi aserukiye ikipe ya Cameroun izwi nka "Les Lions Indomptables" mu 1998, 2002, 2010 no mu 2014 aho yakinye incuro 8 akinjiza ibitsindo 3. Uyo musatirizi kandi yanatsindiye ibikombe vya Afrika bibiri yikurikiranya akinira igihugu ciwe, mu 2000 n'i 2002.

Hatangajwe kandi ko nta kibazo rutera ubuzima bw'abaruhawe ngo ndetse runabarinda urupfu no kuba bajyanywa mu bitaro kubera iyi ndwara. Uru rukingo rwabanje guteza impaka nyuma yaho rutangiye gutangwa amakuru ajyanye n'igerageza ryarwo rya nyuma atarashyirwa ahagaragara. Ariko abashakashatsi bavuga ko ubu noneho akamaro karwo kerekanwe. Ruje rusanga izindi nkingo zarangije kwemerwa zirimo Pfizer, Oxford/AstraZeneca, Moderna na Janssen. Urukiko rwa Sputnik rukora mu buryo busa n'urwa Oxford/AstraZeneca rwakorewe mu Bwongereza n'urwa Janssen rwakorewe mu Bubirigi. Rukoresha ubwoko bw'agakoko gatera grippe kambuwe ubukana kugirango katangiza ubuzima. Kakaba kinjiza mu mubiri agace gatoya cyane ka coronavirus. Ibi bituma umubiri mu buryo butawangije, uhura n'agace ndangamimerere gatoya ka coronavirus maze ukabasha kumenya ko utewe ugahita wirinda mu buryo budashobora gutuma umuntu arwara. Iyo muntu amaze gukingirwa, umubiri utangira gukora abasirikare bawurinda indwara ya Covid-19. Ibi rero bisobanuye ko umubiri uba utojwe ukuntu uzitwara n'uhura n'iyi ndwara. Uru rukingo rushobora kubikwa mu bukonje buri hagati y'ibipimo 2 na 8 Celcius (firigo isanzwe ifite ibipimo 3 na 5 Celcius) ku buryo kurutwara no kurubika byoroshye. Urukingo rwa kabiri ntirutangwa nk'izindi Ugereranyije n'izindi nkingo zo mu bwoko bumwe, umuntu ahabwa inkingo ebyiri za Sputnik V zitandukanye gatoya; hagashira iminsi 21 hagati yazo. Zombi zibasira amahembe y'agakoko gashya ka Corona ariko zigakoresha uburyo butandukanye mu guhangana nako. Ibi bikorwa kubera ko gukoresha uburyo bubiri budasa biha imbaraga abasirikare barinda umubiri kurusha gukoresha uburyo bubiri busa - ibi bikaba ngo bishobora gutuma urukingo rurinda umuntu igihe kirekire. Usibye kwerekana ko rukora, amagerageza yasanze uru rukingo nta n'ikibazo ruteye cyangwa se ngo abaruhawe rubagaruke. Ubundi bisanzwe byitezwe ko inkingo zose zishobora kugwa nabi abazihawe. Ariko uko kugwa nabi kuba koroheje ku buryo ibyo umuntu ashobora guhura nabyo nyuma yo kuruhabwa harimo kubabara mu kaboko katewemo urukingo, kugira umunaniro cyangwa se kugira umuriro udakabije. Kandi mubaruhawe nta numwe wapfuye cyangwa ngo arware cyane. Usibye mu Burusiya, uru rukingo rurimo gukoreshwa mu tundi duce tw'isi nka: Argentina Intara z'abanyapalesitina Venezuela Hungary UAE Irani Abanditse iyi nyandiko yo mu kinyamakuru The Lancet bavuga ko amagerageza yibanze ku bafite ibimenyetso by'indwara ya Covid-19, ko rero hakenewe no kumenya niba uru rukingo rushobora gukora ku bantu batagaragaza ibimenyetso cyangwa se niba rushobora kubuza abakingiwe kuba bakwanduza abandi.

Ibi bihugu biherereye mu karere ka Caucase, byahoze ari repubulika ebyiri mu zari zigize Leta Zunze Ubumwe z'Abasoviyeti (Uburusiya bw'ubu). Birarwanira akarere ka Nagorno-Karabakh, kemewe mu rwego mpuzamahanga nk'akarere k'Azerbaijan, ariko gategekwa n'abo mu bwoko bw'abanya-Armenia. Iyi mirwano ni yo ya mbere ikaze ibayeho hagati y'impande zombi kuva mu myaka ibarirwa muri za mirongo ishize. Buri ruhande rushinja urundi kuba ari rwo rwayitangije. Kuva mu mwaka wa 1988 kugeza mu wa 1994, Armenia n'Azerbaijan byararwanye bipfa ako karere, biza gutangaza agahenge. Ariko nta na rimwe byari byagera ku bwumvikane kuri ako karere. Iyi foto, yatangajwe na minisiteri y'ingabo y'Armenia, yerekana umwe mu barashi b'imbunda z'imizinga muri ubu bushyamirane bwongeye kubura. Impande zombi zakoze ku ntwaro zikomeye, ndetse ingo zimwe n'inyubako zarashenywe mu turere dutuwemo n'abaturage b'abasivile. Hano, abaturage bo mu karere ka Nagorno-Karabakh barimo guhabwa ibiryo nyuma yo guhungira mu mujyi wo muri Armenia uri ku mupaka. Ingabo z'Azerbaijan zarashe mu murwa mukuru w'akarere ka Nagorno-Karabakh, ari wo Stepanakert. Hatangajwe ko haguye abantu benshi muri uwo mujyi, wasigaye utagira umuriro w'amashanyarazi (umuyagankuba mu Kirundi) nkuko bitangazwa n'ibiro ntaramakuru Armenpress. Uyu mukecuru agaragara ari imbere y'inzu ye muri uwo mujyi. Hagati aho, abategetsi b'akarere ka Nagorno-Karabakh bavuze ko barashe ku kibuga cy'indege cya gisirikare cyo mu mujyi wa Ganja, wa kabiri mu bunini muri Azerbaijan. Abazimya umuriro boherejwe i Ganja no mu yindi mijyi n'ibyaro ngo bazimye imiriro. Hari ubwoba ko umubare nyakuri w'abapfuye mu ngabo zo ku mpande zombi no ku ruhande rw'abaturage, ushobora kuba ari munini kurushaho, kuko imibare y'abatangajwe ko bapfuye itigeze igenzurwa n'uruhande rudafite aho rubogamiye. Uyu mugore yajyanwe mu bitaro byo mu mujyi wa Ganja mu ntangiriro y'iki cyumweru. Igisirikare cy'Azerbaijan kivuga ko abasirikare bacyo bisubije ibyaro byinshi, mu gihe ubutegetsi bw'akarere ka Nagorno-Karabakh buvuga ko ingabo zabwo "zongereye" ibirindiro byazo ku rugamba. Ikoreshwa ry'intwaro ziremereye ryashegeshe imihanda yo mu mujyi, nka hano mu mujyi wa Stepanakert. Ndetse n'iyi nyubako yo mu mujyi wa Ganja yangijwe bikomeye n'ibisasu. Leta y'Azerbaijan yavuze ko mu mirwano iheruka "ibikorwa remezo bya gisivile n'inyubako z'amateka zimaze igihe kirekire zangijwe". Ku mpande zombi muri iyi mirwano, inzu zo kubamo zarashenywe, zirangizwa zisigara nta muntu uzibamo. Ibikoresho yo mu nzu byafotowe binyanyagiye mu myanda (imicafu mu Kirundi). Hano, iki ni igice cyo hejuru cy'inzu yo kubamo yo mu karere ka Nagorno-Karabakh, nyuma yo kuraswaho.

Godbless Lema (hagati), ku ifoto yafotowe mu 2011. Yahoze ahagarariye agace ka Arusha mu nteko ya Tanzania Zitto Kabwe wo mu batavuga rumwe n'ubutegetsi muri Tanzania, yatangaje ku rubuga rwa Twitter ko bari bafite ubwoba ko Kenya ishobora kumusubiza muri Tanzania. Imiryango iharanira uburenganzira bwa muntu, nka Amnesty International, yari yamaganye gufungwa kwa Bwana Lema n'umuryango ubwo bari bageze muri Kenya, bahunze. Bwana Lema yafashwe ari mu modoka atwawe n'umunyamategeko we bari kwerekeza i Nairobi. Yari kumwe n'umugore we n'abana. Muri Tanzania hari ibikorwa bimwe byo kwibasira abatavuga rumwe n'ubutegetsi nyuma y'amatora Perezida John Magufuli yatsinze ku bwiganze. Ikinyamakuru the Standard cyavuze ko polisi ya Kenya yafashe aba bantu bageze mu mujyi uri ku ntera ya 45Km uvuye ku mupaka wa Tanzania binjiye muri Kenya. Hari amakuru yavuze ko uyu mugabo wari umudepite mu nteko ya Tanzania yanze guha urwandiko rwe rw'inzira (passport) abakozi bo ku mupaka ba Tanzania. Umunyamategeko we, George Luchiri Wajackoyah, yasubiwemo n'iki kinyamakuru avuga ko yari ajyanye uyu munyapolitiki ku biro bya UNHCR i Nairobi. Iki kinyamakuru gusibiramo kandi amagambo ya Bwana Lema avuga ko yazanye n'abana be batatu n'umugore we. Akaba ari "gusaba ubuhungiro". Bwana Lema yari mu bakuru b'ishyaka CHADEMA ritavuga rumwe n'ubutegetsi bafunzwe bakarekurwa mu cyumweru gishize, bashinjwaga gutegura imyigaragambyo yo gusaba ko amatora asubirwamo.

Ingabo za LONI muri Congo Abayobozi baravuga ko ubwo bwicanyi bwabereye i Beni mu ijoro ryakeye. Abakoze ubwo bwicanyi ntibaramenyekana, ariko abanyamakuru baravuga ko bishoboka ko ari abarwanyi b'umutwe wa ADF NALU ukorera muri ako karere. Uwo mutwe ukomoka muri Uganda, ariko ukorera cyane cyane muri Congo. Imiryango idaharanira inyungu iravuga ko abantu bagera ku 1000 bamaze kwicwa n'imitwe y'abitwaje intwaro i Beni no mu turere tuheregeye mu myaka 2 ishize.

Umuvuduko w'ubutunzi bw'Ubushinwa ngo ntugenda nk'uko vyibazwa. Amabanki y'Ubwongereza afise ubutunzi buciye miriyaridi 530 z'ama dolari, arimwo ingurane n'ayandi bashoye mu bikorwa bizana amafaranga, mu Bushinwa no muri Hong Kong, n'ukuvuga ibice 16% vy'amafaranga amabanki y'Ubwongereza afise mu bihugu vyo hanze. Rogoff yabwiye BBC ko ibihugu vya Bulaya na Amerika vyari bikwiye kuraba ko ubutunzi bwavyo buhagaze neza, bitaratangura gusubira inyuma. Yibukije ko igendereza ry'ikigega mpuzamakungu FMI ryagiye ryerekana ko ubutunzi bw'isi muri rusangi butiyongereye mu myaka icenda irangiye, kandi ko hari impungenge ko n'uyu mwaka ariko bizogenda. Uretse mu Bushinwa, bwana Rogoff avuga ko no mw'isi muri rusangi hari impungenge ku bibazo bitandukanye, nko kwibaza nimba ari Donald Trump canke Hillary Clinton azotsinda amatora muri Leta zunze Ubumweza Amerika. Avuga ko bigoye kumenya icoba hamwe Trump ariwe yotsinda, ariko ngo Hillary Clinton aramutse atsinze, imigambi yiwe ishobora kiubuzwa gushirwa mungiro n'abashingamateka b'aba Republikani.

Na nyuma y'imyaka kuva aho apfiriye, ifoto ya Laurent-Désiré Kabila yari ikiboneka ku byapa ku mihanda yo mu murwa mukuru Kinshasa Bafite icyizere ko leta nshya iriho kuri ubu muri Kongo ishobora kumva kurushaho ubusabe bwabo. Ejo ku wa kane, umunyamategeko uburanira abo muri iyo miryango yagiranye inama n'umushinjacyaha mukuru wa Kongo bavugana ku busabe bwabo. Bwana Kabila yishwe arashwe n'umusirikare umwe mu bamurindaga ari mu biro bye mu murwa mukuru Kinshasa, ku itariki ya 16 y'ukwa mbere mu mwaka wa 2001. Hari hashize imyaka ine inyeshyamba yari ayoboye zifashe ubutegetsi zimaze guhirika uwari Perezida Mobutu Sese Seko. Urukiko rwa gisirikare rwahamije abantu bagera hafi ku 100 iyicwa rye, kandi icyo cyemezo cy'urukiko kiba ntajuririrwa. Abantu 24 bakatiwe igihano cy'urupfu, abandi barafungwa. Abantu icumi muri abo bamaze gupfira muri gereza. Mu mwakawa 2013, urukiko nyafurika rw'uburenganzira bwa muntu rwasanze ikatirwa ryabo ryaravuye ku rubanza rwaciwe mu buryo bwo kubogama.

Nijeria imaze gutsinda urukino rumwe aho yirahiye Koreya y'Epfo ibitsindo bibiri ku busa mu rukino rwabaye ku wa 12 z'ukwa gatandatu Ibihugu vya Nijeriya, Kameruni na Afrika y'Epfo nivyo vyaserukiye umugabane wa Afrika muri iryo higanwa ririko ribera mu gihugu c'Ubufaransa. Imirwi ya Afrika y'Epfo na Kameruni yoyo ivyayo ntivyoroshe kuko mu mirwi birimwo ata nota na rimwe vyigeze bironka, bigasigura ko batigeze batsinda n'urukino na rumwe. Amaso yose asigaye yerekeje cane kuri Nijeriya mu murwi A ikaba iri kumwe n'ibihugu vy'Ubufaransa, Noroveje hamwe ka Koreya y'Ubumanuko. Nijeria iri mu mwanya wa gatatu inyuma y'Uburafansa bufise amanota atandatu, bugakurikirwa na Noroveje hamwe na Nijeriya nyene, vyompi bifise amanota atatu atatu, ariko Noroveje ikaba ifise ibitsindo vyinshi, mu gihe Nijeriya yoyo ifise ideni ry'igitsindo kimwe. Koreya y'Epfo yoyo ifise ubusa. Rero, Nijeria isigaje guhura n'Ubufaransa. Ari nka hamwe yovyifatamwo neza igatsinda urwo rukino, irafise amahirwe yo kubandanya, ariko bikava ku kungene ibintu bizogenda hagati ya Koreya y'Ubumanuko na Noroveje. Mu biharuro vya hafi, kugira ngo Nijeria ibandanye, ni uko itsinda Ubufaransa canke bakanganya, hanyuma Koreya y'Epfo nayo igategerezwa gutsinda Noroveje. Mu gihe yoguma mu kibanza ca gatatu, voyvana n'ingene ibintu vyoba bihagaze kugira ngo ibe mu mirwi myiza iri mu bibanza vya gatatu. N'aho ivya Kameruni bitoroshe, ari nka hamwe yotsinda urukino rwayo rwo ku wa kabiri, irashobora kubandanya kuko ni iya gatatu mu murwi E n'amanota ubusa, ariko ikagira ideni ry'ibitsindo bitatu. Vyovana n'ingene iyindi mirwi iri mu bibanza vya gatatu ihagaze. Ni inkino zizobera ica rimwe ejo ku wa mbere isaha 16 mu masaha y'Uburundi n'u Rwanda. Muri iryo higanwa, uno munsi mu murwi F, ibihugu ca Suwede na Tayilandi biratana mu mitwe isaha indwi mu masaha y'Uburundi n'u Rwanda, mu gihe Leta Zunze Ubumwe za Amerika ziza gutana mu mitwe na Shili isaha icumi. Mu zindi nkino, igihugu ca Ukraine caraye gitahukanye igikombe c'ihiganwa ry'umupira w'amaguru kw'isi rihuza imirwi nserukirabihugu y'abatarenza imyaka 20 ku ruhande rw'abagabo, gitsinze igihugu ca Koreya y'Epfo ibitsindo 3-1. Muri iryo higanwa, Afrika yari yaserukiwe n'ibihugu vya Senegali, Nijeriya, Mali na Afrika y'Epfo. Igihugu ca Senegali nico cinanase kirashika mu gice ca kane gishira ica nyuma (Quart de finale), mu gihe Nijeriya na Mali bitarenze igice c'umunani gishira ica nyuma (8e de finale) bimaze kurengana igice c'ugukuranamwo mu mirwi (phase de groupes).

Umuyobozi w'akarere Pete Buttigieg (uri hagati) yashyingiye Mary na Gabe mu biro bye Pete Buttigieg, umuyobozi w'akarere ka South Bend muri leta ya Indiana, yavuze ko Mary na Gabe ejo ku wa mbere bamusanze ari bwo akigera ku biro bye ahagana ku isaha ya saa mbiri n'iminota 15 za mu gitondo bakamusaba kubashyingiranya mbere yuko umwana wabo avuka. Abakozi bo ku karere ni bo babaye abahamya b'iryo shyingirwa ryabo, nuko bakoresha agatambaro mu mwanya w'impeta zitari zaboneka. Nuko Mary asaba guhura na muganga ku isaha ya saa tatu za mu gitondo, abyara umwana w'umukobwa. Bwana Buttigieg yatangaje ku ipaji ye yo ku rubuga nkoranyambaga rwa Facebook ko Jade Katherine Jones abaye "umuturage mushya" wo mu karere ayobora ka South Bend. Muri ubwo butumwa bwe bwaherecyejwe n'ifoto y'urwo ruhinja, yagize ati: "Ibihe nk'ibi ni byo nzakumbura manda yanjye nk'umuyobozi w'akarere nirangira". Umuyobozi w'akarere yagize ati: "Ikaze kuri Jade muri iyi si idasanzwe kandi iryoshye!" Uyu mukuru w'akarere ka South Bend yagize ati: "Ishimwe ku bamaze gushyingirwa bakaba n'ababyeyi bashya, kandi ikaze kuri Jade muri iyi si idasanzwe kandi iryoshye!" Mu kwezi kwa mbere k'uyu mwaka wa 2019, Bwana Buttigieg w'imyaka 37 y'amavuko yatangaje ko aziyamamaza mu matora ya perezida w'Amerika yo mu mwaka utaha wa 2020, ajya mu bahatanira kuzahagararira ishyaka ry'abademokarate, bamaze kuba imbaga kugeza ubu. Naramuka atsindiye kurihagararira, Bwana Buttigieg azaba abaye uwa mbere mu biyemerera ku mugaragaro ko bakorana imibonano mpuzabitsina n'ab'igitsina kimwe na bo ushoboye guhagararira ishyaka rikomeye.

Izo nteko zigiye gukingira ivyashara vy'abashinwa ntibibwe Ashikiriza ijambo umugwi w'abagwizatunga 120 b'Abashinwa ku munsi wa gatatu, perezida Museveni yamenyesheje ko hagiye kwongerezwa ugukizura hamwe na kamera zo gucungera umutekano. Ubushinwa bufise imitahe myinshi muri Uganda, ariko bumaze gutakaza amahera menshi biciye mu busuma. Leta iriko yihutira kwongereza umutekano mu gihe ubwicanyi bugenda bwiyongera hirya no hino mu gihugu. Mw'itangazo yashikirije, perezida Museveni yavuze ati:"Kuri jewe iki kibazo kiroroshe gutorera inyishu." Yongeyeko k'umuntu wese ajejwe umutekano azotakaza inkoho yiwe, ashobora gushikirizwa ubutungane bwa gisirikare. Hari amakenga ko abacungera umutekano boba bafasha abaje kwiba. Benshi mu banditse ku rubuga rwa facebook rwa perezida babaza igituma bitayeho gucungera cane amakompanyi y'abanyamahanga, ahubwo basaba leta gushigikira cane abanyamitahe b'abaganda. Mu minsi iheze Uganda yatanguje umugwi w'urwaruka rugiye gufasha gukomeza umutekano mu gisagara ca Kampala Umumenyeshamakuru wa BBC Catherine Byaruhanga ari ku mugwa mukuru Kampala, avuga ko ubutegetsi bwa perezida Museveni bubangamiwe n'iyongerekana ry'ubugizi bwa nabi, harimwo ubwicanyi, ukunyuruza abantu hamwe n'ubusuma bugirwa hakoreshejwe ibigwanisho. Mu gutorera inyishu ico kibazo c'umutekano, reta yategetse ko haba ugukizura mu ku mugwa mukuru no mu micungararo yawo, ishirwaho ry'amakamera, ishinga n'umugwi w'abanyagihugu bafise ibigwanisho wiswe Local Defence Units (LDUs)

Umutoza Mauricio Pochettino yinjije mu kibuga rutahizamu Fernando Llorente ku munota wa 84 asimbura, ahita atsinda igitego ku mupira wa mbere yari afashe ari mu rubuga rw'amahina rwa Borussia Dortmund Son Heung-min, Jan Vertonghen na Fernando Llorente ni bo batsinze ibyo bitego mu gice cya kabiri Tottenham yihariye, muri uyu mukino wabereye ku kibuga cya Wembley mu Bwongereza. Pochettino yagize ati: "Iyi kipe ni indwanyi. Iranshimishije cyane". "Bakwiye ishimwe ryose. Ibyo bari gukora biratangaje". Tottenham yakoze ibisa nk'ibitangaza ubwo yakomezaga muri iki cyiciro cy'imikino yo guhita amakipe akuranamo cya Champions League, mu gihe nyamara mu cyiciro cyo mu matsinda yabonye inota rimwe mu mikino itatu ibanza. Muri uyu mukino wabaye ku wa gatatu, Tottenham ntabwo yari ifite rutahizamu kizigenza wayo, Harry Kane, ndetse n'umukinnyi ukina hagati mu kibuga, Dele Alli. Ariko yashoboye gutsinda Dortmund imaze kugera muri iki cyiciro cy'imikino ya Champions League inshuro eshanu mu myaka itandatu y'imikino ishize. Pochettino yavuze ko Son, rutahizamu ukomoka muri Koreya y'epfo, "yafashije cyane" iyi kipe atsinda igitego cya mbere. Yagize ati: " Son nanone yabaye umukinnyi w'igitangaza. Ntekereza ko ari umukinnyi uha ikipe ibintu byinshi. Aramwenyura kandi afite ingufu nyinshi. Imikinire ye ikomeje gutera imbere umukino ku mukino". Umukino wo kwishyura uteganyijwe kuba ku itariki ya 5 y'ukwezi gutaha kwa gatatu ku kibuga Westfalenstadion cya Dortmund mu Budage. Pochettino, Umunya-Argentine w'imyaka 46 y'amavuko, yongeyeho ati: "Ibitego 3-0 ni intsinzi nziza cyane, ariko nanone ntekereza ko dukwiye gutekereza ko ducyeneye kurangiza uyu murimo neza". "Iteka iyo dukina muri iri rushanwa kandi dukina n'ikipe nziza nka Dortmund, biba bigoye cyane".

Aba bagabo uko ari bane baburanye bahakana ibyo bashinjwaga Akshay Thakur, Vinay Sharma, Pawan Gupta na Mukesh Singh mu 2013 nibwo bakatiwe igihano cy'urupfu. Aba bagabo bahawe iki gihano muri gereza yo mu murwa mukuru yitwa Tihar, iki gihano ni ubwa mbere gitanzwe mu Buhinde kuva mu 2015. Umukobwa bahohoteye yishwe n'ibikomere hashize iminsi afashwe ku ngufu n'abagabo batandatu icya rimwe bari mu modoka ya bisi iri kugenda. Iki gikorwa cyateye umujinya rubanda ndetse gituma Ubuhinde buvugurura amategeko ahana ibi byaha. Uyu mukobwa w'imyaka 23 wari umunyeshuri mu ishami rya physiotherapy, itangazamakuru ryamuhaye izina rya Nirbhaya - utagira ubwoba - kuko atagombaga gutangazwa umwirondoro. Abantu batandatu barafashwe nyuma y'ubu bugizi bwa nabi. Umwe muri bo, Ram Singh, basanze yapfuye ari muri gereza mu 2013, bivugwa ko yiyahuye. Undi, yari umusore w'imyaka 17 ubwo ibyo byabaga, yarekuwe mu 2015 amaze imyaka itatu afunze, igifungo kiruta ibindi mu Buhinde ku bana. Mu mezi macye ashize, aba bane basigaye bari bajuririye iki gihano bakatiwe mu rukiko rw'ikirenga basaba ko nibura bakatirwa gufungwa ubuzima bwose. Gusa uru rukiko ruruta izindi rwanze ubujurire bwabo bituma nta handi bashobora kuregera. Ubujurire bwabo bwanzwe ejo habura amasaha macye ngo banyongwe. Iminota micye nyuma y'uko bicwa kuri uyu wa gatanu mu gitondo, nyina wa Nirbhaya yagize ati: "Nahobeye ifoto y'umukobwa wanjye ndamubwira nti amaherezo tubonye ubutabera". Se yavuze ko ubu "yongeye kugirira ikizere ubutabera". Abapolisi bagenzura imodoka yabereyemo ubu bugizi bwa nabi Bagiye kwicwa, umutekano wari ucunzwe cyane hanze y'iyi gereza ahari hongerewe abapolisi n'ingabo kugira ngo bakaze umutekano. Itsinda ry'abantu bari bitwaje ibyapa bari hanze y'iyi gereza bahise batangira kugaragaza ibyishimo babwiwe ko iby'abo bagabo bane byarangiye. Bamwe baririmbaga bati "urupfu ku bafata ku ngufu" abandi bafite ibyapa bishimira ubutabera. Nirbhaya byamugendekeye bite? Uyu munyeshuri yateze imodoka rusange itari iri mu kazi ahagana saa mbili n'igice z'ijoro tariki 16/12/2012 ari kumwe n'umusore w'inshuti. Bari batashye bavuye kureba filimi hafi aho. Abagabo batandatu basanze muri iyi modoka bahise batangira kubasagarira, bakuranwa mu gusambanya ku ngufu uyu mukobwa nyuma bamukubita bikomeye n'umutarimba (Fer à béton). Umusore bari kumwe nawe yarakubiswe cyane. Nyuma babajugunye ku nzira bazi ko bapfuye. Abahisi nibo bababonye bambaye ubusa kandi buzuye amaraso, batabaza polisi. Hashize ibyumweru bibiri, mu Buhinde hadutse imyigaragambyo yamagana uburyo abagore bafatwa n'ibindi byaha nk'ibi bigikorerwa abagore n'abakobwa hamwe na hamwe. Nirbhaya ntiyarokotse kuko yazize ibikomere mu bitaro byo muri Singapore aho yari yajyaywe nyuma y'uko arembye bikomeye ari mu bitaro by'i New Delhi.

Rusesabagina azwi ku isi kubera filimi Hotel Rwanda ya Hollywood - itavugwaho rumwe, ikinnyemo inkuru y'uko yakijije abantu muri jenoside mu 1994. Mu kiganiro na France 24, Bwana Kagame yaburiye imyifatire "yageza ku ivanguraruhu" imbere y'ubucamanza bw'u Rwanda ubwo yari abajijwe niba Rusesabagina azacirwa urubanza rutabogamye. Yagize ati: "Nanjye ubwanjye ndashaka kubona urubanza rutabogamye. Kuki mutekereza ko kutabogama ari iby'i Burayi cyangwa Amerika cyangwa abandi batari twe? "Ni nkaho kugira ngo u Rwanda cyangwa Africa ntibibogame bigomba kuba bihagarikiwe n'Uburayi cyangwa Amerika cyangwa ahandi. Oya. Oya rwose." Inteko ishingamategeko y'Ubumwe bw'Uburayi yanenze uko Rusesabagina yafashwe akagezwa mu Rwanda, ndetse yavuze ko itizeye ko azabona ubucamanza butabogamye mu Rwanda. Rusesabagina - wari umukuru wungirije w'impuzamashyaka MRCD ifite umutwe wa FLN, aregwa ibyaha by'iterabwoba bishingiye ku bitero byo mu 2018 na 2019 byiciwemo abantu mu Rwanda byigambwe na FLN. Abunganizi be mu mategeko bahakanye ibyaha aregwa. We kandi avuga ko yashimuswe i Dubai akagezwa mu Rwanda mu kwezi kwa munani umwaka ushize. Ariko kuri iki Perezida Kagame, uri mu ruzinduko mu Bufaransa, yavuze ko nta kibi cyabaye mu buryo Rusesabagina yafashwe. Yabajije abanyamakuru ati: "Ikibazo kiri he mu gushuka umunyabyaha uri gushakisha?"

Wayne Rooney yasinye amasezerano y'imyaka ibiri na Everton Yagiye muri Manchester United avuye mu mugwi wamureze wa Everton ari nawo yasubiyemwo, aho hari mu 2004 aho yavuye ahembwa £ 27 000 000. Man Utd yashize ubu butumwa bwo gusezera Rooney kuri Twitter Agiye muri uwo mugwi wa Everton mu gihe nawo umaze kwemerera Romelu Lukaku kuja muri Man Utd, imutanze kuri miriyoni 75. Rooney yatanguranye na Everton afise imyaka 9 Rooney yatanguriye muri uwo mugwi wa Everyton afise imyaka icenda. Yabaye mu bakinyi ba mbere bahembwa neza bakiri bato ariko yemera kwimuka mu 2004 ahamagawe na Sir Alex Ferguson, yamwemereye umushahara ata wundi mukinyi n'umwe ari munsi y'imyaka 20 yari bwabone. Wayne Rooney yahawe amasezearano y'imyaka ibiri muri Everton.

Muri kino gihe, abasirikare ba Amerika bashika 5200 nibo babarizwa muri Iraki Abasirikare barenga 5000 ba Amerika bari muri Iraki, aho bagiye gufasha ico gihugu kurwanya umurwi wa ki isilamu, Etat Islamique. Amerika yoyo ivuga ko ari nka hamwe vyoba ngombwa ko bava muri ico gihugu ku nguvu, izoca igifatira ibihano bikomeye. Iyo nteguro yemejwe inyuma y'ijambo umushikiranganji wa mbere wa Iraki, Adel Abdul Mahdi, yashikirije inama nshingamateka, aho yasavye ko abasirikare bose mvamakungu bava mu gihugu. Iyo nteguro isaba leta guhagarika intererano yasavye amakungu ngo ayifashe kurwanya umuhari Etat Islamique. Ivuga ko "leta ya Iraki itegerezwa gukora ibishoboka vyose kugira yirukane abasirikare mvamakugungu bose, no kubabuza gukoresha ubutaka, ikirere n'amazi vy'ico gihugu ku mvo izo ari zo zose". Ihamagarira kandi leta kwitwarira Leta Zunze Ubumwe za Amerika mw'ishirahamwe mpuzamakungu ONU "kw'ivogerwa ry'ubusugire bwa Iraki". Imbere y'uko abo bashingamateka bemeza iyo nteguro, umushikiranganji wa mbere wa Iraki yamenyesheje ko igisirikare ca Amerika gitegerezwa kuva mu gihugu vuba bwango kugira ngo itunganye gushasha ibijanye "n'imigenderanire na Amerika n'ibindi bihugu". Amerika igabisha Iraki ko izofatirwa ibihano Inyuma y'aho inama nshingamateka ya Iraki yemereje iyo nteguro, Perezida Donald Trump wa Amerika yaciye agabisha ko azofatira ico gihugu "ibihano bikomeye", mu gihe abasirikare ba Amerika bova mu gihugu ku gahato. Inyuma y'aho igisirikare ca Amerika ciciye Jenerali Qassem Soleimani wa Irani ku kibuga c'indege ca Iraki, amakungu afise ubwoba ko ibintu bishobora kuyangara Ati: "Ni mba badusaba kuva muri ico gihugu, bitabaye mu bwumvikane, tuzobafatira ibihano batari bwigere babona". Ku bwa Bwana Trump, kuba abasirikare ba Amerika bari muri Iraki vyabatwaye amamiliyaridi menshi ku buryo batovayo ku nguvu. Ati: "Ntiturota tuvayo bataturishe". Perezida Trump abandanya kandi agabisha Irani ko "izobona ayo imbwa yaboneye ku mugezi" ari nka hamwe hogira ibitero ikora ku birindiro vya Amerika mu karere k'Uburasirazuba bwo hagati mu guhora urupfu rwa Qassem Soleimani yishwe na Amerika. Urupfu rwa Qassem Soleimani rwatumye imigenderanire hagati ya Irani na Amerika iba mibi gusumba, inyuma y'aho Perezida Donald Trump yivumburiye mu masezerano ya Irani n'ibihugu vya rutura ku bijanye n'umugambi w'ico gihugu wo guhingura ibirwanisho vy'ubumara.

Umutoza wa Liverpool, Kenny Dalglish Ibyo ni ibivugwa na Mark Lawrenson wigeze gukina mu ikipe imwe na Kenny Dalglish muri za 1980. Mark Lawrenson yabwiye BBC ko adatekereza ko Kenny Dalglish ashobora kwegura cyangwa ngo yirukanwe. Bwana Lawrenson avuga ko Liverpool ishobora gutwara igikombe cya FA gutyo ikaba ifite ibikombe bibiri muri uno mwaka. Ikipe ya Liverpool yatsinze igikombe cya Carling kandi iri mu kimwe cya kabiri cy'irushanwa ry'igikombe cya FA. Nyuma yo gutsindwa na Newcastle United 2-0 ndetse n'umuzamu akerekwa ikarita itukura, Liverpool yageze ku mwanya wa 8 n'amanota 41 ku rutonde rwa shampiyona yo mu Bwongereza.

Hafi abantu 1400 bamaze kwicwa na Ebola mu gihugu gituranyi cya Repubulika ya Demokarasi ya Kongo Uyu ni we muntu wa mbere wemejwe ko yanduye Ebola muri iki gihugu, mu gihe mu gihugu gituranyi cya Repubulika ya Demokarasi ya Kongo imaze guhitana abantu hafi 1400 kuva mu kwezi kwa munani umwaka ushize. Abantu barenga 2000 bamaze gutangazwa ko banduye Ebola muri Kongo mu mezi 10 ashize ihadutse. Bivugwa ko uwo mwana w'umuhungu wo muri Uganda yari yambutse umupaka ku cyumweru ava muri Kongo ari kumwe n'abo mu muryango we. Abategetsi bavuga ko yahise ajyanwa mu bitaro muri Uganda nyuma yaho yari yagaragaje ibimenyetso birimo kuruka amaraso. Nyuma ku munsi w'ejo ku wa kabiri, ikigo cya Uganda gipima za virusi cyemeza ko koko uwo mwana w'umuhungu yanduye Ebola, mbere yuko biza gutangazwa n'abategetsi. Itangazo rihuriweho ryasohowe na minisiteri y'ubuzima muri Uganda ndetse OMS, rivuga ko impande zombi zohereje itsinda ry'ubutabazi bwihuse ngo ritahure abandi bafite ibyago byo kwandura Ebola. Mu kiganiro n'abanyamakuru ejo ku wa kabiri, Minisitiri w'ubuzima wa Uganda, Dr. Jane Ruth Aceng, yavuze ko abo mu muryango w'uwo mwana bari gukurikiranwa, barimo na babiri bagaragaza ibimenyetso bijya gusa n'ibya Ebola. Nyuma yaho, yatangaje ubutumwa ku rubuga nkoranyambaga rwa Twitter avuga ko ubu iki gihugu cyagiye "mu bihe bidasanzwe" kubera iyi ndwara. Iryo tangazo rya minisiteri y'ubuzima ya Uganda na OMS ryongeraho ko Uganda isanzwe yarakingiye Ebola abakora mu bikorwa by'ubuvuzi bagera hafi ku 4700. Ebola ni ndwara ki?

Amategeko ya Tanzania ararekurira abigisha gukubita abana atiko bigakorwa "mu gihe vyumvikana" kandi ku ntoke no ku bisusu gusa, Sperius Eradius w'imyaka 13 yapfuye inyuma y'imisi mike ahanywe n'umwigisha wiwe amwagiriza kumutwara isakoshi, nk'uko AFP ibandanya ivyandika. Mu kwerekana umubabaro, umuryango w'uwo mwana wanse kumushingura gushika uwo mwigisha abanje kwirukanwa. Ubushikiranganji bw'amagara y'abantu na bwo bwiyamirije ivyo vyashitse, buvuga ko bihonyanga amategeko agenga abana, avuga ko umwana wese ategerezwa gukingirwa, nk'uko vyandikwa n'ikinyamakuru co muri Tanzania Guardian. Umushikiranganji w'amagara y'abantu Ummy Mwalimu yavuze ko yarungitse umuganga w'umuhinga i Bukoba, mu buraruko bushira uburengero bwa Tanzania gutohoza ivyo vyashitse, nk'uko vyandikwa n'ikinyamakuru Citizen. Ishirahamwe ry'abapfasoni b'abamenyeshamakuru bo muri Tanzania ryabwiye AFP ko ivyo vyashitse ari "ubugome no guta ubuntu" banahamagarira guhagarika "ugukubitwa no kwica". Amategeko ya Tanzania ararekurira abigisha gukubita abana ariko bigakorwa "mu gihe vyumvikana" kandi ku ntoke no ku bisusu gusa, nk'uko bivugwa na AFP.

Umunye Australia yababonye avuga ko benshi mu bantu bari bahari basa n'abatari abaho. Alex Hawke yavuze ko yababajwe cane n'ivyo yabonye kuri 'beach' ya Bronte i Sydney ku musi wa Noheli. Video y'abantu benshi yashizwe ku mbuga ngurukanabumenyi yerekana urwaruka ruririmba rwongera rutamba, rurenze ku mategeko yo kugwanya coronavirus. Bamwe mu babiboneye bavuze ko benshi bari abongereza. Ingabo zidasanzwe za Australia zagirizwa kwica abasivire muri Afghanistani Uko inyoni ya gasuku yarokoye nyirayo wari ugiye guhira mu nzu Virusi ya Covid imara 'iminsi 28 itarapfa' muri 'laboratoire' Australia iri mu rugamba rwo kugwanya ico kiza giherutse kwongerekana inyuma y'amezi atari make ata muntu abonetse yanduriye mu gihugu hagati. Iyaduka bushasha bw'uwo mugera indwi imwe imbere ya Noheli ryatumye hasubira gushirwaho ayandi mategeko yo kwikingira muri ico gisagara, harimwo kubuza amakoraniro menshi mu biruhuko no kwiyugarana mu karere kamerewe nabi ka Northern Beaches. Ubu abamaze gufatwa muri iryo yongerekana ry'ico kiza bashika 129. Hawke yabwiye radio Sydney ati:"Mu gihe umuntu ageramiye umutekano w'abantu c'anke amagara, viza yiwe ishobora gufutwa ." Yavuze ko yasavye ubushikiranganji bw'intwaro yo hagati mu gihugu gukorana n'abategetsi ba New South Wales (NSW) muri iyi misi himirije umwaka mushasha kugira ngo umuntu wese azofatwa "akora ibintu bidakurikije amategeko", viza yiwe izoce isubira kwihwezwa na reta. Yavuze ko benshi mu bafise viza z'akanya gato bubahiriza amategeko y'amagara y'abantu. Igipolisi kivuga ko ata n'umwe mu bari mu musi mukuru i Bronte yaciwe amande canke ngo ahanwe. Australia yarugaye imbibe ku bantu nka bose kiretse ku benegihugu batashe canke abafise uruhusha rwo kuba muri ico gihugu n'imiryango yabo mu kwezi kwa gatatu. Mu kwezi kwa kane, reta yavuze ko hariyo abantu barenga imiliyoni zibiri bafise viza y'umwanya muto muri ico gihe.

Indi mpanuka y'ikamyo itwaye ibikomoka kuri peteroli yaguyemo abantu 220 ahitwa Sange muri Kongo mu mwaka wa 2010 Byabereye hafi y'umujyi wa Kisantu, uri hagati y'umurwa mukuru Kinshasa n'icyambu cya Matadi. Atou Matabuana, guverineri w'intara yo hagati ya Kongo, yavuze ko abagera ku 100 bagize ibikomere bitewe n'ubushye. Radio Okapi y'umuryango w'abibumbye yatangaje ko "inkongi y'umuriro yakwiragiye byihuse igakongeza inzu ziri hafi aho." Abategetsi bavuze ko abandi bantu bagera ku 100 bagize ibikomere bitewe n'ubushye kubera iyi mpanuka Imihanda yo muri Kongo akenshi usanga yararaye ikirengagizwa ntikorwe kubera imyaka myinshi iki gihugu cyamaze mu ntambara. Mu mwaka wa 2010, abantu 220 barapfuye ubwo ikamyo itwaye ibikomoka kuri peteroli yabirindukaga igaturika nuko igakongeza umuriro ku bice by'icyaro cyo muri iki gihugu. Umwe mu babibonye yabwiye ibiro ntaramakuru AFP ko yabonye "imirambo 53 yahiye irakongoka." Umuganga ukora ku bitaro biri hafi aho biri kuvura abakomeretse kubera ubushye yavuze ko bari gusiganwa n'igihe kugira ngo barebe niba barokora ubuzima bwabo. Dogiteri Trésor yagize ati: "Turimo kugerageza kubafasha, turimo kugerageza kubongerera amazi mu mubiri ariko mbabajwe no kuvuga ko hari bamwe barimo gupfa." Guverineri Matabuana yavuze ko abategetsi bo mu nzego z'ibanze "bafashe ingamba zo kwita ku bagizweho ingaruka" n'iyo mpanuka. Ariko umutwe uharanira demokarasi uzwi nka Lucha, watangaje ubutumwa ku rubuga nkoranyambaga rwa Twitter unenga uburyo ubutabazi bwakozwe, uvuga ku bucye bw'imodoka z'imbangukiragutabara. Umujyi wa Kisantu uri hafi ku birometero 120 mu majyepfo ashyira uburengerazuba bw'umurwa mukuru Kinshasa. Naho Matadi, icyambu kiri ku rundi ruhande rw'aho byabereye, iri ku nyanja ya Atlantika - kikaba ari nacyo cyambu kimwe rukumbi Kongo ifite.

Nadal yarondera gutwara intsinzi y'ihiganwa rya Wimbledon incuro zitatu zikurikirana Bitumye indoto z'uwo mukinyi wo muri Espagne zo gutsinda gatatu gatatu yikurikiranya amahiganwa French Open na Wimbledon zirangira. Muller agiye guhura na Marin Cilic mu rukino rukurikira Muller w'imyaka 34, azohura n'umunya Croatia ari mu kibanza c'indwi Marin Cilic mu gice c'ica kane. "Nti vyari vyoroshe," niko Muller yavuze, mu gihe agiye gukina mu gice c'ica kane ubwa mbere kuva mu 2008 mw'ihiganwa rya US open.

Amasezerano y'akazi hagati ya Antonio Conte na Chelsea azogeza mu 2019 Uwo mugwi watahukanye igikombe ca Premier League mu mwaka uheze, ntiwashoboye kugura abakinyi bashasha mu karyo ko kurondera abakinyi bashasha ko mu kwezi kwa mbere. Uwo mugabo w'imyaka 48 aturuka mu gihugu c'Ubutaliyano, avuga ko akwiye kuraba ingene yomenya kugondoza. "Nkwiye kuvugana n'abandi bamenyereza vyorohera kugondoza imigwi yabo igatanga amahera yo kugura abakinyi bakomeye," niko yavuze. "Nibaza ko vyantaye kuw'amazi mu kugerageza kugondoza umugwi ngo ugure abakinyi. Nibaza ko kuri ico kintu nkwiye gukora cane. "Nkwiye kwigira ku bandi bamenyereza kuri ico kintu." Mu kwezi kwa mbere Conte yamenyesheje ko anezerejwe n'ingene babanye na Chelsea, ashaka kwishura abavuga ko imigenderanire yiwe na nyen'umugwi Roman Abramovich yoba itifashe neza. Abramovich ngo yoba yashavujwe nuko Conte yavuze ko atahawe uburenganzira bwo kurondera abakinyi uno mwaka. Ariko Conte yemeza ko ashobora gukora neza n'abakinyi afise muri kino gihe. "Igikogwa canje ni kuzamura umukinyi umwumwe wese, ku mpande zose - hamwe n'ukuntu biyumvira. Kuri ivyo, ndazi ko mpagaze neza," niko yavuze.

Hari ibintu by'ingenzi biri kudushiraho - kandi nta nubwo tubizi Ushobora kuba warumvise ukuntu amazi akomeje kugenda agabanuka, ibikomoka kuri peteroli ndetse n'inzuki zikora ubuki. Ariko hari n'ibindi biri kugenda biducikaho, cyangwa tubivuze mu bundi buryo bworoshye, turi gucunga nabi bigatuma bigenda bicika. Ibi bigira ingaruka kuri buri gice cy'ubuzima bwacu. Dore bitandatu ushobora kuba utari uzi: 1. Umwanya ukikije isi Ibintu bigongana mu gice gikikije isi bishobora kwangiza iminara ducyenera ngo telefone zacu zikore Kugeza ubu muri uyu mwaka wa 2019, hari ibintu birenga 500,000 biri mu mwanya ukikije isi. Muri byo ibigera hafi ku 2,000 mu by'ukuri bifite akazi bikora - imibumbe igaragiye isi dukoresha buri munsi mu itumanaho, mu buryo bwa GPS ndetse no mu kureba ibiganiro dukunda kuri televiziyo. Ibisigaye ni ibisigazwa bivuye mu kohereza ibyogajuru mu isanzure ndetse n'ibivuye ku igongana ry'ibintu mu gice gikikije umubumbe w'isi. None ikibazo kiri hehe? Uwo mubare w'ibintu birenga 500,000 biri mu mwanya ukikije isi, ni umubare w'ibintu gusa biri kugenzurwa - kandi ibindi bishya byoherezwa buri munsi. Uko ikoranabuhanga rigenda ritera imbere, biri kugenda birushaho koroha kohereza ikintu muri uwo mwanya ukikije isi. Nubwo ibyo muri rusange ari inkuru nziza kuri twe nk'ibiremwa, nta genzura ry'umwuka wo muri ibyo bintu byose binagana hejuru y'uyu mubumbe wacu. Ndetse nta n'uburyo buhari bwo gusukura aho hantu hari ibyo bisigazwa bidakenewe, byegereye isi. Uko ibi bintu birushaho kwiyongera, ibyago byuko ibyo bisigazwa byagongana bigateza ibyago bikomeye birushaho kuba ku kigero cyo hejuru. Nubwo hari ibikorwa byo gushakira umuti iki kibazo, kuri ubu uwo muti ntawo dufite. 2. Umucanga Turi gukoresha umucanga byihuse cyane kurusha uko isi ishobora kuwusimbuza undi mushya Ushobora gutekereza ko ari ugukabya - ni gute dushobora gushirirwa n'umucanga mu gihe dufite imyaro y'inyanja n'ibiyaga ndetse n'ubutayu bwuzuye uwo mucanga? Ariko, ukuri ni uko umucanga ari cyo kintu gikomeye ('solide') gicukurwa cyane ku isi - cyo kimwe n'amabuye yo mu bwoko bwa 'gravier'. Abantu tu kuwucukura byihuse cyane kurusha uko isi, muri kamere yayo, ishobora gusimbuza uwo twacukuye, nkuko bitangazwa n'umuryango w'abibumbye (ONU). Mu gihe umara imyaka ibarirwa mu bihumbi ngo uboneke uvuye ku isuri, umucanga ukoreshwa cyane buri munsi mu bwubatsi. Ukoreshwa kandi mu buryo bwo kumutsa amazi magari hashakwa ubutaka bushya (bizwi nka 'land reclamation') no mu kuyungurura amazi, ndetse no gufatisha ibirahuri ku madirishya y'inzu, no muri za telefone zigendanwa. Mu gihe ukubura umucanga byugarije urusobe rw'ibinyabuzima, hakomeje gusabwa ko hajyaho ikigo cy'isi cyo kugenzura ukwiyongera kw'ikoreshwa ry'umucanga. 3. Umwuka wa Helium Ntabwo ari mu guhaga imipira gusa: Umwuka wa helium unakoreshwa mu bikoresho byo gucisha mu cyuma byo kwa muganga Bishobora kuba igihe kigeze ngo ujye wumva ko ukoze ikintu kidakwiye mu gihe uretse umupira wo mu munsi mukuru ugatumbagira mu kirere. Umwuka wa helium na wo ni umwuka ushobora gushiraho, uvonwa hasi mu butaka, kandi ubu hasigaye imyaka ibarirwa muri za mirongo ngo uwodufite ushireho. Ibigereranyo bimwe biteganya ko nko mu myaka nka 30 cyangwa 50 iri imbere, ari bwo ibura ryawo rizaba ritangiye kwigaragaza. Mu gihe ibyo bishobora kumvikana nkaho bizabishya iminsi mikuru y'abana gusa, umwuka wa helium ni ingenzi mu buvuzi: ukonjesha ibice ('magnets') bituma gucishwa mu cyuma bishoboka. Ibi byateje imbere uburyo bwo gupima no kuvura indwara ya kanseri, ndetse n'ibikomere byo mu bwonko n'ibyo ku ruti rw'umugongo. 4. Imineke Ushobora gutekereza ku kubaho mu gihe nta mineke izaba iriho? Ibyago byacu bitari kure bishobora gutangira kutugeraho mu ibura rya bimwe mu mvange y'imbuto! Nyinshi mu nsina z'imineke zeraho imineke igurishwa muri iki gihe, zifite ibyago byo kwibasirwa n'indwara izwi nka 'Panama disease'. Insina z'amoko anyuranye zitanga imineke ziri kwibasirwa n'indwara zikomeye, abahinzi b'insina mu karere kacu n'ubu baracyatinya indwara ya 'kirabiranya' igera mu nsina ikararika. Indwara ya 'Panama disease' nayo yibasiye insina zera ibitoki bivamo imineke benshi ku isi barya ya 'Cavendish' (iyo bamwe bita 'Gros Michel'). Ibi bituma abahinga urutoki bava ku nsina z'imineke yo muri ubu bwoko bitabira guhinga izo mu bwoko bwa kamaramasenge, nkuko zimenyerewe mu Kinyarwanda. Abashakashatsi bavuga ko bari gushaka izindi mbuto nshya zishobora guhangana n'iyo ndwara, ariko ntizibuze iyo mineke ya kamaramasenge kugumana icyanga cyayo kiryohereye. 5. Ubutaka Uba ucyeneye gusukira ibihingwa Nubwo ubutaka bwacu butazagira gutya ngo burigite giturumbuka buve ku isi, twabukoresheje nabi mu buryo buteye impungenge. Ubutaka bwo ku gice cyo hejuru cyane, ni bwo ibihingwa bikuramo byinshi mu bibitunga biba bikeneye mu mikurire yabyo. Ikigo WWF - umuryango utegamiye kuri leta uharanira kubungabunga ubuzima bwo mu gasozi - kigereranya ko uburenga kimwe cya kabiri cy'ubwo butaka bwo hejuru bwazimiye ku isi mu myaka 150 ishize. Nyamara icyo kigo kikavuga ko byafata imyaka igera kuri 500 ngo ubutaka bureshya na santimetero 2.5 bwikore - bwiremareme - mu buryo bwabwo bwa kamere. Isuri, guhinga cyane ubutaka butaruhurwa cyangwa ngo burazwe, gutema amashyamba ndetse n'ukwiyongera k'ubushyuhe ku isi, byose byibazwa ko bigira uruhare mu izimira ry'ubwo butaka, ari bwo byinshi mu bihingwa byo ku isi byera ibidutunga bishingiraho. 6. Ikinyabutabire cya Phosphorus Ushobora no kunanirwa kurasa umwambi wo mu kibiriti mu gihe kitari kure kiri imbere, mu gihe iki kinyabutabire - kiri mu ngano ishobora gushiraho - cyaba kitakiriho Ntabwo ushobora guhita wiyumvisha ukuntu ikinyabutabire cya phosphorous (phosphore) kigaruka kenshi mu buzima bwacu bwa buri munsi. Ariko ntabwo tugikeneye gusa kubera imiterere y'ingirabuzima-fatizo (DNA) za muntu, ahubwo kinagize igice cy'ingenzi cy'ifumbire ikoreshwa mu buhinzi kuri ubu idafite ikintu kindi kizwi cyayisimbura. Aho gusubira mu butaka kiba cyavuyemo - kikaba cyabusubiramo kinyuze mu bimera no mu myanda y'inyamaswa. Ubu akenshi ikinyabutabire cya phosphorus gitemberera mu mijyi kinyuze mu bihingwa, bikarangira gikumunzuriwe mu nyanja hamwe n'indi myanda kinyuze mu buryo bwo kumena imyanda bwo mu mijyi dutuyemo. Mu gihe ibintu bikomeje kwiyongera nkuko bimeze kuri ubu, hagereranywa ko aho dukura iki kinyabutabire cya phosphorus kuri ubu hazamara imyaka iri hagati ya 35 na 400 - nyuma y'icyo gihe tukazisanga dushonje. Iyi nkuru yegeranyijwe ivuye mu kiganiro cya BBC radio 4 (yumvikana mu Bwongereza)

Umuzingo w'indirimbo uheruka w'umuraperi XXXTentacion watangiye uri ku isonga kuri Billboard 200 chart Yamamaye vuba nyuma yo gusohora imizingo ibiri y'indirimbo yakunzwe cyane. Yarashwe ku wa mbere ubwo yavaga ahacururizwa imodoka mu majyepfo ya Florida, nuko ucyekwa witwaje intwaro agahita amurasa. Polisi ikorera mu gice cya Broward yavuze ko XXXTentacion - ubundi witwa Jahseh Onfroy ku mazina ye y'ukuri atari ay'ubuhanzi - yahise ajyanwa ku bitaro aho yaje gupfira. Akenshi yafatwaga nk'umwe mu baraperi batavugwaho rumwe cyane ndetse yashinjwaga ibirego by'ihohotera rikorerwa mu rugo. Bamwe mu bakora mu nzego z'ubutabazi bwihuse bafotowe bari hafi y'imodoka y'umuraperi XXXTentacion nyuma yo kuraswa Uyu muraperi watangiye kumenyekana ubwo yashyiraga indirimbo ku rubuga rwa interineti rwa SoundCloud, yari yarashimwe nk'impano ikomeye mu muziki. Nyuma y'urupfu rwe, ubutumwa bw'akababaro bukomeje kwisukiranya butanzwe n'inkomarume mu muziki w'injyana ya hip-hop. Ubuyobozi bwo mu gice yarasiwemo bwavuze ko Onfroy yavaga ahacururizwa imodoka mbere gato ya saa kumi z'umugoroba ubwo abantu babiri bacyekwa bitwaje intwaro bamwegeraga. Nibura umwe muri bo yamurashe mbere yuko bombi bahunga bava aho ibyo byabereye mu gace ka Deerfield Beach kari ku birometero 69 mu majyaruguru ya Miami, bari mu modoka yijimye ihenze yo mu bwoko bwa SUV. Abakora iperereza bavuze ko bigaragara ko bishoboka ko bwari ubujura. Videwo yashyizwe ku mbuga nkoranyambaga igaragara nk'iyerekana Onfroy yicaye yegamye mu modoka ye. Uwabonye uko byagenze yabwiye urubuga TMZ rwandika ku makuru y'ibyamamare ko amasasu menshi yumvikaniye hanze y'inzu icururizwamo imodoka. XXXTentacion yitabiriye ibihembo bya BET Hip Hop umwaka ushize Mu ndirimbo zakunzwe cyane z'uyu muraperi harimwo SAD! na Moonlight, zahise zimenyekana cyane nyuma y'umuzingo w'indirimbo we wa mbere yasohoye mu kwezi kwa munani k'umwaka ushize. Umuzingo we w'indirimbo uheruka watangiye uri ku isonga kuri Billboard 200 chart mu kwezi kwa gatatu. Uwo muzingo w'indirimbo wumviswe ku rubuga rwa interineti inshuro zigera kuri miliyoni zibarirwa mu magana. Uwo muzingo w'indirimbo wavugaga ku ngingo zirimo agahinda gakabije ndetse yashimwe cyane na bamwe mu baraperi bakomeye. Uyu muraperi yagize ibibazo bikomeye mu gukura kwe XXXTentacion yahuye n'ibibazo bikomeye mu gukura kwe, aza no kwirukanwa mu cyiciro rusange cy'amashuri yisumbuye kubera kurwana. Ariko yahise ashyira imbaraga ze n'uburakari mu muziki. Ubutumwa bw'akababaro bwahise bwisukiranya ku mbuga nkoranyambaga. Mu bagize ibyo batangaza harimo Kanye West. Abinyujije kuri Twitter, yagize ati: "Ukiriho sinigeze nkubwira ukuntu nakwigiragaho". Naho umukinnyi w'umupira w'amaguru Daniel Sturridge, wakiniye Liverpool n'ikipe y'igihugu y'Ubwongereza, we yagize ati: "Ni umunsi w'agahinda ku muziki".

Yoshihide Suga yavutse ku babyeyi b'abahinzi b'inkeri (strawberry/fraise) Mu kwezi gushize, Bwana Abe yatangaje ko yeguye ku mwanya wa minisitiri w'intebe kubera uburwayi bwo mu mara. Bwana Suga w'imyaka 71, asanzwe ari umunyamabanga mukuru wa leta iriho ubu, kandi benshi biteze ko ari we uzatsindira kuba minisitiri w'intebe. Afatwa nka soma mbike wa Bwana Abe ndetse byitezwe ko yakomeza gahunda ze mu gihe yaba atowe. Bwana Suga yatsinze n'ubwiganze bw'amajwi ayo matora yo kuyobora ishyaka Liberal Democratic Party (LDP), abona amajwi 377 ku badepite n'abarihagarariye mu turere 534 batoye. Kuri ubu, ubwo ishyaka LDP ryamaze guhitamo umuyobozi waryo mushya, ku wa gatatu w'iki cyumweru hazaba andi matora mu nteko ishingamategeko, aho bisa nk'ibizwi neza ko azagirwa minisitiri w'intebe kubera ubwiganze bw'iri shyaka mu nteko. Akomerezaho kuri manda yari igeze muri kimwe cya kabiri cy'uwo yaba asimbuye, byitezwe ko Bwana Suga asoza igihe cyari gisigaye kuri iyi manda, kugeza habaye amatora mu kwezi kwa cyenda mu 2021. Yoshihide Suga ni muntu ki? Bwana Suga, umunyapolitike w'inararibonye, yavutse ku babyeyi b'abahinzi b'inkeri (strawberry/fraise). Kubera uruhare rwe rw'ingenzi ku butegetsi buriho aho yari asanzwe ari umunyamabanga mukuru wa leta, byitezwe ko azakomeza gahunda za leta zari zisanzweho, akayobora inzibacyuho (imfatakibanza) kugeza habaye amatora yo mu 2021. Koichi Nakano, wigisha siyansi ya politike akaba anakuriye iryo shami kuri Kaminuza ya Sophia iri mu murwa mukuru Tokyo, yabwiye BBC ati: "Shinzo Abe n'abandi bakuru mu ishyaka bahisemo Bwana Suga kubera ko ari we ugaragaza cyane 'gukomeza' ibyagezweho, umuntu batekereza ko yakomeza ibya leta ya Abe kandi Abe atayirimo". Nubwo adafatwa nk'urusha abandi umuhate no gukunda politike, Bwana Suga azwiho gutanga umusaruro cyane no gushyira mu ngiro gahunda. Bimwe mu birori bikomeye aheruka kugaragaramo, ni mu 2019 habaho kuva ku ngoma y'umwami w'abami (empereur) Akihito hajyaho ingoma y'uriho ubu Naruhito. Bwana Suga ni we watangarije Abayapani n'amahanga izina ry'ingoma nshya rya Reiwa. Nyuma yaho gato yatangiye guhabwa izina ry'akabyiniriro (ry'iritazirano) rya "Uncle Reiwa" Ni bande bandi bari biyamamaje? Abandi bagabo babiri bari bagerageje amahirwe yabo ku mwanya w'ubuyobozi bw'ishyaka LDP. Fumio Kishida wigeze kuba Minisitiri w'ububanyi n'amahanga ku butegetsi bwa Shinzo Abe, ariko wari umaze imyaka itatu ari umukuru w'akanama k'ubushakashatsi kuri gahunda z'iri shyaka. Umugereranyije na Bwana Suga, uyu mugabo w'imyaka 63 amurusha kumenyera gukorana n'ibihugu by'amahanga ariko ntabwo yari ashyigikiwe na minisitiri w'intebe weguye. Uwa gatatu na we wari wagerageje amahirwe ye ni Shigeru Ishiba, wahoze ari umunyamabanga mukuru w'ishyaka LDP ndetse wigeze kuba minisitiri w'ingabo muri guverinoma yabanje ya Abe. Shigeru Ishiba (ibumoso), Yoshihide Suga (hagati) na Fumio Kishida Muri abo batatu bose bahatanaga, Bwana Ishiba, na we ufite imyaka 63, ni we wagerageje kurusha abandi kwitandukanya cyane na gahunda za minisitiri w'intebe weguye ndetse yizeraga ko yari gutangira bundi bushya nyuma y'ubutegetsi bwa Bwana Abe. Nubwo yaba we, yaba na Bwana Kishida nta n'umwe muri bo wafatwaga nk'ufite amahirwe nyayo yo gutsinda Bwana Suga, kwiyamamaza kwabo gushobora kuba kwabashyize mu mwanya mwiza mu matora rusange yo mu 2021 ubwo iyi manda izaba irangiye.

Ababarirwa mu magana barishwe ubwo abashinzwe umutekano batatanyaga abigaragambirizaga ahitwa Rabaa al-Adawiya mu murwa mukuru Cairo mu mwaka wa 2013 Urukiko rwakatiye 75 muri bo igihano cy'urupfu mu gihe abandi 47 bakatiwe gufungwa burundu, barimo n'abayobozi bo mu idini ya isilamu. Umuryango uharanira uburenganzira bwa muntu Amnesty International, wavuze ko uru rubanza "mu buryo bugaragara rwaranzwe no kudashyira mu gaciro" kandi rukaba runyuranya n'itegeko-nshinga rya Misiri. Abantu babarirwa mu magana barishwe ubwo abashinzwe umutekano batatanyaga abigaragambirizaga ahitwa Rabaa al-Adawiya mu murwa mukuru Cairo mu mwaka wa 2013. Mu ntangiriro y'uyu mwaka, inteko ishingamategeko ya Misiri yahaye ubudahangarwa abasirikare bagize uruhare mu bikorwa byaguyemo abantu byabaye hagati y'ukwezi kwa karindwi kwa 2013 n'ukwezi kwa mbere kwa 2016. Abo bakatiwe mu rubanza rw'ikivunge bashinjwaga ibyaha bifitanye isano n'umutekano birimo gushishirakiza abandi ibikorwa by'urugomo, kwica no gukora imyigaragambyo itemewe n'amategeko. Iki gihano cy'urupfu ku bantu 75 cyari cyatanzwe mu kwezi kwa karindwi, kandi kwemezwa kwacyo kuri uyu wa gatandatu ndetse n'ibindi bihano, byabaye indunduro y'uru rubanza rw'ikivunge.

Umupaka wa Kamembe na Bukavu umaze amezi 8 ufunze uretse ku modoka zitwara ibicuruzwa hagati y'ibihugu Imipaka yo ku butaka hagati y'u Rwanda n'ibihugu birukikije iracyafunze kuri rubanda kuva mu kwezi kwa gatatu, kubera icyorezo cya coronavirus. Kemembe - Bukavu ni umwe mu mipaka inyuraho abantu benshi buri munsi, cyane cyane abambuka bajya gushaka akazi muri Congo, aho bavuga ko haboneka imirimo kurusha hano iwabo. U Rwanda na DR Congo baherutse kumvikana gufungurira umupaka ku bantu bacye bambuka bajyanywe n'impamvu zihariye, kandi bapimwe Covid-19. Kuva mu kwezi kwa gatatu, mu Rwanda hamaze gutangazwa abantu 5,192 banduye coronavirus, ministeri y'ubuzima ivuga ko ubu abakiyirwaye ari 217. Nsengiyumva Deo ukora ibyo gusana amazi n'amashanyarazi, avuga ko buri gitondo ku mupaka yahahuriraga nibura n'abantu 500 bari ku mirongo bambuka bajya i Bukavu. Ati: "[Abambuka] ni benshi cyane, jyewe najyaga ndeba nkibaza nti ni ikibazo. Twagendaga tukirirwa yo duhaha, tugataha nimugoroba." Nyuma y'amezi umunani uyu mupaka ufunze ati: "Ubuzima bwarahagaze kuko uriya mupaka niwo wari udutunze, twajyaga hakurya tugakorera amafaranga tukaza tukiteza imbere." Yemeza ko benshi mu bo azi nta mfashanyo ya leta babonye muri ibi bihe bikomeye barimo. Ati: "Ahubwo amadeni dufite niyo menshi, yenda usaba ikiro cy'isukari [cyangwa] agaceri kugira ngo ubone uko abana baramuka...turi mu buzima bugoye." Uwamahoro Olive avuga ko buri munsi yambukaga umupaka agiye i Bukavu gushaka ibiraka byo gukora ubusitani. Ati: "Mpakoze nk'imyaka umunani, iyo nabonaga ikiraka cya jardin nabonaga byibura amadorari $80 avunja 67,000Frw, gufunga umupaka byarampungabanyije kuko sinkibona aho nyakorera." 'Nta ujyayo ngo atahire aho' Aka gace k'umupaka ubusanzwe gahoraho urujya n'uruza rw'ibintu n'abantu bambuka Mu mujyi wa Bukavu bishyurwa mu madorari ya Amerika, ifaranga rihakoreshwa cyane, rigira iyo batashye hakuno mu Rwanda kuko rimwe rikubye inshuri 1,000 iryo ifaranga ry'u Rwanda. Undi ukora akazi ko kubaka wo mu mujyi wa Kamembe ati: "Muri Congo akazi kaba gahari ari kenshi, hari nubwo baguhamagara uri mu rugo ngo ngwino tuguhe akazi, haba hari akazi kenshi gatandukanye ntiwajyayo ngo utahire aho." Mu ntangiriro z'iki cyumweru ukuriye intara y'iburengerazuba mu Rwanda, n'ukuriye intara ya Kivu ya ruguru muri Congo bumvikanye gufungura umupaka wa Goma muri Congo na Gisenyi mu Rwanda. Ibi ariko ni ku baturage bakora imirimo ya ngombwa nk'abarimu, abanyeshuri, abaganga n'abacuruzi bari mu matsinda. Aba nabo kwambuka si ibya buri munsi, kandi buri wese aripimisha ku kiguzi cye Covid-19 kugira ngo yemererwe kwambuka. Ku baturage ba nyakabyizi bo ku Gisenyi cyangwa i Kamembe, nubwo batarwaye Coronavirus cyangwa ngo ibice ari benshi, iracyakomeje kubicisha inzara n'ingorane.

Abantu bagera ku 137 bimaze kumenyekana ko bapfuye naho abagera ku 5,000 barakomeka. Amashusho y'icyogajuru arerekana ibyangiritse aho wagirango ni intambara ikomeye yahabereye aho kuba ari impanuka. Interactive See how warehouses in Beirut's port area were devastated by blast 5 August 2020 9 June 2020 Ubwato bwitwa Orient Queen bwari buhagaze ku cyambu cya Beirut muri metero zibarirwa muri magana uvuye kuri iriya nzu yaturitse, bwarangiritse ndetse burabirinduka. Umwe mu bari babutwaye yarapfuye undi n'ubu ntaraboneka, nk'uko bivugwa na kompanyi ikoresha ubu bwato. Ibiro by'iyi kompanyi kuri iki cyambu byahindutse umuyonga kubera guturika. Inzu z'ubuhunikiro bw'imyaka (grain silos) - zabonekaga nk'inzu nini y'umweru kuri iki cyambu - zazahajwe cyane n'uku guturika. Genevieve Langdon, umwarimu wigisha isomo rya 'Blast and Impact Engineering' kuri kaminuza ya Sheffield mu Bwongereza, avuga ko imyaka (ibiribwa) yari ihunitse muri iyo nzu yashoboraga kugabanya ubukana bwo guturika. Ati: "Mu gihe guturika kwageraga ku rukuta rw'iyi nzu, birashoboka ko yafashe igice kinini cy'imbaraga. Iyo hataba iyi nzu tubona ko ibyangiritse hirya y'iyi nzu byari kuba bibi kurushaho." Ibigo bifasha, bivuga ko abantu bagera ku 300,000 basigaye ntaho kuba bafite kubera iyi mpanuka ndetse ko hari ubwoba bw'ubuke bw'ibiribwa n'imiti. Mego Terzian ukuriya umuryango w'abaganga batagira umupaka (MSF) avuga ko inzu zo kubika ibintu zarimo imiti n'inkingo kuri iki cyambu zangiritse, ndetse n'ikigo cy'igihugu cy'imashini zikura imyanda mu maraso (dialysis) cyangiritse burundu. Ishusho ya nyuma y'uku guturika, Bwana Terzina ayigereranya na nyuma y'intambara yabaye muri Liban hagati ya 1970 na 1990. Yabwiye AFP ati: "Twabaye mu bihe bikomeye gutya mu ntambara ya Liban" Interactive See how the blast ripped apart portside warehouses 5 August 2020 November 2018 Nyuma yo kwangirika kw'icyambu cya Beirut, ubucuruzi bwifashishije ibyambu bwa Liban ubu burimukira mu mujyi wa kabiri w'iki gihugu, Tripoli, kugira ngo igihugu kigerweho n'imiti, ibiribwa n'ibindi by'ibanze. Ibihugu bya Qatar, Kuwait na Jordan biravugwa ko biri kohereza ubufasha bwihuse mu buvuzi. Agace k'ubucuruzi, amazu y'uburiro hagati mu mujyi wa Beirut, mu burengerazuba bw'ahabereye guturika, naho ntihorohewe. Ibirahuri by'amadirishya n'inzugi byashwanyujwe n'uku guturika. Guverineri w'uyu mujyi Marwan Abboud, yavuze ko gusana ibyangiritse byose bishobora gutwara za miliyari z'amadorari. Ibindi ku guturika i Beirut Mu minsi micye yari ishize, abasengera ku musigiti wa Mohammad al-Amin, bariho bishimira umunsi mukuru wa Idi/Eid, ubu batangiye gusukura ibyangiritse mu musigiti wabo kubera uku guturika. Gusukura kandi byaratangiye muri kiriziya ya mutagatifu Joriji. .

Papa Francis yahagaritse kujya mu mwiherero ujyanye n'iki gihe cy'Igisibo, bwa mbere kuva yaba Papa Papa Francis w'imyaka 83 y'amavuko, yahagaritse kujya mu mwiherero ujyanye n'iki gihe cy'Igisibo, bwa mbere kuva yaba Papa, kubera kurwara ibicurane. Mu cyumweru gishize yanahagaritse byinshi mu bikorwa yari kwakiramo abantu. Ubutaliyani ni cyo gihugu cyibasiwe cyane na coronavirus i Burayi, abagera ku 1,835 bakaba barayanduye naho abandi 52 irabica.

Luis Suarez yirutse asiga abakinnyi ba Real Valladolid yinjiza igitego cye cya 21 muri La Liga cyo muri uyu mwaka wa mbere akiniye Atletico Madrid Iyi kipe y'umutoza Diego Simeone, ku munota wa 18 yari yabanjwe igitego na rutahizamu Oscar Plano wa Real Valladolid. Ariko yaje guhindura umukino mu gice cya kabiri ku gitego cya Angel Correa ku munota wa 57 n'icya Suarez cy'intsinzi cyo ku munota wa 67. Nubwo Real Madrid yatsinze Villarreal ibitego 2-1, ntabwo yashoboye kwegukana icyo gikombe kuko byasabaga ko Atletico itakaza amanota. Umunya-Uruguay Suarez, w'imyaka 34, yatangiye uyu mwaka w'imikino abwirwa n'umutoza Ronald Koeman wa Barça ko atari muri gahunda ze muri uyu mwaka, ariko yaje gutsinda ibitego 21 muri shampiyona - birimo n'icyahesheje Atletico igikombe. Nyuma y'umukino, Suarez wari uri mu marira y'ibyishimo yagize ati: "Nshimishijwe n'ukuntu Atletico yampaye agaciro ikampa amahirwe yo gukomeza kwerekana ko nshoboye gukina kuri uru rwego. Ndayishimiye kubera kungirira icyizere". "Hari abantu benshi twagiriye ibibazo hamwe, umugore wanjye, abana banjye". "Maze imyaka myinshi nkina umupira w'amaguru gusa uyu ni wo mwaka umuryango wanjye wababayemo cyane. Ndumva niyumva mu buryo butangaje kubera ko nigaragaje ku munsi wa nyuma w'umwaka w'imikino". Iki kibaye igikombe cya 11 cya shampiyona Atletico Madrid yegukanye Atletico yegukanye igikombe cya mbere cya shampiyona mu myaka irindwi ishize - kikaba n'icya 11 yegukanye muri rusange. Isoje ifite amanota 86, irusha amanota abiri Real Madrid yegukanye icyo mu mwaka ushize, iyi ikaba isoje uyu mwaka nta gikombe yegukanye. Barcelona - yakinaga idafite rutahizamu Lionel Messi wari uri mu kihuruko yitegura imikino y'igikombe cya Copa America ihuza ibihugu byo muri Amerika y'epfo - yagiye ku kibuga cya Eibar iyihatsindira igitego 1-0, cyinjijwe na Antoine Griezmann, bituma isoza shampiyona ku mwanya wa gatatu, imbere ya Sevilla. Sevilla, y'umutoza Julen Lopetegui, irakina umukino wayo wa nyuma wa shampiyona kuri iki cyumweru ikina na Alaves. Ariko inawutsinze ni ho ha handi yaguma ku mwanya wa kane kubera ko mu mikino yayihuje na Barça, iyi Barça ni yo yatsinze myinshi. Hanze y'ikibuga Jose Zorrilla i Valladolid, abafana ba Atletico Madrid bishimiye ko ikipe yabo yegukanye igikombe cya shampiyona

Tariki 12 z'uku kwezi nibwo aheruka kuboneka mu makuru agenzura indege z'intambara Bwana Pompeo yavuze ko bafite impungenge ko icyo gihugu gishobora kuba kibasiwe na coronavirus cyangwa n'icyorezo cy'inzara. Bwana Kim w'imyaka 36, aheruka kuboneka mu ruhame tariki 12 z'uku kwezi, byatumye hakwira amakuru ko ashobora kuba arembye. Mu cyumweru gishize ariko abategetsi muri Korea y'Epfo bavuze ko ibivugwa atari ukuri. Hari amakuru ko uyu mutegetsi w'ikirenga wa Korea ya ruguru yaba yaragiye kwibera mu ihoteli iri kunyanja ahitwa Wonsan kugira ngo yirinde kuba yakwandura coronavirus. Igihugu cya Korea ya ruguru cyafunze imipaka yacyo mu mpera z'ukwezi kwa mbere kubera iki cyorezo. Mike Pompeo yavuze iki? Ejo kuwa gatatu yabajijwe na Fox News kugira icyo avuga ku bivugwa ku buzima bwa Bwana Kim, Bwana Pompeo yagize ati: "Ntiduheruka kumubona. Nta makuru tubifiteho ubu, turi kubikurikirana cyane". "Hari impungenge ko hashobora kuba hariyo inzara, ibura ry'ibiribwa, no muri Korea ya ruguru". Avuga ko bari gukurikirana ibyo byose kuko bafite umugambi wo guca intwaro za kirimbuzi muri Korea ya ruguru. Mu myaka ya 1990, icyorezo cy'inzara bivugwa ko cyahitanye abantu ibihumbi amagana muri Korea ya ruguru. Kuwa mbere, Perezida Donald Trump yavuze ko afite "igitekerezo cyiza cyane" ku buzima bwa Bwana Kim, ariko ko "atakivuga". Yagize ati: "Icyo mwifuriza gusa ni ibyiza". Kuva mu 2018, Bwana Trump yabonanye na Bwana Kim inshuro eshatu, gusa umugambi wo guca intwaro kirimbuzi muri Korea ya ruguru ubu warasinziriye hashize amezi. Ibihuha ku buzima bwe byahereye he? Kim Jong-un aherutse kubura mu isabukuru ya sekuru, tariki 15/04. Uyu ni umwe mu minsi ikomeye mu mwaka, ni ivuka ry'uwashinze iki gihugu. Bwana Kim nta na rimwe yari yasiba uyu munsi mukuru, bisa n'aho atapfa kuwuburamo gusa nta mpamvu. Kuva ubwo, kubura kwe byahise bikwiza ibihuha, nta kuri nyako kuramenyekana ku bivugwa. Ubwo aheruka kuboneka tariki 12/04 yariho agenzura indege z'intambara mu mashusho bitazwi neza igihe yafatiwe. Yabonetse ameze neza bisanzwe. Mbere yari yayoboye inama ya politiki ikomeye nk'uko itangazamakuru rya leta ribivuga. Gusa kuva ubwo ntiyongeye kuboneka.

OIF iyoborwa n'Umunyarwanda Louise Mushikiwabo OIF yiyongereye ku yindi miryango imaze guhagarika Mali, nyuma yuko mu cyumweru gishize agatsiko k'abasirikare gahiritse ubutegetsi bwa Ibrahim Boubacar Keïta. Francophonie ifashe iki cyemezo hashize iminsi intumwa z'umuryango w'ubukungu w'ibihugu byo mu burengerazuba bw'Afurika (CEDEAO/ECOWAS) - na wo wahagaritse Mali - zinaniwe kugirana amasezerano n'ako gatsiko ka gisirikare mu biganiro bagiranaga. Abayoboye ihirikwa ry'ubutegetsi muri Mali bavuze ko badashishikajwe no kuguma ku butegetsi kandi ko bazakoresha amatora "mu gihe gikwiye". Nyuma, aka gatsiko k'abasirikare kavuze ko gacyeneye inzibacyuho y'imyaka itatu yategekwa n'umusirikare. Ubusabe bw'abakuru b'ibihugu muri Afurika bwuko Bwana Keïta yasubizwa ku butegetsi, ubu bwataye agaciro kuko nawe yaje kuvuga ko atagishaka kuba perezida. OIF - iyoborwa n'Umunyarwanda Louise Mushikiwabo - yatangaje ko mu minsi iri imbere izohereza intumwa zayo muri Mali.

Umwamikazi w'Ubwongereza, Perezida Donald Trump wa Amerika n'abandi bayobozi b'ibihugu bitabiriye mihango uyu munsi yabereye ahitwa Portsmouth mu Bwongereza. Iki gitero cyo mu kwezi kwa gatandatu mu 1944 cyagenze gite? Ingabo z'Ubwongereza, Amerika, Canada n'Ubufaransa zateye iz'Ubudage zari zikambitse muri Normandy mu majyaruguru y'Ubufaransa tariki 06 z'ukwezi kwa gatandatu mu 1944. Nicyo cyari igitero cya mbere kinini cyane cy'abarwanira mu mazi, mu kirere no ku butaka cyari gihuje izi ngabo z'ibihugu zifatanyije ngo zibohoze amajyaruguru y'uburengerazuba bw'uburayi yari yarafashwe n'ingabo z'abanazi ba Hitler. Iki gitero cyohereje ingabo zirenga ibihumbi ijana ku myaro itanu ya Normandy mu majyaruguru y'Ubufaransa. Ni igitero cyateguwe mu gihe cy'umwaka, cyagombaga kuba ku itariki nk'iyi ya gatanu z'ukwa gatandatu bizeye ko inyanja izaba ituje n'ukwezi kwazoye mu ijoro ariko haba imiraba n'umwijima bituma gikererezwaho amasaha 24 kiba tariki ya gatandatu. Uwo munsi byagenze bite? Indege zururukije ingabo zimwe inyuma y'ibirindiro by'umwanzi mu gihe amato ibihumbi nayo yariho asuka abasirikare ku myaro y'inyanja muri Normandy ngo rwambikane. Nubwo ingabo z'abadage zari ziteze iki gitero ntizatekerezaga ko kizaba kingana gutyo. Zahanganye n'amato yazanaga ingabo ku myaro itanu, ingabo za Amerika nizo zatakaje benshi mu mirwano yo kururutsa ingabo ku mwaro witwa Omaha. Nyuma y'imirwano n'ingabo z'abadage zababuzaga kugera ku mwaro uyu munsi warangiye ingabo z'ibi bihugu byishyize hamwe zibashije kugera neza ku butaka no gukomeza imbere mu gihugu. Ku myaro itanu ya Normandy hageze amato arenga 7,000 yazanye abasirikare bagera ku 156,000 b'ibi bihugu byishyize hamwe ndetse n'imodoka 10,000. Kugeza izi ngabo n'ibikoresho kuri iyi myaro ntibyari gushoboka hatari indege z'intambara n'amato abasha kurasa byarushanga imbaraga abadage. Kuri uyu munsi gusa abasirikare bagera ku 4,400 bo mu ngabo zishyize hamwe bahasize ubuzima, naho abagera ku 9,000 barakomereka abandi barabura. Ibihumbi byinshi by'abaturage b'Ubufaransa nabo barapfuye cyane cyane kubera ibisasu biremereye byaraswaga n'indege n'amato by'ingabo zishyize hamwe. Byagenze bite nyuma y'uyu munsi? Nubwo bari bamaze kwinjira mu Bufaransa iki gitero kinini cyane cyari gifite ibyago byo gusubizwa inyuma mu nyanja n'abadage mu gihe kidahise kitegura imirwano vuba vuba. Nicyo bakoze, bagiye bicamo ibice vuba begeranya imbaraga zabo mbere y'uko ingabo z'Ubudage zo zisuganya ngo zihangane n'igitero kingaga gutya batari biteze. Byagoye ingabo zishyize hamwe gufata imijyi inyuranye yo mu gace ka Normandy yari ifite imihanda mibi cyane kandi mito. Ariko kubera ubwinshi bwabo, ugereranyije n'abo barwanaga, bari no gufashwa n'ibitero by'indege zabo nyinshi babashije gutsinda abanazi - nubwo bahatakarije cyane. Izi ngabo z'ibihugu byishyize hamwe zakomeje kandi kugenda zongerwa mu Bufaransa. Byageze mu mpera z'ukwezi kwa munani mu 1944 ubwo umujyi wa Paris wafatwaga 10% by'abasirikare miliyoni ebyiri b'ibihugu byishyize hamwe boherejwe mu Bufaransa barishwe, barakomeretse cyangwa baraburiwe irengero. Nyuma yo kubona imbaraga zo kwishyira hamwe, hashize imyaka itatu (1947) Ubwongereza n'Ubufaransa byasinye amasezerano yo gutabarana mu gihe Ubudage bwatera kimwe muri byo. Aya masezerano yaje kwaguka ajyamo Amerika n'ibindi bihugu ubu bimaze kuba 29 (n'Ubudage bwaje kuyajyamo) avamo 'umuryango wo gutabarana w'ibihugu by'uburayi n'amerika' uzwi nka OTAN cyangwa NATO.

Abaganga batangiye imyigaragambyo mu kwezi gushize. Ibi rero byatumye imyigaragambyo bamazemo ukwezi kose ikomeza. Ishyirahamwe ry'abaganga riravuga ko iyo nyongera bayanze kubera ko itari ikwiriye rubanda ngo kubera ko batari mu myigaragambyo kubera inyungu zabo gusa. Abaganga baravuga ko bashaka ko bagira amategeko meza abagenga ariko na none bagashaka ko amavuriro ahabwa imiti n'ibikoresho bihagije. Barashaka kandi ko leta iha akazi abandi baganga kandi ikagena ingengo y'imari yo kubahugura no gukora ubushakashatsi. Abaganga bo muri Kenya batangiye imyigaragambyo mu kwezi gushize basaba ko amasezerano bumvikanye na leta mu mwaka wa 2013 yo kuzamura imishahara yabo inshuro 300 ku ijana ashyirwa mu bikorwa. Leta iravuga ko idafite ubushobozi bwo kubona ayo mafaranga ariko hari ibindi yabemereye. Mu ibyo bemerewe bishya harimo kongera umuganga uhembwa make amadolari 600 ku kwezi maze umushahara we ukagera ku madolari 2,000 ku kwezi. Kubera iyo myigaragambyo, ubuvuzi kabuhariwe nko kubaga byarahagaze mu mavuriro menshi ya leta. Ariko abandi bakozi mu buzima, nk'abaforomo n'abafata ibimo baracyavura. Abaganga binzobere bitabazwa mu ndwara zikomeye nibo bavura abarwayi mu mavururo yabo bwite.

Umunyamategeko wa Bwana Trump yavuze ko ibikorwa byo gushaka guhamya icyaha umukiliya we ari "urubanza rwa baringa" Ubwiganze bw'abasenateri - 57 kuri 43 batabishyigikiye, barimo abarepubulikani barindwi bo mu ishyaka rye - batoye bahamya icyaha Bwana Trump, haburaho amajwi 10 kuri 67 yari acyenewe ngo ahamwe n'icyaha. Nyuma yo kugirwa umwere, Bwana Trump yasohoye itangazo yamagana urubanza yavuze ko ari "ukwibasira umuntu kwa mbere gukomeye kubayeho mu mateka" y'Amerika. Ubu bwari ubwa kabiri habaye urubanza rwo kweguza Bwana Trump. Iyo icyo cyaha kiza kumuhama, sena yashoboraga gutora imubuza kuzongera kwiyamamariza kuba perezida ukundi. Nyuma y'ayo matora, umurepubulikani ukuriye abandi muri sena, Senateri Mitch McConnell, yavuze ko Bwana Trump "yagize uruhare" mu iterwa ry'inyubako ya Capitol, avuga ko ari "ukurenga ku nshingano mu buryo buteye isoni cyane". Mbere yaho kuri uwo wa gatandatu, yatoye atamuhamya icyaha, avuga ko ubu binyuranyije n'itegekonshinga kuko Bwana Trump atakiri Perezida. Bwana McConnell yagize uruhare mu gutinza urubanza rwa Bwana Trump ngo rube nyuma yo kuva ku butegetsi kwe, ku itariki ya 20 y'ukwezi kwa mbere. Ariko, Bwana McConnell yaburiye Bwana Trump ko bigishoboka ko yabiryozwa mu rukiko. Yagize ati: "Nta kintu na kimwe yari bwikuremo kugeza ubu. Dufite urwego rw'ubucamanza mpanabyaha muri iki gihugu, dufite uburyo bwo gucyemura ibibazo by'abaturage mu nkiko kandi abahoze ari ba perezida nta budahangarwa bafite bwo kuba babiryozwa hamwe cyangwa ahandi".

Isabel Dos Santos w'imyaka 46 Forbes ivuga ko ari we mugore ukize kurusha abandi muri Africa Isabel dos Santos yagiye abona amasezerano y'inyungu z'umurengera arimo ubutaka, petrol, diyama n'iby'itumanaho mu gihe se yari perezida wa Angola, igihugu gikungahaye ku mutungo kamere. Izi nyandiko zerekana uburyo we n'umugabo we bemerewe kugura ibintu by'agaciro bya leta inshuro nyinshi mu masezerano akemangwa. Madamu Dos Santos avuga ko ibimuvugwaho byose ari ibinyoma bifite impamvu za politiki kandi bikorwa na guverinoma ya Angola. Uyu mukobwa mukuru w'uwari Perezida Dos Santos, ubu atuye mu Bwongereza ndetse afite ibintu byinshi by'agaciro mu mujyi wa Londres. Bivugwa ko ari gukorwaho iperereza n'abategetsi ba Angola kuri ruswa, n'imitungo ye mu gihugu yarafatiriwe. BBC Panorama yageze ku nyandiko zirenga 700,000 zivuga ku butunzi bwe bunini cyane. Nyinshi muri zo zabonywe n'ikitwa Platform to Protect Whistle-blowers izigeza ku ihuriro ryitwa International Consortium of Investigative Journalists (ICIJ). Andrew Feinstein uyobora ikigo Corruption Watch avuga ko izi nyandiko zerekana uburyo Madamu Dos Santos yasahuye ibyari umutungo wa rubanda. Ati: "Buri gihe uko agaragaye ku rupapuro rwa mbere rwa magazine zibengerana ku isi, buri gihe uko yakiriye ibirori mu majyepfo y'Ubufaransa, ibyo abikora ahonyanga inzozi z'abaturage ba Angola". Iby'ibitoro (petrol) Amwe mu masezerano akemangwa yakorewe i Londres biciye mu ishami ryo mu Bwongereza rya Sonangol, kompanyi y'ubucuruzi bw'ibitoro ya leta ya Angola. Madamu Dos Santos mu 2016 yashyizwe ku buyobozi bwa Sonangol yari mu bihombo, uyu mwanya yawushyizweho na se Eduardo nawe wari mu bihe bya nyuma by'imyaka 38 ku butegetsi. Mu kwezi kwa cyenda 2017 ubwo Eduardo yavaga ku butegetsi, umukobwa we nawe nyuma y'amezi abiri yahise yirukanwa muri iyi kompanyi. Abanyangola benshi batunguwe n'uburyo Perezida mushya ari kwitwara mu bikorwa by'umuryango w'uwo yasimbuye nubwo bakomoka mu ishyaka rimwe. 30% by'abaturage ba Angola babayeho mu bukene aho batunzwe no munsi ya $2 ku munsi Izi nyandiko z'ibanga zerekana ko Madamu Dos Santos yavuye muri Sonangol amaze kwemeza ko kompanyi y'ubugenzuzi y'i Dubai yitwa Matter Business Solutions yishyurwa miliyoni $58 z'amadorari. We avuga ko nta nyungu y'amafaranga afite muri Matter, ariko izi nyandiko zerekana ko iyoborwa n'ushinzwe ubushabitsi bwe naho nyirayo akaba ari inshuti ye. BBC Panorama yamenye ko Matter yoherereje Sonangol inyandiko zishyuza (invoices) zirenga 50 i Londres ku munsi Dos Antos yirukanweho. Biboneka ko Madamu Dos Santos yemeje ko izo 'invoices' zishyurwa nyuma y'uko yirukanwe. Nubwo hari imirimo y'ubugenzuzi yari yakozwe na Matter, hari amakuru macye asobanura igiciro cy'umurengera cy'ako kazi. Inyandiko imwe yishyuza €472,196 ku kazi katavugwa, indi ikishyuza $928,517 ku kazi katagaragazwa neza k'ubufasha mu by'amategeko. Izindi nyandiko ebyiri zishyuza €676,339 buri imwe, zikishyuza akazi kamwe ku matariki amwe kandi Madamu Dos Santos yazisinyeho zombi. Abanyamategeko ba Matter Business Solutions bavuga ko iyi kompanyi yazanywe ngo ivugurure iby'ubucukuzi n'ubucuruzi bw'ibitoro muri Angola. Iyi kompanyi ivuga ko yishyuzaga akazi gatandukanye kakozwe n'izindi kompanyi nayo yabaga yahaye akazi, kandi ko ifite inyandiko zose zigaragaza ibyakozwe n'ibyishyujwe. Izi ni zimwe mu nyandiko zishyuza Dos Santos yasinye mu cyumweru cya nyuma mbere yo kwirukanwa Abanyamategeko ba Dos Antos bavuga ko ibikorwa byo kwishyura Matter byubahirije amategeko kandi atigeze yemeza kwishyurwa na kumwe nyuma yo kwirukanwa muri Sonangol. Bagira bati: "Ibyishyuwe byose biri mu masezerano yumvikanyweho n'impande zombi, amasezerano yemejwe n'inama y'ubutegetsi ya Sonangol". ICIJ na Panorama byagaragaje amakuru mashya ku masezerano yatumye Madamu Dos Antos aba umuherwe. Umutungo we munini ukomoka ku migabane ye muri kompanyi y'iby'ingugu yo muri Portugal yitwa Galp, imwe mu zo kompanyi ze zaguze na Sonangol mu 2006. Imigabane ye muri Galp ubu ibarirwa ku gaciro ka miliyoni €750. Iyi kompanyi yahawe inguzanyo na Sonangol ya za miliyoni z'amadorari yagombaga gutangira kwishyura nibura nyuma y'imyaka 11. Iyi kompanyi ya Madamu Dos Santos mu 2017 yasabye Sonangol ko yatangira kwishyura. Sonangol yaba yaranze ibyo gutangira kwishyurwa kuko uwishyura atashyiragamo hafi inyungu ya miliyoni €9 yagombaga gutanga. Isabel yasinye yemeza ko kompanyi ya leta yishyura hafi miliyoni 58$ Gusa icyo gihe Madamu Dos Santos yari akiri umuyobozi wa Sonangol, ariko yari yemeje uko kwishyura ideni rye n'ubundi. Hashize iminsi itandatu yarirukanywe, uko kwishyurwa gusubizwa Galp n'ubutegetsi bushya bwa Sonangol. Ibya Diyama No muri diyama ni inkuru nk'iyo. Umugabo wa Madamu Dos Santos yitwa Sindika Dokolo, mu 2012 uyu yasinye amasezerano na kompanyi leta ya Angola yitwa Sodiam itunganya diyama. Byari biteganyijwe ko impande zombi zigabana 50 - 50 igikorwa cyo kugura kompanyi itunganya imirimbo yo mu Busuwisi yitwa De Grisogono. Ariko byose byishyuwe na kompanyi ya leta. Izi nyandiko zerekana ko amezi 18 nyuma y'icyo gikorwa, Sodiam yarishye miliyoni $79 mu gihe Bwana Dokolo yashoye gusa miliyoni $4. Sodiam kandi yamuhaye miliyoni $5 nk'igihembo cyo kuba yarageze kuri ayo masezerano y'ubugure, bivuze ko nta mafaranga ye yakoresheje. Ayo masezerano ya diyama yo ashegesha abaturage ba Angola. Isabel Dos Santos n'umugabo we Sindika Dokolo bakunze kuboneka mu bikorwa by'imyidagaduro hamwe n'ibyamamare bikomeye ku isi Izi nyandiko zivuga ko Sodiam yagujije amafaranga yakoresheje muri aya masezerano muri banki yigenga yo Madamu Dos Santos abereye umunyamigabane mukuru. Sodiam yagombaga kwishyura 9% by'inyungu, iyo nguzanyo yemejwe n'iteka rya Perezida Eduardo, bivuze ko banki ya Madamu Dos Santos idashobora guhomba. Bravo da Rosa, umuyobozi mukuru mushya wa Sodiam, yabwiye Panorama ko abaturage ba Angola nta faranga na rimwe bavanye muri ayo masezerano. Ati: "Ahubwo twarangije kwishyura ya nguzanyo Sodiam imaze guhomba miliyoni $200." Perezida Eduardo kandi yahaye umukwe we (Dokolo) uburenganzira bwo kugura zimwe muri za diyama zidatunganyije za leta. Isabel dos Santos ni inde? Guverinoma ya Angola ivuga ko izo diyama zacurujwe ku giciro gito, Panorama yabonye amakuru ko hafi miliyari $1 yaburiwe irengero. Madamu Dos Santros yabwiye BBC ko ibyo ntacyo yabivugaho kuko atari umunyamigabane muri De Grisogono. Gusa inyandiko z'ibanga zasohotse zerekana ko ari umunyamigabane wa De Grisogono ahagarariwe n'abajyanama be mu by'imari. Bwana Dokolo nyuma yashyizemo amafaranga. Abanyamategeko be bavuga ko yashoye miliyoni $115 kandi ko kugura De Grisogono byari igitekerezo cye. Iby'ubutaka Izi nyandiko zerekana uko Madamu Dos Santos yaguze ubutaka bwa leta mu kwezi kwa cyenda 2017. Nanone ku mafaranga macyeya cyane. Kompanyi ye yaguze ubutaka bwa kilometero kare imwe mu mujyi wa Luanda ku iteka ryasinywe na se wari ukiri perezida. Iyi kompanyi ya leta ifite ishami mu Bowngereza aho amwe mu masezerano akemangwa yakoerwe Amasezerano y'ubugure avuga ko ubwo butaka bufite agaciro ka miliyoni $96 ariko izi nyandiko zerekana ko yishyuye 5% gusa nyuma yo kwemera ko agiye gushora imari aho mu iterambere. Panorama yakurikiranye bamwe mu baturage ba Angola basanzwe bavanywe kuri ubu butaka kugira ngo hashyirwe ibikorwa by'iterambere. Aba bavanywe kuri ubu butaka buri ku nkengero y'inyanja bajyanywa kuri 50Km uvuye i Luanda aho bubakiwe inzu zo kubamo. Teresa Vissapa yatakaje uturimo yakoraga kubera ibikorwa bya Madamu Dos Santos none ubu agowe no kurera abana be barindwi. Ati:"Ndasaba Imana gusa ngo rimwe azatekereze uko tubayeho. Birashoboka ko nta n'ibyo azi, ari turi mu magorwa." Madamu Dos Santos yanze kugira icyo avuga kuri ibi bikorwa byo kugura ubutaka bwo gukoraho ibikorwa by'iterambere no kwimura abantu. Gusa ntabwo ari yo masezerano y'ubutaka gusa yakoze yatumye abantu bavanwa mu byabo. Hari imiryango irenga 500 yavanywe ahandi hantu yari ituye hitegeye inyanja nyuma y'uko Isabel Dos Santos nawe yari mu mushinga w'ibikorwa by'iterambere aho hantu. Iyi miryango ubu ibayeho mu buzima bugoye hafi y'ikusanyirizo ry'imyanda muri Luanda. Madamu Dos Santos avuga ko nta bantu bimuwe n'imishinga ye kandi ko kompanyi ze zitishyuwe kuko imishinga y'iterambere yahagaritswe. Muri kompanyi z'itumanaho Uyu muherwe yavanye inyungu nini cyane muri kompanyi z'itumanaho muri Angola. Yagize imigabane ya 25% muri kompanyi nini mu gihugu, Unitel. Iyi yahawe uburenganzira bwo gukorera muri Angola na se mu 1999, umwaka wakurikiyeho nibwo Isabel yaguzemo iyo migabane. Unitel yamaze kumwishyura miliyari $1 nk'inyungu y'ishoramari rye, imigabane ye ibarirwa agaciro ka miliyari $1. Gusa ubwo sibwo buryo bwonyine abonamo 'cash' muri kompanyi zigenga. Yakoze ku buryo Unitel iguriza miliyoni $350 indi kompanyi yashinze yitwa Unitel International Holdings. Amazina y'iyi kompanyi yarimo urujijo kuko itari kompanyi ya Unitel kandi Madamu Dos Santos niwe wari nyirayo. Yasinye nk'uguza kandi nk'uguriza Inyandiko zerekana ko Madamu Dos Santos yasinye kuri iriya nguzanyo icya rimwe nk'uguza n'ugurizwa, ibintu bihabanye n'amategeko. Madamu Dos Santos yahakanye ko iyo nguzanyo itarimo ruswa. Ati: "Iyo nguzayo yemejwe n'abategetsi n'abanyamigabane b'impande zombi, kandi ni inguzanyo igenda yunguka imaze no kungukira Unitel". Kompanyi nyinshi ziri mu masezerano akemangwa zagenzurwaga n'abacungamari bakorera ikigo cy'imari Price Waterhouse Coopers (PWC). Iki kigo cyakuye za miliyoni nyinshi muri serivisi za 'auditing', 'consultance' n'ubujyanama mu misoro kuri kompanyi ze. Ariko PWC yahagaritse imikoranire na Isabel n'umuryango we, ni nyuma y'uko Panorama ibajije iyo kompanyi uko yafashije Dos Santos mu byamugejeje ku butunzi. Tom Keatinge, umuyoboiz wa 'Centre for Financial Crime and Security Studies' yabwiye Panorama ko PWC yagiye yerekana ko kompanyi za Dos Santos zizewe. PWC ubu ivuga ko iri gukora iperereza ku byakozwe n'abakozi bayo mu gihe bakoranaga na kompanyi za Dos Santos.

Anthony Joshua (iburyo) yakinishije amayeri yo ku rwego rwo hejuru mu gutsinda Andy Ruiz Jr (ibumoso) Joshua, Umwongereza w'imyaka 30 ufite inkomoko muri Nigeria, yarushije bigaragara Ruiz muri uwo mukino waraye ubereye muir Arabie Saoudite. Yamwihimuyeho kuko uwo Munya-Mexique ufite n'ubwenegihugu bw'Amerika yari yamutsinze bitunguranye mu mukino wabaye mu kwezi kwa gatandatu uyu mwaka. Joshua yabwiye BBC ati: "Ntabwo nashakaga gutwarwa n'intsinzi cyane ariko biteye gusabwa n'amarangamutima". "Ndi umugabo wakoze amakosa kandi igihe nari ndi mu gihe cyo gutsindwa mu buzima, narakuze ndongera ngaruka mu buryo bwo gutsinda". Muri uwo mukino wo ku munsi w'ejo, Joshua yari yahindutse mu mikinire, atandukanye n'uko yakinnye mu mukino wa mbere wabereye i New York. Yinjiye mu rwego rumwe na Muhammad Ali, Lennox Lewis, Floyd Patterson na Wladimir Klitschko rw'abateramakofe baremereye bongeye kwisubiza umuhigo wo ku rwego rw'isi. Nyuma y'uwo mukino, umuryango w'iteramakofe ku isi (WBO) wavuze ko agomba gukina n'Umunya-Ukraine Usyk mu gihe kitarenze iminsi 180 iri imbere. Joshua yabwiye ikiganiro BBC Radio 5 Live ati: "Icyo nshoboye gukora cyose, nzagikora. Niba ibyo bivuze kurwana n'abandi barwanyi bo ku rwego rwo hejuru, ikizaba kizabe". Yongeyeho ati: "Mujye ku rubuga [rwanyu] rwa Twitter rwa BBC Radio 5 Live mushyireho ubutumwa bwanyu muvuge uwo nkwiye gukurikizaho kurwana na we kuko niteguye icyo ari cyo cyose". Anthony Joshua yifata 'selfie' n'abafana be nyuma yo kwisubiza imihigo y'isi Kubrat Pulev, umuteramakofe wo muri Bulgaria ugenwa ngo ahatane w'ishyirahamwe mpuzamahanga ry'umukino w'iteramakofe (IBF), na we ari mu bazarwana na Joshua, ariko hazacyenerwa ko habaho amasezerano yuko habanza uwo Munya-Bulgaria cyangwa Usyk. Usyk - winjiye mu cyiciro cy'abaremereye amaze gutwara imikandara ine yose yo ku rwego rw'abaremereye biringaniye - na we yari ku kibuga cya Diriyah Arena mu nkengero z'umurwa mukuru Riyadh ku munsi w'ejo areba uwo mukino. Joshua yahara imikandara ye ya IBF na WBO aramutse atarwanye n'abo bategetswe ko arwana na bo, kandi Eddie Hearn ushinzwe ibikorwa byo kumwamamaza yavuze ko ibyo bidashobora kubaho. Niba ari uko bimeze, bivuze ko mu gihe cya vuba aha yazakina na Deontay Wilder cyangwa Tyson Fury.

Bwana Kim yafotowe ari gusoma iyo baruwa Bwana Kim yashimagije iyo baruwa avuga ko "ishimishije" ndetse avuga ko "azazirikana ashimitse ibintu by'ingenzi biyikubiyemo", nkuko bitangazwa n'ibiro ntaramakuru KCNA bya Koreya ya ruguru. Yanashimagije Bwana Trump ku "muhate udasanzwe" agira. Mu ntangiriro y'uku kwezi kwa gatandatu, Bwana Trump yavuze ko yohererejwe ibaruwa nziza n'uyu mutegetsi mukuru wa Koreya ya ruguru. Ntibyahishuwe igihe n'uburyo iyo baruwa Bwana Trump yandikiye Bwana Kim yamugezeho. Ibiro bya White House bya perezida w'Amerika ntacyo byatangaje. Ibiganiro hagati y'Amerika na Koreya ya ruguru byarahagaze nyuma y'inama y'abategetsi bombi mu murwa mukuru Hanoi wa Vietnam yabaye mu kwezi kwa kabiri uyu mwaka, ikarangira ntacyo igezeho. Bwana Trump na Bwana Kim mu nama y'i Vietnam Iyi baruwa ni cyo kintu cya mbere cy'ingenzi kibaye hagati y'ibihugu byombi guhera icyo gihe, nkuko umunyamakuru wa BBC Laura Bicker uri mu murwa mukuru Séoul wa Koreya y'epfo abivuga. Amerika yakomeje gushimangira ko Koreya ya ruguru igomba kureka gahunda yayo ya nikleyeri, mu gihe Koreya ya ruguru yo isaba ko ibanza ikadohorerwa ibihano yafatiwe. Ariko mu mezi ya vuba ashize, Bwana Trump yumvikanye avuga neza Bwana Kim. Mu ntangiriro y'uku kwezi kwa gatandatu, yabwiye abanyamakuru ko Koreya ya ruguru ku butegetsi bwa Bwana Kim "ifite ahazaza heza". No mu kwezi gushize kwa gatanu ubwo yagiriraga uruzinduko mu Buyapani, Bwana Trump yavuze ko Bwana Kim ari "umugabo w'intyoza" ndetse avuga ko yiteze "ibintu byinshi byiza" biva muri Koreya ya ruguru.

Mesut Ozil (hagati) amaze gutsindira Arsenal ibitego bitanu mu mikino 26 amaze kuyikinira muri uyu mwaka w'imikino Ozil wagiye rimwe na rimwe adakinishwa n'uyu mutoza ukomoka muri Espanye kuva yatangira gutoza iyi kipe muri uyu mwaka w'imikino, yafashije Arsenal gutsinda Newcastle ibitego 2-0, iba intsinzi ya 10 yikurikiranya muri shampiyona ku kibuga cyayo cya Emirates. Umutoza Emery yagize ati: "Nkunda ukuntu buri mukinnyi ari gukina kuri ubu kandi na Mesut n'ubuhanga bwe ari kudufasha kandi ari no kwitanga". Aaron Ramsey na Alexandre Lacazette ni bo batsinze ibyo bitego bya Arsenal. Mbere y'iyo ntsinzi y'ejo ku wa mbere, Ozil yari amaze gutangira mu mikino itatu gusa ya shampiyona guhera ku itariki ya 26 y'ukwezi kwa 12 k'umwaka ushize wa 2018. Mu kwezi kwa kabiri uyu mwaka, Emery yavuze ko Ozil, Umudage w'imyaka 30 y'amavuko, agomba "kwitwara neza mu buryo buhoraho mu myitozo no mu mikino, yirinda kuvunika cyangwa kurwara". Nyuma yongeyeho ko Ozil azakomeza kujya anyuzamo ntakinishwe. Ariko nyuma yuko yitwaye muri uwo mukino bigatuma anahabwa igihembo nk'umukinnyi wahize abandi muri uwo mukino, Emery yagize ati: "Mesut ari gukina nkuko tubishaka, haba hamwe n'abandi mu ikipe no mu mikinire ye bwite. Ari kwitanga cyane kandi akaduha ku buhanga bwe". Intsinzi ya Arsenal yatumye ijya imbere ya Tottenham - mucyeba wayo wo mu majyaruguru y'umujyi wa London - ndetse n'imbere ya Manchester United, kuri ubu ikaba iri ku mwanya wa gatatu ku rutonde rw'agateganyo rwa shampiyona ya Premier League. Emery yavuze ko ikipe ye ubu ifite akazi gakomeye ko kuguma kuri uwo mwanya kugeza shampiyona irangiye.

Pep Guardiola (ibumoso) na Ole Gunnar Solskjaer (iburyo) City iri mu mwanya mwiza wo kuba yarangiza shampiyona y'uyu mwaka iri imbere ya Man United ku nshuro ya karindwi yikurikiranya, ibintu ubundi bitari byarigeze bibaho mbere kuva mu myaka ya 1930. City imaze kwegukana ibikombe bitatu bya shampiyona ya Premier League kuva Man United yagera ku bintu bikomeye 20 mu mwaka wa 2013. Abajijwe mbere y'iyi 'derby' y'uyu munsi niba akibona United nk'ikipe ikomeye kurusha mucyeba wayo, umutoza Ole Gunnar yagize ati: "Yego". Yongeyeho ati: "Ni byo ntitwajya impaka ko turi inyuma cyane, ariko se ni iki tugiye kubikoraho? Guterera iyo? Kudahatana na bo [Manchester City]?" Mu bijyanye n'ibikombe, City iracyafite urugendo rurerure ngo ibe yashyikira United, ariko hanze y'ikibuga, City iri gusatira United mu bijyanye n'amikoro mu by'amafaranga. Ariko umutoza Pep Guardiola wa City avuga ko yumva kuba ikipe ikomeye birenze kuba byareberwa gusa ku bikombe yatwaye. Ati: "Niba uri kurebera ku bijyanye n'ibikombe, bameze [United] neza kuturusha, ibyo ntawabishidikanyaho. Imibare ni imibare [irivugira], kandi muri urwo rwego begukanye ibikombe byinshi kuturusha". "Ariko turi kugerageza kugera aho bageze uko dushoboye kose, kandi ku bafana ba City, Manchester City izahora iteka ari yo ikomeye kurushaho". Manchester City y'umutoza Pep Guardiola (iburyo) yatsinze imikino ibiri ya shampiyona yayihuje na Manchetser United y'umutoza Ole Gunnar (ibumoso) mu mwaka ushize w'imikino Kuva Sir Alex Ferguson yajya mu kiruhuko cy'izabukuru akareka gutoza United mu mwaka wa 2013, City imaze gutsinda imikino ya 'derby' irindwi mu gihe United yo yatsinze itatu. City kandi imaze kurusha United amanota 91 mu myaka itandatu y'imikino ishize. Ubu United - ya gatandatu - irarushwa na City - ya gatatu - amanota 11 ku rutonde rw'agateganyo rwa shampiyona y'uyu mwaka. Ole Gunnar ati: "Kuva nagera hano, abakinnyi barindwi, bafite ubunararibonye bwinshi, baragiye. Ducyeneye kongera kwiyubaka no guhindura umuco mu by'imikinire". Yongeyeho ati: "Ducyeneye kongera imbaraga mu ikipe mu busatirizi no mu mikinire". "Nitumara kubona abo bakinnyi, ndabizi neza ko icyuho kiri hagati yacu kizavaho. Ariko se nanone murabona nsa nk'umuntu ushobora gutanga amapawundi abarirwa muri za miliyoni amagana ku bakinnyi ntizeye neza?" Kuri ubu, ibyo bivuze gucungira ku bakinnyi bihuta cyane kandi bakina basatira izamu. Jose Mourinho wahoze ayitoza na we ni ko yavuze ubwo ikipe ye ya Tottenham yatsindwaga na United 2 - 1 ku wa gatatu w'iki cyumweru. Na Guardiola ni ko yavuze. Ati: "Biragaragara ko ari ikipe icungira ku guhindukirana byihuse uwo bahatanye ['counter attack']". Yongeyeho ati: "Iyo nibutse ibitego batsinze Chelsea mu ntangiriro y'uyu mwaka, byinshi byari kuri 'counterattack', ubwo Chelsea yasatiraga gacye kurushaho. Cyo kimwe no mu mukino na Liverpool, igitego cyavuye kuri 'counter attack'".

Abantu 37 b'ivyaha bito bito ngo nibo bishwe n'inteko z'umutekano Ico cegeranyo kivuga ko ari uburyo ubutegetsi bwafashwe, bwo kumarira abantu bose biketsweko ubusuma. Ivyabona vyabwiye HRW ko umuntu yafashwe yiba inka, ko yafatigwa ingingo mu nama yo mu muryango. Fulgence Rukundo yarabajijwe ku bijanye n'inka yibwe, mu nyuma ajanwa mu nama irongowe n'umukuru w'ikomine. Umwe mu babibonye aravuga ivyakurikiye: "Igihe inama ihereye, abasirikare batwaye Fulgence mu murima uri iruhande y'itongo ry'ibitoke. Twabikurikiye turi benshi; bamwe bari abana bo mu mashuli y'intango. Twashaka kubona ibiza kuba...Umusirikare yamubwiye ngo nahaguruke agende, uwundi musirikare adusaba kuhava. Muri uwo mwanya nyene, numvise uwurashe gatatu." Ibindi vyabona vyabwiye HRW ko abandi bishwe bagirizwa kwiba ibitoke, ipikipiki, kugurisha urumogi, kujabuka urubibe ruja muri RD Congo ata ruhusha, canke gukoresha insenga zitarekuriwe mu kuroba. Ubutegetsi bw'u Rwanda bwahakanye ko ata bwicanyi ndengerabutungane bwakozwe. "Inyishu yanje ku cegeranyo ca HRW: Ni icegeranyo kidafashe. HRW yabuze ingene yimenyekanisha. Basubiye kubeshwa kandi bitey'isoni." (Niko umushikiranganji w'ubutungane, Johnson Busingye yavuze kuri Twitter. Yanse kuvugana n'abamenyeshamakuru. HRW yavuze ko mu 2015, yatohoje ko hari abantu baharugwa mu bihumbi bapfunzwe bidaciye mu mategeko barimwo abana bo mw'ibarabara hamwe n'abamaraya.

Pierre-Claver Kazihise arongoye uyo murwi yabwiye ururani rw'amaradiyo muri ico gihugu ko igikorwa kiriko kiraba ubu ari ukwegeranya ibiharuro vyavuye ku biro vy'amatora, kikaba kiriko kirabera ku makomine. Bamwe bamwe bavuga ko iminsi itanu canke itandatu yatanzwe hagati y'amatora no gutangaza ivyayavuyemwo vy'imfatakibanza ari myinshi. Muri ico kiganiro, Bwana Kazihise, asigurira abanyagihugu ko botahura ko igikorwa co guharura ivyavuye mu matora ari igikorwa kitoroshe kibwirizwa gufata umwanya. Ayo matora yabereye ku biro vy'amatora bingana na 14,665 mu gihugu cose, bikwiragiye ku bibanza vy'amatora (centres de vote) 3,807. Kuki bizofata iyo minsi? Asigura ingene igikorwa co guharura kigenda, bwana Kazihise yavuze ati: "Ejo bahejeje gutora, baciye bateranya ivyavuyemwo ku biro vy'amatora ubwo nyene". "Mu nyuma bahejeje, baca babijana kw'ikomine, mu murwi ujejwe amatora ku rwego rwa komine, CECI". "Aho baca babanza kwegeranya ivyavuye ku biro vy'amatora vyose kugira ngo bashobore kuronka ivyavuye mu bibanza vy'amatora (centres de vote) vyose bingana na 3,807". "Bahejeje kuronka ivyavuye muri ivyo bibanza vyose, baca bateranya ivyo biharuro kugira ngo baronke ivyo ku rwego rwa komine". "Bahejeje kwegeranya ivyavuye mu matora ku rwego rwa komine, baca babijana ku rwego rw'intara kugira ngo nabo bavyegeranye". "Abo nabo nibo baca babishikiriza umurwi ujejwe amatora ku rwego rw'igihugu kugira ngo nabo bashobore gutangaza ibiharuro vy'imfatakibanza vyavuye mu matora". Kuri ivyo biringo vyose, yibutsa ko ari amatora atatu, akavuga ko bagenda bateranya itora rimwe rimwe ryose bakabanza kuriheza imbere y'uko batandukira irindi. Ati: "Murumva rero ko ari umurimo utari muto na gato, usabwa gukorwa mu bwitonzi kugira ngo ntihabe ukwihenda". Asaba abariko barakora ico gikorwa ko bokwitonda bakabikora neza kugira ngo "havemwo ibintu bisukuye, bidatera impari kandi vyerekana neza ukuntu abantu batoye". N'aho hamwe hamwe hibonekeje ingorane z'ukwunguruza ibikoresho, umukuru w'umurwi ujejwe gutegura amatora amenyesha ko ahenshi vyamaze gushika ku makomine, kandi ko ubu bari muri ico gikorwa co guteranya amajwi. Vyitezwe ko ibiharuro vy'imfatakibanza bizotangazwa ku wa 25 canke ku wa 26, ni ukuvuga ku wa mbere canke ku wa kabiri w'indwi iza.

Iyi mbeba yapfuye yakuwe mu isosi ishyushye y'inyama n'imboga Imigabane ya resitora Xiabu Xiabu yaguye igera ku kigero cyo hasi cyane itari yarigeze igeraho mu gihe kigera hafi ku mwaka, nyuma yaho amafoto agaragaza iyo mbeba yapfuye iri gukurwa mu isosi y'inyama ivanzemo n'imboga hakoreshejwe uduti tubiri isakariye byihuse ku mbuga nkoranyambaga. Ishami ry'iyi resitora ryo mu ntara ya Shandong kuri ubu ryabaye rifunzwe. Amakuru aravuga ko ubuyobozi bw'iri shami rya resitora bwahaye uwo mugore amadolari 729 y'Amerika nk'impozamarira. Nkuko bitangazwa n'igitangazamakuru cyo muri ako gace cya Kankan News cyaganiriye n'umugabo w'uyu mugore - cyatangaje nka Bwana Ma, cyavuze ko yanze iyo mpozamarira. Yavuze ko yashakaga ko umugore we abanza agasuzumwa mu mubiri wose kugira ngo abone afate icyemezo ku ngano y'impozamarira. Uyu mugore utwite yari yasohokanye n'umuryango we muri iyo resitora ku itariki ya 6 y'uku kwezi kwa cyenda ubwo yabonaga iyo mbeba ipfuye mu isosi yari amaze kuryaho gacye. Iyi mbeba yapfuye yaje gukurwa muri iyo sosi ishyirwa ku isahani Amafoto y'iyo mbeba yapfuye yahise asakara ku rubuga nkoranyambaga rwa Weibo rwo mu Bushinwa, bamwe mu barukoresha bagaragaza uburakari n'iseseme. Umwe muri bo yagize ati: "Numvise nshatse kuruka. Sinzongera kurira isosi muri resitora ukundi." Ku ikubitiro, ubuyobozi bw'iyi resitora bwari bwasohoye itangazo ku wa gatandatu buvuga ko "buhakana" ko iyo mbeba ipfuye yaba yarageze muri iyo sosi kubera umwanda ariko nyuma bwaje gusiba iryo tangazo. Abategetsi bo mu mujyi wa Weifang ahari ishami ry'iyo resitora aho iyo mbeba ipfuye yasanzwe mu isosi, bavuze ko bazakora iperereza kuri resitora ya Xiabu Xiabu. Iyo ndyo y'isosi y'inyama ivanze n'imboga ni ifunguro rimenyerewe mu Bushinwa no mu bice bimwe na bimwe byo ku mugabane w'Aziya. Ritegurwa hashyirwa isafuriya ku muriro igashyirwa ku meza yo kuriraho, noneho hakongerwamo imboga zitandukanye n'inyama mbisi bigatekerwa hamwe.

Ibiganiro vya BBC vyari bimaze umwaka bihagaritswe mu Burundi Urweko rujejwe itangazamakuru mu Burundi, Conseil National de la Communication (CNC), nirwo rwatangaje iyo ngingo kuri uno wa gatanu. CNC yavuze ko kizira ko hagira umunyamakuru n'umwe ari ku butaka bw'u Burundi, yaba Umurundi canke umunyamahanga, atanga amakuru wenyene canke biciye ahandi, yotangazwa n'ivyo bitangazamakuru. Urwo rwego kandi ruvuga ko ikiganiro ca BBC casamiranye mu mwaka uheze cerekeye ubwicanyi bwagirizwa abajejwe umutekano bwabereye mu nzu iri ku murwa mukuru Bujumbura, vyari ibinyoma. CNC kandi ivuga ko ico kiganiro cahonyanze amategeko agenga itangazamakuru. Ibiganiro vya BBC vyari bimaze umwaka bihagaritswe mu Burundi.

Aba bose hamwe habaruwe ni 1,524 mu baturage miliyoni 47,564,296 ubu batuye Kenya nk'uko bigaragazwa n'imibare y'iri barura. Aba ni abantu imibiri yabo idafite ibiranga umubiri w'igitsinda Gore cyangwa Gabo bisanzwe bigaragarira amaso, bitwa 'Intersex'. Abaturage ba Kenya miliyoni 24 ni abagore naho miliyoni 23 ni abagabo, aba ba Intersex babaruwe muri buri 'county' (yagereranywa n'intara mu Burundi no mu Rwanda) muri 30 zigize Kenya. County ya Nairobi niyo ituwe n'abaturage benshi, miliyoni 4,3. Ni nayo yabaruwemo aba 'Intersex' benshi, 245. Abantu benshi bafite imiterere imeze gutya bakunda kwimwa uburenganzira bwabo, no guhohoterwa bya hato na hato mu bihugu binyuranye. Abenshi bahitamo guhisha imiterere yabo kubera inenwa n'ihohoterwa bashobora gukorerwa. Mu 2018 ibiro bishinzwe abantu muri Kenya byemeje aba Intersex nk'ikindi kiciro ndangagitsina cy'abantu. Mu kwezi kwa gatandatu uwo mwaka, abantu 200 banditswe mu irangamimerere nk'aba Intersex, muri bo 138 bari abana bo munsi y'imyaka 13. Ubu biteganyijwe ko ababaruwe nka Intersex bahabwa ibyangombwa biriho irangamimerere yabo; itari F cyangwa M, ahubwo I (Intersex). Imiterere y'umubiri wabo, inyuma, ni uko bamwe baba bafite ibitsina byombi biteye mu buryo budasobanutse neza. Imisemburo ndangagitsina isanzwe itandukanya abagabo n'abagore kuri bo ishobora kunyuranya n'imiterere igaragara inyuma ku mibiri yabo nk'uko abaganga babivuga.

Ubuzima busa nubusubirana muri Centreafrique Benshi muri abo ni abakirisitu bari baragize ubwoba bwo kwihorera nyuma yuko inyeshyamba zo mu mutwe ugizwe n'abayisilamu benshi wa Seleka uhirika ubutegetsi umwaka ushize. Icyo gihugu cyimaze umwaka kiri mu mvururu zinshingiye ku madini, ariko perezida mushya, Alexandre-Ferdinand Nguendet, yatangaje ko ibihe by'imvururu bidakurikiza amategeko byahagaze. Yagabishirije by'umwihariko abarwanyi n'abasahuzi, mu magambo ye ababwira ko, ibirori byarangiye. Umunyamakuru wa BBC yavuze ko ibintu bisa nibiri guhinduka muri uwo mujyi, aho ubuzima mu mihanda busa nuburi gusibirana.

Manchester United yasubiye gutsinda 4-0 mu rukino rwa kabiri rw'ihiganwa Mu minota ine gusa y'igice ca kabiri United yinjije ibitsindo bitatu vyikurikiranya, vyiyongera ku cari cinjiye mu gice cambere biba 4 ku busa bwa Swansea City. Mourinho yagize ati: "Hari umunezero mu kuntu twakinye. Ntivyari bikenewe kwugara umwango. "Numva mpagaze neza; nibiba vyabakundiye mukandaba ukuntu nari meze, nibaza ko vyagaragara mu maso." Jose Mourinho avuga ko uno munsi yari yorohewe cane kuko abankinyi bavyifashemwo neza Vyabanje kugorana United ariko yabanje kubira akuya kuko Swansea yari yazibiye neza, igice ca mbere kirangira ari igitsindo 1-0, cinjijwe na Eric Bally ku mupira wari wakuwemwo n'umunyegoli wa Swansea. Ariko ku munota wa 80 vyaseye nk'umwango wuguruwe igihe Romelu Lukaku yinjiza neza cane igitsindo ciwe ca gatatu mw'ikipe yiwe nshasha. Paul Pogba yinjije ica gatatu mu minota ibiri yakurikiye, arovye neza cane umunyegoli, nyuma yaho gatoyi uwinjiye asimbuye, Anthony Martial, aha United intsinzi ya kabiri mw'ihiganwa ya 4-0.

Umusaruro w'umuceri wagabanutse ku kigero cya 60% mu duce tumwe, ndetse abantu bamwe biba ngombwa ko biyambaza uwo batumije hanze Ibi bibazo byatewe n'uruzuba rwinshi rwakajijwe n'ihindugagurika ry'ibihe biterwa n'icyo bita El Nino. Ishami rya LONI ritanga imfashanyo y'ibirirwa rivuga ko umusaruro w'ibigori mu karere ka Androy wagabanutse ko mirongo inani ku ijana muri uno mwaka. Ibindi biribwa by'ibanze, birimo n'imyumbati nabyo ntibigipfa kuboneka. Abantu baragerageza kuramuka barya imbuto z'ibihingwa cyangwa se bakagurisha ibikoresho byo mu buhinzi cyangwa se amatungo Uduce tumwe mu majyepfo ya Madagascar twakubiswe n'urukurikirane rw'amapfa Icyegeranyo kigira kiti: "Ingo ziri kugabanya umusaruro w'ibihingwa mu gihugu." "[People are] Abantu bari gushaka uburyo bwo kurokoka nko kurya imbuto z'ibihingwa, kugurisha amatungo yabo n'ibikoresho bifashisha mu buhinzi ndetse no kurya ibiryo byo mu ishyamba bikennye mu ntungamubiri nk'imbundo zitukura z'inturusu."

Kidum avuga ko coronavirus yagize ingaruka zikomeye mu mibereho ye nk'umuririmbyi Mu kiganiro na BBC Gahuzamiryango, Kidum yavuze ko nubwo umuryango we - cyo kimwe n'iyindi myinshi muri Kenya - wari wahashye ukiziganira ibiribwa uko iki cyorezo cyagendaga kirushaho gukara, ubu bigoye ku muririmbyi nka we ubona icyo kurya ari uko yakoresheje ibitaramo. Ati: "Tuguma duteka indya (ibiribwa) dufise mu nzu, hanyuma abana na bo barabaturungikiye, ku ma 'internats' (ibigo aho abanyeshuri biga ari naho baba), ubu tubana n'abana muhira, amashuri yose yarugaye, urumva ni ibintu bigoye kabisa (rwose) gutahura". "Akazi kacu twebwe, dukora ahantu hahurira abantu benshi, rero ibyo bitagishoboka, urumva duca twicamara muhira". "Mu gutangura rero kwicara, urumva nta kazi gushika isi ironse umuti w'iyi ngorane dufise, [umuti] wa coronavirus". Avuga ko nk'umuhanzi ukoresha ibitaramo ahantu hatandukanye hahurira abantu benshi harimo no mu tubari two mu murwa mukuru Nairobi, iki cyorezo kimaze kumugiraho ingaruka zikomeye mu mibereho ye kubera ko abategetsi babujije guterana kw'abantu benshi nk'ingamba yo kwirinda ikwirakwira rya coronavirus. Ati: "Ncuraranga kuva ku munsi wa kabiri gushika ku munsi wa Mungu, rero ntagicuraranga ubuzima nari nsanzwe mbayemo burahindutse, byaciye rero kandi gutangira kwikora ku ntegabizoza (ku mafaranga y'ubwizigame), urumva si ibintu byoroshye, si ibintu byoroshye, sininjiza nguma ndya ibyo nakoreye gusa kera". Avuga ko kandi hari ibitaramo yateganyaga gukora byamaze gusubikwa harimo nk'igitaramo cyari kuzabera mu mujyi wa Mombasa ku munsi mukuru wa Pasika, kubera ko abategetsi baho bahagaritse ibintu byose bijyanye n'inzu z'urubyiniro, utubari n'amahoteli. Hasubitswe kandi n'igitaramo yateganyaga gukorera i Kampala muri Uganda. Ntari kurera amaboko Nubwo bimeze gutyo ariko, Kidum w'imyaka 45 y'amavuko yabwiye BBC ko muri iki gihe asigaye amara igihe kinini mu rugo, anyuzamo agafata akanya ko guhimba indirimbo azacuranga igihe iki cyorezo cyaba kirangiye. Avuga ko iyo amaze guhimba ubu yitwa 'Hatuachani', mu Giswayile, bishatse kuvuga ngo 'Ntiturekanye', ugenekereje mu Kinyarwanda. Amwe mu magambo yo muri iyo ndirimbo agira ati: "Imbaraga zaheze kabisa, inguvu zaheze, hanyuma kandi n'inyota yose yo kunywa amazi yaheze, meze sawa, nguma nicaye, nguma nsamara ndiko ndakuraba". "Ariko coronavirus irakaranduka, irakagenda kabisa, icyo kintu cyaje kutwononera umufuko wacu, hanyuma no kuzana kwicyekana mu bantu aho umuntu yasamuye [yitsamuye], bimwe bisanzwe gusa byo kwasamura 'tse', abantu baca biruka bibaza yuko umengo urabanduje kandi". Mu karere bimeze gute? Muri aka karere, kugeza ubu muri Kenya abantu 7 ni bo bamaze gutangazwa ko banduye indwara ya Covid-19 yo mu myanya y'ubuhumekero iterwa n'ubu bwoko bushya bwa coronavirus. Mu Burundi nta muntu bari bayisangamo cyo kimwe no muri Uganda, mu gihe mu Rwanda bamaze kuyisanga mu bantu 17, Repubulika ya Demokarasi ya Kongo ifite abarwayi 23 naho Tanzania batandatu. Ku isi abarenga 280,000 bamaze kuyandura, naho abarenga 11,000 imaze kubica.

Ellen Johnson Sirleaf yabaye umukuru w'igihugu wa Liberia kuva mu 2006 gushika 2018 Yarongoye igihugu ca Liberia mu kiringo c'imyaka 12 harimwo n'imyaka yaranzwe n'ikiza ca Ebola, hagati ya 2014 na 2016, aho cahitanye abantu bashika 5000 mu gihugu ciwe. BBC yaregeyeye uyo mukenyezi imubaza ico yoterera kugira ngo isi ishobore guhangana n'ikiza ca coronavirus kiyihanze muri kino gihe. Agira ati bantu mwese b'isi yose: Ku wa 19 z'ukwezi kwa cumi 2014, igihe ikiza ca Ebola cariko kirabica bigacika muri Afrika y'Uburengero, aho mu gihugu canje cari kimaze guhitana abantu 2000, abandi babandanya bandura ku buryo buteye ubwoba, narandikiye urwandiko isi ndayisaba ko yonterera ikampa imfashanyo y'abantu n'uburyo. Nasavye ko isi yose yoja hamwe igahagarika indwara twatinya ko yashobora kuba ikiza kw'isi yose. Uno munsi, nongeye gufata aka kanya ngo ntere akamo nsabe ko twese dufatana mu nda. Haraciye imyaka itandatu nsiguye ingene ubukene bwaranze igihugu canje inyuma y'intambara, hamwe n'igisata c'ubuvuzi atako cari cifashe, vyatumye kibangamirwa bikomeye na Ebola. Kandi narerekanye ko mu gihe isi yose yohagurukira rimwe ikarwanya ico kiza cari ciziziye akarere ka Afrika y'Uburengero, aho igisata c'ubuvuzi kitari cifashe neza, ko twoshobora kukirwanya. Navuze ko iyo indwara idashoboye guhagarikwa, aho yoba iri hose kw'isi, mu karere ako ariko kose, ni ikibazo kiba gihanze isi yose. Isi yaratwumvise kandi yarakoze itiziganya. Harabaye isekeza ryo kurondera uburyo ryarongowe n'ishirahamwe ONU, ishami rijejwe amagara y'abantu kw'isi, mu nyuma na Amerika irakurikira. Ico kiza twarakirwanirije hamwe. Ivyo vyatumye muri kino gihe haba incanco n'imiti nyayo kubera habaye ugukorana kw'abahinga karuhariwe kw'isi yose. Muri kino gihe isi ihanzwe n'ikiza ca coronavirus, nashaka gutera akamo nk'aka nyene ku bantu bose kw'isi yose. Ibi ndabikoze kubera nzi neza ko, n'aho gushika ubu ibihugu vya Afrika bigifise agahengwe, ni ikibazo c'umwanya gusa imbere y'uko iki kiza cizizira uyu mugabane usanzwe utiteguye bihagije guhangana n'iki kiza. Dutegerezwa gukorana kugira ngo tugihagarike, duhagarike ikwirakwira ryaco. Biraboneka ko habaye amakosa mu guhangana n'uwu mugera mu minsi ya mbere, kuva muri Aziya kugera i Bulaya, gushika muri Amerika. Harabaye ugusamara. Umwanya uratujana. Amakuru yawo yaranyegejwe, afatwa minenerwe, abantu bahabwa amakuru atari yo. Ukuri kwarahishijwe. Niyo makosa nkayo twakoze mu 2014, ariko twarikosoye, hanyuma turaja hamwe. Turi mu bihe bigoye aho imbibe z'ibihugu ziriko zirugarwa kw'isi yose kugira ngo bazibire ikwirakwira ry'uwo. Ariko rero turabe neza ntiduhave twihenda. Si ukuvuga ko dutegerezwa kuba ba nyamwigendako, aho ibihugu vyibako vyonyene, oya. Ahubwo ivyo vyerekana ko twese turiko turaja hamwe. Nashaka gutera akamo abantu bose ko bokwibuka ko kugira ngo ugire ubuzima bwiza ari uko ufasha abandi.

Caster Semenya yegukanye inshuro ebyiri umudari wa Olympike ndetse n'inshuro eshatu mu masiganwa yo ku rwego rw'isi mu gusiganwa muri metero 800 Urukiko nkemurampaka muri siporo rufite icyicaro i Lausanne mu Busuwisi, rwanzuye ko ubujurire bwa Semenya - ukomoka muri Afurika y'epfo - ku mategeko mashya y'ishyirahamwe ry'imikino ngororangingo ku isi, nta shingiro bufite. Ariko uru rukiko rwavuze ko rufite "impungenge zikomeye ku hazaza h'ishyirwa mu bikorwa" ry'ayo mategeko mashya. Semenya w'imyaka 28 y'amavuko, yari yavuze ko ayo mategeko mashya "atarimo gushyira mu gaciro" ndetse avuga ko ashaka "kwiruka mu buryo bw'umwimereri, nkuko navutse". None ubu uyu Semenya watwaye umudari mu kwiruka metero 800 mu marushanwa ya Olympike, ay'isi n'aya Commonwealth, agomba gufata imiti ngo yemererwe gusiganwa mu ntera yo kuva kuri metero 400 kugera kuri metero 1600, cyangwa agahindura akajya yiruka mu yindi ntera. Mu butumwa yatangaje ku rubuga nkoranyambaga rwa Twitter avuga kuri iki cyemezo cy'urukiko, Semenya yavuze ko "rimwe na rimwe biba byiza kurushaho kugira icyo uvuze ntacyo uvuze". Iki cyemezo cy'urukiko kireba kandi abandi bakina imikino ngororangingo bafite imiterere itandukanye mu bijyanye n'igitsina. Uru rukiko ruvuga ko rwasanze aya mategeko mashya areba abakina imikino ngororangingo bafite imiterere itandukanye mu bijyanye n'igitsina arimo ivangura, ariko ruvuga ko "ari ngombwa, ashyira mu gaciro kandi akwiye" mu kurinda "ubusugire bw'imikino ngororangingo y'abagore". Urukiko rwasabye ishyirahamwe ry'imikino ngororangingo ku isi gutekereza ku kuba ryatinza ishyirwa mu bikorwa ry'amategeko arebana no gusiganwa mu ntera yo kuva kuri metero 1500, kugeza habonetse ibindi bimenyetso. Semenya ariko azashobora guhatana mu irushanwa rya Diamond League i Doha muri Qatar rizatangira ku wa gatanu w'iki cyumweru, ndetse ashobora kujuririra iki cyemezo cy'urukiko mu nkiko zo mu Busuwisi mu gihe kitarenze iminsi 30. Nyuma y'iki cyemezo cy'urukiko, aya mategeko mashya y'ishyirahamwe ry'imikino ngororangingo ku isi azatangira gukurikizwa guhera ku itariki ya 8 y'uku kwezi kwa gatanu.

Brarudi ivuga ko ibinyobwa ihingura bikwije ibisabwa Brarudi ishikirije ivyo inyuma y'aho umushikiranganji w'ubudandaji, amahinguriro n'ingenzi amenyeshereje ko mu gihugu hari imyidogo ko ibinyobwa bihingurwa n'iryo shirahamwe vyatakaje akanovera. Hari haciye iminsi haboneka ubukene bw'inyobwa za Amstel ndende, hamwe na Amstel ngufi bita bock, Brarudi ikavuga ko vyatumwa n'abakiriya b'umurengera. Mu kiganiro yahaye abamenyeshamakuru ejo ku wa gatanu, umushikiranganji Jean-Marie Niyokindi, yavuze abihereza Primus, Amstel, Royal n'amafanta, vyose bihingurwa na Brarudi, "vyatakaje akanovera bagereranije n'imyaka iheze". Umushikiranganji Niyokindi akebura iryo hinguriro "gukora ibinyobwa vyiza bitonona amagara y'abavyihereza", haba mu Burundi, mu karere canke no mu bindi gihugu". Asaba ikigo BBN kijejwe kugenzura akaranga k'ibidandazwa kwama kirikanuye kikagenzura ko ivyo binyobwa bihingurwa n'iryo hinguriro biri kw'isoko bikwije ibisabwa. Bwana Niyokindi kandi ko hari icegeranyo cakozwe n'abagenduzi bo muri ubwo bushikiranganji bwiwe cerekana ko hari ubukene bw'ibinyobwa bihingurwa n'iryo shirahamwe. Avuga ko ivyo bituma ibice 90% vy'ababidandaza ivyo binyobwa hagati mu gihugu bikika mu kiza bakaduza ibiciro uko bishakiye, baciye kubiri n'amategeko agenga urudandaza rwazo. Brarudi ngo ishira imbere akanovera Mw'itangazo ryasohowe n'iryo hinguriro inyuma y'ayo majambo yashikirijwe n'umushikiranganji Niyokindi, Brarudi yavuze ko irazwa ishinga n'akanovera k'ibinyobwa rihingura ku neza n'abakiriya baryo. Rirahumuriza kuri ayo makenga y'akanovera, rikavuga ko amashiramamwe HEINEKEN na Coca-Cola akorana naryo, yama akora ivyigwa kugira ngo arabe ko inzoga zihingurwa zikwije ibisabwa kandi ko n'ibikoresho vyayo bimeze neza. Ishirahamwe Brarudi rimaze imyaka irenga 60 rikora inzoga mu Burundi, rikavuga ko ari ryo rya mbere ritanga amakori menshi mu gihugu. Ubukenye bw'ibinyobwa vya Brarudi bumaze igihe, aho hari abibaza ko vyoba bitumwa n'ikena ry'amafaranga y'agaciro, ariko Brarudi yo ikavuga ko biva ku bavyihereza bongerekanye. Kuva Uburundi bwinjiye mu ngorane za politike mu mwaka wa 2015, ibihugu biteye imbere bimwe vyahagaritse imfashanyo vyahora biha ico gihugu, ivyagize ingaruka mbi ku butunzi bwaco.

Ibi biganiro bishya biri muri gahunda yo kwagura BBC World Service kubera amafaranga leta y'Ubwongereza yongereye ku ngengo y'imali. Izi ndimi nshya enye ni Marathi, Gujarati, Telugu na Punjabi. Ziri mu ndimi 11 nshya BBC World Service imaze gutangiza muri gahunda yo kuyagura. Ubu BBC World Service ifite ibiganiro mu ndimi mirongo ine zirimo n'icyongereza.

Makenzi na Abouba bazakina mu ikipe imwe Aba ni ba myugariro, b'ibumoso (Abouba) n'iburyo (Karim), bombi bakinanye mu ikipe ya Gor Mahia, ndetse bakinanye mu ikipe ya Rayon Sports. Ni abakinnyi bazwi cyane mu Rwanda. Abouba Sibomana na Nizigiyimana bari bamaze iminsi bakora imyitozo bageragezwa n'iyi kipe ubu izakina ikiciro cya mbere muri Kenya, ibarizwa mu mujyi wa Nairobi. Nizigiyimana aheruka kugaragaza mu mikino y'igikombe cya Afurika mu Misiri mu ikipe y'igihugu cye, yakinishwaga nk'umusimbura. Nizigiyimana ni umukinnyi ufite inararibonye, yatangiye gukina nk'akazi mu ikipe ya Vital'O mu 2006, akinira andi makipe nka APR FC, Kiyovu Sports, Rayon Sports na Gor Mahia. Solomon Alubala umuyobozi w'imikino wa Wazito FC yatangaje ko aba bakinnyi bombi ari inyongera nziza ku ikipe yabo kuko bafite ubunararibonye, nk'uko bitangazwa n'iyi kipe. Wazito FC uyu mwaka izakina ikiciro cya mbere nyuma y'uko umwaka ushize w'imikino ibaye iya mbere mu kiciro cya kabiri. Iyi kipe yashinzwe mu 2011, ikina amarushanwa yo hasi hamwe n'ikiciro cya kabiri, mu 2017/2018 nibwo bwa mbere yazamutse mu kiciro cya mbere ariko irangiza mu za nyuma yongera kumanuka. Mu mwaka w'imikino ushize nibwo yongeye kuzamuka, Makenzi na Abouba bakazayikinira mu kiciro cya mbere kuri iyi nshuro ikigarutsemo bwa kabiri.

Abana batandukanijwe n'abavyeyi babo ku rubibe bafatwa nk'abatagira abavyeyi Bivuye kuri politike ya Trump yo gutuza abimukira binjira bava muri Mexique, abantu bakuze barapfungwa abana na bo bari kumwe bagaca bababaka. Ico kibazo kiriko kiratera uruhagarara muri politike ya Amerika. Ku musi wa kabiri, umushikirizamanza mukuru Jeff Sessions yishimikije Bibiliya mu kuvuga ko atazobihanagnira. N'ukuvuga ko abinjira muri Amerika ata ruhusha bategerezwa gucibwa urubanza, bikaba bije guhindura politike y'igihe kirekire aho abanjiye muri ico gihugu ubwa mbere bagirizwa icaha gito. ONU yasavye amakungu kworosha amategeko agenga abimukira Intara ya Texas yashize igisirikare ku rubibe bahana na Mexique Mexique irabura Amerika ko izihimura Trump: Uruzitiro hagati ya Amerika na Mexique ruzokoresha izuba Mu gihe abakuze bagirizwa icaha bakanapfungwa, abana bari kumwe baca bababaka bagaca bashirwa mu mugwi w'abatagira abo bari kumwe. Ibiharuro vy'intwaro yo hagati mu gihugu vyerekana ko abana 1995 batandukanijwe n'abakuze 1940, bapfunzwe kuva itariki 19 z'ukwezi kwa kane n'itariki 31 z'ukwa gatanu. Ico kibazo catumye abantu bihereza amabarabara mbere na Onu ikaba yanebaguye iyo nyifato. Nta myaka yatanzwe y'abo bana batandukanye n'abavyeyi babo. Abo bana baca mu bisata bijejwe amagara y'abantu n'igitanga imfashanyo vya Amarika. Baca barungikwa mu mabohero ya reta canke bagahabwa iyindi miryango ibakira mu ntumbero ya reta yo gutorera inyishu ico kibazo. Ishirahamwe mpuzamakungu Onu ryahamagariye Amerika guhita bahagarika ubwo nyene iryo tandukanywa ry'abana n'abavyeyo babo.

Ba Perezida Museveni, João Lourenço, Kagame na Tshisekedi bemeranyijwe ko inama itaha nk'iyi izabera i Gatuna Inama iheruka yabaye mu kwezi kwa munani umwaka ushize, yarangiye Perezida Kagame na Perezida Museveni bemeye ko bagiye kurangiza ibibazo byari bihari. Ibi ariko ntibyashobotse kuko amakimbirane akomeje nubwo hari ibikorwa byakozwe bigaragaza ubushake bwo gukemura aya makimbirane. Inama yo kuri iki cyumweru nayo yatumijwe kandi iyoborwa na Perezida João Lourenço wa Angola, na Perezida Felix Tshisekedi wa DR Congo, bombi bayirimo nk'abahuza. Imwe mu myanzuro yatangajwe nyuma y'iyi nama; Ubutegetsi bwa Uganda bushinja ubw'u Rwanda kwivanga mu mitegekere ya Uganda n'ubutasi ku butaka bw'iki gihugu. Ubw'u Rwanda bushinja ubwa Uganda gufasha abashaka guhungabanya u Rwanda, gukorera iyicarubozo no gufunga binyuranyije n'amategeko bamwe mu banyarwanda muri Uganda. Amakimbirane y'ibihugu byombi yatumye hari abaturage b'ibihugu byombi bahasiga ubuzima. Yatumye kandi u Rwanda 'rufunga' umupaka munini wakoreshwaga cyane wa Gatuna, runabuza abaturage barwo kwambuka bajya muri Uganda.

Umushikiranganji George Simbachawene yiboneye ingene impunzi zo mw'ikambi ya Mtendeli zariko zitegura ngo zitahuke Ivyo biri mu butumwa umushikiranganji George Simbachawene ariko ahereza impunzi z'Abarundi ziri mu makambi ya Tanzania mu rugendo arimwo mu ntara za Kigoma, Tabora na Katavi basanzwe batuyemwo. Uyu munsi kuwa kabiri, igihe yagendera ikambi y'impunzi ya Mtendeli iri muri District ya Kakonko, Bwana Simbachawene yashoboye kwibonera impunzi zariko zitekera imigizo yazo kugira ngo zitahuke. Avugana n'Abarundi basanzwe baba mw'ikambi ya Nyarugusu iri muri District ya Kasulu ejo ku wa mbere, bwana Simbachawene yabibukije icatumye bahungira muri Tanzania mu 2015, ko wari umutekano muke warangwa mu gihugu. Abibutsa inzira zitatu zo kurangiza ikibazo c'impunzi izo nazo zikaba ari ugutahuka mu gihugu c'amavukiro, uguhabwa ubwenegihugu iyo wahungiye, canke guhabwa ubuhungiro mu kindi gihugu kigira gatatu. Ahimiriza izo mpunzi guhitamwo uguhunguka bagasubira mu gihugu cabo, Bwana Simbachawene yumvikana avuga ati: "Muri izo nzira zitatu rero, wewe ufise ubwenge, uzi ko wipfuza gutegura imigambi ya kazoza kawe, uzi ko kuba mu mahanga hari uburenganzira uba udafise, ukabandanya uri umwana muto arindirije kugaburirwa, utazi ingene uzobaho ejo, ni vyiza ko wiyumvira ugahitamwo inzira ibereye". Yongerako ati: "Nobasaba ko mwiyandikisha muri benshi kugira muje kwubaka igihugu canyu, kuko kuguma ng'aha ni uguta umwanya, n'aho mwoba mu munezero umeze gute". Ubwenegihugu, ubuhungiro i Bulaya Asigura ku bijanye n'uguhabwa ubwenegihugu mu gihugu wahungiyemwo, Bwana Simbachawene yibukije ko hari impunzi zahunze mu 1972 zirenga ibihumbi ijana bahawe ubwenegihugu bwa Tanzania, ariko ko "ivyo bitazigera bisubira". Ati: "Leta ya Tanzania ku bushake bwayo hariho abo yahaye ubwenegihugu, ariko hari n'abatarashobora kuburonka gushika ubu". "Nagomba ndababwire, ibi ntituzobisubira. Birya vyo gutanga ubwenegihugu mu kivunga ntibizigera bisubira, kuko n'abo twahaye ubwo bwenegihugu ntibashoboye kuja kuba hamwe n'abandi banyagihugu, bagumye mu makambi". Mu gihe muri izo mpunzi hari abipfuza kuronswa ubuhungiro bugira gatatu, cane cane mu bihugu vya Bulaya, Bwana Simbachawene abahanura ko ivyo bobivana mu mutwe "na rirya n'ikiza ca coronavirus atawuzi ngo kizohera ryari". Ku ruhande rw'u Burundi, leta imenyesha ko ibandanya yakira abahunguka bavuye mu makambi atandukanye muri Tanzania. Kuri uyu wa kabiri, Ubushikiranganji bw'intwaro yo hagati mu gihugu, umutekano n'iterambere ry'amakomine bumenyesha ko bwakiriye abashika 376 batashe mu gihugu baciye muri komine Gisuru mu ntara ya Ruyigi mu buseruko bw'igihugu.

Kim Jong-un wa Korea ya ruguru na Donald Trump wa Amerika bahuriye mu gihugu ca Vietnam mu kwezi kwa kabiri Abarongoye inzego z'umutekano muri Korea y'Epfo bamenyesha ko izo misire zaterewe mu kigwa citwa Hodo mu buseruko bwa Korea ya ruguru. Mw'itangazo basohoye, bamenyesheje ko "amamisire ya hafi atari make yarashwe ava ku kigwa ca Hodo, hafi y'igisagara ca Wonsan kiri mu buseruko, akaba yatewe agana mu buburaruko bushira ubuseruko". Bamenyesheje kandi ko izo misire zagiye hagati y'ibirometero 70 na 200 imbere y'uko zigwa mu kiyaga c'Ubuyapani. Ico kigwa ca Hodo camye gikoreshwa mu kugerageza za misire zigendera hafi ku muvuduko munini cane, be n'ibindi birwanisho bishobora kurasa kure. Mu gihe vyoba ari vyo, bwoba ari bwo bwa mbere ico gihugu gisubiriye kugerageza misire, inyuma y'aho kigeragereje misire ziterwa kure (missile ballistique intercontinental) mu kwezi kwa 11 umwaka wa 2017. Mu kwezi guheze kwa kane, Korea ya Ruguru yamenyesheje ko yagerageje ikindi kirwanisho yise "tactical guided weapon", igikorwa cahagarikiwe na Bwana Kim ubwiwe nk'uko bivugwa n'itororokanirizo ry'amakuru rya Korea ya Ruguru (KCNA). Ico cari co kirwanisho ca mbere kigeragejwe inyuma y'aho ibiganiro hagati y'umutegetsi mukuru wa Korea ya ruguru, Kim Jong-un, n'umukuru w'igihugu ca Leta Zunze Ubumwe za Amerika, Donald Trump, birangiriye ata masezerano bashitseko. Ibiganiro bigira kabiri hagati ya Trump na Kim muri Vitenam vyarangiye ataco bashitseko Perezida Trump yariyonjoroye mu co yise umugambi mubi wa Kim Jong-un i Hanoi ku mugwa mukuru wa Vietnam bari bahuriyemwo mu kwezi kwa kabiri kw'uno mwaka wa 2019. Iryo geragezwa ry'izo misire zidashika kure ntiritegerezwa kurenga kuvyo Korea ya ruguru yiyemeje vy'ukudasubira kugerageza misire zishika kure canke z'ubumara. Ariko umumenyeshamakuru wa BBC Laura Bicker avuga ko bisa n'uko ico gihugu kiriko kirarambirwa n'ibishikirizwa na Amerika ivuga ko ibihano mu vy'ubutunzi Korea ya ruguru yafatiwe bizobandanya gushika Bwana Kim afashe ingingo nyazo z'uguhagarika umugambi wiwe w'uguhingura ibirwanisho ruhonyanganda vy'ubumara. Umuvugizi w'ibiro Maison Blanche vy'umukuru w'igihugu wa Amerika, Sarah Sanders, avuga ati: "Turazi ivyo Korea ya ruguru yakoze muri iri joro. Tuzoguma tubikurikiranira hafi uko bizoba bikenewe kwose". Mu mwaka uheze wa 2018, Bwana Kim yamenyesheje ko yahagaritse umugambi wiwe w'ukugerageza ibirwanisho vy'ubumara, kandi ko atamisire zishika kure azosubira gukora. Ariko, ibikorwa vy'uguhingura ibirwanisho vy'ubumara bisa n'ibibandanya, aho mu kwezi guheze, amasanamu y'ibigendajuru yerekana ko ikigo gikuru ca Korea ya ruguru gihingura ibirwanisho vy'ubumara kiriko kirakora, bigashoboka ko yoba iriko ikora ibindi bobombe vy'ubumara.

Hari hashize ibyumweru humvikana amakuru yuko yatawe muri yombi mu birwa bya Comores akajyanwa mu Rwanda Major Sankara yakunze kumvikana avugira umutwe wa FLN, harimo no kwigamba ibitero mu bice byegereye ishyamba rya Nyungwe. Minisitiri Sezibera yavuze ko Major Sankara azashyikirizwa ubucamanza mu gihe cya vuba. Muri iki kiganiro yagiranye n'abanyamakuru nyuma y'inama n'abahagarariye ibihugu byabo mu Rwanda, Minisitiri Sezibera yanavuze ko u Rwanda rwasabye ibihugu by'amahanga gufata no kohereza mu Rwanda abakuru b'imitwe yitwaje intwaro irwanya u Rwanda avuga ko bari mu bihugu byabo. Dr Richard Sezibera yasabye ko abakuru b'imitwe irwanya u Rwanda bafatirwa mu bihugu barimo Mu bo yavuze ko yasabye abahagarariye ibihugu byabo mu Rwanda ko batabwa muri yombi, harimo Kayumba Nyamwasa, David Himbara na Charlotte Mukankusi, batavuga rumwe n'ubutegetsi bw'u Rwanda. Hari hashize ibyumweru humvikana amakuru yuko Major Sankara yatawe muri yombi mu birwa bya Comores akajyanwa mu Rwanda, nubwo umukuru w'ishyaka MRCD - ari ryo rifite umutwe w'inyeshyamba wa FLN - yari aherutse kumvikana ayahakana.

Amashusho yazungurutse yerekana abanyeshuli basohogwa mu migwi mitomito Bubaye ubwicanyi bwa kabiri buhitanye abantu benshi, bubereye kw'ishuli muri Amerika. Abarenga cumi bandi bakomeretse, kandi bamwe muribo bararemvye. Igipolisi cafashe uwikekwa kuri ubwo bwicanyi, umusore w'imyaka 19 azwi kw'izina rya Nikolas Cruz, yirukanywe kw'ishuli "Marjory Stoneman Douglas High School" kubera indero. Umukuru w'igipolisi yavuze ko yabanje yica abantu batatu hanze y'ishuli, imbere yuko agera imbere akica abandi. (Ni ishuli rigira 19 biciyemwo abantu muri Amerika uno mwaka; kuva mu kwezi kwa mbere kwo mu 2013 rikaba rigira irya 291.) Bwana Cruz yaciye ashira amafoto yiwe kuri Instagram, ikonte yiwe yahavuye yugagwa Igipolisi caciye kija gufungira Bwana Cruz ku biro vya Coral Springs inyuma y'isaha amaze gukora iryo bara. "Twamaze gutangura gusuzuma imbuga ngurukanabumenyi ziwe hamwe n'ivyo yagiye arashira ku mbuga hwaniro, bimwe murivyo ntibiryoshe kuraba," niko Sheriff Israel yavuze. "Ni umunsi mubi cane kuri twebwe," niko Robert Runcie, ari mu bagenzura iryo shuli yavuze. Iryo shuli rifise hafi abanyeshuli 3000, ivyigwa vyaciye bihagarikwa ino ndwi. Munyuma abanyeshuli babonanye n'abavyeyi babo Caesar Figueroa, umuvyeyi aharereye, yabwiye itororokanirizo ry'amakuru CBS ko umukobwa wiwe yari yinyegeje mu kabati igihe amuhamagara. Avuga ko yamusavye ngo ntamuhamagare kuberako atashaka ko uwo mwicanyi yumva ijwi ryiwe.

Aba ni abantu ba mbere basanzemo indwara ya Ebola muri iyi ntara. Ebola imaze umwaka yaradutse muri Kivu ya ruguru mu duce twa Beni na Butembo ndetse no mu mujyi wa Goma. Kugeza ubu imaze guhitana abantu barenga 1800. OMS ivuga ko ubwo aba bantu bari bamaze gukekwaho Ebola mu ijoro ryakeye abashinzwe ubuzima bahise batabara ngo bavurwe, bashaka abakoranyeho nabo batangira on gukingira. OMS iremeza ko umugore we iyi ndwara yaje kumuhitana, gusa umwana we w'amezi arindwi ubu akaba ari kuvurwa. i Mwenga ahagaragaye abarwayi ba Ebola babiri Umugore wishwe na Ebola i Mwenga bikekwa ko yari amaze iminsi avuye ku rugendo rurerure i Beni akagaruka iwe aciye i Goma na Bukavu mu nzira y'amazi agafata inzira isubira Mwenga. Mu kiganiro n'abanyamakuru kuri uyu wa gatanu, guverineri w'intara ya Kivu y'epfo Theo Ngwabije avuga ko abantu bamenyekanye ko bakoranyeho n'uyu mugore hamwe n'abamushyinguye ubu bakingiwe. Abandi bantu barwaye Ebola babonetse nyuma y'uko kuwa kabiri w'iki cyumweru abashinzwe ubuzima muri Congo berekanye umugore n'umwana we bavuwe bagakira Ebola i Goma muri Congo. Kuri uwo munsi kandi Dr Sabue Mulangu inzobere muri Ebola, yabwiye BBC ko aba bombi bakijijwe n'imiti ya Ebola iri kugeragezwa yagaragaje ko ku bantu 681 bayifashe 60% bari kukira Ebola.

Minisitiri Ngamije avuga ko bitari bisanzwe kubona abantu bapfa mu minsi ikurikiranye bazize Covid-19 Ku wa gatandatu, habonetse abantu bashya 100 banduye Covid-19, naho abantu babiri irabica. Kuva iki cyorezo cyagera mu Rwanda - ku wa mbere haraba hashize amezi icyenda - abarenga 6,500 baranduye, muri bo abarenga 5,800 barakize, naho abantu 56 muri bo cyarabishe, nkuko imibare ya leta ibigaragaza. Mu kiganiro ku gitangazamakuru cya leta, cyananyuze ku bitangazamakuru bimwe byo mu gihugu, Minisitiri Ngamije yagize ati: "Imibare iri kwiyongera mu buryo buteye inkeke". "Twaherukaga abantu 100 [banduye] ku munsi mu kwezi kwa munani... ubundi babaga ari 40". Yongeyeho ko bitari bisanzwe kubona abantu bapfa mu minsi ikurikiranye bazize Covid-19. Ni ikiganiro kandi cyari kirimo na Minisitiri w'ubutegetsi bw'igihugu Prof Shyaka Anastase, Minisitiri w'ubucuruzi n'inganda Madamu Soraya Hakuziyaremye n'umuvugizi wa polisi CP John Bosco Kabera. Uyu muvugizi wa polisi yavuze ko mu mezi icyenda ashize "nta gihe twigeze tubona abantu badohotse batubahiriza amabwiriza nk'iki gihe". Mu kutubahiriza amabwiriza hatanzwe ingero zirimo nka za 'restaurants' zisigaye zarahinduwe utubari, kudahana intera no kutambara agapfukamunwa cyangwa kukambara nabi. CP Kabera yavuze ko no mu minsi mikuru yegereje, abantu badakwiye gutezuka ku mabwiriza, ati: "Turabamenyesha ko coronavirus itagira Noheli cyangwa ubunani". Urukingo ni ryari mu Rwanda? Minisitiri Ngamije yavuze ko u Rwanda ruri muri gahunda y'umuryango w'abibumbye (ONU/UN) igizwe n'ibihugu 96 bizahabwa urukingo, kandi ko rwamaze gutanga ubusabe bwarwo. Ati: "Tugomba kuba mu bihugu bya mbere muri Afurika [bizabona urukingo]... Ibisabwa byose turabyujuje". Yavuze ko igihe ruzaba rugeze mu Rwanda - kigereranywa ko ari nko mu mezi atatu ari imbere - ruzatangwa bahereye kuri 20% bo mu cyiciro cy'abafite ibyago byinshi byo kwandura, nkuko bikubiye muri iyo gahunda ya ONU. Yongeyeho ko u Rwanda rushobora no kubona izindi nkingo binyuze mu bufatanye n'ibindi bihugu by'inshuti. Bwana Ngamije ati: "Nta kiguzi [abakingirwa] bazasabwa... ni urukingo ruzatangirwa ku buntu". "Iyaba rwari rubonetse [rutugezeho] n'ejo twakingira". Iki kiganiro kije gikurikira indi ngamba yafashwe muri iki cyumweru, aho minisiteri ya siporo yahagaritse imikino ya shampiyona y'umupira w'amaguru kubera uku kwiyongera k'ubwandu bwa coronavirus. Iyi minisiteri yavuze ko ku makipe amwe hagaragaye kurenga ku mabwiriza yo kwirinda.

Bwana Ahmad umuyobozi wa CAF kuva mu 2017 Ku ruhande, iperereza rya BBC rigaragaza ko Bwana Ahmad yahawe inyishyu inshuro ebyiri z'ubutumwa yagiyemo mu bihugu bibiri nyamara kandi ku matariki amwe mu gihe cy'igikombe cy'isi cya 2018. Inyandiko BBC yabonye, zerekana ko uyu mugabo yishyuwe kubera ubutumwa bw'akazi yagiyemo hagati ya tariki 23 y'ukwezi kwa gatandatu na tariki 1 y'ukwezi kwa karindwi. Icya mbere, inyandiko zigaragaza ko yashyize umukono ku nsimburamubyizi zigaragaza ko kuri aya matariki yari mu Misiri, ashyira kandi umukono ku zindi nyandiko z'insimburamubyizi zigaragaza ko kuri iyo minsi yari mu Burusiya. Nka Visi Perezida w'impuzamashyirahamwe y'umupira w'amaguru ku isi (FIFA), Bwana Ahmad yagombaga guhabwa insimburamubyizi y'amadolari y'Amerika 450 ku munsi mu gihe cyo gutegura irushanwa. CAF, ifite icyicaro i Cairo mu Misiri, nta mwanya wihariye igira mu gutegura igikombe cy'isi. CAF yahaye BBC igisata cya siporo itangazo rivuga ko "Perezida Ahmad yasabye ubuyobozi bwa FIFA kubafasha kuzana impinduka muri CAF kugira ngo ibikorwa bye bijye mu mucyo kurushaho". Bavuga ko Ahmad Ahmad atasubiza ku byo BBC yamubajije kuko bategereje ibizava mu iperereza rya FIFA. Mu kwezi gushize, FIFA yamenyesheje ko yohereje umunyamabanga mukuru wayo kuzajya kuyobora no kugenzura ibikorwa byose bya CAF guhera tariki ya mbere z'ukwezi kwa munani. Bwana Ahmad wahawe kuyobora CAF kuva mu 2017, ari gukorwaho iperereza na FIFA ku birego bya ruswa, birimo ibijyanye no kugura ibikoresho bidasanzwe by'icyumba cy'imyitozo ngororamubiri. Uyu mugabo w'imyaka 59 ukomoka muri Madagascar inshuro zose yahakanye ibyaha aregwa. Ku itariki 13 y'ukwezi kwa gatandatu 2018, Bwana Ahmad yagiye i Moscow mu nama rusange ya FIFA mu gikombe cy'isi, yabaye kuva tariki 14 kugeza tariki 11 z'ukwezi kwa karindwi. Inyandiko BBC yabonye zerekana ko Bwana Ahmad yavuye mu Burusiya tariki 23 y'ukwezi kwa gatandatu akamara iminsi ine mu Misiri, mbere yo gusubira i Moscow avuye no mu rundi rugendo iwabo muri Madagascar hagati ya tariki 27 y'ukwa gatandatu n'iya mbere y'ukwa karindwi. Gusa, inyandiko zerekana ko tariki 28 y'ukwezi kwa cyenda 2018 Bwana Ahmad yahawe amadolari 18,450 na CAF nk'insimburamubyizi y'iminsi 41 yamaze mu Burusiya hagati ya tariki ya 7 y'ukwezi kwa gatandatu na tariki 17 y'ukwezi kwa karindwi. Umukono we ugaragara ku nyandiko zerekana uko yakoresheje amafaranga mu rugendo rwitwa 'Ubutumwa: Igikombe cy'isi Uburusiya 2018'. Ibyumweru bibiri mbere yabwo, tariki ya 9 y'ukwa cyenda, Bwana Ahmad yari yahawe na CAF amadolari 4,040 nk'insimburamubyizi y'iminsi hagati ya tariki 23 y'ukwa gatandatu na tariki 1 y'ukwa karindwi y'uko "yasuye ibiro bya CAF". Bwana Ahmad yavuye Moscow tariki 23 y'ukwa gatandatu ajya mu Misiri ku cyicaro cya CAF ahagera ku munsi wakurikiyeho. BBC yamenye ko Bwana Ahmad atari mu Misiri cyangwa mu Burusiya hagati ya tariki 27 y'ukwa gatandatu n'iya mbere y'ukwa karindwi 2018, ahubwo yari muri Madagascar nk'uko inyandiko zibigaragaza. BBC yamubajije niba kuri ariya matariki atari ari muri Madagascar, ariko yaba we cyangwa CAF ntacyo basubije kuri iki kibazo. Bwana Ahmad Ahmad uyobora CAF kuva mu 2017 asigaje imyaka ibiri kuri manda ye y'imyaka ine.

"Abatabwa mu binogo nazanwa n'imodoka za leta" Ushikiriza inama nshingamateka na nkenguzamateka icegeranyo ca buri mwaka c'aho ugejeje ibikorwa, umugwi CVR wasavye leta ihari ubu gusaba ikigongwe ku bantu bose bahuye n'ivyo vvago. N'icegeranyo giteye ubwoba nk'uko vyashikirijwe n'umukuru w'umugwi CVR Pierre Claver Ndayicariye. Kivuga ido n'ido ry'ingene abantu ibihumbi n'ibihumbi bagizwe ahanini n'abo mu bwoko bw'abahutu bishwe muri uwo mwaka w' 1972 bagatabwa mu binogo rusangi na cane cane mu bibanza bitatu vy'intara ya Gitega ari naho ahanini uwo mugwi wakoreye mu mwaka uheze. Wamenyesheje ko ku binogo 8 washoboye kuzuramwo ibisigarira muri commune za Shombo, Giheta no ku ruzi Ruvubu, umugwi CVR waharuye abantu bahatawe barenga ibihumbi indwi n'amajana atatu na 40, abahicirwa bakaba begeranirizwa ku mugwa mukuru wa Gitega bakuwe cane cane mu ntara zihana urubibe n'iyo ntara. Benshi ngo bari abanyeshure, abarimu, abadandaza n'abihebeye imana. Uruhara rw'inzego za reta ico gihe ruguma rugaruka Umugwi CVR uvuga ko abaja kwicwa batangwa canke bakegeranywa n'abakuru b'imitumba, abakuru b'ama commune canke b'intara, imodoka zabatwara nazo zari iz'igisirikare canke izo cahamagaje. Izo mbere ngo ni nazo zongera zikaja kwimba ibinogo zigatwara abo bantu kubitabwamo bahejeje kwicwa bakubwiswe inyundo canke ibindi vyuma, barashwe canke bapfiriye mu twumba batsindagirwamwo ari benshi cane batabona izuba kandi badahabwa amazi, rimwe na rimwe mbere ngo hari abasukwa mu binogo bagihema. Ibikorwa vy'uwo mugwi umaze imyaka irenga itandatu ushinzwe birabandanya Ivyo vyose umugwi CVR uvuga ko wabibwiwe n'abakiriho mu babibonye, abacitse kw'icumu, apfakazi canke impfuvyi. Ngo hari n'abari mu nzego za reta ico gihe bakiriho kandi bavuganye n'uwo mugwi. Umugwi CVR mu mwaka uheze warakoreye kandi ugiye kuzobandanya ukorera mu ntara za Rumonge na Makamba ari naho bivugwa ko ubwicanyi bwatanguriye itariki 29 ukwezi kwa kane mu 1972 butumbereye abatutsi. Uwo mugwi ukibaza gusa ingene bwanyarutse gukwira igihugu cose kandi abavugwa ko bari bateye igihugu muri izo ntara batarenze aho. CVR ishaka ko ukuri kumenyekana ntihazosubira kugira uwuzira ivyo atakoze Pierre Claver Ndayicariye arongoye umugwi wo kurondera ukiri ku vyago vyashikiye Uburundi yavuze ko naho ico cegeranyo giteye ubwoba intumbero yaco ari ugukiza abarundi biciye mu kumenya ukuri benshi gushika ubu batigeze bamenya. Ibikorwa vy'uwo mugwi umaze imyaka irenga itandatu ushinzwe birabandanya, mu myaka ibiri iheze ukaba mbere warongerejewe ibikorwa kuko ubu utohoza gushika mu 1885 kare wageza kuva Uburundi bucikukira gushika mu 2008. Kuva wongewe ibikorwa ukaba usigaje imyaka ibiri ku kiringo c'imyaka ine wahawe ariko gishobora kwongerwa.

Uwo muriro wadutse kuri hoteli iri kwifashishwa by'agateganyo mu kuvura abarwayi ba Covid-19 Uwo muriro watangiye mu gitondo cyo kuri iki cyumweru kuri hoteli Swarna Palace iri kwifashishwa mu gucumbikira abarwayi ba coronavirus. Mu gihe cy'iminota 30 abazimya inkongi bari bamaze kuwuzimya. Abategetsi bavuze ko abarwayi bawurokotse bose bajyanwe ku bindi bitaro byo muri uwo mujyi. Minisitiri w'intebe Narendra Modi yavuze ko "atewe agahinda" n'uwo muriro, ubaye uwa kabiri mu minsi micye ishize wibasiye ikigo kivurirwamo abarwayi ba Covid-19. Uyu muriro wo kuri iki cyumweru watangiye nyuma gato ya saa kumi n'imwe zaho. Abarenga 20 bakomeretse, ubu bajyanwe ku bindi bitaro. Impamvu yawuteye ntizwi. Iperereza ryatangiye. Minisitiri w'intebe Modi yanditse kuri Twitter ko yifatanyije n'imiryango yagize ibyago. YS Jagan Mohan Reddy, Minisitiri mukuru muri iyo leta ya Andhra Pradesh, imwe mu zigize Ubuhinde, yamaze kuvuga ko abo mu miryango y'abagizweho ingaruka n'uwo muriro bazahabwa impozamarira ya miliyoni 5 z'ama-rupees. Ayo arenga miliyoni 64 mu mafaranga y'u Rwanda. Uyu muriro wadutse nyuma yaho ku wa kane abarwayi umunani bapfiriye mu bitaro byita ku barwaye Covid-19 byo mu mujyi wa Ahmedabad, biturutse ku muriro wadutse mu gice cyabyo cyita ku ndembe. Umwe mu bakuru bo mu rwego rwo kuzimya inkongi yabwiye BBC ishami ritangaza ibiganiro mu rurimi rwa Gujarati ko uwo muriro wakwirakwiriye uvuye ku mwambaro w'akazi wabugenewe (uzwi nka PPE mu mpine) w'umuganga. Uwo mwambaro we ngo wahiye kubera ikibazo mu nsinga z'amashanyarazi (cyangwa z'umuyagankuba, mu Kirundi). Kugeza ubu, Ubuhinde buri ku mwanya wa gatatu ku isi mu bihugu bifite abanduye Covid-19 benshi cyane bamaze gutangazwa. Bufite abanduye barenga miliyoni 2,1, muri bo abarenga 43,000 yarabishe, nkuko imibare ya Kaminuza ya Johns Hopkins yo muri Amerika ibigaragaza. Kuri iki cyumweru, mu Buhinde habonetse 64,000 bashya banduye Covid-19, uyu ukaba ari undi muhigo w'abandi benshi cyane babonetse mu munsi umwe.

Mu kwezi guhsize kwa 10, Doudou Diène uyobora komisiyo yakoze iperereza ku Burundi yavuze ko ibiri mu Burundi ari ingorane zahereye mu 2015 zikomeje Abafashwe bagafungwa ni abaturage bo muri komine Kanyosha mu ntara ya Bujumbura Rural, mu duce twa Kavumu, Sororezo, Cyoga, Muyira nk'uko Therence Nahimana uvugira CNL abivuga. Aba bafashwe nyuma yo kurasa no gukomereka k'umuyobozi w'agace (chef de zone) ka Kavumu mu ijoro ryo ku wa gatanu ushize, CNL ikeka ko bifitanye isano. Ubutegetsi bw'u Burundi ntacyo buratangaza ku ifungwa ry'aba bantu. Therence Nahimana ati: "Bucyeye baje Kavumu n'imitumba iyegereye bafata abanywanyi ba CNL, ariko habaye gutora mu bantu umwe umwe, nibyo bituma tugira amakenga ducyeka ko ari uruhigi". Nahimana avuga ko abarwanashyaka ba CNL bakomeza gutotezwa mu byo babona ko bifatiye ku mpamvu za politiki. Ishyaka CNL ritavuga rumwe n'ubutegetsi riyobowe na Agathon Rwasa, riri mu mashyaka ashobora guhatana mu matora y'umukuru w'igihugu ateganyijwe umwaka utaha. Ishami ry'umuryango w'abibumbye ryita ku burenganzira bwa muntu mu kwezi gushize ryasohoye raporo ivuga ko mu Burundi hari ibikorwa bikomeye bibangamira uburenganzira bwa muntu. Iyi raporo ivuga ko ibi bikorwa byibasira abatari mu ishyaka CNDD-FDD riri ku butegetsi ntibanarishyigikire hamwe n'imiryango yabo, bikibasira kandi abo mu mashyaka atavuga rumwe naryo. Ambasaderi Albert Shingiro uhagarariye u Burundi muri UN mu cyumweru gishize yabwiye inama ishinzwe umutekano ku isi ko nta bibazo byo kubangamira uburenganzira bwa muntu biri mu gihugu cye. Ubutegetsi bw'u Burundi bwahakanye ibivugwa muri iyi raporo, buvuga ko ishingiye ku mpamvu za politiki kandi ibyo ivuga bitandukanye n'ukuri kw'ibiri mu gihugu. Therence Nahimana avuga ko abarwanashyaka ba CNL bafunzwe bamwe bajyanywe muri gereza nkuru ya Mpimba harimo abatarabwirwa ibyo baregwa, bikitwa ko hagikorwa amatohoza (iperereza). Ishyaka CNL, rivuga ko nta bworoherane bwa politiki buri mu Burundi, rimaze amezi rigaragaza zimwe mu nzu rikoreramo zikomeje gusenywa, abayoboke baryo bagakorerwa urugomo. Iri shyaka ubu rivuga ko ibiro ryafunguye ku cyumweru muri komine Muyinga mu ijoro ryakeye "byashenywe n'abantu batazwi". Mu bihe bishize, kuri ikikibazo uruhande rw'ubutegetsi rwagiye ruvuga ko ibi bikorwa n'abo muri iri shyaka ubwabo kugira ngo basebye ubutegetsi. Mu kwezi gushize urukiko rwakatiye gufunga burundu abagabo bane bahamijwe icyaha cyo kwica Nsavyumwami Grégoire umwe mu barwanashyaka ba CNL. Uyu yishwe mu kwezi kwa munani ubwo we na bagenzi be batezwe igico bavuye mu bikorwa by'iri shyaka bakagirirwa nabi we akahasiga ubuzima.

Umutwe w'intagondwa wa al-Shabab ugamije guhirika leta ya Somalia yemewe n'ibihugu by'amahanga Al-Shabab ivuga ko yafunguye icyo kigo mu mujyi wa Jilib mu majyepfo ya Somalia, umujyi uri mu gace uwo mutwe ugenzura. Radio Andalus y'uyu mutwe yatangaje ko washyizeho umurongo wa telefone utishyurwa ukora amasaha 24 buri munsi kugira ngo umuturage uwo ari we wese wo muri uwo mujyi ugaragaje ibimenyetso bya coronavirus ahamagare. Iyo radio ntiyatangaje umubare w'abamaze kwandura Covid-19 muri ako gace. Iryo tangazo ryanyuze kuri radio ya al-Shabab ntiryanavuze niba uwo mutwe ufite ibikoresho byo gupima coronavirus cyangwa niba abaganga bawo bafite ubushobozi bwo gutahura ubwandu bwayo. Mu ntangiriro y'uku kwezi kwa gatandatu, umukuru mu by'idini wa al-Shabab, Mohamed ala-Mohamed, yashishikarije abantu kwirinda Covid-19 banywa imvange y'imiti rwatsi avuga ko ivura Covid-19. Ishami ry'umuryango w'abibumbye ryita ku buzima (OMS/WHO) rivuga ko kugeza ubu nta muti nta n'urukingo byari byaboneka kuri Covid-19. Minisiteri y'ubuzima muri Somalia itanga amakuru mashya buri munsi ajyanye n'imibare yuko coronavirus ihagaze mu gihugu, ariko ntibizwi niba iyo mibare irimo n'abarwayi bo mu turere al-Shabab igenzura. Ubwo coronavirus yatangazwaga bwa mbere ko yagaragaye muri Somalia mu kwezi kwa gatatu uyu mwaka, al-Shabab yamaganye ayo makuru ivuga ko ari "igihano cy'Imana". Mu kwezi kwa kane uyu mwaka, Fuad Shangole, umwe mu bakuru akaba n'umubwiriza-butumwa muri al-Shabab, yavuze ko "Imana yohereje iyo virusi mu guhana abatari abayisilamu". Muri uko kwezi kwa kane kandi, umuvugizi wa al-Shabab, Ali Mohamud Rage, na we yavuze ko Covid-19 ari igihano cyatanzwe n'Imana kubera "akarengane kari mu bihugu bitari iby'abayisilamu no kwibasira abayisilamu". Umutwe wa al-Shabab ukorana n'uwa al-Qaeda. Umaze igihe ugaba ibitero bigamije guhirika ubutegetsi bwa leta ya Somalia bwemewe n'amahanga bufite icyicaro mu murwa mukuru Mogadishu.

Kuri gereza ya Nyarugenge iri i Mageragere mu mujyi wa Kigali Chief Superintendent of Prisons (CSP) Kayumba Innocent wari ukuriye iyi gereza, Superintendent of Prisons (SP) Eric Ntakirutimana wari umwungirije na Ephrem Mutamaniwa wari ushinzwe iperereza muri iyi gereza, bafunzwe mu kwezi gushize, ubugenzacyaha bwabwiye ibinyamakuru mu Rwanda ko baregwa ubuhemu. Inyandiko y'urukiko rw'ibanze rwa Nyarugenge BBC ifitiye kopi, igaragaza ko imfungwa ifite ubwenegihugu bw'Ubwongereza ihafungiye, Visa Debit Card yayo yatangiye kwibwaho ikoreshejwe atabizi kuva mu kwezi kwa cyenda 2020 kugeza mu kwa mbere 2021, akibwa amafaranga arenga miliyoni icyenda y'u Rwanda. Abaregwa bahakana ibyaha baregwa, bavuga ko nta gihamya kandi bo batazobereye mu ikonabuhanga, basaba gufungurwa bagakurikiranwa badafunze. Aba bategetsi ba gereza baregwa kwinjira mu makuru abitse muri mudasobwa cyangwa urusobe rwazo, maze bagatumiza ibintu bitandukanye birimo za telephone nshya, ibiribwa, inzoga n'ibindi, bakoresheje imyirondoro na simcards za bamwe mu bagororwa bafunze. Ubushinjacyaha buvuga ko bufite ibimenyetso birimo abatangabuhamya na telephone ngendanwa zaguzwe zitumijwe hakoreshejwe iyo karita, izo telephone zikanakoreshwa n'abaregwa. Inyandiko y'urukiko ivuga ko ubushinjacyaha bubarega kwifashisha umwe mu bafunze uzobereye mu ikoranabuhanga kugira ngo babigereho. Umuturage ufite ubwenegihugu bw'Ubwongereza uhafungiye, yakoreshaga iyo karita mu kugura imiti ye, yaherukaga gukoresha ikarita ye mu kwezi kwa munani 2020, nk'uko inyandiko y'urukiko ibivuga. Mu kwiregura, Kayumba Innocent yavuze ko atazi iby'ikoranabuhanga kandi yagambaniwe n'uwahawe ibikoresho by'abafunze birimo visa cards na mudasobwa, kandi amenye ko habaye kwiba yasabye uwo mufungwa wibye gusubizaho amafaranga yibwe, ariko uwo ntabikore. Urukiko rw'ibanze rwa Nyarugenge rwavuze ko hari impamvu zikomeye zituma abaregwa bakurikiranwa bafunze, rwategetse ko bakomeza gufungwa by'agateganyo. Aba baregwa bajuririye uwo mwanzuro mu rukiko rwisumbuye, urukiko rwisumbuye rutegeka ko bakomeza gufungwa by'agateganyo.

Ingabo za FARDC ziregwa na ONU kwica abantu barenga 100 muri Kasai Iyo video y'iminota indwi, imaze iminsi ihanahanwa ku mbuga ngurukanabumenyi, yerekana igikorwa co kurwanya umugwi uzwi kw'izina rya Kamwina Nsapu mu ntara ya Kasai yo hagati. Umugwi witiriwe umukuru wawo Kamwina Nsapu, watanye mu mitwe n'ingabo za leta mu kwezi kwa munani umwaka uheze. Abagwanyi ba Kamwina Nsapu ahanini baba bitwaje ibihiri n'amatopito. Ku munsi wa kabiri, ishirahamwe mpuzamakungu ryatangaje ko ryibaza kw'abasirikare ba Congo boba barishe abantu barenga ijana mu ntambara zabahuje n'uyo mugwi.

Ubu bushakashatsi bwatahuye ko ikinyabutabire kigaragara gusa mu bihumyo gishobora guha ubwirinzi ubwonko bw'umuntu. Ubu bushakashatsi bwagaragaje ko uko abantu bwakoreweho barushagaho kurya ibihumyo, ari ko barushagaho kwitwara neza mu bizamini byo gutekereza no guconshora amakuru. Ariko aba bashakashatsi bavuga ko bitabashobocyeye kugaragaza isano itaziguye hagati y'ibihumyo n'imikorere y'ubwonko. Ibyavuye muri ubu bushakashatsi bwakozwe n'abashakashatsi bo kuri kaminuza y'igihugu ya Singapour (National University of Singapore), bishingiye ku mirire y'Abashinwa 663, bafite hejuru y'imyaka 60 y'amavuko, yagenzuwe guhera mu mwaka wa 2011 kugera mu wa 2017. Mu gihe cy'imyaka itandatu ubwo bushakashatsi bwamaze, abashakashatsi bavuga ko basanze kurya ibihumyo bigabanya ibyago byo gubanuka gucye kw'uko ubwonko bukoresha amakuru bubonye. Ko rero hafi abantu icyenda muri buri bantu 100 bariye ibice birenga bibiri by'ibihumyo buri cyumweru basanganywe icyo kibazo, ugereranyije n'abantu 19 mu bantu 100 bariye ibihumyo bitageze ku gice kimwe. Porofeseri Lei Feng wo kuri kaminuza y'igihugu ya Singapour mu ishami rijyanye no kuvura indwara zo mu mutwe akaba ari na we wayoboye itsinda ry'abakoze ubu bushakashatsi, yavuze ko "butangaje" kandi ko ari ubwo "gushimwa". Yagize ati: "Bisa nkaho ikiribwa kimwe dusanzwe tubona byoroshye gishobora kugira ingaruka zidasanzwe ku igabanuka ry'uburyo ubwonko bukoresha amakuru bubona". "Ariko turi no kuvuga ku ruhurirane rw'ibintu byinshi - icyayi, imboga rwatsi, ubunyobwa n'amafi na byo ni ingirakamaro". Avuga kuri ubu bushakashatsi, Dr James Pickett wo mu kigo Alzheimer's Society cyo mu Bwongereza cyita kikanakora ubushakashatsi ku bafite ibibazo byo mu mutwe, yagize ati: "Nubwo kurya indyo yuzuyemo imbuto n'imboga, zirimo n'ibihumyo, ari intangiriro nziza, inama isumba izindi twatanga ni no kugabanya ingano y'isukari n'umunyu, gukora imyitozo ngororangingo, kunywa inzoga mu rugero no kwirinda kunywa itabi".

Abimukira bafata urugendo rw'amazi kenshi bagenda mu bwato bubi kandi bwuzuye cane Ubwato bushasha bw'iryo shirahamwe bwitwa Ocean Viking, buriko ibendera ry'igihugu ca Norvege. Abantu 31 babukoramwo barimwo abaganga icenda bo mw'ishirahamwe bikorana, Medecins Sans Frontières (MSF). SOS Méditerranée ryahagaritse ibikorwa vy'ubwato bwa mbere bwitwa Aquarius, bumaze kwankirwa kwinjira mu Butariyano. Ibihumbi vy'abimukira bagerageza kujabuka ikiyaga Mediterane bashaka kuja i Buraya buri mwaka, kandi Libya niho hantu nyamukuru bahagurukira. Abafata urwo rugendo kenshi bagenda nabi mu bwato bubi cane kandi bwuzuye ku buryo benshi bapfa badashitse. Ariko kuva hagati y'umwaka wa 2017, igtigiri c'abimukira bafata urwo rugendo caragabanutse. Kugabanuka kwabo vyatewe ahanini n'utwigoro twa leta y'Ubutaliyano hamwe n'ibindi ihugu vya Buraya vyahimirije Libya kubuza abimukira kujabuka Mediterane - ariko iyo ngingo yariyamirijwe n'amashirahamwe aharanira agateka ka zina muntu. Ubu bwato bwitwa "Alex" bwari bwahagaritswe ku cyambu cya Lampedusa mu Butaliyani Uwafashije gushinga ishirahamwe SOS Méditerranée, Sophie Beau, yabariye BBC ko ata bwato bwo gutabara na bumwe kuri ubu bukorera muri ako karere, kandi amashirahamwe y'abagiraneza nta kundi yari kubigenza. Yabandanije ati: "Twatanguje SOS Méditerranée mu 2015. Kuva ico gihe twarashoboye gutabara abantu 30.000 ariko hari abandi benshi batabawe n'ayandi mato, harimwo n'aya gisirikare. "Ariko kuri ubu ni nk'aho ata batabazi bahari. Rero twebwe nk'abasivile, dukora ivyo dushoboye iyo amaleta yananiwe. Ntibihagije ariko turashobora kubikora, kandi turabikora." Yongeyeko yuko amategeko mpuzamakungu agenga inzuzi ashigikiye igikorwa cabo ku ngingo y'uko gukiza ubuzima bw'abantu birengeye imvo za politike. Mu kwezi kwa mbere, icegeranyo ca ONU cavuze ko abimukira batandatu bapfuye buri munsi bagerageza kujabuka Mediterane mu 2018. Ishirahamwe mpuzamakungu rijejwe abimukira rivuga ko n'imiburiburi abantu 426 bapfuye muri uno mwaka bagerageza kujabuka Mediterane.

Mourinho yavuze ko Manchester City yafashijwe n'imikino ibiri ibanza yakiniye kuri icyo kibuga Manchester City yongeye gusubira ku mwanya wa mbere by'agateganyo muri shampiyona ya Premier League nyuma yaho ibitego bya David Silva, Sergio Aguero na Ilkay Gundogan biyifashije kubona amanota atatu y'uwo mukino waberaga ku kibuga cyayo cya Etihad. Ni umukino warangiye Manchester City itsinze Manchester United ibitego 3-1. Ariko Mourinho yavuze ko Manchester City yafashijwe n'imikino ibiri ibanza yakiniye kuri icyo kibuga. Yavuze ko iyo mikino ya Manchester City - itsinda Southampton na Shakhtar Donetsk ku giteranyo cy'ibitego byose hamwe 12 kuri 1 - yayitsinze biyoroheye kurusha iyo Manchester United yo iheruka gukina. Uyu wari umukino wa wa gatatu wikurikiranya Manchester United ikinnye yasuye, nyuma yo gutsinda Bournemouth mu mpera y'icyumweru cyabanje na nyuma yo gutsinda Juventus ku wa gatatu ushize. Mourinho yabwiye ikiganiro cya BBC Radio 5 live ati: "Tubabajwe n'ibyavuye mu mukino mu gihe ikipe yari yitanze, ikipe yakinnye imikino itatu iyikinira hanze mu cyumweru kimwe, harimo umukino ukomeye cyane wa Juventus, mu gihe indi kipe [Manchester City] yo yakinnye imikino ibiri ya gicuti ikayikinira ku kibuga cyayo ikina na Southampton na Shakhtar". Ilkay Gundogan yatsinze igitego cya gatatu cya Manchester City, nyuma yo guhererekanya umupira kw'iyi kipe inshuro 44 Yongeyeho ati: "Kunanirwa k'umubiri no kunanirwa ko mu mutwe bitera gukora amakosa. Bari bananiwe ku mubiri no mu mutwe. Byagusaba kuba ukina umupira w'amaguru cyangwa undi mukino wo ku rwego rwo hejuru kugira ngo ibi ubashe kubyumva". Igitego kimwe cya Manchester United cyinjijwe kuri penaliti na Anthony Martial, nyuma y'ikosa umunyezamu Ederson yari akoreye kuri Romelu Lukaku. Umutoza Pep Guardiola wa Manchetser City yabwiye BBC Sport ko ikipe ye yari "ikwiye iyi ntsinzi". Yagize ati: "Mu gice cya mbere, twakinnye dufite ubwoba gacye...mu gice cya kabiri, umukino wari ufunguye gacye nuko tubona umwanya urushijeho wo gukina, nuko dukina neza dukina n'ikipe yo ku rwego rwo hejuru".

Kuri iyo tariki ya 5 y'ukwezi kwa 2 mu 1991 ni bwo Abarundi batoye ayo masezerano y'ubumwe bw'Abarundi n'amajwi 89.21%. Amasezerano y'ubumwe bw'Abarundi yari agamije kurandura burundu indyane zari zishingiye ku moko n'uturere. Kuva icyo gihe, ayo masezerano yabaye imwe mu nkingi zigize itegekonshinga ry'u Burundi. Ariko n'ubwo yashyizweho, indyane zishingiye ku moko na politiki zarakomeje, akaba ari yo mpamvu u Burundi bukiri mu bihugu by'Afurika n'isi muri rusange bifite impunzi nyinshi. Kuba u Burundi bufite abanyagihugu bumva ko baba bafite amahoro bari hanze y'igihugu cyabo, bigaragaza ko ubwo bumwe bw'Abarundi bugifite ikibazo. Imvo n'Imvano rero, yageragezaga kureba aho byapfiriye. Abatumire bacu bari Adrien Sibomana, wabaye umushikiranganji wa mbere uvuye muri ubwo bushake bwo gushyiraho amasezerano y'ubumwe bw'Abarundi, twari kumwe kandi na Cyprien Mbonimpa wabaye umushikirangaji w'imibano n'amahanga muri iyo leta yari iyobowe na Adrien Sibomana. Muri icyo kiganiro kandi twari kumwe na Agathon Rwasa, umukuru wa CNL, umugambwe utavuga rumwe n'ubutegetsi buriho ubu mu Burundi, akaba yari muri PALIPEHUTU icyo gihe amasezerano y'ubumwe bw'Abarundi ashyirwaho, undi twari kumwe ni Léonce Ngendakumana wo muri Sahwanya-FRODEBU, umugambwe nawo utavuga rumwe n'ubutegetsi buriho ubu mu Burundi, icyo gihe hashyirwaho amasezerano y'ubumwe bw'Abarundi uwo mugambwe wakoreraga mu kinyegero, ariko naho ugiriye ahagaragara ntiwemeraga ayo masezerano. Iki kiganiro mwagiteguriwe kandi murakigezwaho na Félin Gakwaya.

Polisi yavuze ko bane biciwe ahakorerwa 'massage' mu gace ka Acworth kari mu nkengero y'umujyi wa Atlanta, naho abandi bane bicirwa ahantu habiri hakorerwa 'massage' ho mu mujyi wa Atlanta nyirizina. Nyuma yaho, Koreya y'epfo yemeje ko bane mu bapfuye bakomoka muri icyo gihugu. Abategetsi bavuze ko nyuma yo gushakisha bataye muri yombi Robert Aaron Long w'imyaka 21, wo muri iyi leta ya Georgia, ucyekwaho kuba muri ibyo bitero byose uko ari bitatu. Bavuze ko bamusanze mu ntera igera hafi kuri 240km mu majyepfo ya Atlanta. Nta mpamvu yateye uko kurasana ko ku wa kabiri yari yamenyekana. Ariko, ibyaha by'urwango rwibasira Abanyamerika bakomoka muri Aziya byariyongereye mu mezi macye ashize, bitijwe umurindi n'amagambo avuga ko abakomoka muri Aziya ari bo ntandaro y'ikwirakwira rya Covid-19. Mu ijambo yagejeje ku baturage mu cyumweru gishize, Perezida Joe Biden yamaganye "ibyaha bibi by'urwango byibasira Abanyamerika bakomoka muri Aziya bagabweho ibitero, batotejwe, bakitirirwa kandi bakagirwa ba nyirabayazana". Robert Aaron Long ucyekwaho kugaba ibi bitero yafunzwe Ukurasana kwa mbere kwabaye hafi saa kumi n'imwe z'umugoroba zaho (ni ukuvuga 21:00 GMT) ahitwa Young's Asian Massage Parlor mu gace ka Acworth mu karere ka Cherokee. Capt Jay Baker, umuvugizi w'ibiro bishinzwe umutekano waho, yavuze ko abantu babiri bahise bapfira aho, naho abandi batatu bajyanwa ku bitaro, aha ni ho abandi babiri bapfiriye. Nyuma yaho yemeje ko abapfuye ari abagore babiri bakomoka muri Aziya, umuzungu w'umugore n'umuzungu w'umugabo, kandi ko umugabo ukomoka muri kimwe mu bihugu bivuga Icyespanyole yakomeretse. Ebyiri muri izo nzu zikorerwamo 'massage' zitandukanyijwe n'umuhanda mu mujyi wa Atlanta Nta saha irashira ibyo bibaye, polisi yatabajwe ngo igere aho "ubujura burimo gukorerwa" hitwa Gold Spa, naho hakorerwa 'massage', mu majyaruguru ashyira uburasirazuba bwa Atlanta. Mu itangazo polisi yasohoye yagize iti: "Abapolisi bahageze basanze abagore batatu bapfiriye imbere mu nzu mu bigaragara ko ari ibikomere byatewe n'amasasu". Bakiri aho, abapolisi bahamagajwe ngo bagere mu nyubako ikorerwamo 'massage' iri hakurya y'umuhanda yitwa Aromatherapy Spa, bahasanga undi mugore wishwe arashwe. Amagambo ya polisi yasubiwemo n'ikinyamakuru Atlanta Journal-Constitution ivuga ko abo bane bose bapfiriye i Atlanta ari abagore bafite inkomoko muri Aziya.

Umwigeme yagiye kwa muganga gupimwa ko akiri isugi Mu kamo urwo runani rwateye amakungu mu ntumbero yo kurangiza amabi akoregwa abagore n'abakobwa, uwo mugenzo udakenewe ukoregwa kwa muganga, kenshi ubabaza, ugatesha agaciro kandi ugatuma umuntu ahahamuka, ukwiye kurangira. Umugenzo wo gusuzuma umukobwa ko ari isugi ni uwa kera, ONU ikavuga ko ugikurikizwa niburiburi mu bihugu 20 mu turere twose tw'isi. Ukogwa ku mvo zitandukanye, abavyeyi canke abagiye kubana n'abo bigeme barasaba ko bikorwa, ndetse ngo hakaba n'abakoresha basaba ko abo bagiye guha akazi babanza gusuzumwa, nkuko icegeranyo ca ONU kivuga. Iryo suzuma rikogwa n'abaganga, abapolisi n'inararibonye mu miryango. Abigeme barakunze no gusuzumwa igihe bavuze ko bafashwe ku nguvu, kugira ukuri kuje ahabona. Bikogwa gute? Mu gusuzuma umukobwa ko akiri isugi, umuganga araba agace k'igitsinagore bita "hymen" ko katoba karatabutse, canke akaraba ingene umwenge w'igitsina ungana canke agakoresha intoke zibiri. Ababikora ngo baba bibaza ko ukwo baza gusanga igitsina c'umukobwa cifashe, bishobora gutuma bamenya ko yagize imibonano mpuzabitsina canke ko atayo arigera akora. Igisata kijejwe amagara y'abantu "Organisation Mondiale pour la Santé"(OMS) kivuga ko ata kintu na kimwe muri ubwo buryo gishobora kwemeza ko umukobwa canke umugore yakoze imibonano mpuzabitsina. Abagore n'abakobwa bari mu myiyerekano yo kwiyamiriza umugenzo wo gusuzuma ubusugi Kurondera kumenya ko umukobwa akiri isugi ni ikumira rishingiye ku gitsina Ijambo "isugi" ntiryazananye mu vy'ubuvuzi canke ubuhinga. Ni ijambo ryo mu kibano, rishingiye ku mico no kw'idini - ryerekana ikumirwa rishingiye ku gitsina abakobwa n'abagore bagirigwa, niko ONU ivuga. Ivyo ikibano cipfuza ko abakobwa n'abagore boguma ari "isugi" (ntibakore imibonano mpuzabitsina) ni ivyo abantu bishiramwo ko abagore bari bakwiye gukora iyo mibonano aruko barongowe. Ubwo buryo bwo kwiyumvira burabangamira abagore n'abakobwa kw'isi yose. Amaleta, abahinga mu vy'ubuvuzi hamwe n'imiryango bakwiye guhagarikisha uwo mugenzo. Urunani rw'amashirahamwe ya ONU ruvuga ko vyihuta guhimiriza abahinga mu vy'ubuvuzi hamwe n'imiryango ku mabi aturuka mu kurangura uwo mugenzo ku bagore n'abakobwa, bakamenya ko ataho bisiguritse ahubwo bagafasha kuwurangiza. Amashirahamwe menshi akorera ku vy'ubuvuzi hamwe n'ayaharanira agateka ka zina muntu aja yariyamirije uwo mugenzo ata na hamwe usigurika ku bijanye n'ubuhinga, ahubwo uhonyanga agateka k'abagore n'abakobwa. Urunani rw'amashirahamwe ya ONU, iry'agateka ka zina muntu, igisata ca ONU kijejwe abagore hamwe n'igisata kijejwe amagara y'abantu rwiyemeje gufasha kurandurana n'imizi uwo mugenzo wo gusuzuma abagore n'abakobwa ko ari isugi no gukomeza agateka k'abagore n'abakobwa bose. Rusaba amaleta gutunganya amategeko yihanikiza uwo mugenzo no kuyashirisha mu ngiro.

Uwujejwe imigenderanire mw'ishirahamwe ry'ubumwe bwa Buraya Federica Mogherini ari kumwe n'umushikiranganji w'imigenderanire wa Iran Mohammad Javad Zarif Vyitezwe ko Ubwongereza, Ubufaransa hamwe n'Ubudagi hamwe n'ishirahamwe ry'ubumwe bwa Buraya, babwira Mohammad Javad Zarif ko bagishigikiye ayo masezerano hanyuma bamuhamagarire kwemera ko amakungu agenzura ishirwa mu ngiro ryayo. Umushikiranganji w'Ubudagi ajejwe imigenderanire Sigmar Gabriel yavuze ayo masezerano akenewe cane ku neza y'umutekano w'ishirahamwe rya Buraya (EU). Federica Mogherini muri Iran Ivyo biganiro bibaye imbere y'umusi umwe ngo prezida Trump amenyeshe nimba yasubijeho ibihano ku gitoro ca Iran vyari vyavanyweho inyuma y'ayo masezerano. Zarif kandi ashobora kubazwa ibiraba imyiyerekano y'abiyamiriza reta iherutse kuba muri Iran.

Prezida wa Uganda Yoweri Museveni Iryo jambo ry'umukuru w'igihugu ryibanze ahanini ku kibazo c'umutekano muri ico gihugu. Ariko kandi yaravuze ivyerekeye indero, uburimyi hamwe n'imigambi mitomito. Museveni yashikirije iryo jambo inyuma y'amasaha atari make umupolisi umwe wo mu rwego rwo hejuru Muhammad Kirumira yishwe arashwe hagufi y'umuhana iwe mu kigwati cegereye umugwa mukuru Kampala ku musi wa gatandatu mw'ijoro. Kirumira yari umuntu atarabwa neza na bose, yishwe ari kumwe n'umupfasoni wiwe ku metero zike uvuye ku muhana wabo i Bulenga. Mu kwezi kwa gatatu mu 2017, Felix Kaweesi, umuvugizi w'igipolisi ca Uganda na we yarishwe arashwe Umumenyeshamakuru wa BBC ari mu gisagara ca Kampala avuga ko Museveni yavuze ku bwicanyi buheruka ba Kirumira, umushingamateka Ibrahim Abiriga hamwe n'uwahoze ari umuvugizi w'igipolisi Felix Kaweesi. Yavuze ko inzira nziza yo guhangana n'ubwo bugizi bwa nabi ari gutangura gushira kuraba intoke zakoze ku nkoho zose. Museveni yavuze ati:"Iyaba inkoho zose zariko ibimenyetso, mu gihe irashe yociye ubwo nyene ajanwa ku mashini, hagaca hamenyekana ko urwo rusase rwavuye mu nkoho nimero kanaka. Iyaba imodoka n'ipikipiki vyari bifise nimero za electronike, ubu tuba tuzi umwicanyi uwo ari we." Urukurikirane rw'iyicwa ry'abantu muri Uganda ruteye ubwoba Mohammed Kirumira n'umwe mu bantu benshi harimwo Maj Mohammed Kigundu na Felix Kaawesi bishwe co kimwe muri Uganda mu kiringo c'imyaka 2 iheze. Mu kwezi kwa gatatu 2017, Felix Kaweesi, umuvugizi w'igipolisi ca Uganda yarishwe arashwe igihe yari mu modoka yiwe agana muhira iwe. Abamwishe n'ubu ntibarafatwa. Mu kwezi kwa gatandatu, umushingamateka Ibrahim Abiriga yarishwe ari kumwe n'uuwumucungerera ubuzima ari muhira iwe inyuma y'igisagara ca Kampala, kandi nta muntu n'umwe arafatwa mu bamwishe. Mu kwezi kwa gatandatu, umushingamateka Ibrahim Abiriga yarishwe ari kumwe n'uuwumucungerera ubuzima ari muhira iwe Kirumira yavuze ko yari afise ubwoba kubera iterabwoba ryo kwicwa yari amaze imisi agirirwa, ariko ko ivyo bitamubujije kuvugisha ukuri. "Turerekana inkozi z'ikibi kugira dutabare igihugu. Uvuze uca upfa, unumye urapfa, nta kundi vyoba vyiza uvuze ugapfa abantu bamaze kumva ubutumwa. Muhammad Kirumira yanebagura bikomeye urwego akoreramwo rw'igipolisi Igihe kimwe Kirumira yigeze kubwira abamenyeshamakuru ati: "Ubutumwa bwanje rero ku bicanyi bitwaje inkoho n'uko munyishe ata co muzoba mukoze. Kubera nk'umuntu yizewe n'abanyagihugu ico nshaka gushikako ni ukuvugana n'abanyagihugu.

Kuva mu kwezi kw'icumi, ingabo za Congo ziri mu rugamba rwo kurwanya imirwi y'inyeshamba irangwa mu buseruko bw'ico gihugu Kapiteni Dieudonné Kasereka avugira ingabo za Congo ziri muri urwo rugamba, yabwiye BBC ko abo barwanyi ari abo mu murwi Conseil national pour la renaissance et la démocratie (CNRD). CNRD ni umurwi wiyonkoye kuri Forces démocratiques pour la libération du Rwanda (FDLR) ikorera mu buseruko bwa Republika y'Itwaro Rusangi ya Congo. Urugamba rwo kurwanya imirwi yitwaje ibirwanisho mu karere ka Kalehe rwatanguye ku wa 26 z'ukwezi kwa 11 mu karere ka Kalehe. Mu kiganiro yahaye BBC, Kapiteni Kasereka avuga ko abo barwanyi bashikirijwe igisirikare c'u Rwanda bari kumwe n'abandi 1471 bagizwe n'imiryango yabo. Amenyesha ko izo nyeshamba n'imiryango yabo bakiriwe na koloneli Patrick Musho ku ruhande rw'u Rwanda. Avuga ko intambara zikibandanya mu karere ka Mwenga, aho abo barwanyi ba CNRD bari bageze bariko berekeza mu karere ka Fizi. Amenyesha ko mu ntambara z'ejo ku wa Mungu mu gace ka Kasika zahuje abasirikare ba Congo n'izo nyeshamba avuga ko ziharurwa mw'ijana zanse gushira ibirwanisho hasi, bashoboye kwica umunyamabanga mukuru wa CNRD, bongera bafata mpiri n'abarwanyi bashika kw'icumi. Ku wa 16 z'uku kwezi, umurwi wa mbere ugizwe n'inyeshamba 291 hamwe n'abana 11 baratahukanywe inyuma y'aho batsindiwe n'igisirikare ca Congo mu ntara ya Kivu y'Ubumanuko. Kapiteni Kasereka avuga ko uwo murwi w'abo batahukanywe ku wa gatandatu "ugizwe n'abaheruka gufatwa no kwishikana, baka bari bacungiwe mw'ikambi ya gisirikare ya Nyamunyunyi", iri ku birometero 30 uvuye i Bukavu, umugwa mukuru wa Kivu y'Ubumanuko. Ku wa 08 z'uku kwezi nyene, igisirikare ca Congo cari catangaje ko abantu 1200 b'umurwi CNRD "bagizwe n'abarwanyi hamwe n'imiryango yabo" muri iyo ntara bishikanye. Mu buseruko bwa Congo, haharurwa imirwi y'inyeshamba ishika 133, imwe igizwe n'abanyekongo iyindi igizwe n'abanyamahanga, muri iyo 35 irwanira muri Kivu y'Ubumanuko, nk'uko bivugwa na Kapiteni Kasereka. Avuga ko igisirikare ca Congo kitarota gihagarika ibitero ku mirwi y'inyeshamba irwanira muri ako karere gushika yemeye gushira ibirwanisho hasi.

Umukinyi akinira hagati mu mugwi wa Ghana, Muntari, yarakinye no mu migwi ya Portsmouth na Sunderland Umukinyi wo hagati mu mugwi Pescara, Muntari w'imyaka 32, yabujijwe gukina urukino rukurikira inyuma yaho yiyamirije amacakubiri ashingiye ku rukoba abarorerezi bamugizeko ku munsi wa Mungu mw'ihiganwa rya "Série A" ryabera ahitwa Cagliari, aho yahawe ikarata y'umuhondo ku kwitwara nabi munyuma agasohogwa. Ikigo kigwanya ivangura Kick It Out cahavuye kivuga ko abarongoye umupira w'amaguru mu Butaliyano ari abantu ata jambo. "Abafise ububasha mu Butaliyano bari bakwiye gufata ingingo kugira ngo bino ntibisubire," niko Kick It Out yavuze ku mbuga hwaniro ya Twitter. Mw'itangazo ryacishijwe ku rubuga rw'ico kigo, cavuze kiti: "Garth Crooks, ari mu bategetsi b'ikigo Kick It Out , asaba umuntu wese yubaha umukinyi w'umwirabure mw'ihiganwa ryo mu Butaliyano kudakina mu mpera z'ino ndwi, kiretse igihano cahawe Sulley Muntari gifuswe. "Ntivyumvikana ingene Cagliari itashoboye guhana abarorerezi cumi babikoze. Bino ntibikwiye gusubira kwibonekeza." Umukinyi Muntari yabwiwe ko yigenjeje nabi ahejeje gusaba umusifuzi guhagarika urukino, munyuma aca arashoka abonye bidakozwe, umuhagarikizi w'urukino aca amuha ikarata ya kabiri y'umuhondo mu kuba agiye hanze atabirekuriwe. Umugwi ujejwe inyifato y'abakinyi "disciplinary committee" wahagaritse Muntari mu rukino rukurikira, wavuze ko abo barorerezi bigenjeje nabi ngo ariko uravye amategeko, ngo ntiwari gufatira ibihano abantu cumi gusa bari munsi ya 1% y'abarorerezi bose bari ku kibuga ca Cagliari.

Abu Bakr al-Baghdadi, umugabo washakishwaga cyane Amerika hari igihe yari imufite mu mfungwa zayo Uyu mugabo yari yarashyiriweho igihembo cya miliyoni $25, yashakishwaga na Amerika n'inshuti zayo kuva mu myaka itanu ishize umutwe wa Islamic State wakwimonogoza. Ku gasongero kawo, IS yageze aho itegeka ku buso bwa 88,000km² , ahantu haruta u Rwanda inshuro enye, ku butaka bunyuranye kuva mu burengerazuba bwa Syria kugera mu burasirazuba bwa Iraq. Aha bashyizeho amategeko yabo akarishye ku baturage barenga miliyoni umunani, bahakura za miliyari z'amadorari mu misoro ku bitoro (oil), gushimuta abantu n'ibindi. Nubwo uyu mutwe wambuwe igice kinini wayoboraga n'umuyobozi wawo akicwa, IS iracyafite abarwanyi bigaragara ko bakiteguye gukomeza kurwana. Abu Bakr al-Baghdadi amazina ye nyayo ni Awwad Ibrahim al-Badri yari afite imyaka 48 akaba yaravukiye mu mujyi uri hagati muri Iraq witwa Samarra. Akiri umuhungu muto yahimbwe akazina ka "uwizera" kubera uburyo yamaraga umwanya munini cyane mu musigiti asubiramo korowani, ndetse agacyaha cyane abatagendera ku mategeko ya sharia. Mu myaka ya 1990 ubwo yari arangije amashuri yagiye mu murwa mukuri i Baghdad, ahavana Master's mu masomo ya kisilamu ndetse atangira PhD muri Kaminuza ya Baghdad nk'uko byanditswe n'abamushyigikira. Muri kaminuza ngo yabaga ku musigiti, agakunda gukina umupira w'amaguru kandi akaba umuntu uvuga macye ndetse ngo wemeraga intambara ntagatifu (jihad) kuva icyo gihe. 'Kaminuza ya jihad' Mu 2003 ingabo za Amerika zimaze guhirika Perezida Saddam Hussein, bivugwa ko Maghdadi ari mu bashinze umutwe warwanyaga ukanatera ingabo za Amerika aho zikambitse. Mu 2004 yarafashwe afungwa n'ingabo za Amerika mu mujyi wa Falluja nyuma yimurirwa mu majyepfo ahitwa Bucca. Baghadadi yafungiwe hano muri Camp Bucca y'Abanyamerika mu gihe cy'amezi 10 Bucca niho bivugwa ko hahindutse kaminuza yigisha intambara ntagatifu, yahahuriye anahamenyanira na benshi. Bivugwa ko yayoboraga amasengesho muri gereza, ndetse akaba umuhuza mu gihe cy'ubushyamirane hagati y'imfungwa n'Abanyamerika bategeka aho bafungiye. Ntiyigeze afatwa nk'uteye inkeke Amerika, nyuma y'amezi 10 baramurekuye. "Yari umugizi wa nabi wo ku muhanda ubwo twamufataga mu 2004, biragoye kwiyumvisha ko twari dufite umuntu uzavamo umuyobozi wa IS". Ni ibyavuzwe n'umwe mu bategetsi ba Pentagon mu 2014. Mu 2003 yagiye mu mutwe wigometse ku butegetsi bwashyizweho n'Abanyamerika nyuma yo guhirika Saddam Hussein Kongera kubaka al-Qaeda muri Iraq Avaga Bucca, bivugwa ko Baghdadi yahuye na bamwe mu bari abayobozi ba Al Qaeda muri Iraq barimo Abu Musab al-Zarqawi bakamubera urugero. Mu 2006, Al Qaeda ya Iraq yashinze ishami iryita Mujahideen Shura, ishami Baghdadi yahise yiyemeza gukorana naryo. Mu mpera z'uwo mwaka al-Zarqawi amaze kwicwa mu gitero cy'indege z'ingabo za Amerika ririya shami ryahinduye izina ryitwa Islamic State of Iraq (ISI). Mu 2014 yafashwe amashusho ari kurahira mu musigiti wa Mosul Ubwo Abu Umar al-Baghdadi wayoboraga ISI yicwaga n'ingabo za Amerika mu 2010 ari kumwe n'uwari amwungirije Abu Ayyub al-Masri, Abu Bakr al-Baghdadi yahise agirwa umusimbura. Yafashe umutwe Abanyamerika bibwiraga ko kuwutsinda bitazatinda ariko n'ubu ntibirarangira. Yifashishije bamwe mu bahoze ari abasirikare n'abatasi ku butegetsi bwa Saddam hamwe na bamwe mu bafunganywe nawe i Bucca, yakomeje ISI bidasanzwe. Kugeza mu 2013 uyu mutwe wari ukomeye ufite abarwanyi muri Iraq na Syria, mu 2014 uyu mutwe wagabye ibitero bikomeye muri Iraq, ufata umujyi wa Mosul ndetse umanuka ugana i Baghdad. Hagati muri uyu mwaka, uyu mutwe watangaje icyo wise "caliphate" ndetse usaba abasilamu bose ku isi kumvira ubu bwami bushya bwa Abu Bakr al-Baghdadi. Uyu mugabo yavugaga nk'aba 'caliphs' ba Islam yo mu myaka amagana ishize, ndetse agasaba abayoboke be kurwana intambara ku batizera bose, ibihumbi by'abantu bavuye mu mahanga bajya gukorera ubwami bwe. Gutsindwa Mu myaka itanu yakurikiyeho, IS yagiye ivanwa mu birindiro yari yarafashe, abantu ibihumbi byinshi barapfuye abandi babarirwa muri za miliyoni barahunga. Ingabo za Iraq, zifashijwe n'abarwanyi b'aba Kurde Peshmerga bafashijwe na Amerika n'inshuti zayo gutsinda IS. Mu kwa karindwi 2017 ingabo za leta ya Iraq zasubiranye umujyi wa Mosul Ingabo za leta ya Assad muri Syria nazo zifashijwe n'ibitero by'indege z'Uburusiya byashegeshe IS, gusa ikibazo cyakomeje kwibazwa ni 'Baghdadi aracyariho cyangwa yarishwe?' Mu gihe hari abibazaga ko yaguye mu bitero by'indege, mu 2017 yasohoye amajwi ahamagarira abarwanyi "gukomeza intambara ku banzi babo". Mu kwezi kwa kane uyu mwaka, Baghdadi yagaragaye mu mashusho bwa mbere mu myaka itanu. Icyo gihe yemeye gutsindwa kwa IS avuga ko ubu uyu mutwe uri "mu ntambara ya nyuma", asaba abayishyigikiye gukora ibishoboka bakarwana n'umwanzi mu bya gisirikare, mu bukungu n'ubundi buryo bwose bushoboka. Yagize ati: "Bagomba kumenya ko jihad ikomeza kugeza ku munsi wo kuzuka, ko Imana yadutegetse iyo ntambara itadutegetse kuyitsinda." Ntabwo bizwi aho aya mashusho yafatiwe, gusa Baghdadi yabonekaga nk'umuntu ufite ubuzima bwiza. Ntawongeye kumva ibye kugeza mu kwezi kwa cyenda, ubwo IS yasohoraga amajwi ye avuga ko 'ibitero bya buri munsi biri gukorwa ahantu hatandukanye". Baghdadi bikekwa ko yari yihishe mu birindiro bya nyuma bya IS biri muri Syria hafi y'umupaka wa Turukiya. Mu minsi ishize ingabo za Amerika zatangaje ko zahavuye. Tariki 23 z'uku kwezi ingabo za Amerika zagabye ibitero bidasanzwe ahitwa Barisha mu majyaruguru ya Syria mu ntara ya Idlib, mu birindiro bya nyuma by'abarwanya perezida Assad. Intego yabo nyanyo yari Baghdadi, nubwo aha hantu ari mu birometero amaganga by'aho benshi bibwiraga ko yihishe. Perezida Trump ubu yatangaje ko Baghdadi yahungiye mu muhora wo munsi y'ubutaka ari kumwe n'abana batatu mu gitero yari yagabweho maze akiturikirazaho igisasu ubwo ingabo za Amerika zari zoherejemo imbwa. Uko ari bane bose ngo barapfuye. Aho yari atuye harashwe n'indege za Amerika harashwanyagurika Trump avuga ko nubwo umubiri we washwanyaguritse ariko ibipimo byagaragaje ko ari we. Yagize ati: "Umwicanyi ukomeye, wateye benshi umubabaro n'urupfu nawe yakuweho nabi - ntayindi nzirakarengane azongera kubabaza, umwana cyangwa umugore. Yapfuye nk'imbwa.Yapfuye nk'ikigwari. Isi ubu iratekanye kurusha. Umutwe wa Islamic State ntabwo uremeza niba Baghdadi yapfuye.

Robert Mueller, niwe ayoboye itohoza ku ruhara rw'Uburusiya Abaregwa abo aribo bose, bashobora gutabwa muri yompi kuva ku munsi wa mbere, nk'uko bitangazwa n'ikigo c'itangazamakuru CNN. Ibigo vy'iperereza vya Leta zunze Ubumwe za Amerika mu ntango z'uyu mwaka ko Uburusiya bwoba baragerageje gufasha Donald Trump mu matora. Ivyo binyamakuru vyavuga ko Uburusiya bwakoze isekeza ryo gutyoza umu democrate bahiganwa, Hillary Clinton, mu kuvogera 'emails' ziwe no kurarika abakoresha imbuga nkoranyambaga mw'iperereza ryo musevya. Iperereza riyobowe n'umujanama adasanzwe Robert Mueller, ryatanguye mu kwezi kwa gatanu. Uretse kuraba uruhara rw'Uburusiya mu matira ya Amerika, hariho kandi no kumenya nimba abakorera isekeza Trump boba barakoranye n'ubutegetsi bwa Moscow. Ku munsi wa gatanu Trump yavuze ko abamukorera isekeza ryo kwiyamamaza batakoranye n'Uburisya, nayo Uburisya bwahakanye kera uruhara muri ayo matora.

Pierre Claver Mbonimpa, umuyobozi wa APRODH, rimwe mu mashyirahamwe yafatiwe ibyemezo na leta Amashirahamwe adaharanira inyungu za politke 10 ni yo yafatiwe ingingo na reta y'Uburundi. Atanu yahagaritswe burundu ayandi atanu nyene vy'agateganyo. Menshi muri ayo mashirahamwe yari mu yiyamiriza ikiringo ca gatatu c'umukuru w'igihugu Pierre Nkurunziza, bamwe mu bayarongoye na bo bakaba bararungikiwe imitahe mpuzamakungu yo guhagarikwa. Ubwo bushikiranganji bwagiriza ayo mashirahamwe kurenga ku mategeko ayagenga no gucafuza igihugu, kubiba urwanko mu banyagihugu hamwe n'amacakubiri. Ayo mashirahamwe yahagaritswe burundu, yari yarahagaritswe vy'agateganyo mu kwezi kwa cumi na rimwe umwaka uheze, ariko gushika ubu aracasohora ivyegeranyo vy'akazi ajejwe ko kuvugira abanyagihugu. Hari kandi ayandi mashirahamwe atanu yabaye arahagaritswe vy'agateganyo, harimwo Syndicat UBJ ry'abamenyeshamakuru, Ligue Iteka, Cosome, ishirahamwe rishigikiye sentare mpuzamakungu CPI hamwe na SOS Torture. Yaba ayahagaritswe burundu canke vy'agateganyo, yose yari muyateguye imyiyerekano yo kwiyamiriza ikiringo ca gatatu c'umukuru w'igihugu Pierre Nkurunziza, mbere benshi mu bayarongoye barahunze igihugu, bamwe muri bo bakaba barasohorewe imitahe mpuzamakungu yo guhagarikwa na reta y'Uburundi. Ayo mashirshamwe yose aguma anebagura reta ko itubahiriza uburenganzira bw'abanyagihugu ijejwe kurongora.

Neymar ari muri Brezili mu myimenyerezo hamwe n'umurwi nserukiragihugu witegurira ihiganwa Copa América Ku cegeranyo cakozwe n'igipolisi mu gisagara ca São Paulo kiri mu buseruko bushira ubumanuko bwa Brezili, uyo mugore avuga ko Neymar yamufashe ku nguvu ari mw'ihoteri iri ku mugwa mukuru w'Ubufaransa, aho uyo mukinyi asanzwe akinira mu murwi Paris St-Germain (PSG). Abafasha ba Neymar basohoye itangazo rivuga ko uyo mukinyi "yahakanye yivuye inyuma" ico kirego. Neymar ubu asanzwe ari muri Brezili aho ari mu myimenyerezo hamwe n'umurwi nserukiragihugu witegurira ihiganwa Copa América rihuza imirwi nserukirabihugu ya Amerika y'Ubumanuko. Mbega aregwa iki? Nk'uko inzandiko z'igipolisi zibivuga, uyo mugore - izina ryiwe ritatanzwe - yamenyanye na Neymar aciye ku rubuga hwaniro rwa Instagram, ariho yaciye amusaba ko bohurira i Paris. Yaciye amurungikira itike y'indege imuvana muri Brezili ikamushikana mu Bufaransa, aho yari yamufatiye icumba mw'ihoteri yitwa Sofitel Paris Arc Du Triomphe. Uyo mugore avuga ko igihe Neymar yashika kuri iyo hoteri kw'igenekerezo rya 15 z'ukwezi kwa gatanu, "yasa n'uwari aborewe". Urwo rwandiko rwa polisi ruvuga ko bamaze kuyaga n'ukuramukanya, "hageze igihe Neymar atangura gukara, anakoresha ingimba arangura amabanga y'abubatse uyo mugore atavyiyumvamwo". Urwo rwandiko ruvuga ko uyo mugore yagiye gusubira muri Brezili haciye iminsi ibiri, ata n'uko ashikirije igipolisi c'Ubufaransa ivyamubayeko , kubera "yari atekewe n'ubwoba anatinya kuvuga ivyamubayeko mu kindi gihugu". None Neymar avuga iki? Mw'itangazo ryasohowe n'abafasha ba Neymar iyo nkuru imaze gukwira hose, bavuga bati: "Turiyamirije twivuye inyuma ivyo birego bidafise ishingiro, cane cane n'ingene ibinyamakuru vyerekana ko ari ibintu biteye ubwoba". Ejo ku munsi wa gatandatu, se w'uyo mukinyi, Neymar dos Santos, yabwiye televiziyo Band TV yo muri Brezili ko "biboneka y'uko yatezwe umutego". Yongeyeko ati: "Mu gihe abantu batonyurwa, canke ngo ukuri kuboneke hakiri kare, ibintu bizokomera. Bibaye ngombwa ko twerekana WhatsApp ya Neymar n'ibiganiro yagiranye n'uyo mukorwa, tuzobikora". None Neymar ariteguye gukina muri Copa América? Uyo musatirizi w'imyaka 27 y'amavuko yaratswe uburenganzira bw'ukuba kizigenza w'umurwi nserukiragihugu wa Brezili kubera inyifato itabereye. Ivyo bikurikiye ingingo y'abarongoye ishirahamwe ry'umupira w'amaguru mu Bufaransa yo kumubuza inkino zitatu, inyuma y'aho akubitiye umufana igihe PSG yari ihejeje gutsindwa n'umurwi Rennes mu rukino rwa nyuma rw'igikombe c'Ubufaransa mu kwezi guheze kwa gatanu. Bivugwa kandi ko yateye n'umudugararo mu cumba c'ukwihinduriramwo. Iryo higanwa rya Copa América rizobera muri ico gihugu kuva ku wa 14 z'ukwa gatandatu gushika ku wa 07 z'ukwezi kw'indwi. Brezili iri kumwe n'ibihugu vya Bolivia, Venezuela na Peru mu murwi A. Ku munsi wa kabiri, Neymar vyabaye ngombwa ko ahagarika imyimenyerezo igihe yavunika mw'ivi, n'aho vyavugwa ko bitari bikomeye.

Perezida Museveni wa Uganda ari ku butegetsi guhera mu mwaka wa 1986 Yavuze ko Somalia ari urugero rumwe yatanga, ariko yirinda gutanga izindi ngero z'ibindi bihugu "ku mpamvu za diplomasi [imibanire y'ibihugu]". Bwana Museveni yavuze ayo magambo ku wa mbere, mu nama ngaruka mwaka y'abakora mu rwego rw'ubucamanza rw'iki gihugu. Mu ijambo rye, yanenze ONU, by'umwihariko ku kuba ihagarariwe muri Repubulika ya Demokarasi ya Kongo "guhera mu mwaka wa 1960, ariko abantu bakaba bapfa nk'isazi". Muri iryo jambo rye, Bwana Museveni yanagaragaje amakenga ku mutekano bivugwa ko wagaruwe n'ubutumwa bw'ingabo za ONU zikorera muri Kongo buzwi nka MONUSCO. Yagize ati: "Ugiye muri Mali, ukajya n'aho handi hose, ndetse no muri Nigeria. Hari ibibazo bikomeye. [No muri] Tchad. Ariko hano twe twashinze inkingi y'umutekano". Nkuko bitangazwa n'ikinyamakuru The Economist, ikigero cy'ibyaha muri Uganda kiraringaniye nubwo ibikorwa by'ubujura bikomeje kwiyongera. Iki kinyamakuru cyongeraho ko umutekano mucye wahindutse ikibazo cya politiki muri iki gihugu.

Imyiyerekano yaratunganijwe mu burere butandukanye bwa Istanbul biyamiriza isubirwamwo ry'amatora Umugambwe AKP w'umukuru w'igihugu Recep Tayyip Erdogan uvuga ko ayo matora yaranzwe "n'utunenge hamwe n'ibiturire", vyatumye umugambwe utavuga rumwe n'ubutegetsi, CHP, uyatsinda usumbije uwo wundi amajwi make cane. Ariko umukuru w'umugambwe CHP, Ekrem Imamoglu, yari yatangajwe ko ari we arongoye igisagara ca Istanbul mu kwezi kwa kane guheze, avuga ko iyo ngingo ari "iy'ubusuma". Ayo matora ategekanijwe kw'igenekerezo rya 23 z'ukwezi kwa gatandatu kw'uno mwaka, yatumye haba imyiyerekano muri ico gisagara. Ejo ku munsi wa mbere, abanyagihugu amajana n'amajana bariyegeranije mu burere butandukanye bw'igisagara ca Instanbul, bagenda bakubita ku masafuriya n'inkono, baririmba n'indirimbo zityoza leta. Inama nshingamateka ya Bulaya nayo nyene imenyesha ko iyo ngingo y'ugusubiramwo ayo matora izokura icizere c'amatora ashingiye ku ntwaro rusangi mu gihugu ca Turkiya. Kubera iki ayo matora asubirwamwo? Uwuserukira umugambwe AKP mu murwi ujejwe amatora, Recep Ozel, avuga ko ayo matora yasubiye gutunganywa gushasha kubera bamwe mu bari bayahagarikiye batari akabozi ba leta, kandi ko impapuro zimwe z'ivyavuye mu matora zitari zateweko igikumu. Ariko icegera c'umukuru w'umugambwe CHP, Onursal Adiguzel, avuga ko isubirwamwo ry'ayo matora ryerekana ko "gutsinda umugambwe AKP bitemewe n'amategeko". Ekrem Imamoglu yemejwe ko ari we mukuru w'igisagara ca Istanbul mu kwezi kwa kane guheze Abicishije ku rubuga hwaniro rwa Twitter, Bwana Adiguzel yanditse avuga ko iyo ngingo ari "intwaro y'agahotoro yeruye". Yanditse kandi ati: "Iyi ntwaro ihakana ishaka ry'abanyagihugu ikarenga amategeko si intwaro rusangi kandi si intwaro ishingiye ku mategeko". Hanyuma, mw'ijambo yacishije ku mbuga hwaniro, Bwana Imamoglu yariyamirije umurwi ujejwe gutegura amatora, avuga ko watewe igitsure n'umugambwe uri ku butegetsi. Yabwiye abari mu myiyerekano ati: " Ntavyo tuzokwumvikana ku mateka yacu. Iki gihugu cuzuye abagikunda imiliyoni 82 biteguye kurwanira intwaro rusangi gushika ku munota wa nyuma". Umurwi w'abanywanyi ba Bwana Imamoglu wasavye abantu ko bokwifata, uvuga uti: "Twese tuje hamwe, dutekane...tuzotsinda, tuzotsinda kandi". Mbega none vyagenze gute? Amatora yo mu makomine yabaye kw'igenekerezo rya 31 z'ukwa gatatu kw'uno mwaka, aho yaboneka ko ari amatora kamarampaka yo kwemeza ubutegetsi bwa Perezida Erdogan mu gihe ubutunzi bugeze ahamanuka. N'aho urunani rurongowe n'umugambwe AKP rwayatsinze ku bice 51 kw'ijana mu gihugu cose, umugambwe CHP utavuga rumwe n'ubutegetsi wavuze ko watsinze ku mugwa mukuru Ankara no mu bisagara vya Azmir na Istanbul. Recep Tayyip Erdogan ntarota yemera gutsindwa mu gisagara ca Istanbul Mu gisagara ca Istanbul, amajwi arenga imiliyoni umunani niyo yaharuwe, Bwana Imamoglu aba ariwe atangazwa ko yatsinze, arushije uwo bahiganwa amajwi adashika ibihumbi 14. Kuva ico gihe, umugambwe uri ku butegetsi wagumye wiyamiriza ivyavuye muri ayo matora mu bisagara vya Ankara na Istanbul, vyatumye abatavuga rumwe n'ubutegetsi bagiriza leta ko bariko bagerageza kwiba amatora. Perezida Erdogan ashaka ko vyanka vyakunda asubira gutsinda muri ico gisagara gifatwa nk'umutima w'igihugu mu vy'ubutunzi. Yakunze kuvuga ati: "Uw'ari we wese atsinze muri Istanbul aba atsinze muri Turkiya".

Aba Dogon bakunze kugendera ku mico kama mu mibereho yabo Iradiyo y'Abarfaransa FRI ivuga ko ico gitero cabereye ahitwa Sobane-Kou, hafi y'igisagara citwa Sanga. Ibiziga vy'abahitanywe n'ico gitero vyaturiwe nk'uko bivugwa n'umwe mu bategetsi bo muri ako karere, mu gihe bakirondera ibindi. Kuva mu mezi aheze, ico gihugu cagiye kirangwamwo ubwicanyi, bumwe bushingiye ku bwoko, ubundi nabwo bugakorwa n'imirwi igendera ku vyiyumviro bikaze vy'idini rya Isilamu. Aba Dogon basanzwe babeshejweho n'uruhigi be n'aba Peuls babeshejweho n'ubworozi barakunze gushamirana cane. Muri ako karere nyene mu kwezi kwa gatatu kw'uno mwaka, aba Peuls barenga 130 barishwe n'abantu bitwaje ibirwanisho bari bambaye impuzu kama z'aba Dogon. Imishamirano hagati y'izo mpande zibiri yariyongereye kuva hadutse imigumuko itewe n'umurwi ugendera mu vyiyumviro bikaze vya ki isilamu mu buraruko bwa Mali mu mwaka wa 2012. Imbere y'aho, imishamirano hagati y'aba Peuls n'aba Dogon yamye itorerwa umuti biciye mu mwumvikano, ariko iyo migumuko yatumye ibintu bimera nabi kubera ibirwanisho vyakwiragiye hose. Uruhande rumwe rumwe rwagiriza urundi ko arirwo rwatanguje intambara.

Umukuru w'igihugu ca Amerika yanditse ku musi wa mbere ubutumwa bwa Twitter yita umugera wa coronavirusi ''umugera w'Ubushinwa'' Umuvugizi w'ubushikiranganji bujejwe imigenderanire yagabishije Amerika ko ikwiye kwita ku biyerekeye imbere yo gukumira Ubushinwa. Umuntu yamenyekanye ubwambere ko yanduye ikiza ca coronavirusi yabaye uwo mu Bushinwa mu gisagara ca Wuhan mu 2019. Ariko, mu ndwi iheze umuvugizi w'ubushikiranganji bw'imigenderanire yatanze inkuru ivuga ko yabaye amayeri yo gushaka guhisha ukuri, yemeza ko igisirikare ca Amerika ari co cazanye uyo mugera muri ako karere. Ivyo vyagiriji bitagira ibimenyetso vyatumye umushikirangji wa Leta Zunze Ubumwe za Amerika, Mike Pompeo, asaba Ubushinwa kureka gukwiragiza ''inkuru zitari zo'' mu kugerageza ''kwikurako iceyi'' kiva kuri ico kiza. Gushika ubu, abantu barenga ibihumbi 170 baramaze kumenyekana ko banduye ico kiza kw'isi yose, harimwo abarenga ibihumbi 80 mu gihugu c'u Bushinwa. Naho ari uko, kuri uno wa kabiri Ubushinwa bwavuze ko bwabonye umuntu umwe gusa yanduriye ico kiza mu gihugu, abandi bakaba ari abaje bagikuye mu bindu bihugu. None Trump yavuze iki? Umukuru w'igihugu ca Amerika yanditse ku musi wa mbere ubutumwa bwa Twitter yita umugera wa coronavirusi ''umugera w'Ubushinwa''. Ikigo mpuzamakungu kijejwe amagara y'abantu kw'isi, OMS, caragabishije ko hatogira uwitirira iki kiza akarere ngo kuko vyohava bizana ikumirwa. Ariko, hari igitigiri c'abayobozi ba Amerika bise uyo mugera ko ari uw'Ubushinwa. Hagati aho, Bwana Pompeo yasubiye kuwita ''umugera wa Wuhan''. Vyavuzwe kw'iki? Geng Shuang, umuvugizi w'ubushikiranganji bujejwe imigenderanire w'u Bushinwa, yanditse ku rubuga hwaniro rwa twitter ko ivyo Pompeo yanditse kuri urwo rubuga vyerekana ''ugukumira Ubushinwa''. Yongeye agira ati ''dusavye dushimitse Leta Zunze Ubumwe za Amerika gukosora ayo makosa zikongera zikareka gukwiragiza ivyagiriji bitagira ifatiro ku Bushinwa. Ikinyamakuru cegamiye Leta y'Ubushinwa Xinhua yamenyesheje ko amajambo Trump yakoresheje yerekana urwanko ruhagaze ku rukoba, hamwe n'urwanko ku banyamahanga. Ngo vyerekana kandi ukuntu abanyapolitike ataco bashoboye kandi batagira ibanga, bigashobora gukabura ubwoba bwinshi buvuye kuri uyu mugera. Hariho kandi imyidogo iva imbere muri Amerika, aho umuyobozi w'igisagara ca New York, Bill de Blasio, yavuze ko ayo majambo ashobora gutuma abanyamerika bafise amamuko yo muri Aziya bavangurwa gusumba. Imigenderanire hagati ya Amerika n'Ubushinwa igeze hehe? Ivyo bihugu vyamye bitarabana ryiza. Umukuru w'igihugu Trump yagumye yagiriza Ubushinwa ko bukora urudandazwa rudakurikije amategeko kandi bukiba ubuhinga bukoreshwa, mugihe Ubushinwa bwo bubona ko Amerika ifise umugambi wo kubuza Ubushinwa gushikira icicaro cabwo nk'igihangange mu vy'ubutunzi kw'isi. Ivyo bihugu bibiri vyagiye mu ngwano ikaze ihagaze ku rudandazwa, yatumye Amerika n'Ubushinwa bitangishanya amakori ku bidanzwa bifise agaciro k'amajana y'amamiriyaridi y'amadokari. Ibi bisa n'ivyagabanutse mu ntango z'uyu mwaka kubera uyu mugera washinze imizi, hamwe n'isezerano ry'igice kimwe ryashitsweko mu kwezi kwa mbere.

Incanco hafi miliyoni 900 ziramaze gutumwako gushika ubu biciye mu nzira zitandukanye , izo zikaba zikwiye kugira hakingirwe 30% y'abanyafrika bose hamwe babarizwa muri miliyaridi 1.3 Ibigoye kigira izo nkingo zishike muri Africa ni vyinshi: ukuzitanguranwa n'ibihugu bifise amikoro, ukutaboneka kw'uburyo bwari bwemewe gutangwa, n'amategeko ajanye n'ivyuma bitanga ubukonje bwo kubikamwo izo nkingo. Umukuru wa OMS asa mbere n'uwabonye ko ibihugu vy'amikoro make bishobora gusigara inyuma cane muri uwo mugambi wo gukinga kwandura umugera wa Covid-19. Dr Tedros Ghebreyesus yagize ati: ''Turi hafi y'akaga ko kunanirwa ivyo dutegerezwa gukora nk'abantu kandi ingaruka n'ugutakaza ubuzima n'ibibeshaho abantu mu bihugu bikenye.'' Haguma haterwa akamo ko hoba isabikanywa atawe risiga inyuma. Gushika ubu inkingo imiliyoni 40 ziramaze guhabwa abantu mu bihugu nibura 49 vyifise, kugereranya n'incanco 25 gusa zatanzwe muri kimwe mu bihugu vy'amikoro make ku bwa Dr Tedros. ''Simvuze miliyoni 25, canke ibihumbi 25, mvuze 25 gusa'' ariko ntiyavuze ico gihugu icari co. Gushika ubu izo nkingo z'i Buraya nta na rumwe rurahabwa umuntu muri Africa, amezi abiri kuva zitanguye gutangwa i Buraya. Ihuriro ry'amashirahamwe ajejwe guhimiriza, People's Vaccine Alliance, rivuga ko ryasanze ''Ibihugu bitunze bifise abantu bangana na 14% y'ababa kw'isi yose vyaguze ibice birenga 50 kw'ijana (53%) vy'incanco zose zitanga icizere co gukingira abantu''. Aho harimwo incanco zose za Moderna muri uyu mwaka wa 2021 na 96% z'izo Pfizer itegekanya gukora. Igihugu ca Canada nico cahebuje nk'uko vyerekanwa n'ikigo cihweza ibijanye n'ubuhinga, Airfinity. Kivuga ko ico gihugu caguze ''inkingo zihagije kugira umunyeCanada wese akingirwe incuro zitanu''. Izo rero zitegerezwa kuboneka imbere y'uko ibihugu vy'amikoro make navyo bishikirwa. ''Ntimurondere inyungu z'umurengera'' Muri Africa , ibiriko biraba vyibutsa imyaka ya 90 aho imiti yi gupfupfahaza SIDA (ARV) yakorerwa muri Amerika. N'ubwo Africa ariyo yari ifise abantu benshi kuruta iyindi migabane bagendana uwo mugera, vyatwaye imyaka itari munsi y'itandatu kugira iyo miti ishikire Abanyafrika. Imiriyoni 12 z'abantu barapfuye muri Afrika mu kiringo c'imyaka cumi bahitanywe n'indwara zifatiye kuri SIDA mu gihe igitigiri c'abapfa cari cagabanutse cane muri Amerika , nk'uko biri mu mwihwezo w'ikigo ca Africa kijejwe kurwanya indwara no kuzikinga. Isekeza ritunganijwe neza ryatumye Afrika ironka imiti ya SIDA iciriritse Umuyobozi nshingwabikorwa wa UNAids Winnie Byanyima ari mu bantu bashira ijwi hejuru cane kugira abakora inkingo za Covid-19 ntibarondere inyungu z'umurengera. Yabwiye BBC ati : ''Ntitubasaba guhomba. Kuri za ARV, abantu bagendana umugera wa SIDA n'abaharanira uburenganzira bwo kubaho barahagurutse batuma ama reta yemera ko hakorwa imiti y'abahawe uruhusha n'abayikoze ubwa mbere (generique), iyo nayo ikaba yari izimbutse cane. ''Ni uko imiti ya SIDA yavuye ku ma dolari 10.000 ($10.000) ku mwaka(ku muntu umwe) ikamanuka gushika ku ma dolari ijana($100) ku mwaka. '' Ashaka ko vyogenda gutyo ku nkingo za Covi-19, agasaba ibigo bihingura imiti ngo ''ntibitwarwe no kurondera inyungu z'umurengera''. Avuga ko bishobora kubandanya vyunguka n'aho vyokwereka abandi inzira yo gucamwo mu gukora izo nkingo. 'Gusimba abandi ku murongo' Umukuru wa OMS nawe nyene asaba ko hoba ugusabikanya neza. Ariko avuga ko n'abafise iyo mvugo baca ku ruhande bakarengana Covax kugira biyumvikanire n'ayo makompanyi ahigura izo ncanco, bigatuma ibiciro biduga kandi hakaba kugerageza gusimba abandi. Afrika y'Epfo iri mu bihugu hari abantu batewe inkingo mu kuraba ko zikora, ariko n'ubu ntiratangura gukingira abanyagihugu Covax n'umugambi wa OMS na Vaccine Alliance wo gukwiragiza inkingo za Cobid-19 kw'isi ata n'umwe asizwe inyuma. Uwo mugambi ngo ntiwashoboye gushoka ugura izo kingo nk'uko ibihugu vyifise vyabikoze kuko wabanje kurondera uburyo. Umaze kuronka miliyaridi 6 z'ama dolari kuri 8 wari wiyemeje kwegeranya, izo ngo zikaba zigenewe ibihugu 92 vy'amikoro make n'ayabayabaye nk'uko bivugwa na Thabani Mapfosa wa Vaccine Alliance. Gushika ubu uwo mugambi umaze gutumako inkingo zingana n'imiriyoni 600 kuri ivyo bihugu, harimwo ibihugu vyose vya Afrika. ''Igikorwa amahanga'' Ariko rero ntihakenewe uburyo bwo kugura inkingo gusa. Ibihugu bitegerezwa kuronka uburyo bwo kugura ivyuma bitanga ubukonje bwo kuzibika na cane cane nka Pfizer, ibikwa mu bukonje bwa degre 70 munsi y'ubusa (-70C). Ishami rya ONU ryitaho abana UNICEF , risanzwe ritunganya itangwa ry'incanco ku bana, rizotanga uburyo bwo gushikana inkingo za Covid-19 iyo zitegerezwa gushika mu mugambi wa Covax. Iryo shami ririko riritegura kwiremeka nibura incuro zibiri ivyo ryahora ritwara muco ryise ''igikorwa amahanga kitari bwigere kiba''. Ivyo kugira bikunde, ibihugu bitegerezwa kuba vyiteguye mu buryo bwo kwakira izo nkingio no kuzitanga. Benjamin Schreiber ashinzwe guhuza ibikorwa vya Covax muri Unicef avuga ko afise ''impungenge ko ata mwiteguro uhagije uraba''. ''Ico twabonye n'uko no mu bihugu biteye imbere ishirwa mu ngiro ry'ibikorwa vyo gutanga incanco bitoroha namba, bikenera uburyo no gutegurwa neza, gushika ubu akaba ata mwiteguro uhagije urakorwa mu bihugu vy'amikoro make.'' Ariko afise icizere ko bizoshoboka kuko avuga ko nk'ibihugu vyo muri Afrika bimenyereye ivy'incanco gusumba ibindi bihugu vyinshi kw'isi. OMS imaze kwemera urucanco rumwe gusa Intambanyi si izo gusa. Mu mugambi wa Covax wa OMS, hemewe kugurwa incanco zimaze kwemezwa na OMS gusa. Gushika ubu naho urumaze kwemerwa gukoreshwa vyihutirwa ni Pfizer gusa. Moderna na AstraZeneca ziracari nu nzira yo kwemerwa. Gushika ubu rero nta tariki runaka BBC yabonye y'aho inkingo za mbere zishobora kubonekera muri Africa ifatiye ku bishikirizwa n'abategetsi ba Covax. Itariki yitwa ko ari iya hafi ni mu kwezi kwa kabiri ariko hashobora gushika no mpera z'ukwa gatatu kugira inkingo za mbere zirungitswe na Covax zishike muri Africa.

Ico gihugu cararungitse ingabo ibihumbi n'ibihumbi mu gihugu ca Mali kuva mu mwaka wa 2013 Bwana Macron yatangaje ivyo mu gihe yari mu rugendo muri Cote d'Ivoire, aho yamenyesheje ko ataco Ubufaransa butazokora kugira ngo buhashe abarwanyi bagendera ku vyiyumviro bikaze vy'idini rya Isilamu mu karere. Ivyo bibaye inyuma y'indwi nkeya abasoda b'abafaransa 13 baguye mw'isanganya rya kajugujugu muri Mali, igitigiri kitari bwaboneke kuva mu myaka ya 1980. Ico gihugu cararungitse ingabo ibihumbi n'ibihumbi mu gihugu ca Mali kuva mu mwaka wa 2013. Ni inyuma y'aho izo nyeshamba zigendera ku vyiyumviro bikaze vy'idini rya Isilamu bigaruriye ibice bitari bike vy'uburaruko bw'ico gihugu. Bafashijwe n'Ubufaransa, ingabo za Mali zarashoboye kwigarurira uturere twose twari mu minwe y'izo nyeshamb. Ahagit aho, habandanya hibonekeza umutekano muke mu gihe n'ibihugu bibanyi navyo nyene vyandukiwe. Mu gikorwa c'ukurwanya izo nyeshamba ciswe Opération Barkhane, Ubufaransa bwarungitse abasirikare bashika 4500 gufasha ingabo z'ibihugu vya Mali, Mauritania, Niger, Burkina Faso na Chad. Bwana Macron yavuze ko ejo ku wa gatandatu abo yise "abarwanyi b'imirwi y'iterabwoba" bishwe mu ntambara zabereye mu karere ka Mopti muri Mali. Ati: "Muri aka gatondo, kubera ubwira bw'abasirikare bacu n'ingabo za Barkhane, twashoboye kwica abarwanyi 13, dufata mpiri umwe muri bo twongera tubohoza n'abajandarume ba Mali babiri bari bagizwe imbohe". Bwana Macron yatangaje ivyo mw'ijambo ryiwe muri Cote d'Ivoire, aho yariko asangira umunsi mukuru wa Noël n'abasirikare b'Ubufaransa. Macron yariko asangira umunsi mukuru wa Noël n'abasirikare b'Ubufaransa Ku munsi wa gatanu, yari yavuze ko "azokwongereza inguvu" mu rugamba rwo kurwanya imirwi y'abarwanyi bagendera ku vyiyumviro bikaze vy'idini rya Isilamu mu karere ka Sahel no mu bice biri musi y'ubugaragwa bwa Sahara. Muri uwo mwanya nyene, abategetsi b'ibihugu vya Afrika y'Uburengero bari batanguye inama muri Nigeria yo kwiga ingene borwanya imvururu ziterwa n'iyo mirwi y'aba isilamu. Umukuru w'igihugu ca Nigeria Muhammadu Buhari yavuze ko izo mvururu ari ikibazo nyamukuru gihanze ako karere kose. Intumwa idasanzwe y'ishirahamwe ONU muri Afrika y'Uburengero no mu karere ka Sahel, Mohamed Ibn Chambas, yabwiye abo bategetsi bari mu nama ko ibikorwa vya gisirikare vyonyene bidashobora kurangiza izo mvururu. Asaba ko hokorwa n'ibindi kugira ngo ako karere gatere imbere. Abategetsi batanu b'ibihugu vya Sahel baritezwe mw'ikoraniro i Paris mu Bufaransa mu kwezi kwa mbere. Muri iyo nama, Bwana Macron azokwerekana neza "integuro" y'ibikorwa vy'ukurwanya imirwi y'abo barwanyi muri ako karere.

Umushingamateka Ibrahim Abiringa yari yegereye Perezida Museveni Yagandaguranywe na mwene wabo, kuwa gatanu uheze, n'umuntu yitwaje ikirwanisho ari kw'ipikipiki. Kuva mu gitondo, abajejwe umutekano barwijwe mu buraruko bw'ubuganda, ahabereye ibirori vyo gufubana iteka uwo mushinga mateka. Mur'ivyo birori, hamenyeshejwe ko amahera arenga miliyoni 36 z'amashiringi y'amaganda, ariyo bagenzi we b'abashingamateka begeranirije umuryango asize. Kuva kuwa mungu, abantu baharurwa mu majana bashigikiye uwo muhisi, nibo bahuriye ku kibuga c'indege c'I Arua, aho ibiziga vy'abo bavukanyi babiri vyatahukanwa mur'ako karere basanzwe bavuka mwo. Kubera ishavu, hari n'abashatse kudurumbanya ikirindiro c'igi polisi co ngaho I Arua. Bahavuye bigizwa yo n'igipolisi gikoresheje ibisasu bikoroza amasozi. Mu vyo abo bashavuye bashira hejuru, babaza ingene leta idashobora gukingira abarongozi igiye gushobora gukingira abanyagihugu basanzwe. Umwe mubategetsi batandukanye yafashe ijambo, umwe mu bagenzi yavuze ati "Abiringa yavutse mu 1956 ntiyari kurinda gutwarwa n'umwicanyi w'umwiyererezi." Uyo yongeye ati, "Mu buganda turakenyeye tubonye 'bodaboda' tuze turikeka dutinya urupfu?" Perezida Yoweli Museveni n'umutambukanyi wiwe, umushikiranganji wa mbere wa Uganda ni bamwe mu bategetsi bifadikanije n'umuryango mur'urwo rubanza. Umushingamateka Ibrahim Abiringa yari yegereye Perezida Museveni

Cameroun yageze muri 1/4 nyuma yo gutsinda amakipe ariko Colombia ya René Higuita, Argentine ya Maradona n'izindi Batatu mu bari bagize iyo kipe; Louis Paul Mfede, Benjamin Massing na kapiteni wabo Stephen Tataw, bo bamaze gupfa. Iyi kipe yarimo abakinnyi bamamaye nka Roger Milla, Jules Onana, Emmanuel Kundé, Cyrille Makanaky cyangwa Thomas N'Kono, yageze muri kimwe cya kane cy'iyo mikino aho yasezerewe n'Ubwongereza. Muri kimwe cy'umunani yari yabashije gusezerera Colombia, ndetse ikaba yari yazamutse mu matsinda ari iya mbere mu itsinda B ryarimo na Argentine ya Diego Maradona. Uku gutegereza ibihembo imyaka myinshi ngo kwatewe n'uko leta yahawe urutonde rw'abantu 44, aho kuba 22 bari bagize ikipe, abategetsi bakavuga ko batari gushobora kubona inzu 44. Ishyirahamwe ry'abahoze bagize ikipe ya 'les lions indomptables' riyobowe na Bertin Ebwelle, ryibukije ibyo bihembo mu rwandiko ryandikiye perezida. Izi nzu bagiye guhabwa ziherereye mu murwa mukuru Yaoundé, mu murwa w'ubucuruzi Douala no mu mujyi uri ku nyanja wa Limbe. Roger Milla, w'imyaka 67, umwe mu bakuze bari bayigize, yashimye Perezida Paul Biya kwibuka amasezerano yabahaye. Bamwe bibuka uburyo Roger Milla yamamaye cyane mu kwishimira igitego aceza cyane muri aho baterera 'corner'

Umukuru wa polisi Carmen Best yashinje abigaragambya n'abahatuye "kudafatanya" na polisi Umuhungu umwe w'imyaka 16 yararashwe aza gupfa agejejwe ku bitaro. Undi w'imyaka 14, ubu ari kuvurirwa mu cyumba cy'indembe. Ako gace kigenga, mu ntangiriro kari kazwi nka 'Capitol Hill Autonomous Zone' (CHAZ), ubu kiswe 'Capitol Hill Occupied Protest' (CHOP). Kashyizweho mu gihe cy'imyigaragambyo yo kwamagana urupfu rwa George Floyd. Kubera ko ako gace kajyanye n'imyigaragambyo yo kwamagana urugomo rwa polisi, ni ko kicungira umutekano ubwako. Mu itangazo ibitaro bya 'Seattle hospital Harborview Medical Center' byasohoye, byavuze ko umwe muri abo bahungu yahagejejwe ku wa mbere n'imodoka y'umuntu ku giti cye saa cyenda na 15 naho undi ahagezwa saa cyenda na 30 n'itsinda ry'ubuvuzi ry'urwego ruzimya inkongi. Iryo tangazo ry'ibitaro ryongeraho ko uwo muhungu wahagejejwe saa cyenda n'iminota 30 ari we wapfuye. Nubwo ako gace kabanje kuba ak'abigaragambya mu mahoro babarirwa mu magana, uku kubaye ukurasana kwa kane kubaye muri ako gace kazwi nka CHOP, mu minsi 10 ishize. Ubuzima buba bumeze gute muri ako gace? Nkuko ibitangazamakuru byaho bibivuga, ku manywa ahanini ako gace kaba karangwamo amahoro, abantu baruhuka, mu gihe abakorerabushake batanga ibiryo. Abigaragambya bagakozemo n'ubusitani ndetse ku muhanda bahashyira ishusho yanditseho n'irangi interuro igira iti: "Ubuzima bw'abirabura bufite agaciro". Ariko iyo ijoro riguye, bivugwa ko muri ako gace habamo ubushyamirane ubwo abigaragambya baba bagendagenda, n'abarinzi bitwaje intwaro ku mugaragaro bakagenzura imihanda yo muri ako gace bari ku irondo.

Isoko ya kijyambere mu mugyi wa Kigaliri yafariwe na Rwanda Revenue Authority Hafatiriwe isoko rya kijyambere riri mu mujyi wa Kigali, nyiraryo akaba yishyuzwa akayabo ya miliyoni 200 y'imisoro atishyuye. Umukozi w'ikigo cy'imisoro yasabye abahacururiza kujya banyuza amafranga y'ubukode kuri konti y'ikigo cy'imisoro aho kuyashyikiriza nyirinzu. Bigaragara ko imirimo yo kubaka iri soko yatwaye akayabo ndetse ngo hakaba hariyambajwe n'inguzanyo ya banki. Muri rusange, ikigo cy'imisoro gikurikiranye abantu bagera ku 1000 kirega kuba baranze kwishyura imisoro igera kuri miliyari 55 z'amafranga y'u Rwanda . Bibaye ubwa mbere iki kigo gikoresha imbaraga nyinshi mu kwishyuza imisoro itaratangiwe igihe. Ingano n'amafranga agomba kugaruzwa ndetse n'igihe gishize atishyurwa, ngo nibyo bitumye ikigo cy'imisoro gishyira ingufu nyinshi muri gahunda yo kubishyuza. Nyuma y'ibyumweru bibiri urutondo rw'abishyuzwa rushyizwe ahagaragara, ikigo cy'imisoro ngo kimaze kugaruza agera kuri miliyari 2 z'amafranga yu Rwanda.

Lisa Murkowski avuga ko Inama Nkenguzamateka yategerezwa kwitandukanya na Trump asanzwe yagirizwa Muri kuno kwezi, Bwana Trump yarabogojwe n'Inama Nshingamateka yiganjemwo abo mu mugambwe w'aba Démocrates. Bamwagiriza ko yakoresheje ububasha afise mu gukora amakosa kandi ko yaburabuje Inama Nshingamateka mu matohoza yariko irakora. Bwana Trump arindiriye ko Inama Nkenguzamateka nayo imucira urubanza kugira akurwe ku butegetsi burundu, ikiboneka ko ari kurondera umuzi w'ibuye kuko ino nama yiganziwe n'abo mu mugambwe wiwe w'aba Républicains. Umukuru w'abakenguzamateka b'aba Républicains, Mitch McConnell, avuga ko "azokorana muri vyose" n'ibiro vy'umukuru w'igihugu. Bwana Trump yamye yiyamiriza ibikorwa vy'ugushaka kumubogoza, akavuga ko "ari urwanko bamufitiye". Murkowski avuga iki? Umupfasoni Murkowski yabwiye televiziyo KTUU yo mu ntara ya Alaska ko atiyumva neza kubera amajambo yashikirijwe na Bwana McConnell aho avuga ko "azokorana muri vyose" n'ibiro vy'umukuru w'igihugu. Ati: "Ndavyumvise vyanteye umutima uhagaze". Uyo mukenguzamateka avuga ko Inama Nkenguzamateka yategerezwa kwitandukanya n'ibiro vy'ukumuru w'igihugu ku biraba n'ingene urwo rubanza rwokorwa. Ati: "Kuri jewe, twategerezwa kwitandukanya n'uwagirizwa". Hagati aho, avuga ko ivyo bikorwa vyo kubogoza Perezida Trump vyihutishijwe. Umupfasoni Murkowski, aboneka ko afise ivyiyumviro bitandukanye n'ivya Bwana Trump, aranegura umukuru w'igihugu ku bibazo bitari bike. Mu kwezi kw'icumi 2018, yarafashe ingingo yo kudatora mu matora yo kwemeza umukuru wa Sentare nkuru y'igihugu, kubera yagirizwa ivyo gufata ku nguvu. Bwana McConnell afise uruhara rudasanzwe ku kungene urubanza rwo kubogozwa rwobandanya, mu gihe rutegerezwa kutagira aho rwegamiye. Mitch McConnell avuga ko yizeye neza ko Bwana Trump azokwambikwa izera Hagati aho, mu ndwi iheze yaratangaje icese ko atari "umucamanza adategerezwa kugira aho yegamiye" muri urwo rubanza. Ati: "Uru ni ikibazo ca politike, ataco gisa gisana n'ivyo ubutungane. Kubogoza umukuru w'igihugu ni ingingo ya politike". Yarongeye avuga ko yizeye neza ko Bwana Trump azokwambikwa izera mu Nama Nkenguzamateka irongowe n'aba Républicains. Ati: "Ndazi ko tuzofata ingingo imworohereza". Muri iyo Nama Nkenguzamateka, abarongoye aba Républicains baramaze guterana amajambo n'abarongoye aba Démocrates basanzwe ari bake, ku vyerekeye urwo rubanza. Bwana Trump yagirizwa ko yafatiye ku mfashanyo ya gisirikare Amerika yashaka guha igihugu ca Ukraine mu gutegeka ico gihugu ngo gikore amatohoza kuri Joe Biden, ari mu barongoye umugambwe w'aba Démocrates, aboneka ko ashobora guhangana nawe mu matora ya 2020. Urubanza rushobora gutangura mu kwezi kwa mbere kw'umwaka buca utangura, mu gihe abakenguzamateka bazoba bavuye mu karuhuko.

Kuri Copacabana umucanga w'inyanja w'i Rio de Janeiro barunamira abishwe na Covid-19 Iyi virusi yishe abantu 50,000 mu mezi atatu ya mbere, ariko uyu mubare wikubye kabiri mu minsi 50 gusa. Bamaze kugira abantu barenga miliyoni eshatu banduye iyi ndwara. Abahanga mu buvuzi bavuga ko iki cyorezo muri Brazil kitaragera ku gasongero mbere yo gucururuka, ariko ubu bamaze gufungura amaguriro n'inzu z'uburiro. Perezida Jair Bolsonaro yabanje gufata nk'icyoroshye iyi virus ndetse arwanya ingamba zo kukirwanya avuga ko zizambya ubukungu. Nyuma nawe yaje gufatwa n'iki cyorezo ariko arakira, yakomeje kurwanya zimwe mu ngamba zafashwe n'abayobora intara, ndetse kenshi yagaragaye mu bantu benshi atambaye agapfukamunwa. Abahanga bavuga ko kutagira uburyo bwumvikanyweho hagati ya leta iyobowe na Bolsonaro n'abandi bategetsi biri mu byatumye iyi virus izahaza Brazil. Brazil iri kwitwara ite muri ibi bihe? Minisiteri y'ubuzima iyobowe n'umusirikare w'umujenerali udafite ubunararibonye mu by'amagara y'abantu. Ba minisitiri babiri, bari abaganga, bombi bareguye kubera kutumvikana na perezida ku mabwiriza asaba abantu kutegerana no gukoresha hydroxychloroquine, ubushakashatsi bwerekanye ko utavura kandi ufite ingaruka mbi. Perezida Bolsonaro - wise Covid-19 "uducurane tworoheje" kandi wanenzwe mu gihugu no mu mahanga uko yitwaye- avuga ko yakize iyi virus kubera uriya muti ubusanzwe uvura malaria. Dr José Davi Urbaez wo mu intsinda ryitwa Infectious Diseases Society yabwiye ibiro ntaramakuru Reuters ati: "Dukwiye kuba turi mu bihe by'amakuba, kuko iki cyorezo ari akaga nk'intambara y'isi. Ariko Brazil yose yibereye mu kinya". Perezida Bolsonaro aramutsa abamushyigikiye mu rugendo rwe rwa mbere ahitwa Sao Raimundo Nonato nyuma yo gukira coronavirus mu kwezi gushize Uyu muganga anenga umuhate mucye wa leta mu kurwanya iki cyorezo. Brazil ubu imaze kugira abantu 100,477 bapfuye kubera coronavirus na 3,035,582 bayanduye nk'uko bivugwa na minisiteri y'ubuzima yahoo. Iyi mibare bikekwako iri hejuru kurushaho kubera gupima biri hasi. Leta zunze ubumwe za Amerika nizo gusa zifite imibare irenze iyi. Umutegetsi utarategetse Ingingo za Katy Watson umunyamakuru wa BBC muri Amerika y'Epfo Mu gihe byari bitangajwe ko abapfuye muri Brazil barenze 100,000 humvikanye abantu bishimye ndetse baturitsa ibishashi by'umuriro wo mu byishimo mu mujyi wa São Paulo. Ntabwo bishimiraga ko Covid-19 iri kugarika ingogo - ahubwo ko ikipe ya Palmeiras yari itwaye igikombe cya shampiyona mukeba wayo Corinthians kuri za penaliti. Urukundo rutangaje rwa ruhago ntabwo barushyize hasi - cyane cyane ubu hari n'ikiri kubabuza ibyishimo - ariko kuba Jair Bolsonaro yarashimiye abegukanye igikombe nyamara ntagire icyo avuga kuri iyo mibare y'abari gupfa, bisobanuye byinshi ku buryo abona iki cyorezo. Inkuru nyamukuru z'ibinyamakuru z'ejo ku cyumweru zanengaga uyu mutegetsi. Kunanirwa gutegeka bikomeje gutera benshi amakenga cyane cyane kuba igihugu kimaze gufungura ibikorwa mu gihe iyi virus ikomeje guca ibintu. Ahandi muri America y'Epfo byifashe bite? Brazil yonyine, yihariye hafi kimwe cya kabiri cy'impfu zose za coronavirus muri America y'Epfo na Karayibe, aho abantu barenga miliyoni eshanu bamaze kuyandura nk'uko bivugwa na kaminuza ya Johns Hopkins ikurikirana iki cyorezo ku isi. Ibindi bihugu kuri uwo mugabane byakubititse birimo Mexico - ubu ni iya gatatu ku isi mu bihugu byapfushije benshi, 52,000 mu bantu 476,000 bayanduye - Peru, Colombia na Chile nabyo ntibyorohewe. Inzobere zivuga ko uruvange rw'imijyi ituwe mu bucucike bukabije, ubukene, ubutegetsi n'ubuvuzi buciriritse biri gutuma iki cyorezo cyimonogoza muri ako gace.

Babyukiye mu myigaragambyo yo kwamagana radio mpuzamahanga y'Abafaransa (RFI) Ubutumwa buhamagarira Abarundi bose kwitabira iyi myigaragambyo bwahererekanyijwe ku mbuga nkoranyambaga guhera ku wa kane nijoro. Mu cyumweru gishize, RFI yagiranye ikiganiro na Madamu Barankitse - utavuga rumwe n'ubutegetsi kuri ubu uba mu buhungiro - wanenze ubutegetsi bw'u Burundi, umukuru w'igihugu na politiki y'iki gihugu. Videwo yagaragaye mu ntangiriro y'iki cyumweru, yerekana umuyobozi wa komisiyo ya leta ishinzwe kugenzura imikorere y'ibitangazamakuru (CNC), avuga ko bagiye kureba icyo amategeko ateganya, hanyuma hafatwe "ingingo ibereye" izatangazwa nyuma. Nestor Bankumukunzi ashinja RFI kubogama mu kunanirwa kubaza ibibazo bihinyuza bisaba Madamu Barankitse gutanga ibimenyetso by'ibyo yavugaga muri icyo kiganiro. Ntacyo RFI yari yatangaza ku mugaragaro ku myigaragambyo y'uyu munsi. Itangazo rihamagarira Abarundi kwitabira iyo myigaragambyo ryavugaga ko izabera ku mirwa mikuru y'intara, ko "n'iyonka nta muntu n'umwe ukwiye gusiba" kandi buri komini izahagarara ukwayo. Barasaba RFI na TV5 Monde kubasaba imbabazi Uyu munsi abaturage babyukiye mu mihanda bafite ibyapa byamagana ibitangazamakuru birimo RFI, TV5 Monde n'ibindi, babishinja "kwivanga mu buzima bw'u Burundi" no "guha ijambo Marguerite Barankitse". Nta mutegetsi mu Burundi wigaragaje ahamagarira iyi myigaragambyo. Imwe mu miryango yigenga ibogamiye kuri leta nka ACOPA, yasohoye amatangazo yamagana RFI n'ibindi bitangazamkauru byahaye umwanya Madamu Barankitse utavuga rumwe n'ubutegetsi mu Burundi. Abaturage bahamagariwe kwitabira "nta usibye" Mu kwezi kwa gatatu uyu mwaka, ubutegetsi bw'u Burundi bwahagaritse burundu igitangazamakuru BBC gukorera mu Burundi ndetse na Radio Ijwi ry'Amerika. Ku wa kane w'iki cyumweru, akanama gashinzwe gukurikirana uburenganzira bwa muntu ku rwego mpuzamahanga mu nteko ishinga amategeko ya Canada kahaye Madamu Barankitse igihembo nk'impirimbanyi y'uburenganzira bwa muntu.

Kizito Mihigo agifatwa yavuze ko yemera ibyaha aregwa Mu cyumba cy'urukiko rw'ikirenga, umuririmbyi Kizito Mihigo wari mu mwambaro w'iroza, yari yicaye atuje, umwitegereje Kizito yasaga nk'umeze neza. Yari kumwe n'umwunganizi we mu mategeko, Antoinette Mukamusoni; iruhande rwabo hari Jean Paul Dukuzumuremyi baregwa mu rubanza rumwe. Hagombaga kandi kuba hari na Ntamuhanga Cassien, wari umunyamakuru, uyu bikaba biherutse kwemezwa ko yatorotse gereza mu mpera z'umwaka ushize. Ikibazo cya Cassien Ikibazo cya Cassien Ntamuhanga uregwa mu rubanza rumwe ni cyo cyabimburiye ibindi. Uyu wahoze ari umunyamakuru ntiyagaragaye mu rukiko kandi byemejwe ko yatorotse gereza, ubu akaba akekerwa hanze y'u Rwanda. Ubushinjacyaha bwasabye ko ubujurire yari yatanze bwaseswa kuko bigaragara ko nta nyungu agifite muri uru rubanza. Ikindi kibazo cyavuye ku ruhande rwa Jean Paul Dukuzumuremyi we wavuze ko adafite umwunganira mu mategeko kandi akaba atishoboye. Mu gihe itegeko rimwemerera kubona umunyamategeko atishyuye, Dukuzumuremyi yabwiye urukiko ko igihe kinini amaze azungurutswa mu magereza atandukanye y'igihugu byatumye atamenya ko ubujurire bwe bwakiriwe bityo ngo atangire kubutegura. Gutandukanya urubanza Nyuma y'izi nzitizi zatanzwe n'abo baregwa hamwe, Kizito Mihigo yasabye ko urubanza rwe rwatandukanywa n'urw'abagenzi be. Kizito Mihigo asaba ko urubanza rwe rwatandukanywa n'urwabandi baregwa hamwe Kuri we ngo ibibazo bigaragazwa na bagenzi be bituma atinda guhabwa ubutabera yajuriye asaba. Gusa ubushinjacyaha bwo bushimangira ko abaregwa bagomba kuguma mu rubanza rumwe kuko ibyo baregwa bifitanye isano. Umuririmbyi Kizito Mihigo wari umaze kwamamara cyane mu ndirimbo za kiliziya n'izihamagarira ubwiyunge yatawe muri yombi mu mpera z'umwaka wa 2014. Nyuma y'urubanza rutatinze, Kizito yahanishijwe igifungo cy'imyaka 10 ahamijwe ibyaha byo kugambirira guhungabanya umutekano w'igihugu, iterabwoba no gushaka kugirira nabi umukuru w'igihugu. Kwemera icyaha Kuva yagezwa bwa imbere mu rukiko, Kizito yakunze kumvikana avuga ko yemera icyaha ndetse asaba n'imbabazi ariko nta bisobanuro byinshi yatanze ku byo aregwa. Gusa nubwo yemera icyaha abatari bake bakunze kumvikana bavuga ko ifungwa rye rishobora kuba rihishe inyuma impamvu za politiki.

Uwapfuye ari mu bapolisi baheruka kujya mu butumwa bw'amahoro Mu mibare yatangajwe mu Rwanda habonetse abanduye bashya barindwi(7) n'abakize barindwi, abanduye bose hamwe bamaze kuba 384 mu gihe abayikize ari 269 naho abo yishe ni babiri. Uyu mupolisikazi w'ipeti rito mu gipolisi cy'u Rwanda yari mu butumwa mu majyaruguru ya Sudani y'Epfo mu mujyi wa Malakal, umujyi wa kabiri nyuma y'umurwa mukuru Juba. Umwe mu bapolisi bari kumwe na we mu butumwa yabwiye BBC ko uyu mukobwa yari mu bakora akazi ko kwita kuri bagenzi be, ko yari mu itsinda riheruka kujya mu butumwa bw'amahoro mu mezi ashize. Uyu mupolisikazi yari mu cyiciro cy'abapolisi n'ingabo b'u Rwanda bari muri Sudani y'Epfo bazwi nka RWAFPU-1 mu butumwa bwa UNMISS. Yari amaze igihe kirenga icyumweru agejejwe mu Rwanda. Abaye umuntu wa kabiri wishwe na Covid-19 mu Rwanda nyuma ya Hassan Gisaka wishwe n'iki cyorezo mu mpera y'icyumweru gishize. Ku isi, coronavirus imaze kwandura abantu miliyoni 6,4 abamaze kuyikira ni miliyoni 3 mu gihe abo imaze kwica ari 382,479 nk'uko bivugwa na Kaminuza ya Johns Hopkins yo muri Amerika. Muri Sudani y'Epfo abanduye bariyongereye mu gihe gito gishize ubu bageze kuri 994 mu gihe imaze kwica abantu 10. Gisenyi na Rubavu mu kato Mu buryo bwari bwitezwe, inama y'abaminisitiri mu Rwanda yemereye abatwara za moto mu Rwanda gusubira mu mihanda, uretse mu turere twa Rusizi na Rubavu mu burengerazuba. Hari hashize amezi abiri abatwara moto mu Rwanda - babarirwa mu 50,000 - batemerewe gukora, icyemezo cyafashwe mu kwirinda iki cyorezo. Inama y'abaminisitiri mu Rwanda yafunguye kandi ingendo hagati y'intara, n'intara n'umujyi wa Kigali, nazo zari zarafunzwe mu kwirinda ikwirakwira rya coronavirus. Uturere twa Rubavu na Rusizi twashyizwe mu kato kuko nta wemerewe kutuvamo cyangwa kutujyamo, ingendo mu modoka rusange ndetse na moto zitwara abantu birabujijwe. Mu mpera y'icyumweru gishize, minisiteri y'ubuzima yatangaje ko habonetse abantu batanu banduye coronavirus mu karere ka Rusizi, kugeza ubu abamaze kuhaboneka bose hamwe ni 11. Umunyamabanga wa leta muri minisiteri y'ubuzima yabwiye ikigo cya leta cy'itangazamakuru ko n'akarere ka Rubavu kashyizwe mu kato ngo bapime bamwe mu bahatuye bashingiye ku buryo kegeranye n'umujyi wa Goma muri DR Congo ahavugwa abarwayi b'iki cyorezo. Ingamba zindi zari zarafashwe mbere zagumishijweho.

Bisaba kwitwararika kugira umubyeyi wanduye abyare yonse atanduje umwana we Inkuru ya Jean-Claude Mwambutsa Mu kigo nderabuzima cya Remera mu mujyi wa Kigali ni hamwe mu hatangirwa serivisi yihariye yo gukurikirana abagore banduye SIDA batwite cyangwa bari konsa kugira ngo batanduza abana babo. Umunyamakuru wa BBC yaganiriye na bamwe muri aba bagore banduye, batifuje gutangazwa amazina, bamubwira ko ibi bishoboka iyo babashije kwitwararika gahunda za muganga. Umwe muri aba babyeyi wanduye afite umwana w'amezi icyenda, aramwonsa nta nkomyi, yaje hano kwa muganga gukurikirana uko ubuzima bwe n'umwana buhagaze. Yagize ati: "Ukurikiza ibyo muganga yagusabye byose, ugafata imiti igihe yategetse. Imiti umuntu arayigendana aho waba uri hose amasha yayo yagera ukibeta ukayinywa. "Ni bibi kubyara umwana ntumwonse, kandi burya iyo akonse niho wumva urukundo rw'umwana nawe akumva urwa mama we". Emile Musabyimana, umuyobozi w'ikigo nderabuzima cya Remera avuga uburyo bafasha umubyeyi wanduye kubyara no konsa umwana we kandi ntiyandure. Agira ati: "[iyo atwite] turamukurikirana akazabyara umwana muzima, dukurikirana abasirikare be [b'umubiri] na virusi iri mu maraso uko ingana, uko umwana agenda akura nawe turamukurikirana kandi akanonka nta kibazo, 99% baba bazima". Uyu muganga avuga ko bisaba ko umubyeyi yitabira kandi akagakurikiza gahunda zose ahawe na muganga, zirimo gufata imiti neza irinda umwana mu gihe atwite, gufata imiti igabanya ubukana n'ibindi. Bisaba kuba maso ngo umwana atandura Madamu Fatouma Uwonkunda umuforomokazi ukora muri iyi gahunda yo gufasha ababyeyi banduye kubyara no konsa batanduje abana yabwiye BBC ko umwana aba afite ibyago byinshi bityo bisaba kwitwararika kw'ababyeyi. Avuga ko hari nk'igihe umwana arwara ubugendakanwa bikaba ngombwa ko bamuhagarika konka kugira ngo atandura, bakabanza bakamuvura. Ati: "Niyo mpamvu dusaba ko n'umubyeyi akomeza gukurikirana umwana akajya amureba mu kanwa". Umwana asuzumwa VIH inshuro eshatu z'ingenzi, amaze ibyumweru bitandatu avutse, ku mezi icyenda no ku mezi 18. Madamu Uwokunda ati: "Ku mezi 24 dufata ikizami cya VIH cy'umwana, twasanga ari muzima tukamenya ko nyina yakurikije inama zose twamubwiye maze umwana tukamucutsa nibwo dusezerera n'umurwayi muri iyi serivisi". Ikigo gishinzwe ubuzima mu Rwanda kivuga ko mu myaka 10 ishize ku bana 100,000 bavukaga 1,000 muri bo babaga banduye cyangwa bakanduzwa SIDA nyuma n'ababyeyi babo. Kubera iyi serivisi ku babyeyi banduye, iki kigo kivuga ko imibare iheruka ari uko ku bana 100,000 bavuka ubu 150 ari bo bandura virusi ya VIH itera SIDA.

Itangazo ry'ishami rishinzwe amahoro n'umutekano ry'uyu muryango riravuga ko ubu "ari bwo buryo bwonyine bwo kurangiza ikibazo kiri muri Sudani". Imyigaragambyo y'abaturage yatumye igisirikare gihirika ku butegetsi Omar al-Bashir mu kwezi kwa kane, yarakomeje na nyuma, bamagana ko ubutegetsi buguma mu maboko y'abasirikare. Mu minsi ishize, abasirikare barashe ku bigaragambya. Abigaragambya bavuga ko hishwe bagenzi babo barenga 100, naho uruhande rw'ubutegetsi rukemeza ko abamaze kwicwa batarenga 61 i Khartoum mu murwa mukuru. Umunyamakuru wa BBC Catherine Byaruhanga uri i Khartoum avuga ko abantu bitwaje intwaro bashyigikiye ubutegetsi bwa gisirikare bashinjwa kwica abantu, bari kuboneka ahantu hose, ibi bikaba biteye ubwoba abaturage n'abari gutabara inkomere. Umuryango w'ubumwe bw'Afurika wasabye ko hakorwa iperereza kuri ubu bwicanyi nawo ushinja abashinzwe umutekano. Ishami rishinzwe amahoro n'umutekano muri uyu muryango rivuga ko umwanzuro wo guhagarika Sudani wemejwe n'abagize umuryango kandi uhita ujya mu bikorwa. Rivuga kandi ko rishobora gufatira ibihano bamwe mu bagize inama ya gisirikare iyoboye Sudani by'inzibacyuho nibananirwa guha ubutegetsi abasiviri. Uyu mwanzuro wagezweho nyuma y'inama y'igitaraganya yamaze amasaha atanu.

Kuva mu 2008 ba nyamweru barenga 20 bamaze kwicwa mu Burundi Umurambo wa Bonheur Niyonkuru ufite ubumuga bw'uruhu, benshi bita ba nyamweru, wabonetse kuwa gatandatu nk'uko umuyobozi wa ririya huriro ryabo Kazungu Kassim yabibwiye radio RFI. Si ubwa mbere mu Burundi havuzwe ihohoterwa n'iyicwa kuri ba nyamweru. Mu 2012 habonetse umurambo w'umukobwa w'imyaka 15 muri Bujumbura Rural yiciwe hafi y'iwabo, uyu yarishwe bamuca ijosi, amaguru n'amaboko barabitwara. Kuwa gatandatu umurambo wa Niyonkuru bawubonye mu Ntara ya Cibitoke hafi y'umupaka na DR Congo, basanze udafite akaboko, akaguru ndetse n'ururimi. Bwana Kazungu avuga ko ibi bikorwa n'abantu bajya gukoresha ibice by'imibiri ya ba nyamweru mu bikorwa by'ubupfumu mu myumvire y'uko ibyo bice by'umubiri bibageza ku bukire. Avuga kandi ko umwaka ushize hari undi mwana nk'uyu w'imyaka ine (4) waburiwe irengero muri komine Cendajuru kugeza n'ubu akaba atarongera kuboneka. Mu 2012 uriya mwana w'umukobwa basanze yishwe, nawe yaciwe ibice by'umubiri, yari abaye uwa 18 muri ba nyamweru wishwe kuva mu 2008. Kuva icyo gihe kugeza ubu ba nyamweru barenga 20 bamaze kwicwa mu Burundi.

Uganda ikomeje kurwana no kwita ku mpunzi zirenga miliyoni ziri muri iki gihugu Mu itangazo uyu muryango washyize ahagaragara, ushinja Leta Zunze Ubumwe z'Amerika n'Uburayi kugira "ingamba zanga abanyamahanga" zikomeje kwirukana abimukira n'impunzi, kandi nanone bikagabanya cyane inkunga zakabagobotse bari hafi y'ibihugu byabo kavukire. Nigel Tricks, ukuriye uyu muryango mu karere k'Afurika y'iburasirazuba, yagize ati: "Kugabanya ingengo y'imari mu buryo bw'ubugome kandi bwihuse biri kugira ingaruka nini ku mfashanyo muri Afurika y'iburasirazuba. Niba hatabonetse indi nkunga, imirire mibi iziyongera, amashuri azafunga imiryango ndetse n'indwara zandurira mu kunywa amazi mabi zizaduka." Uganda icumbikiye impunzi zigera kuri miliyoni imwe n'ibihumbi 500 - umwe mu mibare minini y'impunzi ku isi. Ariko uyu mwaka yabonye imfashanyo yo kuzitaho ingana na miliyoni 158 z'amadolari y'Amerika, zivuye kuri miliyoni 346 mu mwaka ushize wa 2017. Umuryango ufasha impunzi wo mu gihugu cya Norvège unavuga ko amazi meza n'ibikorwa by'isukura bidahagije mu nkambi imwe y'impunzi muri Uganda byateje indwara ya kolera. Bwana Tricks yongeyeho ati: "Ibihugu bikize byagakwiye kongera inkunga ku bihugu bicyakira impunzi. Dufite amahirwe yo kwirinda akaga gatewe n'impunzi muri Afurika y'iburasirazuba niba tugize icyo dukora ubu ngubu."

Neymar n'ikipe ye ya Brezili bari mu bahabwa amahirwe yo kwegukana igikombe cy'isi cy'uyu mwaka, ariko baviramo muri kimwe cya kane Neymar yagize ati: "Nari mu cyunamo, nari mbabaye cyane rwose, ariko akababaro karashira." Ati: "Mfite umwana w'umuhungu, mfite umuryango, mfite inshuti, kandi bose ntibaba bashaka kumbona ndi aho ngendagenda ntacyo mfite cyo gukora." Neymar yanavuze ko amakuru avuga ko yaba agiye kwerekeza mu ikipe ya Real Madrid ari "ibihuha." Ku mpeshyi ishize nibwo Neymar w'imyaka 26 y'amavuko yageze mu ikipe ya PSG avuye muri Barcelona aguzwe miliyoni 200 z'amapawundi - amafaranga atari bwigere agurwa undi mukinnyi mbere mu mateka y'umupira w'amaguru ku isi. Amaze gutsindira PSG ibitego 28 mu marushanwa atandukanye ndetse yanayifashije gutsindira ibikombe bitatu bikinirwa muri shampiyona y'Ubufaransa. Neymar yanenzwe cyane ashinjwa kwigusha mu gikombe cy'isi giheruka, ariko we yavuze ko ahubwo abasifuzi bagombaga kuba baramurinze birushijeho ntakorerwe amakosa. Yabwiye ibiro ntaramakuru AFP ati: "Abantu bihutiraga kunenga ukorewe ikosa aho kunenga ukoze ikosa." Yongeyeho ati: "Nari nagiye mu gikombe cy'isi gukina umupira, guhangana n'andi makipe. Ntabwo ntari nagiyeyo ngo bantere imigeri. Uburyo banenze bararengereye, ariko jye ndi umuhungu ukuze. Ibyo menyereye guhangana nabyo." Yagize ati: "Sinshobora kuba umusifuzi ngo nkine n'umupira icyarimwe, ariko hari ibihe bigera nkumva iyaba byashobokaga ko mbikora byombi icyarimwe."

Ekleziya Gatolika niyo yahamagaje imyiyerekano yo ku munsi wa Mungu Ekleziya Gatolika niyo yahamagaje imyiyerekano yo kwiyamiriza iyo ndongozi, ikiringo gitegekanywa n'amategeko carangiranye na 2016. Abantu batandatu barishwe ku mugwa mukuru Kinshasa, igihe igipolisi gikoreshereje umwuka wa gazi n'amasasu y'ukuri gishwiragiza abari mu myiyerekano yakozwe no mu tundi duce tw'igihugu. "Tumaze gutororokanya abapatiri cumi bafashwe, barimwo Patiri Dieudonne Mukinayi wo kuri paruwasi ya Binza Ozone. Afungiwe mu nyubakwa y'umutegetsi ari muri leta kumwe n'abanyeshengero umunani," niko Georges Kapiamba w'ishirahamwe riharanira ubutungane muri Congo "Congolese Association for Justice" yabwiye radiyo Okapi, ifashwe mu mugongo na Onu. "Ku makuru dufise, baguma bahohoterwa. Impuzu zabo zaratabuwe. Ntawuzi irengero ry'ababikira babiri, abantu 257 bari mu myiyerekano barafashwe, bakaba bapfungiwe mu busho butandukanye bwa Kinshasa," niko Kapiamba yabandanije avuga. Umugwi "Lay Coordination Committee", ishami rya Ekleziya Gatolika, niwo wasavye ko haba imyiyerekano mu gihugu cose, kugira ngo bagondoze ubutegetsi bushire mu ngiro amasezerano yapfunditswe hagati ya leta n'imigambwe bitavuga rumwe itariki 31 Ukwezi kwa 12, 2016. Ikiringo ca Prezida Kabila carangiye mu kwezi kwa 12 kwo mu mwaka w'i 2016 ariko aracari ku butegetsi Muri ayo masezerano yahagarikiwe na Ekleziya Gatolika, Kabila yategerezwa gutunganya amatora mu 2017.

Iyi raporo yasohowe n'ibiro bishinzwe ububanyi n'amahanga by'Amerika Ni raporo ivuga ku bice bitandukanye by'uburenganzira bwa muntu mu buzima rusange kuva ku kutagirirwa nabi, uburenganzira ku myemerere, kwishyira hamwe, ku makuru..., kugera ku burenganzira ku kazi. Kuri bimwe mu bibazo bikomeye ku burenganzira bwa muntu bivugwa, leta z'u Rwanda n'u Burundi zagiye zibihakana mu gihe gitambutse zivuga ko ibikorwa byazo ku burenganzira bwa muntu byisunga amategeko n'amabwiriza ariho. Rwanda Iyi raporo y'Amerika ivuga ubwicanyi, kunyuruza abantu, iyicarubozo, gufunga abantu bidakurikije amategeko, gufungirwa politiki, kwinjira mu buzima bwite bw'abantu, kuniga ubwisanzure mu gutanga ibitekerezo n'ubw'itangazamakuru...ikavuga ko bikorwa n'inzego z'umutekano za leta. Iyi raporo iravuga ko guverinoma y'u Rwanda ifata ingamba zidahagije mu kubikumira cyangwa gukurikirana ababikora. Ivuga ku ibura n'iyicwa rya bamwe mu bari mu ishyaka FDU-Inkingi - ritaremerwa n'amategeko mu Rwanda - nka Anselme Mutuyimana wishwe na Eugène Ndereyimana na Boniface Twagirimana baburiwe irengero. Iyi raporo ivuga bimwe mu bibangamiye ubuzima n'uburenganzira bwa muntu mu magereza n'ibigo bishyirwamo abana bo ku mihanda, abasaritswe n'ibiyobyabwenge, abatagira aho baba, abafashwe bacururiza ku mihanda n'abandi. Ivuga ko inzego za gisirikare na polisi zirimo J-2 (intelligence staff) na National Intelligence and Security Services (NISS), bamwe mu bakozi bazo ari bo bakora ibikorwa by'iyicarubozo no gufungira abantu ahantu hatazwi. Ivuga kandi ko abaharanira uburenganzira bwa muntu banenga ikoreshwa ry'imbaraga z'umurengera mu guta muri yombi abacyekwaho ibyaha, aho abagera kuri batandatu bishwe bari kujyanwa aho bafungirwa. Illuminée Iragena yabuze mu 2016 na Eugène Ndereyimana wabuze mu kwa karindwi 2019 bombi bari abarwanashyaka ba FDU-Inkingi, ubu ntibaraboneka Mu mategeko agenga gufunga abantu no kubaburanisha, ku mfungwa za politiki, gufatira no guteza cyamunara imitungo y'abantu nka Rwigara Assinapol ndetse no kwimura abantu ku bw'inyungu rusange ntibahabwe cyangwa ntibahabwe ku gihe ingurane, ivuga ko naho hagaragara ibibangamiye abantu. Iyi raporo ivuga ko leta y'u Rwanda yagiriye inama abaturage b'u Rwanda kutajya muri Uganda kuko bamwe mu Banyarwanda bariyo bahohotewe nta mpamvu, gusa ikavuga ko hari amakuru ko hari ababujijwe kujya muri Uganda n'i Burundi. Raporo ya leta y'Amerika ishima leta y'u Rwanda mu kurengera impunzi n'uburenganzira bwazo ndetse n'abasaba ubuhungiro mu Rwanda ishingiye ku bivugwa n'ishami ry'umuryango w'abibumbye ryita ku mpunzi. Leta y'u Rwanda ibivugaho iki? Olivier Nduhungirehe, umunyamabanga wa leta muri minisiteri y'ububanyi n'amahanga y'u Rwanda, yabwiye BBC ko ari "raporo basohora buri mwaka, nta kintu dushobora kuyivugaho rwose. State Department [ibiro by'ububanyi n'amahanga by'Amerika] isohora raporo nk'iyi buri mwaka, nta kintu rwose dufite cyo kuyivugaho". Ku ngingo zinyuranye zivugwa n'iyi raporo y'umwaka ushize, abategetsi batandukanye mu Rwanda bagiye batangaza ko hisungwa amategeko mu kubungabunga uburenganzira bwa muntu. Mu kwezi kwa mbere uyu mwaka, Aimé Bosenibamwe, uyobora ibikorwa bya leta by'igororamuco, yabwiye BBC ko ibivugwa ku bigo bishyirwamo abantu by'agateganyo nta kuri kurimo kuko ari ahantu hujuje ibisabwa, kandi ko nta wuharenza amasaha 72. Polisi y'u Rwanda yagiye itangaza ko ku bantu babonywe bishwe cyangwa ababuriwe irengero, ikora iperereza abashinjwa kubigiramo uruhare bagakurikiranwa n'amategeko. Ku gufungira abantu ahantu hatazwi no kubakorera iyicarubozo, mu kwezi kwa kabiri 2019, uwari umushinjacyaha mukuru w'u Rwanda Jean Bosco Mutangana yavuze ko bene izo nzu ntaziba mu Rwanda. Yavuze kandi ko amategeko mu Rwanda ahana umuntu wese wafunze undi mu buryo bunyuranyije n'amategeko. Burundi Ku Burundi, iyi raporo y'ibiro by'ububanyi n'amahanga by'Amerika ishingiye cyane ku bivugwa na raporo ya komisiyo y'iperereza ku bibera mu Burundi yashyizweho n'ishami rya ONU ryita ku burenganzira bwa muntu yasohotse mu kwa cyenda umwaka ushize. Iyo raporo ivuga ku bikorwa by'ubwicanyi, iyicarubozo, urugomo, iterabwoba n'ubugizi bwa nabi ivuga ko byakorewe abatavuga rumwe na leta cyane abo mu ishyaka CNL. Ishingiye kuri raporo ya ONU, iyi raporo ya Amerika ivuga ku bibazo mu gufunga abantu binyuranyije n'amategeko n'aho bafungirwa, n'iyicarubozo bakorerwa aho bafungiye n'abafungirwa ahatazwi. Ivuga ku kwica nkana amategeko agenga ifungwa no kuburanisha abafunzwe cyangwa abashinjwa ibyaha birimo kubangamira umutekano w'igihugu no gutuka umukuru w'igihugu. Iyi raporo ivuga ko ibikorwa bya leta y'u Burundi byo gufunga bimwe mu bitangazamakuru mpuzamahanga, kuniga ubwisanzure bw'itangazamakuru no gufunga bamwe mu banyamakuru bigenga bibangamiye uburengnazira bwa muntu. Abanyamakuru b'ikinyamakuru Iwacu; Christine Kamikazi, Agnès Ndirubusa,Térence Mpozenzi na Egide Harerimana bakatiwe gufungwa imyaka ibiri bahamwe n'ibyaha birimo "ubufatanyacyaha mu guhungabanya umutekano w'igihugu". Iyi raporo kandi ishima umuhate wa leta y'u Burundi mu kubahiriza uburenganzira bw'impunzi zigera ku 75,000 zahungiye muri iki gihugu, mu kubona uburenganzira bw'ibanze. Leta y'u Burundi ivuga iki? BBC yagerageje kuvugana n'ubutegetsi bw'u Burundi ariko kugeza ubu ntibirashoboka. Leta y'u Burundi umwaka ushize yanenze iriya raporo ya komisiyo yashyizweho n'ishami rya ONU ryita ku burenganzira bwa muntu igakora iperereza ku burenganzira bwa muntu mu Burundi. Mu kwezi kwa gatandatu umwaka ushize, Ambasaderi Albert Shingiro uhagarariye u Burundi muri ONU yabwiye inama y'umutekano yayo ko ibiri muri iyo raporo ari ibinyoma kandi bifite impamvu za politiki. Bwana Shingiro yavuze ko ibya "politiki, ubutabera, uburenganzira bwa muntu n'umutekano bihagaze neza mu gihugu kuko leta ibicunze neza".

Bosco Ntaganda, umurwanyi kuva ku myaka 17, mu nyeshyamba, ingabo z'u Rwanda, n'iza DR Congo Kubera ibyaha yashinjwaga, ku nshuro ya mbere mu 2006 urukiko mpuzamahanga mpanabyaha rwashyizeho inyandiko zo kumuta muri yombi ashinjwa kwinjiza abana mu nyeshyamba. Yohererejwe uru rukiko rw'i Hague mu Buholandi mu 2013 amaze gusumbirizwa mu ntambara akabura amajyo akaza mu Rwanda akajya muri ambasade ya Amerika. Abakurikiranaga ibyarimo biba bavuze ko kwishyikiriza ubutabera yabitewe no gutsindwa ku ruhande rwe mu makimbirane yari amaze gucamo kabiri umutwe wa M23. Mu kwa gatanu 2012, ku byaha yashinjwaga hiyongereyeho gufata ku ngufu, ubwicanyi, kugirira nabi abasiviri kubera ubwoko bwabo, ibi bijyana n'ibyarezwe uwari umuyobozi we Thomas Lubanga - umuntu wa mbere wahamijwe ibyaha n'uru rukiko amezi abiri mbere y'icyo gihe. Umutangabuhamya yabwiye urukiko ko ubwo yari umwana, yarwanye iruhande rwa "Terminator", yavuze ko ari umugabo "wica abantu mu buryo bworoshye". Ntaganda ubu yakatiwe gufungwa imyaka 30 n'urukiko rwa ICC kubera ibyaha 18 by'intambara yahamijwe yakoze hagati ya 2002 na 2003. ________________________________________ "Terminator" Muri macye ________________________________________ Umushinjacyaha mukuru wa ICC yavuze ko "Ntaganda ari umugabo mubi ku rwego rumwe na Joseph Kony". Ubuzima bw'igitangaza no kudahanwa Ibi nibyo byabayeho mu myaka myinshi mu gihe Perezida Joseph Kabila yari yaranze kumufata - ngo kugira ngo amahoro ahinde muri DR Congo nk'uko yabivugaga. Byatumye uyu wari inyeshyamba agirwa jenerali akomeza kwidegembya mu mujyi wa Goma, adakorwaho aho yabaga mu buzima bw'agatangaza bwo kwinywera imivinyu no gukina tennis. Abo yahemukiye bahuye n'akaga Bavuga ko Ntaganda n'abarwanyi be bakoze ibyaha byo gufata abagore n'abakobwa ku ngufu, gusahura no kwica mu ntara za Kivu zombi no mu karere ka Ituri mu burasirazuba bwa DR Congo. Ntaganda yavukiye mu Kinigi mu Rwanda mu 1973, ni agace kari munsi y'ibirunga by'u Rwanda. Akiri umwana, iwabo bahungiye i Ngungu muri DR Congo nyuma y'uko abo mu bwoko bwe bw'abatutsi bagirirwaga nabi. Niho yigiye amashuri ariko ntiyarangiza ayisumbuye. Mu 1990 afite imyaka 17 yinjiye mu nyeshyamba za APR, zarwanyaga ubutegetsi bw'u Rwanda zivuye muri Uganda. Izi nyeshyamba yarwanagamo zafashe ubutegetsi mu Rwanda mu 1994 ziyobowe na Paul Kagame - ubu ni Perezida w'u Rwanda. Nyuma, intambara yakomereje muri DR Congo, Ntaganda yagendaga ahinduranya mu kurwana mu nyeshyamba muri Congo cyangwa mu ngabo z'u Rwanda. Mu 2002 yinjiye mu mutwe wa Union des Patriotes Congolais (UPC) muri Ituri - aho yamaze imyaka itatu ari we ushinzwe ibikorwa bya gisirikare by'uyu mutwe wa Thomas Lubanga. Ibyaha yakoze icyo gihe ni byo byatumye ICC imushakisha. Bosco Ntaganda (imbere) yari umukuru w'ingabo zigera ku 50,000 muri DR Congo Nyuma yinjiye mu wundi mutwe - CNDP - wayoborwaga na Laurent Nkunda, undi murwanyi wari ukomeye mu karere, kimwe na Ntaganda, nawe warwanye mu nyeshyamba zitwaga APR. Afashijwe n'u Rwanda, Ntaganda yageze aho ahirika Gen Nkunda afata ubutegetsi bwa CNDP. Nubwo yashakishwaga n'urukiko rwa ICC kubera ibyaha yaregwaga, mu masezerano y'amahoro ya 2009, Ntaganda yinjijwe mu gisirikare cya DR Congo azamurwa mu mapeti agirwa Jenerali. Yakoreraga i Goma, aho yari ayoboye abasirikare bagera ku 50,000, benshi muri bo bahoze ari inyeshyamba bakomeje n'ubundi kuba abantu be. Iperereza rya ONU/UN ryatangaje ko Ntaganda yubatse ubushabitsi (business) bukomeye muri Kivu zombi. Bivugwa ko yasoreshaga ibirombe by'amabuye y'agaciro bikorwa n'abasirikare be, agacuruza ayo mabuye, amakara n'ibindi mu buryo butemewe n'amategeko. Umugabo utagira impuhwe Inzobere za ONU zakoze iperereza mu 2011 zavuze ko hari ubwo Bosco Ntaganda yinjizaga amadorari $15,000 mu cyumweru kimwe ku mupaka umwe gusa. Bivugwa ko afite imitungo myinshi i Goma no hanze yayo. Anneke Van Woudenberg, umushakashatsi w'umuryango uharanira uburenganzira bwa muntu Human Rights Watch, yahuye na "Terminator" inshuro nyinshi. Madamu Anneke avuga ko atari umuntu uzi kuvuga no gusobanura ingingo ze neza. Umugabo ureshya na 1,80m, ni umuntu utuje, ukunda kwambara ingofero zikoze mu ruhu. Gusa imbere ni undi muntu, Anneke ati: "Ni umuntu utazemera ibyaha bye. Buri gihe yavugaga impamvu izi na ziriya zatumye akora ibyo yakoze". Urutonde rw'ibyaha yahamijwe ni rurerure kuko ni umugabo ubwe ukunda intambara kandi wigiraga ku rugamba akayobora ibitero. Mu 2008, abanyamakuru mpuzamahanga bamufashe amashusho ayoboye ibitero mu gace kitwa Kiwanja kuri 90Km uvuye i Goma, aha hishwe abantu 150 ku munsi umwe gusa. Yahamwe n'ivyaha 18 vyo mu ntambara muri Kongo vyakozwe hagati ya 2002-2003 Yagirijwe mu 2006Yishikanye kuri ambasade ya USA i Kigali mu 2013 Ivyaha birimwo kwicaMu 2012 hongeweko gufata ku nguvu, gutoteza bifatiye ku moko Ashinjwa kuyobora ibitero byishe abantu bagera kuri 800 kubera ubwoko bwabo mu mujyi wa Mongbwalu mu karere ka Ituri mu 2002. Icyo gihe abarwanyi be bari bamaze gufata aka gace gakungahaye ku mabuye y'agaciro. Mu kwezi kwa kane 2012, yivanye mu gisirikare cya DR Congo, ava mu mujyi wa Goma atwara abasirikare barenga 600 bafite intwaro nyinshi. Bwana Kabila yahise ategeka ko bamufata - gusa avuga ko atazamushyikiriza ICC yamushakaga. Mu mpera z'uwo mwaka, umutwe wa M23 yari ayoboye wafashe umujyi wa Goma ariko nyuma wemera kuwurekura. Amezi yakurikiyeho y'imirwano yatumye abantu bagera ku 800,000 bava mu byabo. Jenerali Ntaganda imbere y'urukiko yavuze ko bimwe mu byaha aregwa yabikoze kubera amateka ye n'imyaka yari afite Ariko mu buryo butamenyekanye neza impamvu, umutwe wa M23 wacitsemo kabiri nyuma kandi y'igitutu cy'amahanga. Uruhande rwa Ntaganda rwatsinzwe n'urwa mugenzi we Col Sultani Makenga. Bisa nkaho yatinye gupfa maze afata inzira ajya mu Rwanda yerekeza i Kigali muri ambasade ya Amerika aho yaje kohererezwa urukiko rwa ICC rwari rumaze imyaka rumushaka. Kuva mu 2015 yaraburanishijwe, mu kwezi kwa karindwi uyu mwaka ahamwa n'ibyaha 18 by'intambara, uyu munsi yakatiwe gufungwa imyaka 30.

Abigaragambya bongeye guteranira mu mihanda yo mu murwa mukuru Khartoum kuri uyu wa gatandatu Barasaba ko ubutegetsi bushyirwa mu maboko y'abasivile aka kanya, nyuma yaho igisirikare ku wa kane gihirikiye Bwana Bashir - wari umaze imyaka hafi 30 ku butegetsi - kikanamuta muri yombi. Igisirikare gishaka kuguma ku butegetsi mu gihe cy'inzibacyuho y'imyaka ibiri, ikurikiwe n'amatora. Ishyirahamwe ry'abakozi muri Sudani, ari na ryo riyoboye iyi myigaragambyo, ryatangaje ubutumwa ku rubuga nkoranyambaga rwa Facebook bugira buti: "Turasaba igisirikare gutuma aka kanya habaho ihererekanya ry'ubutegetsi bugahabwa leta ya gisivile". Ebba Kalondo, umuvugizi w'umuryango w'ubumwe bw'Afurika, yavuze ko ubu igihe kigeze ngo impande zose ziganire. Mu gisa nko kongera kugira ikindi gishya igisirikare gihara, Jenerali Salah Gosh wari ukuriye urwego rw'ubutasi yeguye. Kwegura kwe kwatangajwe hashize amasaha Liyetona Jenerali Awad Ibn Auf, minisitiri w'ingabo wayoboye itsinda ry'abasirikare bahiritse Bwana Bashir, na we ubwe yeguye. Nta gisobanuro cyatanzwe ku mpamvu abo bombi beguye. Ihirikwa ku butegetsi rya Bwana Bashir ryaje rikurikira imyigaragambyo imaze amezi, yatangiye mu kwezi kwa cumi na kabiri k'umwaka ushize wa 2018, abigaragambya binubira izamuka ry'ibiciro birimo n'iry'ibicuruzwa by'ibanze nkenerwa mu buzima, nk'igiciro cy'umugati n'icy'ibikomoka kuri peteroli.

Ifoto ya Rooney inyuma yo guhagarikwa n'igipolisi co mu karere ka Loudoun Uwo yahoze akinira umugwi nserukiragihugu w'Ubwongereza yashikiwe n'ivyo ari mu rugendo mu ndege. Uwo mukinyi yahoze muri Manchester United yafashwe itariki 16 z'ukwezi kwa cumi na kabiri ku kibuga c'indege mpuzamakungu ca Dulles mu ntara ya Virginia agarutse avuye mu rugendo rw'umusi umwe muri Arabia Saoudite. Rooney w'imyaka 33 yarishe amande y'amadolari 25 hamwe n'amagarama y'urubanza y'amadolari 91 itariki zine z'ukwezi kwa mbere nk'uko bigaragara ku mpapuro za sentare z'umushikirizamanza w'intara ya Loudoun. Inkuru zerekeye uwo mukinyi zivuga:"Ari mu rugendo mu ndege Wayne yafashe imiti yari yategetswe n'umuganga aca anywa n'inzoga, bikaba vyatumye ata ubwenge ashitse ku kibuga c'indege. "Igipolisi camuhagaritse ameze uko, yagirizwa ikosa rito cano ryo kutubahiriza umutekano. "Yaciye acibwa amande aho nyene asanzwe aca ararekurwa inyuma y'umwanya muto ku kibuga c'indege. "Wayne arashimira abo bose bagize uruhara muri ibi bintu." Rooney ubu akinira umugwi wa DC United wo mu cicaro cambere mw'ihiganwa ryo muri Amerika na Canada, yagirijwe ikosa ryo ku rugero rwa kane, ihadabu idashobora kurenga amadolari 250. Uwo mukinyi w'imbere yimukiye muri Amerika mu kwezi kwa gatandatu mu 2018 inyuma yo gushira umukono ku masezerano y'imyaka itatu na DC United. Rooney yarafashije uwo mugwi gushika mu nkino zo gukuranamwo, aho batsinzwe urukino rwa mbere, uwo mukinyi yahoze muri Everton akaba yarahushije penalite mu rukino rwabahuje na Columbus Crew. Inkuru ziva mu mugwi wa DC United zivuga:"Turazi inkuru zivugwa ko Wayne yafashwe mu kwezi kwa cumi na kabiri. "Turazi inyota y'ibimenyeshamakuru yo gushaka kumenya ivyerekeye iyi nkuru ariko twibaza ko iki ari ikibazo kiraba Rooney gusa, DC United ikazocihweza yishimije amategeko agenga uwo mugwi. Nta kindi kintu dufise twobivugako."

Iyi raporo ivuga ko nta gihamya ihari ko Uburusiya na Iran byivanze mu matora mu buryo butaziguye Uburusiya bwakwirakwije "ibirego biyobya kandi bidafite ishingiro" bijyanye na Joe Biden waje gutsinda ayo matora, nkuko raporo ya leta y'Amerika ibivuga. Ariko iyi raporo yavuze ko nta leta y'igihugu cy'amahanga yahungabanyije ibyavuye muri ayo matora bya nyuma. Uburusiya bwakomeje guhakana ibirego byo kwivanga mu matora. Iyi raporo y'amapaji 15 yasohowe ku wa kabiri n'ibiro by'umukuru w'ubutasi bw'igihugu. Igaragaza ibyo ivuga ko byari "ibikorwa byo kugena" ibyavuye mu matora byakozwe n'Uburusiya na Iran. Ivuga ko abantu bafite aho bahuriye n'Uburusiya bakwirakwije ibivugwa bidafitiwe gihamya kuri Perezida Biden mbere y'amatora yo ku itariki ya 3 y'ukwezi kwa cumi na kumwe mu 2020. Inavuga ko gahunda igamije gutanga amakuru atari ukuri yashakaga kubangamira kugirira icyizere gahunda ngari y'amatora. Abantu bamwe bafite aho bahuriye n'ubutasi bw'Uburusiya na bo bakwirakwije mu bitangazamakuru imvugo zirwanya Biden, mu bategetsi bakuru no mu bashyigikiye Bwana Trump, nkuko iyi raporo ibivuga. Perezida Biden yatsinze Bwana Trump, arahizwa gutegeka Amerika ku itariki ya 20 y'ukwezi kwa mbere. Ubutasi bw'Amerika bwafashe umwanzuro ko mu 2016 Uburusiya bwari inyuma y'igikorwa cyo kubangamira kwiyamamariza kuba perezida kwa Hillary Clinton ahanganye na Bwana Trump Iyi raporo yongeyeho ko mu gihe Uburusiya bwashakaga kongerera Bwana Trump amahirwe yo gutsinda, Iran yo yakoze "ibikorwa by'urusobe byihishe byo kugena" ibiva mu matora mu muhate wo gukoma mu nkokora abamushyigikiye. Uwo wahoze ari Perezida w'Amerika yakoresheje gahunda yo "kotsa igitutu cyinshi gishoboka" kuri Iran, ayifatira ibihano bikomeye ndetse yongera intambara yo guterana amagambo hagati y'ibihugu byombi. Iyi raporo kandi yanzura n'"icyizere cyinshi" ko Ubushinwa - bumaze igihe bushinjwa n'Amerika gukora ubutasi bwo kuri za mudasobwa - bwahisemo kudakora ibikorwa byo kwivanga mbere y'amatora. Igira iti: "Ubushinwa bwashatse ituze mu mubano wabwo na Leta Zunze Ubumwe z'Amerika ndetse bwabonaga ko ibyava mu matora ibyo ari byo byose nta nyungu ihagije bwabibonamo kuburyo bwakwirengera ibyago byo gusubira inyuma [mu mubano] igihe bwaba bufashwe". Nkuko iyi raporo ibitangaza, ibikorwa byo gutora n'ibyavuye mu majwi bya nyuma ntabwo byivanzwemo na za leta z'ibihugu by'amahanga. Iyi raporo y'ubutasi yatangarijwe rimwe n'iperereza rihuriweho n'ibiro by'ubutabera by'Amerika ndetse n'ibiro by'umutekano mu gihugu, naryo ryageze ku mwanzuro nk'uyu w'iyi raporo. Raporo y'ibyo biro byombi yavuze ko "ibikorwa bigari by'Uburusiya na Iran bigendereye ibikorwa-remezo byinshi by'inzego z'ingenzi byabangamiye umutekano w'imiyoboro myinshi yitaga ku mikorere imwe y'amatora". Ariko yashimangiye ko ibivugwa byo kugerageza kwivanga mu matora ahanini byari mu buryo buziguye. Inyandiko y'ibyo biro byombi igira iti: "Nta bimenyetso dufite byuko hari umunyamahanga uwo ari we wese wagerageje kwivanga... mu guhindura uburyo ubwo ari bwo bwose bwa tekinike bwo gutora, burimo nko kwiyandikisha kw'abatora, gutora, kubarura amajwi, cyangwa gutangaza ibyavuye mu matora". Mu kwezi kwa munani mu 2020, ubutasi bw'Amerika bwavuze ko Ubushinwa, Uburusiya na Iran byari bifite umuhate mu kugerageza kwivanga mu matora ya perezida yari hafi kuba. Iryo suzuma ryasanze Uburusiya bwarashakaga "guhindanya isura" ya Bwana Biden. Ryanasanze Ubushinwa na Iran byarashakaga ko Bwana Trump atsindwa amatora.

Ahmad Ahmad yasimbuye Issa Hayatou kuri uyu mwanya mu 2017 Itangazo rya FIFA rivuga ko ari kubazwa 'ibyo ashinjwa bigendanye n'imirimo ye nk'umuyobozi wa CAF'. Itangazo rya FIFA rivuga ko 'itazi amakuru arambuye kuri iryo perereza bityo itari mu mwanya mwiza wo kubivugaho'. Rivuga kandi ko bari gusaba ibisobanuro abategetsi mu Bufaransa kuri iryo perereza. Perezida wa CAF yafatiwe mu Bufaransa mu gihe hasigaye iminsi 15 hagatangira irushanwa ry'igikombe cya Afurika cy'ibihugu.

Prezida Emmerson Mnangagwa avuga ko azotohoza ku bwicanyi bwakurikiye amatora Mw'ijambo yashikirije ku munsi wahariwe intwari, yiyemeje gukora itohoza ku bwicanyi bwakurikiye amatora avuga ko bwakwezwe n'umugambwe MDC. Bwana Manangagwa vyatangajwe ko ari we yatsinze amatora akaba kandi yategerezwa kurahirira amabanga yo kuba umukuru w'igihugu ejo kuwa Mungu. Ivyo birori vyaciye vyimurwa umugambwe utavuga rumwe na leta, MDC, umaze gushikiriza ikirego muri sentare wiyamiriza ivyavuye mu matora. Kwumviriza urwo rubanza no kuruca birashobora gutwara ikiringo kingana n'indwi zibiri. Umugambwe utavuga rumwe na leta, MDC, uvuga ko udusandugu batoreramwo twujujwe amajwi ya bwana Mnangagwa kugira aronke intsinzi.

Tworonka "algorithme" yodukorera kino giharuro? "Igikorwa cose usanga cama ari ca kindi canke umuntu ashobora kumenya kare n'imbere yuko kirangugwa, kigiye gukogwa hisunzwe uburyo bwo guharura bita "algorithme" mu myaka itanu canke cumi iri imbere" na cane cane mu bihugu biteye imbere, nkuko bishikirizwa n'uwugenzura amahera akaba n'umwanditsi, John Pugliano. Pugliano n'umwanditsi w'ibitabo bisotora nka "The Robots are Coming: A Human's Survival Guide to Profiting in the Age of Automation"(Ibirobo biraje: Ingene umuntu yobandanya abaho mu myaka yo gusubiriza abantu ibirobo). Urutonde rw'imyuga igeramiwe, rurimwo iyarizwi gushika ubu ko ari ntamenwa, na burya ikenera abahinga babinonosoye. Hano twovuga nk'iy'ubuvuzi n'ubucamanza. Avugira kuri BBC Mundo ikoresha ururimi rw'iki Espagnol, Pugliano yagize ati: "Abaganga hamwe n'abahinga mu vy'amategeko ntibazogenda, ariko ibikorwa vyabo bizogabanuka." Hano munsi urabona imyuga indwi izibasigwa n'ubwo buhinga - n'iyindi ataco izoba, nkuko Pugliano abisigura. Pugliano avuga ko abaganga basanzwe bazobura ibibanza muri kazoza 1. Abaganga Bino bisa n'ibitumvikana uravye ingene abaganga bama barondegwa, na cane cane muri kino gihe abantu bashaje baguma bagwirirana kw'isi. Ariko Pugliano yemeza ko hari ibisata vy'ubuvuzi bizosubirigwa n'ibirobo kuberako bigeze aho bishobora gupima indwara. Ngo naho vyoba ukwo, abaganga bazoguma bakenewe mu vyumba vy'abagwaye, co kimwe n'abahinga nk'ababaga. 2. Abanyamategeko Pugliano yemeza ko abantu barondera inkaratasi zitandukanye bazogabanuka muri kazoza, co kimwe n'ubuzi bwamye bukogwa kimwe (routine). Ibikorwa bishingiye ku mategeko bidasaba ubuzobere canke abahinga, bizosubirigwa na mudasobwa. Ubuzi busaba kurema nk'ubwo mu gisata c'ubwubatsi nibwo buzogumaho nkuko bivugwa na John Pugliano 3. Abahinga mu vyo gucapa no kwubaka amazu Gushushanya inzu zisanzwe muri kino gihe birakoregwa kuri mudasobwa. Pugliano yemeza ko muri kazoza, abahinga bazi kurema (créatifs) no kuryohora aribo bonyene bazosigara muri ako kazi. 4. Abaharura amahera Pugliano avuga ko abahinga mu biharuzo vy'amatagise bazosigara, ariko ko abo mu gisata c'amakori asanzwe bazogenda bitewe nuko batazoba bagikenewe. 5. Abadereva b'indege z'ingwano Gushika ubu indege "Unmanned aerial vehicles" (UAV), zizwi ku izina rya "drones", zisigaye zikora akazi k'abadereva mu bihe biteye ubwoba - kandi zizobandanya zibikora mu gihe hatanguye gukoreshwa ibirobo bisubirira abantu mu ngwano. Uburyo bwo kurereka hakoreshejwe camera buramaze kugabanya akazi k'abapolisi hamwe n'abatohoza 6. Igipolisi n'abatohoza Igipolisi kirereka - co kimwe n'abakora itohoza b'ubumenyi buke - baramaze gusubirigwa n'ibikoresho bitutuka kw'iterambere ry'ubuhinga. Pugliano avuga ko naho ubwo buzi butazovaho burundu, ko ababukora batazokenegwa cane. 7. Abaranga amazu n'amatongo Co kimwe no mu bindi bisata vyo kugurisha ibidandazwa kimwe kimwe, hari imbuga ngurukanabumenyi zihuza abagura n'abagurisha, bigatuma abahora barondera abakiriya babura akazi. Ubwo buryo bubandanije, abahagarariye amashirahamwe y'ubudandaji bashobora gutakaza akazi. Abakorera mu gisata c'ubwenge bw'ubukorano (intelligence artificielle) hamwe n'abakingira itumanako bazokenegwa cane Ni iyihe myuga izovyagwa n'ubuhinga? Pugliano yemeza ko mu gihe hari imyuga izofudika, ko hari ubundi buzi buzovuka ahandi. Kazoza ni keza ku bahinga b'ubwenge bw'ubukorano (intelligence artificielle), ab'amaporogaramu ya mudasobwa hamwe n'abahinga mu gukingira canke gukora ibijanye na mudasobwa. Pugliano yemeza ko ubuzi bushingiye ku myuga, nk'abakora mu vyo gukwiragiza amazi mu mazu, abo mu gisata c'umuyagankuba hamwe n'abubatsi b'abahinga bazobandanya bakora.

Perezida w'Ubufaransa Emmanuel Macron yavuze ko itangwa ry'inkingo mu buryo butangana birimo kongera ubusumbane ku isi Bwana Macron yabwiye ikinyamakuru Financial Times cyo mu Bwongereza ko kunanirwa gusaranganya inkingo mu buryo burimo gushyira mu gaciro byarushaho kongera ubusumbane ku isi. Kugeza ubu byinshi mu bikorwa byo gukingira abaturage bimaze gukorwa n'ibihugu bikize. Bwana Macron yatanze igitekerezo cy'uburyo ubwo busumbane bwavaho, abivuga mbere y'inama yo mu buryo bw'ikoranabuhanga ry'iyakure ihuje ibihugu birindwi bikize kurusha ibindi bizwi nka G7 iba kuri uyu wa gatanu. Ibiro White House bya Perezida w'Amerika byatangaje ko Perezida Joe Biden agiye gutangaza inkunga ya miliyari 4 z'amadolari yo gufasha muri gahunda yo gusaranganya inkingo ku isi izwi nka Covax. Biteganyijwe ko Minisitiri w'intebe w'Ubwongereza Boris Johnson - uza kuyobora iyo nama y'ibihugu bikize cyane kurusha ibindi ku isi - aza kwemera inyongera y'inkingo muri gahunda ya Covax. Kugeza ubu, abantu bagera kuri miliyoni 110 ku isi bamaze gutangazwa ko banduye coronavirus, muri bo abarenga miliyoni 2,4 yarabishe, nkuko imibare ya Kaminuza ya Johns Hopkins yo muri Amerika ibigaragaza. Macron yavuze iki nyirizina? Bwana Macron yabwiye ikinyamakuru Financial Times ati: "Ntabwo turimo kuvuga ngo doze [z'inkingo] zibarirwa muri za miliyari zitangwe aka kanya, cyangwa [ngo hatangwe] za miliyari z'amafaranga y'ama-euro". "Bijyanye no gutanga byihuse kurushaho hagati ya 4 na 5% bya doze dufite". "Nta cyo bizahindura ku bikorwa byacu by'ikingira, ariko buri gihugu gikwiye gushyira ku ruhande umubare muto w'inkingo kigomba gutanga zibarirwa muri za miliyoni mirongo, ariko vuba cyane, kugira ngo abantu bariyo [mu bihugu bicyennye] babone ko zirimo kubageraho". Ku wa kane, Glendy Rivero yabaye muganga wa mbere muri Venezuela uhawe urukingo rw'Uburusiya rwa Sputnik V Bwana Macron yavuze ko umukuru w'Ubudage Angela Merkel ashyigikiye gahunda y'Uburayi yo gusaranganya inkingo, avuga ko yizeye ko Amerika nayo izashyigikira iyo gahunda. Bwana Macron yavuze ko mu gihe iyo gahunda itashoboka, Ubushinwa n'Uburusiya ari byo bizabikora, "bicire inzira intambara yo kugira ijambo ishingiye ku nkingo".

Ibiro ntaramakuru bya leta ya Sudani bivuga ko minisiteri y'ubuzima yemeje ko abantu barindwi aribo bapfuye naho 181 bagakomerekera muri iyo myigaragambyo. Ishyirahamwe ry'abaganga muri Sudani rishyigikiye abigaragambya, ryatangaje ko abantu bagera kuri batanu biciwe muri iyi myigaragambyo. Hagati aho, Radio ya leta ya Sudani yasubiyemo amagambo y'itangazo ry'inama ya gisirikare iri ku butegetsi muri iki gihugu ivuga ko izo mpfu z'"abashinzwe umutekano n'abigaragambya zigomba kuryozwa abigaragambya". Sudani ntiragira ituze kuva mu kwezi kwa kane nyuma y'ihirikwa ry'ubutegetsi bwa Perezida Omar al-Bashir, wari ubumazeho imyaka 30 akabuvanwaho n'igisirikare ku gitutu cy'abigaragambya. Abaturage bakomeje kwigaragambya bamagana ko ubutegetsi bwahise bufatwa n'abasirikare bakanga kubuha abasivile. Iyo myigaragambyo y'ejo ni yo ya mbere yitabiriwe n'abantu benshi cyane kuva haba iyo ku itariki ya gatatu y'ukwezi gushize kwa gatandatu bivugwa ko yaguyemo abarenga 100.

Josep Borrel avuga ko Trump yamuhanuye kwubaka uruhome muri Sahara mu guhagarika abimukira Umushikiranganji Josep Borrell yavuze ku munsi wa kabiri ko Perezida wa Amerika Donald Trump yamuhanuye "kwubaka uruhome mu bugaragwa bwa Sahara" mu gutorera umuti ikibazo c'abimukira baguma biyongera baja kurondera ubuhungiro mu bihugu vya Buraya. "Kwugara ibivuko siyo nyishu, si inyishu iruta kwubaka uruhome muri Sahara, nkuko Perezida Trump yahanuye vuba," niko Borrell avuga. Uwo mushikiranganji wa Espagne, yashikirije ayo majambo asangira n'abamenyeshamakuru i Madrid, ariko ntiyavuga igihe n'aho Perezida wa Amerika yatangiye iyo mpanuro. Ariko yarafise amakenga ku majambo ya Trump: "Mbe murazi ingene Sahara ingana?" Niko yabajije. Umuvugizi wo mu bushikiranganji bw'imigenderanire n'amakungu yavuze ko ata kindi kintu bongerako kuri ayo majambo. Ku bw'itangazamakuru rya Espagne, Trump yabwiye abahagarariye ubuserukizi bwa Espagne ko "uruhome rwo muri Sahara rudashobora kuba runini nk'urwokubakwa ku rubibe rwa Mexique." Umushikiranganji w'imigenderanire n'amakungu wa Espagne yashikirije ayo majambo mu kavunamusase n'ibigo vy'itangazamakuru i Madrid Abatamuha ni rwere Kimwe mu vyo Trump yemeye mu matora yo mu 2016 kwari "ukwubaka uruhome runini kandi rwiza" ku rubibe rwa Amerika na Mexique. Uwo mu Perezida yavuga ko Mexique izotanga amahera y'urwo ruhome, amaze amezi arondera amahera yo kurwubaka. Muri kino gihe, ivyo yashikirije ko Espagne yubaka uruhome muri Sahara mu guhagarika ingendo z'abimukira, vyashitse mu binyamakuru vya Amerika, bituma abantu benshi bagira ico babivugako ku mbuga hwaniro. Muvyo bashikiriza, hariho abadategera ico cipfuzo ciwe, abandi nabo bakibaza niba Perezida azi neza icigwa cerekeye isi (géographie), bamwibutsa ko Espagne iri i Buraya, Sahara nayo muri Afrika.

Bobi Wine yagiye kuri "podium" yambaye inkofero akunda itukura Hari abapolisi benshi mu kibanza yaririmbiyemwo, ivyo bikaba vyarekuwe bitewe nuko kitari igikorane ca politike. Bobi Wine yavuze ko yahohotewe agakubitwa igihe yarapfunzwe mu kwezi kw'umunani, ubutegetsi bukaba bwarabihakanye. Kubona akundwa cane n'urwaruka rwo muri Uganda, bihungabanya Perezida Yoweri Museveni mu vya politike. Benshi mu bari bitavye ico giteramo bari bambaye impuzu zitukura, ibara ry'umuhari wiwe wa politike 'people power'. "Ndashimiye igipolisi ca Uganda kukuba cadukomereje umutekano ntikituzibire nkuko cahora kibikora," niko uwo muririmvyi yabwiye isinzi ry'abantu ryamwitavye, nkuko bivugwa na AFP. "Turi abanyamahoro ariko turipfuza kandi ko batwumviriza." Uwo mushingamateka w'imyaka 36, izina ry'amavuko ari Robert Kyagulanyi, yatsindiye intebe y'ubushingamateka yitoje ku giti ciwe mu matora yo gusubirira yatunganijwe mu ntara y'amatora ya Kyadondo East, muri Uganda ya hagati. Mu kwezi kw'umunani we n'abandi banyepolitike 30 bagirijwe guhemukira igihugu, inyuma yaho imwe mu modoka zari ziherekeje umukuru w'igihugu iterewe amabuye mu myiyamamazo. Yavuye mu gihugu ca Uganda aja kwivuriza muri Amerika ibiguma yavuga ko yakuye mw'ibohero, munyuma agaruka mu kwezi kw'icenda. Bitatu vya kane vy'abanyagihugu ba Uganda bagizwe n'abantu bafise imyaka iri munsi ya 35. Bobi Wine asa nuko ariwe aserukira urwaruka rushavujwe no kubura akazi hamwe na politike zidahinduka, niko abanyamakuru bahagarariye ibigo bitandukanye bavuga. Bobi Wine yavutse imyaka ine imbere yuko Bwana Museveni aja ku butegetsi ubwa mbere mu 1986, akaba aguma amusaba ngo aje mu karuhuko k'iza bukuru mu matora yo mu 2021. Uwo musore yiyita "ghetto president" ntaratangaza ko yipfuza kugwanira ikibanza c'umukuru w'igihugu. Ico giteramo cahagarariwe n'abajejwe umutekano Abantu ibihumbi nibo bagiye mu giteramo ciwe i Kampala Urwaruka rubabajwe n'intwaro iri mu gihugu ca Uganda, rwibona muri Bobi Wine

Umuduga wa Zenon Ndaruvukanye wategerewe ari mu micungararo y'isoko rya Cotebu Zenon Ndaruvukanye yategerewe n'abantu bitwaje ibirwanisho mu micungararo y'isoko rya Kotebu, umupolisi yari amuherekeje ahasiga ubuzima ariko we ararusimba. Abo bamuteze baciye bahunga, umuduga wa Toyota Hilux barimwo bawusiga hafi y'isoko, binjira mw'isoko. Babiri muri bo baciye bafatwa, umwe ashobora guca mu ryahumye abajejwe umutekano. Abateye basize umuduga wa Toyota Hilux urimwo ibirwanisho Uwo muduga abapolisi bawusanzemwo ibirwanisho bitandukanye birimwo inkoho za kalashnikov, ama mitrailleuse, ama rokete hamwe n'ama grenade. Abo bantu kandi ngo bafatanywe n'amabombe abiri hamwe n'ibirwanisho vyo mu bwoko bwa RPG. Igipolisi kandi kivuga ko abo babiri bafashwe, baciye berekana aho babika ibirwanisho mu Kinindo, aho igipolisi casanze ibirwanisho vyinshi. Babiri bafashwe beretse igipolisi aho babika ibirwanisho mu Kinindo Ngo hafashwe mortier 60 imwe, rokete 6, grenades, kalashinikov 19, inkoho zitera amabombe RPG 7, mi kalash, ibikono vy'amasasu, imyambaro ya gisirikare 24 hamwe n'ibindi bikoresho. Mwomenya kandi ko Zenon Ndaruvukanye yahoze ari buramatari w'intara ya Bujumbura rurale. Vyari bimaze kuba Si ubwa mbere umuntu ari mu nzego za leta ahakwa kugandagurwa canke akagandagurwa n'abantu bitwaje ibirwanisho bamutegereye. Mu kwezi kw'umunani, uwundi muhanuzi mu biro vy'umukuru w'igihugu, akaba yarigeze no kuba umukuru w'urwego rujejwe iperereza, Gen Adolphe Nshimirimana, yaragandaguwe n'abamutegereye mu Kamenge. Nayo mu kwezi kw'icenda umugaba w'ingabo z'u Burundi Gen Prime Niyongabo, nawe yategerewe n'abantu bitwaje ibirwanisho baramuhusha kw'ibarabara rija mu Rumonge. Ubwicanyi mu Burundi bumaze guhitana abantu barenga amajana abiri kuva mu kwezi kwa kane, igihe Prezida Pierre Nkurunziza yagenwa ngo aserukire umugambwe CNDD FDD mu matora y'umukuru w'igihugu mu kiringo kigira gatatu.

Ibi bimeze uku mu gihe umukuru w'ishami rya ONU rijejwe amagara y'abantu kw'isi, OMS/WHO, agabisha ko isi "iriko yegereza igitigiri kitari bwabeho c'abandura" gushika ubu. Ubuhindi - igihugu gihanzwe n'ubwoko bugira kabiri bwa coronavirus - catangaje ko abantu barenga 230.000 ari bo banduye ku musi w'ejo wa gatandatu wonyene. Hafi abantu imiriyoni 140 nibo bamaze kwandura uwu mugera kuva wadutse. Ku wa gatanu, Dr Tedros Adhanom Ghebreyesus arongoye OMS yagabishije ko "ibitigiri vy'abandura n'abapfa bibandanya biduga ku rugero ruteye ubwoba". Yongerako y'uko "mu mezi abiri aheze, ibitigiri vy'abandura ku ndwi vyiyongereye hafi incuro zibiri kw'isi". Ishure kaminuza Johns Hopkins rivuga ko Reta Zunze Ubumwe za Amerika, Ubuhindi na Brezil - ibihugu bifise abanduye benshi gusumba ibindi kw'isi - vyonyene biteranije ibitigiri vy'abamaze guhitanwa n'uwo mugera barenga umuriyoni. Itororokanirizo ry'amakuru AFP rivuga ko mu ndwi iheze, abantu bashika 12.000 kw'isi yose bahitanye n'iki kiza. Hagati aho, ibitigiri bitangwa n'ibihugu vyinshi kw'isi bishobora kuba atari vyo. Umugambi wo gucandaga wifashe gute kw'isi? Amadoze arenga imiriyoni 800 y'incanco za coronavirus aramaze guhabwa abantu mu bihugu 165 kw'isi yose. Hagati aho, Dr Tedros yabwiye abategetsi ba ONU ku wa gatanu ati: "Ubusumbasumbane mu bijanye no kuronswa incanco nico kibazo nyamukuru muri kino gihe - kandi turiko turananirwa". Ibihugu bimwe biramaze kuronka no gucandaga abanyagihugu bavyo batari bake. Ivyo bihugu bifise ibitigiri binini vy'abanyagihugu bavyo bamaze gucandagwa, aha harimwo nk'Ubwongereza na Israel, bifise agahengwe kuko ibitigiri vy'abandura vyagabanutse cane rwose. Abahinga bo kw'ishure kaminuza Imperial College London bavuga ko isekeza ry'ugucandaga ririko riragabanya abandura, abapfa n'abinjizwa ibitaro. Muri iyi ndwi, umuganga akomeye w'umunya Israel yavuze y'uko yemera ko Israel - aho abarenga igice c'abanyagihugu bose bamaze gucandagwa - iri mu gushika ku rugero rw'aho igihugu cose kizoba gikingiwe. Ibi rero biri uko mu gihe hari ibihugu vyinshi bikirindiriye kuronswa incanco za mbere. Ibi nivyo vyatumye OMS igabisha ko hari ubusumbasumbane mu kuronswa incanco, aho biboneka ko zitariko zitangwa ku rugero rumwe hagati y'ibihugu bitunze n'ibikenye. Dr Tedros avuga ko mu bihugu bitunze, ica kane (1/4) c'abanyagihugu bamaze gucandagwa, mu gihe mu bihugu bikenye ari umwe ku bantu amajana ane (1/400). OMS iriko ikorana n'umugambi mpuzamakungu covax, mu guhimiriza ko ibihugu bitunze vyosangiza incanco ibihugu bikenye. Gushika mu mpera z'unwo mwaka, covax itegekanya ko yoba imaze gutanga imiriyaridi zibiri z'amadoze kw'isi yose, gusa incanco zimwe zisaba ko umuntu aterwa doze zibiri. Abahinga kandi bafise impungenge ku kuntu izi ncanco ziriko ziratangwa ubu zidashobora kurwanya ubwoko bushasha bw'iyi ndwara bukwirakwira ku muvuduko udasanzwe. Hariko harakorwa ubushakashatsi kugira ngo incanco zisubirwemwo kugira zishobore kurwanya ubwoko bushasha bw'umugera. Prof. Adam Finn ari mu murwi w'Ubwongereza ujejwe incanco (JCVI), avuga ko yiteze ko incanco zigiye kugenda zita inguvu buke buke uko uwu mugera uzogenda uhinduka.

Iyo video, yafashwe n'umuntu ari ku nzu hejuru, yerekana abapolisi bakubita umunyeshure Abapolisi bane bagaragara muri iyo video bariko baramukubita inkoni banamuhonyora ku mutwe, imbere y'uko bamujana. Abo bane baramaze kumenyekana kandi baciye bahagarikwa mu kazi, nk'uko vyatangajwe n'umukuru w'igipolisi Hilary Mutyambai. Igipolisi ca Kenya kiragirizwa kenshi gucisha ku buhombo, ariko abajejwe intwaro baca babihosha, bakavuga ko abapolisi babo bahabwa inyigisho zo ku rwego rwo hejuru. Ishirahamwe ry'agateka ka zina muntu, Human Rights Watch, ryavuze ko mu gihe co kwiyamamaza mu matora yo mu 2017, abapolisi bakubise bakanica abashigikiye abatavuga rumwe na leta. Ivyo vyabaye ejo ku wa mbere bigafatwa mu masanamu, vyabaye mu gihe c'imyiyerekano mu gisata c'uburimyi n'ubuhinga kuri Kaminuza ya Jomo Kenyatta, hafi y'umurwa mukuru Nairobi. 'Mwarakoze kuyikwirakwiza hose' Abanye Kenya benshi baciye baja ku rubuga hwaniro twitter, bandika ubutumwa bwinshi bwerekana ko bababajwe n'ivyabaye. Ispan Kimutai yanditse kuri twitter ati "Dutegerezwa kwiyamiriza gucisha ku buhombo abanyeshure bigirwa n'abapolisi. Erega uyu ni umunyeshure si inkozi y'iterabwoba." Yica abasuma: Bamwe ngo ni intwari abandi ngo ahonyanga amategeko. Uwo ni umupolisi Rashid Nayo Muthuri Kathure we yanditse ati "Dutegerezwa kandi kwibaza igituma abanyeshure ba Kaminuza bakoreshwako inguvu z'umurengera igihe cose bakoze imyiyerekano." Aho yatangaza abakubise uwo munyeshure abo ari bo hamwe n'uko bahagaritswe mu kazi, umukuru w'igipolisi yakeje "abantu bagize akenge ko gufata amasanamu y'ivyabaye". Uyu anashimira abanye Kenya bose bayakwirakwije. Kare, Bwana Mutyambai, yavuze ko ivyabaye ari "ibintu bibabaje". Yagize ati "Abapolisi bose barahawe inyigisho z'ukuntu bategerezwa kwubahiriza agateka ka zina muntu hamwe n'ukwishira ukizana."

Nko mu mugwi wa Muzinga uhurikiyemwo abamugariye ku rugamba, bavuga ko badafise ibikoresho vya nkenerwa bakenera kugira bashobore gukina neza. BBC yagendeye uwo mugwi mu kibanza bariko barimenyererezamwo bitegurira amahiganwa yimirije ya sitting volley ball, bamubwira ko binonora imitsi kugira babungabunge amagara yabo. Patrice Niyonsaba umwe mu ndongozi z'uwo mugwi yabwiye BBC ati:" Twahisemwo iyo nzira yo kwinonora imitsi kugira tubungabunge umubiri wacu usanzwe ufise ubumuga. «Ni bwo buryo twabonye bwodufasha kwibagira ivyo twaciyemwo n'agahitiye» «Hari abitwaza ubumuga bwabo bakaja gusega. Ariko twebwe si ko tubibona. Turashoboye kandi turamaze gutera iteka igihugu aho twagiye akatari gake guserukira uburundi mu makungu». Patrice avuga ko kuva uwo mugwi utanguye muri 2006, mu kibano ngo basigaye babubaha kubera babona ico bashoboye. Bamwe mu bakinyi b'umugwi wa Muzinga w'abamugariye ku rugamba wa sitting volley ball bariko baritegura kuja mu kibuga Ariko uwo yahoze ku rugamba avuga kandi ko bahanzwe n'ingorane zijanye n'ubukene bw'ibikoresho vya nkenerwa, amabutura, ivyo bambara ku mavi kugira bibakingire kubera bakina bicaye. Agira ati:«Iki kibuga dukinirako nticagenewe abagendana ubumuga. Kenshi turakomereka tukaja no kwa muganga. Dusaba ababijejwe ko bodufasha bakatwubakira ibibuga bimeze neza, baturonderere n'imyambaro bijanye» "Haragera igihe ubumuga tugendana tubwibagirwa" Umugwi Muzinga ugizwe n'abasirikare bamugariye ku rugamba, bafise ubumuga butandukanye. Inkino bakina harimwo sitting volley ball, Athlétisme, ping pong, Kwoga, n'izindi. Uwo mugwi ufise amashami agera kw'19 mu ntara zitandukanye z'igihugu. Anne Marie Nduwimana arongoye ishirahamwe AFHD ry'abakenyezi bagendana ubumuga na bo nyene bakina umukino wa sitting volley ball, avuga ko ingorane ari nyinshi. Anne Marie Nduwimana arongoye ishirahamwe AFHD ry'abakenyezi bagendana ubumuga na bo nyene bakina umukino wa sitting volley ball, avuga ko ingorane ari nyinshi. Avuga ati:"Kiretse ibibuga bitameze neza, aho bakinira ngo nta n'imisarani ihari yagenewe gufasha abafise mwene ubumuga. iyumvire nk'ubu umuntu agenda aravura hama akaja mu musarani w'abagenda n'amaguru. kenshi usanga hasi ata suku rihari ugasanga uwugendana ubumuga yinjiyeyo akoza amaboko hasi. murumva ko dushobora kuhakura ingwara." Abandanya avuga ko kugeza ubu ata mugwi nserukiragihugu w'abagendana ubumuga uhari, agasaba reta kwitaho ico gisata. AFHD ivuga ko bamaze kuja mu mahiganwa menshi mu bihugu vya Uganda na Tanzania.

Ababyinnyi n'abitabiriye igitaramo basigaye bari mu mwijima mu gice cya kabiri cy'imbyino yitwa Sleeping Beauty Ababyinnyi n'abitabiriye igitaramo basigaye bari mu mwijima mu gice cya kabiri cy'imbyino yitwa Sleeping Beauty itorero ndangamuco rya Australia ryari ririmo kubyina. Abanyacyubahiro bagera ku bihumbi 2 byabaye ngombwa ko bavanwa mu nzu iberamwo ibitaramo mu mujyi wa Adelaide bamurikiwe n'urumuri rw'amatoroshi, nyuma yo kubona ko iryo bura ry'umuriro ritari ribaye nkana bijyanye no kuryoshya igitaramo. Nyuma yaho, ikigo gishinzwe amazi n'umuriro muri Australia cyemeje ko imbeba ari yo yateje ibura ry'umuriro. Umugore uvugira ishami ry'iki kigo ryo mu majyepfo ya Australia yagize ati: "[Abakozi bacu] basanze imbeba yuriye imbere mu byuma bya volte ibihumbi 11 ica urusinga." Ibura ry'umuriro ryibasiye igice cyose cyegereye umugezi kiberamo ibitaramo bitandukanye. Ryanahagaritse ikindi gitaramo cyaberaga mu nzu nserukiramuco ya Adelaide Festival Centre. Ababyinnyi babanje gukomeza kubyina nkaho nta cyabaye, nuko abashinzwe gutegura igitaramo baza kubasaba kubihagarika. Ikinyamakuru the Adelaide Advertiser cyandikirwa muri uyu mujyi, cyatangaje ko ababyinnyi bashimiwe cyane n'abitabiriye igitaramo bari bacanye urumuri rwa telefoni zabo zigendanwa. Liz Hawkins, ukora mu byo kuyobora gahunda z'ibitaramo, yabwiye ikigo cy'itangazamakuru cya Australia ko ari ubwa mbere ikibazo nk'iki cyari kibaye. Yongeyeho ko abateguye igitaramo babyitwayemo neza. Iki gitaramo ntabwo kizimurirwa ku wundi munsi. Ariko abari bakitabiriye bo bazahabwa indishyi cyangwa ubundi buryo bw'impozamarira. Byibazwa ko iyi mbeba yo itahavuye amahoro.

Martin Fayulu, umunyapoliti watsinzwe amatora ya 2018 ejo kuwa mbere yabwiye abanyamakuru i Kinshasa ko uyu mushinga ugeze kuri 70% utegurwa ngo ujye mu bikorwa. Bamwe mu banyapolitiki bo muri DR Congo, Rwanda na Uganda batungwa urutoki na Martin Fayulu na Kardinali Fridolin Ambongo wa Kinshasa ko bari inyuma y'uyu mushinga. Umunyamategeko akaba n'umusesenguzi wa politiki Nixon Kambale yabwiye BBC Gahuzamiryango ko 'Balkanisation' ya DR Congo "ishoboka, kandi idashoboka". Balkanisation iva he? Iri jambo rikoreshwa kuva mu myaka ya 1830 ubwo ikitwaga 'empire Ottoman' cyari giherereye k'umwigimbakirwa (peninsula) wa Balkan cyagiye gicikamo ibihugu birimo Ubugereki, Serbia, Bulgaria, Albania, Croatia, Macedonia...kugeza mu 2008. Nixon Kambale avuga ko 'balkanisation' yavuzwe bwa mbere muri Congo mu 1960 na guverinoma ya mbere yari iyobowe na Patrice Lumumba ubwo habaga ibikorwa byo gushaka kwigenga kwa Kasai na Katanga. Ati: "No ku butegetsi bwa Mobutu habaye kugerageza kwigenga kwa Kasai, intambara ya Shaba, intambara eshatu za Moba, intambara y'i Bukavu, intambara ya ba Mulele... "Ibyo byose byatumaga abategetsi ba Congo icyo gihe kimwe n'ab'ubu bakomeza kuvuga 'balkanisation'". Mu 1996 ubwo umutwe wa AFDL wa Laurent-Désiré Kabila watangiraga kurwanya Perezida Mobutu, uyu nawe yavuze ko Kabila ashaka 'balkanisation' y'uburasirazuba bwa Zaire abifashijwemo n'u Burundi, u Rwanda na Uganda. Mu 1998 Laurent-Désiré Kabila amaze gushwana n'abamufashije kugera ku butegetsi nawe yabashinje kwifashisha imitwe y'inyeshyamba mu gushaka gukora 'balkanisation' mu burasirazuba. Perezida Kabila yashinjwe 'Balkanisation' na Mobutu nyuma nawe ayishinja abamurwanyaga Bwana Kambale avuga ko icyo gihe hari imitwe myinshi yitwaje intwaro mu burasirazuba ku buryo amabwiriza n'amategeko ya leta ya Kinshasa hari aho atakoraga. Ati: "Abanyecongo ndetse na kiliziya gatolika barahagurutse, habaho ibiganiro by'amahoro no gusaba amahanga ko icyo kintu kitabaho igihugu kigakomeza kuba kimwe". 'Balkanisation' iragarutse uyu munsi Bwana Kambale avuga ko iyo urebye kuva mu 2003 kugeza ubu hari ibice by'uburasirazuba bwa Congo bisa n'ibitagengwa n'amategeko ya leta ya Kinshasa. Ati: "Havugwa ko igice kiruta 40% cy'uburasirazuba bwa Congo kigenzurwa n'imitwe yitwaje intwaro aho leta idashobora gukandagira. "Aho rero abantu ntibashaka kuvuga 'balkanisation', ariko ntibashaka no kwemera ko hari uduce tunini tutagenzurwa na leta. Uko ni ukuri abantu bamwe badashaka kuvuga beruye. "Ubu hashize imyaka ine cyangwa itanu, biboneka ko leta itagenzura agace kose ka Beni, agace ka Masisi, agace ka Rutchuru, agace ka Walikale, agace ka Kalehe muri Kivu y'Epfo n'ahandi nka Minembwe". Utu duce tugenzurwa n'imitwe y'inyeshyamba z'abanyecongo ndetse n'iy'abavuye mu bihugu bituranyi. Bwana Kambale avuga ko muri iyo mitwe harimo ikoreshwa n'abategetsi bo mu bihugu bituranyi ndetse n'abategetsi bo muri DR Congo. 'Balkanisation' kuri 70% itegurwa? Mu kiganiro n'abanyamakuru ejo kuwa mbere i Kinshasa, Martin Fayulu yatangaje ko uwo mushinga wa 'balkanisation' ugeze kuri 70% utegurwa. Yavuze ko abategetsi b'ibihugu bituranyi na bamwe mu bategetsi ba DR Congo bari gufatanya muri uwo mushinga, ntiyavuze amazina yabo yeruye. Mu cyumweru gishize, Kardinali Fridolin Ambongo wa Kinshasa yavuze ko mu ruzinduko yakoreye mu burasirazuba yabonye ko hari umugambi wa 'balkanisation'. Bwana Fayulu mu kiganiro n'abanyamakuru ejo kuwa mbere Na we yemeza ko hari ibihugu n'abanyapolitike ba DR Congo bafite uruhare muri uwo mugambi. Ambasaderi Olivier Nduhungirehe umunyamabanga wa leta y'u Rwanda mu bubanyi n'amahanga yabwiye BBC Gahuzamiryango ko iby'uwo mugambi no kubishyiramo u Rwanda ari ibintu bivugwa gusa bidafite ishingiro. Ku mbuga nkoranyambaga hari ibitekerezo biciye ukubiri kuri uwo mugambi, bamwe bemeza ko uhari koko, abandi bavuga ko ari ikintu cya baringa kivugwa kikanakoreshwa mu nyungu za politiki kuva cyera. Ingabo za FARDC zateje urujijo Bwana Kambale avuga ko nyuma y'ibyatangajwe na Kardinali Fridolin Ambongo, igisirikare cya DR Congo nacyo cyatangaje ko hari ibigaragaza ko umugambi wa 'balkanisation' uriho. Ati: "Nyamara izo ngabo nizo ziri no mu bikorwa byo kurwanya imitwe yitwaje intwaro, ndetse zari zatangaje ko zigiye gufatanya n'ibihugu bituranyi. "Birashimishije ko ingabo ziri gufata ibice byari iby'inyeshyamba, ariko ku rundi ruhande zikavuga ko hari impungenge za 'balkanisation', ni ingingo ebyiri zibusanye. Ingabo zikwiye guhindura uko zitangaza amakuru". Balkanisation irashoboka kandi ntishoboka 'Balkanisation' ivugwa ku burasirazuba bwa Congo mu ntara za Kivu Bwana Kambale avuga ko 'balkanisation' ya Congo ishoboka kuko hari amoko y'abanyecongo agenda yimuka afite intwaro ajya ahantu hamwe cyangwa ahandi mu burasirazuba, agaragaza gushaka kwigenga. Avuga ko ibi byabaye muri Beni na Boga. Ati: "Ibi kandi byabaye muri teritwari ya Djugu muri Ituli aho abantu b'aborozi mu bwoko bwa Mbololo bimukanye amatungo yabo kandi banafite intwaro. "Wakwibaza ngo ni gute aborozi bimuka bakava aha bakajya hariya bafite intwaro leta ntigire icyo ikora? "Ibyo byose n'ibindi bishyirwa hamwe bigatuma bamwe bemeza ko hari igice cya Congo gishobora kuyivaho, aho rero nibwo habaho 'balkanisation'". Bwana Kambale ariko avuga ko nanone idashoboka kubera umuhate w'abanyecongo, abanyamadini, sosiyete sivile n'abanyapolitiki bamwe. Ati: "Na Perezida wa Repubulika yigeze kuvuga ko igihe cyose azaba ari ku butegetsi 'balkanisation' itazashoboka. "Ibyo byose nabyo iyo ubishyize hamwe ubona ko hari ubushake rusange mu gihugu cyose burwanya ikintu cyose cyaganisha kuri 'balkanisation' ya Congo. "Izo ngingo zombi rero izarusha indi ingufu niyo izabaho."

Abakora mu bikorwa byo kwamamaza Amara Enyia bashimiye umuraperi Kanye West ku mfashanyo yamuhaye Uyu mugore witwa Amara Enyia, aziyamamaza mu matora ateganyijwe mu kwezi kwa kabiri mu mwaka utaha wa 2019. Uyu mugore ashyigikiwe kandi n'umuraperi Chance the Rapper. Ayo mafaranga y'inkunga ni yo neza neza Madamu Enyia yari acyeneye ngo abashe kwishyura umwenda abereyemo akanama k'amatora ko muri leta ya Illinois yakagiyemo ubwo nabwo yiyamamarizaga kuyobora aka karere ka Chicago mu mwaka wa 2015. Mu itangazo abakora mu bikorwa byo kwamamaza Madamu Enyia bashyize ahagaragara, bashimiye Kanye "kugira ubuntu" kwe. Kanye atanze iyi nkunga hashize iminsi 11 ahuye na Perezida Donald Trump w'Amerika mu biro bya perezida w'Amerika bya White House. Icyo gihe bombi basangiye ifunguro rya saa sita, ari ko banaganira ku mavugurura mu magereza ndetse baganira no ku bindi bibazo byo muri politiki. Chance the Rapper yashyigikiye Madamu Enyia wiyamamariza kuyobora akarere k'umujyi ka Chicago Madamu Enyia avuga ko intego ye natorerwa kuba umuyobozi w'akarere ari "ugufasha rubanda - cyane cyane abafite ingorane - gukabya inzozi zabo muri politiki." Avuga ko ashaka gushinga banki y'abaturage i Chicago, avuga ko "izagabanya ruswa" ndetse "igateza imbere ubukungu". Undi muraperi Chance the Rapper na we uvuka i Chicago, na we ku wa kabiri yashyigikiye Madamu Enyia. Chance the Rapper yavuze ko ashyigikiye umuntu ushaka ko habaho "impinduka" kandi ushaka ko abantu bose "bafatwa kimwe". Nkuko bitangazwa n'ikinyamakuru The Chicago Sun Times, abakandida 17 ni bo bamaze kuvuga ko baziyamamaza kuri uwo mwanya w'ubuyobozi bw'akarere k'umujyi ka Chicago.

Ihoteri Intercontinental mu muji wa Kabul imaze guterwa incuro nyinshi Ico gitero catanguye nk'isaha zitayu z'ijoro mu masaha y'iKabul (16:30 GMT), ariko ntibashotse bavuga abahasize ubuzima. Bwana Danish yabwiye iyandikiro ry'amakuru Reurters ko mu bateye vyaboneka ko umengo harimwo n'abiyahuzi. Ngo bariko barasanira mu magorofa ya gatatu na kane muri iyo hoteri, aho bikekwa ko hafari abantu bafashwe ingwati.

Abagabo, abapfasoni n'abana bakuwe muriiyo kamyo Abategetsi bavuga ko baasanze abapfasoni n'abana bituniye inyuma mw'ikamyo mu ntara ya Tamaulipas mu bumanuko bw'urubibe rwa Texas. Bari baje bava i Guatemala, Honduras n'i El Salvador bagana igihugu ca Amerika. Abantu batatu bafashwe bagirizwa urudandaza rw'abantu. Abapoli bo muri Mexique bavuga ko iyo kamyo yahagaritswe kw'ibariyeri hanyuma ivyuma bipima vyerekana abantu binyegejemwo. Nta mazi, nta mfungurwa n'impwemu bari bafise. Abategetsi bavuga ko abagera ku mirongo ibiri na bane muri bo ari abana batari kumwe n'abavyeyi. Trump: Umugambi w'uruhome uracariho Trump: Uruzitiro hagati ya Amerika na Mexique ruzokoresha izuba Mu kwezi guheze, abantu barenga 170 batagira ibiaranga bo muri Amerika yo hagati barapfungiwe mu ntara za Coahuila na Tamaulipas. Guatemala, Honduras na El Saalvador ni vyo bihugu bikunze kuvamwo abimukira bashaka kwinjira rwihishwe muri Amerika. Prezida Donald Trump yariyemeje gutuza abimukira baba abaje mu mategeko canke abatayakurikije, kandi arabandanya umugambi wiwe udashigikiwe na bose wo kwubaka uruhome ku rubibe Mexique ihana na Amerika.

Agace ka Red Light kazwi cyane mu murwa mukuru Amsterdam w'Ubuholandi - gafatwa na bamwe nk'ikirango cy'umuco cy'umujyi mu gihe hari abagafata nk'ikirango cy'ubwisanzure mu bijyanye n'imibonano mpuzabitsina Mu mujyi wa Amsterdam mu Buholandi, hari ahantu hazwi cyane hitwa Red Light District - hahindutse isangano y'abakerarugendo n'akarango k'umuco. Aha ni urugero rw'ahantu hamaze imyaka hakorerwa uburaya nk'ubucuruzi bwemewe n'amategeko. Gusa ibi bishobora kurangira vuba aha. Inteko ishingamategeko y'Ubuholandi igiye gutangira impaka ku kuba uburaya bwemewe n'amategeko y'iki gihugu. Abakora n'abungukira muri aka kazi ubu bari ku gitutu cyo kurengera akazi kabo kuko amashyaka ya gikristu ndetse n'abaharanira uburenganzira bw'abagore yiteguye guhagarika uburaya nk'umwuga. Ese izi mpaka zishobora guhindura uko uburaya bukorwa n'ahandi ku isi? Ibi byagira ingaruka ki ku baguzi n'abagurisha n'ubuzima bwabo muri rusange? "Iyo aba ari mushiki wawe?" Iyi ni yo ntero y'ubukangurambaga bw'abaharanira impinduka mu Buholandi bifuza ko uburaya bugirwa ahubwo icyaha gihanwa. Abantu barenga ibihumbi 46 bamaze gushyira umukono ku nyandiko basaba inteko ishingamategeko kumva ubusabe bwabo bagatangira impaka mu nteko. Sara Lous, akora mu bukangurambaga bise "Ik ben onbetaalbaar" mu Giholandi - bivuze - "Si ndi igicuruzwa". Ubu bukangurambaga bugamije guhindura amategeko ariho maze hakajyaho itegeko rihana umugabo wese uguze 'indaya'. Kuva mu mwaka wa 1971, mu Buholandi kugura imibonano mpuzabitsina hagati y'abantu babiri bakuru byemewe n'amategeko. Lous avuga ko ibintu nk'ibi atari ibyo mu gihe isi igezemo. Abicuruza babona ari ukubambura akazi Umwe mu bicuruza muri Red Light District ukomoka muri Romania wahimbwe Cherry, avuga ko bimufasha kwishyura icumbi mu gihe atarabona 'akazi gasanzwe' ngo abeho mu 'buzima busanzwe'. Amaze imyaka irenga 10 akorera hano. Undi wahimbwe Foxy na we ukorera hano avuga ko nubwo bahindura amategeko bitazahagarika ubucuruzi bwabo ko bazajya babukorera mu bwihisho. Agira ati: "Ibi mbikora kubw'amahitamo yanjye". Avuga ko n'ibibazo nko gucuruza abantu biba no mu yindi myuga itandukare -atari mu buraya gusa. Amategeko abuza uburaya arakora? Amategeko agaruka ku buraya harimo aha ababukora uburenganzira ku buvuzi ariko hari n'ahari amategeko abuza uburaya, hakaba hari n'atabubuza ariko abuca intege, biterwa n'ibihugu, ariko hose mu bihugu ntakurikizwa kimwe. Inzobere zivuga ko mu bihugu bikennye amategeko areba uburaya usanga abangamiye cyane abakora ibi kandi akenshi adakumira ibyago byabo byo kwandura indwara zandurira mu mibonano mpuzabitsina, gucuruza abantu n'ihohoterwa rikorerwa abagore. Nko mu Rwanda, ubu nta tegeko ririho ribuza cyangwa ryemera uburaya nk'umwuga, mu gitabo cy'amategeko gicyuye igihe harimo ingingo zisobanura uburaya n'ababukora nk'akazi kabatunze ibyo bakwiye kubahiriza. Mu gitabo gishya cy'ibyaha n'ibihano muri rusange cyubahirizwa kuva mu mwaka ushize, ingingo yacyo ya 136 ica intege uburaya nk'akazi mu Rwanda kuko uwabujyamo n'uwo babukorana bashobora kubihanirwa baramutse barezwe. Iyi ngingo igira iti: "Umuntu wese washyingiwe ukorana imibonano mpuzabitsina n'uwo batashyingiranywe, aba akoze icyaha. Iyo abihamijwe n'urukiko ahanishwa igifungo kitari munsi y'amezi atandatu (6) ariko kitarenze umwaka umwe (1). Gukurikirana icyaha cy'ubusambanyi ntibishobora kuba hatareze uwahemukiwe mu bashyingiranywe ku buryo bwemewe n'amategeko. Muri icyo gihe hakurikiranwa uwarezwe n'uwakoranye icyaha na we". Mu Buholandi ho ubu abagamije guca uburaya nk'akazi barifuza ko hajya hahanwa ab'igitsina gabo bajya kugura indaya kuko ari bo bajya gushaka serivisi. Hari n'abandi ariko bumva ingufu zashyirwa mu gufasha kwifasha ab'igitsina gore bicuruza kuko akenshi babikoreshwa n'ubushobozi buke mu buzima. Bityo bikaba byatuma ibi bakora bifatwa nk'umurimo nk'indi itunga abantu. Hari inyungu mu buraya? Christina Parreira ati: "Kugura indaya nibyo kandi ni byiza". Akomeza agira ati : "Kandi ndumva bibabaje ko abavuga ko baharanira uburenganzira bw'abagore bashaka kubambura uruganda rumwe rutuma nabo binjiza menshi kurusha abagabo". Parreira ni umugore wicuruza bitari umwuga wo muri Nevada muri Leta Zunze Ubumwe z'Amerika, uyu anafite impamyabumenyi y'ikirenga (PhD) akanakora ubushakashatsi muri uyu murimo wo kwicuruza. Arwanya abantu bose banga ko uburaya bwemerwa n'amategeko, akavuga ko we ubwe yabuvanyemo ubuzima bwiza. Ati: "Nabuvanyemo amafaranga ahagije, nabashije kurangiza PhD, mbese bwangiriye akamaro. Kubuca byashyira abantu babarirwa mu bihumbi amagana mu bushomeri". We avuga ko icyiza ari uko inzu bukorerwamo ziba zizwi, bityo abahaza barindwa kandi bakaba batekanye. Hano aravuga iwabo i Nevada aho uburaya ari umurimo wemewe n'amategeko. Ati: "Iyo hari umukiriya urenze imbibe hari aho ukanda ugatabaza". Julie Bindel, umunyamakuru akaba n'impirimbanyi iharanira ko uburaya bucibwa nk'akazi kemewe, avuga ko abakora aka kazi benshi bicwa n'abakiriya babo mu bihugu uburaya bwemewe nk'akazi. Bindel avuga ko uburaya atari umwuga ukwiriye abagore, akemeza ko ibibazo bizahoraho ku bagore bose igihe cyose hari abagore bicuruza nk'ibicuruzwa. Agira ati: "Hari ukwamamaza uzabona babwira abagabo ko bashobora kuryamana n'abagore benshi bashoboka babasomeza inzoga. Babigize nk'ikiribwa kiri mu muco, babagize nk'inyama yo mu mugati". Izi ni impaka zimaze iminsi zishyushye mu Buholandi n'ahandi uburaya bwemewe n'amategeko. Inteko ishingamategeko y'Ubuholandi ubu ikaba iri kwitegura nayo gutangira impaka. Uburaya mu bihugu biri mu nzira y'amajyambere imico myinshi ibufata nk'ibintu bidakwiye, ariko iterambere rituma ababukora n'uburyo bukorwa byiyongera mu mujyi. Hari abemeza ko uburaya ari wo mwuga wahereye kera cyane mbere y'indi yose bityo ko kuwuca bidashoboka. Pareira ukora uburaya muri Nevada we agira ati: "Igihe cyose abagabo bazaba bariho hazahoraho abakenera igitsina. Kandi ntacyo bitwaye mu gihe hari abagore bakuru bahisemo kugurisha iyo serivisi".

Umugambi w'umugabo yashatse gukora amanyanga ngo arihwe amahera ya "assurance" wamuhindukiriye nabi Uwo mugabo w'imyaka 34 vyiketswe ko yapfuye inyuma yaho imodoka yiwe bayisanze mu ruzi, ariko ikiziga ciwe kitigeze kiboneka. Ntiyigeze amenyesha umugore ivyo agiye gukora, we yibaza ko yapfuye. Uwo mugore yaciye asimbira mw'itangi n'abana, amaze gushira ubutumwa ku mbuga ngurukanabumenyi ko agiye kwiyahura. Uwo mugabo igipolisi kivuga ko yitwa He, yishikanye mu biro vy'igipolisi c'i Xinhua mu ntara ya Hunan ku wa gatanu uheruka. Apfunzwe yagirizwa amanyanga ku bijanye na "assurance" no kwonona ivyatunze n'ibigirankana, nkuko igipolisi ca Xinhua kivuga mw'itangazo kuri WeChat. Mu ntango y'ukwezi kw'icenda Bwana He yaguze uburyo bwo kwiteganiriza kazoza bw'umuliyoni w'ama yuan ($145000) atagishije inama umugore, niko igipolisi kivuga. Mu cegeranyo casohowe n'iradiyo y'igihugu "Voice of China radio", umugore wiwe niwe yanditswe ko ariwe ahawe ubwo buryo. Kw'itariki 19 ukwezi kw'icenda, Bwana He yakoresheje imodoka yatiye mu manyanga yo kubesha ko yapfiriye mu mpanuka, niko igipolisi kivuga. Basanze yari afise amadeni arenga 100000 vy'ama yuan. Ku tariki 11 ukwezi kw'icumi, ibiziga vy'umugore wiwe w'imyaka 31 n'agahungu k'imyaka ine hamwe n'agakobwa k'imyaka itatu vyatowe mw'itangi hafi yaho baba, nkuko Voice of China ivuga. Mu butumwa bwo kwiyahura yacishije kuri WeChat, yanditse ko agiye "kumuherekeza", yongera avuga ko "yari yipfuje ko umuryango wabo wa bane ugumana", niko Voice of China ibandanya ivuga. Bwana He yaciye yishikana mu biro vy'igipolisi umunsi ukurikira. Yashize videwo yahererekanijwe cane ku rubuga ngurukanabumenyi, aho ubona arira avuga ko yakopesheje amahera ngo avuze umukobwa wiwe w'imyaka itatu agwaye intandara.

Pete Hegseth avuga ko kudakaraba intoki bimufasha kwikingira indwara Ubwo yari ari mu kiganiro Fox and Friends cy'iyi televiziyo, Bwana Hegseth yavuze ko utu dukoko twanduriramo indwara zimwe na zimwe tutabaho kuko tutabonwa n'ijisho risanzwe ry'umuntu. Bwana Hegseth, wize kuri kaminuza za Harvard na Princeton - zimwe mu zikomeye cyane ku isi, yagize ati: "Nisiga umuti wo kunkingira". Yavuze ayo magambo nyuma yaho bagenzi be Ed Henry na Jedediah Bila bakorana muri icyo kiganiro, bamunnyeze bavuga ko arya pizza z'ibisigazwa. Bwana Hegseth yongeyeho ati: "Intego yanjye mu mwaka wa 2019 ni ukuvugira kuri televiziyo ibintu ubundi mvuga ntari kuri televiziyo". Ku mbuga nkoranyambaga, amagambo ye yakiriwe mu buryo butandukanye, bamwe bamushyigikira mu gihe abandi bagaragaje impungenge. Umwe mu bamushyigikiye ukoresha urubuga rwa Twitter wavuze ko ari hafi kuzuza imyaka 70 y'amavuko, yavuze ko umubiri w'umuntu ucyenera udukoko twa mikorobe tumwe na tumwe ngo umenye uburyo bwo kuturwanya, ko hari aho abantu bamwe badutinya byo gukabya. Undi muntu ukoresha Twitter, yibajije niba uyu munyamakuru yakumva anyuzwe abakozi bo muri resitora babaye bategura amafunguro mu gihe batakarabye intoki zabo ku bwende. Nyuma yaho, Bwana Hegseth yaje kubwira igitangazamakuru USA Today ko amagambo ye yari agamije gutebya. Yavuze ko bitumvikana ukuntu abantu bayafashe "uko yakabaye kandi bayaremereje". Ikigo cyo guhangana no gukumira indwara gifite icyicaro muri Amerika, gitangaza ko gukaraba intoki mu buryo buhoraho ari "bumwe mu buryo bwiza cyane bwo kwikuraho udukoko twa mikorobe, kwirinda kurwara, no kwirinda gukwirakwiza utwo dukoko twa mikorobe mu bandi bantu". Perezida Donald Trump w'Amerika - umaze kugaragara mu biganiro by'iyi televiziyo byinshi kurusha indi televiziyo ikomeye iyo ari yo yose ku isi - yemeye inshuro nyinshi ko atinya udukoko twa mikorobe. Mu gitabo cye yatangaje mu mwaka wa 1997 cyitwa The Art of the Comeback, Bwana Trump agira ati: "Umwe mu mivumo y'ubuzima bwo muri Amerika, ni uguhana ikiganza..." "Ndi umuntu ukunda mu buryo budasanzwe kugira intoki zisukuye. Numva ntuje cyane kurushaho iyo maze gukaraba intoki neza, ibintu nkora kenshi gashoboka". Bamwe bavuga ko guhangayicyishwa no kugira isuku cyane nabyo bishobora kuba ikintu kibi, mu kugabanya ubwirinzi kamere bw'umubiri ku dukoko twa mikorobe. Ariko nkuko Kevin Cook, umwe mu basomyi b'inkuru za BBC abivuga, "Kudakaraba intoki zawe na busa mu gihe cy'imyaka 10 birantunguye, nkaba mbifata nko kutita ku buzima bw'abandi bantu".

Jenerali Sani Abacha Ubuswisi buravuga ko banki y'isi igomba kugira uruhare mu gukurikirana uko ayo madolari azagirira abaturage ba Nigeriya akamaro. Birakekwa ko Jenerali Abacha, wapfuye muri 1998 ari umukuru w'igihugu, yasahuye amadolari arenga miliyari 2. Ntabwo umubare w'amadolari amaze gusubizwa mu gihugu uramenyekana. Kugaruza umutungo wa leta wasahuwe, n'imwe mu nshingano ikomeye Perezida Muhammadu Buhari yihaye.

Inyeshyamba z'aba Houthi zigenzura umurwa mukuru mugihe imitwe ikorana na al-Qaeda iri mu tundi duce tw'igihugu. Ababikuriraniye hafi mu ntara ya al-Baida baravuga ko icyo gitero cyagabwe mu rukerera rw'uyu munsi cyabimburiwe n'igitero cy'indege, cyakurikiwe na za kajugujugu zazanye abasirikare bakomeje icyo gitero. Ibitero by'utudege duto twa drone byakajije umurego ku butegetsi bwa Barack Obama Umusigiti ukoreshwa n'intagondwa biravugwa ko warashweho hamwe n'andi mazu yubatse muri ako karere. Umukuru wa al-Qaeda, Abdulraoof al-Dhahab, ari mu bishwe. Iki nicyo gitero cya mbere kibasiye intagondwa z'abayisilamu kuva aho Donald Trump agereye ku ntebe y'ubutegetsi muri Leta zunze ubumwe za Amerika. Igisirikare cya Amerika kiravuga ko cyaguyemo umusirikare wacyo umwe naho abandi batatu barakomereka.

Ubwo ubushyamirane bwari bukaze Tanzania yabujije kompanyi enye z'indege zo muri Kenya kugurukira mu kirere cyayo Iki cyemezo gifatwa nk'ikitavugwaho rumwe kuko leta ya Tanzania imaze amezi idatangaza amakuru ajyanye na Covid-19, ndetse mu kwezi kwa gatandatu Perezida John Magufuli yatangaje ko itakiharangwa kubera amasengesho y'abaturage. Kuri uyu wa gatatu, Tanzania nayo yahise ikuraho ingamba zo guhagarika kompanyi z'indege zo muri Kenya, ivuga ko kompanyi za Kenya Airways, Fly540 Limited, Safarilink Aviation na AirKenya Express Limited, guhera ubu zemerewe kongera kwerekeza muri Tanzania. Mu itangazo yasohoye, Hamza Johari ukuriye ikigo cy'indege za gisivile muri Tanzania yavuze ko Kenya yamaze kubimenyeshwa. Bwana Johari yagize ati: "Tanzania izahora iteka yihatira gukurikiza amahame y'ingenzi yo mu masezerano y'i Chicago yo mu 1944 n'amasezerano y'ibikorwa byo gutwara abantu mu ndege hagati ya leta zombi". Ibi bihugu bituranyi byari bibanye nabi kuva mu kwezi kwa gatanu ubwo Kenya yabuzaga abashoferi b'imodoka z'amakamyo bavuye muri Tanzania kwinjira mu gihugu. Leta ya Kenya yari imaze igihe ifite ubwoba ko Tanzania idakorera mu mucyo ku bijyanye no guhangana n'iki cyorezo. Ibindi bihugu Kenya yasoneye ko abagenzi babivuyemo badashyirwa mu kato bageze muri Kenya birimo nk'Afurika y'epfo, Leta Zunze Ubumwe z'Amerika, Ubuhinde, Mexique (Mexico) na Espagne. Ibyo bihugu bisanzwe biri mu bifite umubare munini cyane w'abanduye n'abamaze kwicwa na Covid-19 ku isi. Ariko, abategetsi ba Kenya barakomeza gusaba abagenzi bose binjiye muri iki gihugu kwerekana icyemezo cyuko bapimwe Covid-19 bagasanga ntayo barwaye. Abagenzi bafite igipimo cy'umuriro kiri hejuru ya dogere 37.5 C bazajya bashyirwa mu kato. Kugeza ubu muri Kenya abantu barenga 36,000 bamaze gutangazwa ko banduye coronavirus, muri bo abarenga 600 yarabishe, nkuko imibare ya Kaminuza ya Johns Hopkins ibigaragaza.

Hari hashize amezi muri Nigeria abaturage barakaye kubera gufatwa ku ngufu kw'abana Iri tegeko ryashyizweho umukono na Guverineri Nasir Ahmad el-Rufai, riteganya gukuraho udusabo tw'intanga-ngabo ndetse n'igihano cy'urupfu ku bahamwe no gufata ku ngufu abana b'abakobwa bari munsi y'imyaka 14 y'amavuko. Mu gihe uwafashwe ku ngufu afite imyaka irenga 14, itegeko riteganya ko uwahamwe no kumufata ku ngufu acibwa udusabo tw'intanga ndetse agafungwa burundu. Ab'igitsina gore bakuze bahamwe n'icyaha cyo gufata ku ngufu umwana bazajya bakatwa uduheha dutwara intanga-ngore (fallopian tubes) ndetse bahabwe igihano cy'urupfu. Mu gihe uwafashwe ku ngufu atagejeje ku myaka 14 y'amavuko, hazajya hacyenerwa na raporo yo kwa muganga kugira ngo ishimangire ibyo birego byo gufatwa ku ngufu. Abafata abana ku ngufu bazajya banashyirwa mu gitabo cyabugenewe kandi banatangazwe mu bitangazamakuru. Mu butumwa yatangaje kuri Twitter ejo ku wa gatatu nimugoroba, Guverineri Nasir Ahmad el-Rufai yemeje ko koko yashyize umukono kuri iryo tegeko. Mu cyumweru gishize, abadepite bo muri leta ya Kaduna bari batoye bemeza uwo mushinga w'itegeko. Ubu Kaduna ni yo leta yonyine mu zigize Nigeria ifite itegeko nk'iryo rihana icyaha cyo gufata ku ngufu. Mu mezi macye ashize, muri Nigeria hakomeje kubaho ibikorwa bya rubanda n'ubukangurambaga bwo kwamagana gusambanya ku ngufu. Nubwo hari benshi batawe muri yombi bacyekwaho icyo cyaha, byemezwa ko ikigero cy'abo gihama kikiri hasi.

Sani Abacha yabaye perezida wa Nigeria nyuma ya coup d'eta ya gisirikare mu 1993 Mu kwezi kwa cyenda 1999, Enrico Monfrini umunyamategeko w'Umusuwisi yakiriye telephone yahinduye imyaka 20 ye yakurikiyeho. "Yarampamagaye hagati mu ijoro, ambaza niba naza kuri hotel aho ari, ko afite ikintu gikomeye. Ndavuga nti: 'Burije, ariko ntacyo.'" Uwari umuhamagaye yari umuntu umwe mu bakomeye muri leta ya Nigeria. 'Wabona ayo mafaranga?' Monfrini avuga ko uwo muntu yari yoherejwe i Geneva n'uwari perezida wa Nigeria icyo gihe, Olusegun Obasanjo, ngo amuhe ako kazi ko gushaka amafaranga yibwe na Abacha, wategetse kuva mu 1993 kugeza apfuye mu 1998. Nk'umunyamategeko, Monfrini yari afite abakiliya benshi muri Nigeria kuko yagiye ahakorera kuva mu myaka ya 1980. Umunyamategeko w'Umusuwisi Enrico Monfrini yahamagawe kuri telefone hagati mw'ijoro asabwa gukurikirana amafaranga ya Nigeria yibwe Akeka ko abakiliya be ari bo bamubereye umuranga. "Yarambajije ati: 'Wabona aho ayo mafaranga ari kandi ukayahagarika? Wakora uburyo ayo mafaranga asubizwa Nigeria?' "Naramusubije nti: 'Yego.' Ariko icyo gihe mu by'ukuri sinari nzi imiterere y'ako kazi. Nagombaga kubimenya vuba, nuko ndatangira." Mu gutangira, polisi ya Nigeria yamuhaye amakuru ya zimwe muri konti za banki zo mu Busuwisi zafunzwe, zisa n'izashyizweho amwe mu mafaranga Sani Abacha n'abakoranaga nawe bibye, nk'uko Monfrini yabyanditse mu gitabo cye 'Recovering Stolen Assets'. Yavuze ko iperereza ry'ibanze ryatangajwe na polisi mu kwa 11/1998 ryerekanye ko arenga miliyari $1.5 yibwe na Sani Abacha n'abakoranaga na we. 'Ibifurumba by'amadorari bitwarwa n'ikamyo' Bumwe mu buryo bwo kwigwizaho uyu mutungo bwari bukojeje isoni. Abacha yashoboraga gusaba umujyanama we kumusabira leta amafaranga y'ikintu cy'igihimbano kijyanye n'umutekano. Uyu agahita asinya ubusabe akabujyana kuri Banki nkuru y'igihugu, nayo yahitaga itanga amafaranga, kenshi muri cash. Umujyanama amafaranga yahitaga ayajyana ku rugo rwa Sani Abacha. Monfrini yandika ko amwe muri yo yabaga ari ibifurumba by'inoti z'amadorari "bashobora gutwara ku ikamyo". Ubu ni bumwe mu buryo Abacha n'abakorana nawe bibye amafaranga menshi cyane. Ubundi buryo burimo kuva ku guha amasoko ya leta inshuti ze ku biciro biri hejuru cyane, maze zikamuha ikinyuranyo, kugeza ku gusaba kompanyi zo mu mahanga kumwishyura amafaranga menshi ngo bazemerere gukorera muri Nigeria. Abacha yibye arenga miliyari y'amadorari harimo aho yabeshyaga ko amwe agenewe "umutekano we" Ibi byakomeje bityo mu gihe kigera ku myaka itatu kugeza ubwo ibintu byose bihindutse ubwo Abacha yapfuye urutunguranye afite imyaka 54, ku itariki 08/06/1998. Ntibizwi neza niba yarazize umutima cyangwa yararozwe kuko nta suzuma ku murambo ryakozwe, nk'uko umuganga we bwite yabibwiye BBC. Abacha yapfuye adakoresheje miliyari yibye ndetse n'amakuru amwe ya banki yari gufasha kumenya aho ayo mafaranga ari yarayajyanye. Enrico Monfrini ati: "Inyandiko nke ku byakozwe kuri konti nkeya zangejeje ku zindi konti." Amaze kubona amakuru ahagije, yajyanye ikibazo ku mushinjacyaha mukuru w'Ubusuwisi. Aha niho inzira yavuye. Monfrini yabashije kumvisha no kwemeza ubucamanza ko umuryango wa Abacha n'abakoranaga na we bari bagize igico cy'abagizi ba nabi. Ibi byari urufunguzo kuko byafunguye izindi nzira z'uburyo abategetsi bashobora gukurikirana izindi konti zitari zizwi. Sani Abacha yari inde? Umushinjacyaha mukuru yatanze impuruza kuri banki zose mu Busuwisi azisaba kuvuga konti zose zabayeho zafunguwe mu mazina ya Abacha cyangwa abantu be. "Mu masaha 48, 95% bya banki zose n'ibindi bigo by'imari byahise bitangaza ibyo bifite babona ko ari iby'uwo mugabo cyangwa umuryango we" Ibi byatumye n'izindi konti ziri muri banki zindi ahatandukanye ku isi zimenyekana. Monfrini yabwiye BBC ati: "Banki zahitaga ziha inyandiko umushinjacyaha i Geneva nanjye nkakora akazi k'umushinjacyaha kuko atari afite umwanya wo kubikora." 'Konti 'zivuga' cyane' Arakomeza ati: "Twashoboraga kubona kuri buri konti aho amafaranga yavuye cyangwa n'aho yagiye. "Ibyo byampaye amakuru aruseho ku yandi mafaranga yakiriwe avuye mu bindi bihugu n'ayoherejwe mu bindi bihugu. "Byari nk'umukino. Byatangiye ari konti nkeya cyane, biza kuba konti nyinshi rwose, kuko byarimo ihererekanya rigari mu bihugu byinshi. "Konti n'inyandiko zijyana nazo zavugaga byinshi. "Twari dufite ibimenyetso byinshi by'amafaranga yoherezwa hirya no hino, Bahamas, Nassau, ibirwa bya Cayman - n'ahandi." Ubunini bw'iyo mari ya Abacha n'abakoranye nawe byari bisobanuye akazi kenshi kuri Monfrini. "Bisa naho nta muntu wumvaga ako kazi. Nagombye kwishyura abantu benshi, abahanga benshi mu kubara imari, abandi banyamategeko benshi mu bihugu bitandukanye." Monfrini yari yemeye ko azahabwa 4% y'amafaranga azasubizwa Nigeria. Igihembo we avuga ko urebye ari "gito cyane." Hari byinshi bitaramenyekana n'ubu ku rupfu rutunguranye rwa Abacha Kubona ayo mafaranga urebye byarihuse cyane kurusha kuyasubiza muri Nigeria. Ati: "Abo kwa Abacha barwanaga nk'imbwa zasaze. Bajuririraga buri kintu cyose dukoze. Ibi byatindije icyo gikorwa mu gihe kirekire cyane." Gutinda kurushaho byabaye ubwo abanyapolitiki mu Busuwisi bajyaga impaka bibaza niba nasubizwa Nigeria atazongera akibwa. Amafaranga amwe yasubijwe avuye mu Busuwisi hashize imyaka itanu. Mu 2008, Monfrini yanditse ko miliyoni $508 z'abantu bo mu muryango wa Sani Abacha zabonetse muri banki nyinshi mu Busuwisi yoherejwe muri Nigeria hagati ya 2005 na 2007. Kugeza mu 2018, umubare w'amafaranga Ubusuwisi bwari bumaze gusubiza Nigeria yarengaga miliyari $1. Ibindi bihugu byagenze biguru ntege mu gusubiza izo 'cash'. "Urugero nka Liechtenstein, byari akaga. Byari biteye umujinya." Mu kwa gatandatu 2014, Liechtenstein amaherezo yoherereje Nigeria miliyoni $277. Hashize imyaka itandatu, mu kwa gatanu 2020, ikirwa cya Jersey cyoherereje Nigeria miliyoni $308. Ibi byabaye nyuma y'uko abategetsi ba Nigeria bemeye ko ayo mafaranga bazayakoresha by'umwihariko kubaka umuhanda mugari wa Lagos-Ibadan, n'umuhanda wa Abuja - Kano. Hari ibindi bihugu bitarasubiza amafaranga yibwe na Sani Abacha akayahishayo. Monfrini ategereje izindi miliyoni $30 zikiri mu Bwongereza, miliyoni $144 mu Bufaransa n'izindi miliyoni $18 ziri muri Jersey. Ubwo ngo bizaba birangiye, ariko ati: "nta n'uwamenya". Avuga ko akazi ke kabashije kubona yose hamwe arenga miliyari $2.4 Ati: "Kugeza ubu abantu bavuga ko Abacha yibye nibura hagati ya miliyari $4 na $5. Sintekereza ko ari byo. Nibaza gusa ko, menshi cyangwa macye, batwaye menshi cyane kuyo bari bafite." Yumvise ibihuha bivuga ko umuryango wa Abacha utagikize nka mbere. Cyangwa se nk'uko abivuga: "Ntabwo bacyoga mu noti nk'uko babikoraga hambere." Iyo arebye inyuma, yumva atewe ishema n'akazi yakoze. Ati: "Iyo mbwira abana banjye benshi iby'iki kirego, mbabwira ko nabonye ayo mafaranga nkayafatira, nkemeza abategetsi gukurikirana abo bantu no gusubiza ayo mafaranga ku neza y'abaturage ba Nigeria. "Twakoze akazi."

Tiwa Savage yahagaritse igiteramo yari afite muri Afrika y'Epfo Mu butumwa yacishije mu rubuga rwa Twitter, Burna Boy avuga ko yaheruka muri ico gihugu mu 2017, kandi ko atazosubirayo gushika leta ya Afika y'Epfo yisubiyeko. Tiwa Sawage nawe avuga ko ibiriko biraba bikomeye kandi ko atawungukira mu kumeneka kw'amaraso. Ati "kwica uwariwe wese w'umunyafrika bimuraba". Igipolisi c'ico gihugu carahagaritse abantu batari bake bari muri iyo migumuko imaze iminsi mu bisagara vya Johannesburg, Pretoria n'ahandi. Abantu bashika batanu baramaze kwicwa. Umukuru w'ico gihugu, Cyril Ramaphosa, n'abandi bakuru b'ibihugu vya Afrika bariyamiriza ivyo bitero. Umukuru w'igihugu ca Nigeria, Muhammadu Buhari, yarungitse intumwa muri Afrika y'Epfo itwaye "ubutumwa bwo kwerekana akababaro ku kuntu abanyagihugu baco bafashwe nabi". Umuririmvyi akomoka muri Nigeria azwi cane no muri Afrika, Tiwa Savage yanditse kuri Twitter ko yiyamirije yivuye inyuma ubwicanyi ku bantu b'iwe muri Afrika y'Epfo. Ati: "Kuri iyo mvo, sinshobora kuririmba mw'isabukuru rya DSTV ryimirije i Johannesburg ku wa 21 z'uku kwezi kw'icenda". Tiwa azwi cane mu ndirimbo nka "Eminado" na "All Over" amenyesha ko "kwica uwariwe wese w'umunyafrika bimuraba atarindiriye kuba umunyanigeria gusa". Mugenzi wiwe Burna Boy nawe akomoka muri Nigeria avuga ko ubwicanyi bushingiye ku rwanko ku banyamahanga buteye kubiri n'ivyo yarwaniye. Avuga ko Afrika yashigikiye abanya Afrika y'Epfo igihe bariko barwanya intwaro karyanishamiryango y'abazungu ya Apartheid kuva mu myaka ya 1960 gushika mu 1994 irangira. Burna Boy ni umwe mu baririmvyi bakomeye muri Nigeria Burna Boy yanditse ati: "Ndatahura ko abanya Afrika y'Epfo bataye umutwe kubera imyaka bamaze bacurwa bufuni na buhoro, ku buryo basigaye bafata nk'abansi abantu babafashije mu gihe bariko bacurwa bufuni na buhoro, ahubwo bagashimagiza ababahohoteye". Yongeyeko y'uko hari abanya Afrika y'Epfo "bameze neza, bafise ivyiyumviro birashe, n'aho atari benshi". Ishavu ryavuye kuri iyo migumuko ryatumye ishami rimwe ry'ikigo c'ubudandaji ca Afrika Afrika y'Epfo, Shoprite, giterwa kikanyagwa urukombamazi muri gisagara ca Lagos.

Ibi ni ibibazo abajejwe igendereza muri Amerika babandanya bibaza mu matora ategekanijwe mu kwa cumi na rimwe. Umutegetsi wo ku rwego rwo hejuru aragabisha ko hhari bihugu vya rutura bizokoresha "amayeri mu buryo bweruye n'ubwihishije" kugira ngo bazimagize abatora muri Amerika. Aha bakaba bavuga Uburusiya, Ubushinwa hamwe na Irani. Ariko rero, vyose ntivyofatwa kumwe kuko, nk'uko abajejwe igendereza muri Amerika bavyerekana, kimwe kimwe cose gifise intumbero n'ubushobozi cisangije. Eka n'ivyegeranyo ubwavyo biracariko birihwezwa - umwe mu nderetsi aherutse kuvuga ko yasabwe gutsinda ubwoba buterwa n'Uburusiya kuko bwatumye "umukuru w'igihugu abonwa nabi". None mu gihe hasigaye indwi zitatu ngo amatora abe, abatora muri Amerika bakeneye kumenya iki? UBURUSIYA Igendereza rivuga iki? Nta n'umwe atazi uruhara Uburusiya bwagize mu matora yo mu 2016 n'inyuma yayo. Mu majambo make, abajejwe igendereza muri Amerika bemeza ko Uburusiya bwivanze mu matora mu ntumbero yo gufahsa Donald Trump, bagafatira ku manama hagati y'abo bakorana n'abategetsi b'Uburusiya, ubusuma bwo ku mbuga ngurukanabumenyi bwakorewe Hillary Clinton n'abo mu mugambwe w'abaharanira Demokarasi, kwinjira mu bubiko nyabwonko bwerekana abatora, hamwe n'inguvu bwashize mu gukwiragiza ibinyoma canke amakuru yegamiye ku ruhande rumwe ku mbuga ngurukanabumenyi. Mu kwezi guheze, umurwi w'abakenguzamateka bo mu mugambwe w'Abarepubulika watanze ibindi vyemezo vyerekana ko Uburusiya bwashaka ko Trump ari we atsinda, bavuga ko imyiyamamazo yiwe yari yoroshe kwinjirwamwo n'abanyamahanga, ariko wirinda kuvuga ko hoba harabaye icaha. Igendereza ryerekana ko Uburusiya butigeze buhengeshanya kugerageza kwivanga muri politike ya Amerika, aha yari Putin (i bubamfu) na Trump (i buryo), muri Vietnam mu 2017 Uno mwaka wa 2020, uruhigi rwavuye kuri Hillary Clinton ruja kuri Joe Biden. Mu cegeranyo ciwe kikirindiriye gushirwa ahabona, umukuru w'ikigo kijejwe umutekano no kurwanya abasumyi b'urusaku (National Counterintelligence and Security Center, NCSC) William Evanina, avuga ko Uburusiya buriko "bukoresha amayeri atandukanye kugira bubanze bucuvye Biden yahoze ari icegera c'umukuru w'igihugu". Nayo kuvyo umukuru w'ikigo kijejwe igendereza muri Amerika, FBI, Christopher Wray, abona, Uburusiya ntibwigeze buhengeshanya kwivanga mu vya Amerika, akavuga ko ingene bwakoze mu matora y'abakenguzamateka mu 2018 bwariko "bugerageza amayeri butegekanya gukoresha mu 2020". Uburusiya bwamye bwamirira kure ivyo kwivanga mu matora y'ikindi gihugu. Mu ntango z'uno mwaka, umuvugizi w'ibiro vy'umukuru w'igihugu c'Uburusiya (Kremlin) yavuze ko ibi birego vy'ukwivanga mu matora "ari amajambo y'ubwoba" kandi ati "nta kuri kurimwo". Kuba rero Uburusiya bwoba bushaka canke budashaka ikindi kiringo ca Trump, hari abandi bihweza ibintu n'ibindi babona ko iki gihugu gifise intumbero nini cane yo gutesha umutwe ibihugu vy'abakeba mu gutera amadidane muri vyo. Akarorero muri uno mwaka, hari urwandiko rwashizwe ahabona n'umuryango w'ubumwe bw'ibihugu vya Bulaya rwavuga ko hari umugambi w'Uburusiya wo gukwiragiza amakuru y'ibinyoma ku bijanye na coronavirus kugira ngo uyu muryango unanirwe no kumenyesha ingene wariko urahangana nayo. Uburusiya bwavuze ko aya makuru ata shingiro yari afise. Abahiganwa bavuga iki? Joe Biden aherutse kugabisha ko "ibintu bitazokwijana" mu gihe Uburusiya bwobandanya bwivanga mu bibazo vya Amerika, aho yise Uburusiya ko ari "umukeba" wa Amerika. Perezida Trump yamye afata minenenrwe ivyo Uburusiya bwagirizwa bijanye no kwivanga mu matora, ivyo atumvikanyeko n'abiwe bajejwe igendereza. Inyuma y'umubonano na Vladimir Putin mu 2018, abajijwe nimba yizera abajejwe igendereza ba Amerika canke umukuru w'igihugu c'Uburusiya kuri ibi birego, Trump yishuye ati: "Perezida Putin avuga ko atari Uburusiya. Simbona igituma na kimwe bwoba bwo". Mu nyuma yahavuye yigarura avuga ko yavuze nabi. UBUSHINWA Abajejwe igendereza bavuga iki? Abategetsi bakuru mu butegetsi bwa Trump bavuga ko uno mwaka Ubushinwa ari bwo buteye ikibazo, ko atari Uburusiya. Umushikirizamanza mukuru wa Repubulika, William Barr , yavuze ati: "Narabonye ivyavuye mw'igendereza. Uko niko nabibonye". Umukuru w'umurwi ujejwe igendereza mu nama nshingamateka, umu democrate Adam Schiff, yaragije Barr ko ivyo yavuze ari "ikinyoma ceruye". Mu cegeranyo ciwe, Bwana Evanina yavuze ko abajejwe igendereza muri Amerika babona ko "Ubushinwa bushaka ko Perezida Trump - uyo iki gihugu kibona ko adatomoye - atosubira gutorwa". Xi Jinping w'Ubushinwa. Ubutegetsi bwa Trump buvuga ko Ubushinwa ari bwo buteye ikibazo mu matora ya Amerika Ati: "Ubushinwa buriko buriko bwongereza inguvu mu guhindura politike ya Leta Zunze Ubumwe za Amerika, mu gutera igitsure abanyapolitike bubona ko barwanya inyungu z'Ubushinwa, no mu kurwanya ivyiyumviro binegura Ubushinwa". N'aho Ubushinwa bwahinyanyuye amayeri yo kwinjira mu banyapolitike, cane cane iciye ku buhinga bwa none bwo guhererekanya amakuru, ntibiboneka neza aho bwiteguye gushika. Ariko Bwana Evanina avuga ati: "Ubushinwa bubandanya bwihweza ingaruka n'inyungu bushobora kuvana mu vyo buriko burakora". Kumbure hari naho bwoba buriko burarondera kugira ikibanza gikomeye kw'isi. Facebook iherutse kwugara amakonte ngurukanabumenyi yari afitaniye isano n'Ubushinwa, amenshi muri yo akaba yari ashigikiye iki gihugu. Ubushinwa burahakana ko butivanga mu biraba 'ubuzima bw'ibindi bihugu', bukavuga ko "atavyo bushaka kandi ata n'inyungu bubibonamwo". Abahiganwa bavuga iki? Muri uku kwezi, Perezida Trump yarashize ku rubuga rwiwe rwa Twitter inkuru yanditswe n'ikinyamakuru co ku rubuga ngurukanabumenyi, Breitbart, cegamiye Trump, inkuru yavuga ko "Ubushinwa busa n'ubushigikiye Joe Biden mu matora y'umukuru w'igihugu". Afatiye ku muhungu wa Joe Biden, Hunter, Trump yanditse ati: "Nivyo nyene, bashaka Biden. Nafashe amamiliyaridi y'amadorari yari mu Bushinwa ndayagarukana mu gihugu, ndayaha abarimyi bacu n'ikigega ca Amerika. Ubushinwa burashaka kwifatira Amerika mu gihe Biden na Hunter bohashika". Imigenderanire hagati ya Amerika n'Ubushinwa iri hasi cane kubera impari muri vyose, kuva kuri coronavirus gushika kw'itegeko rijanye n'umutekano Ubushinwa bwahaye Hong Kong ku nguvu. Joe Biden abandanya agerageza kurwanya ivyo yagirizwa na Perezida Trump ko yorohereza Ubushinwa, akemerera abanyagihugu ko "azokara" ku bijanye n'agateka ka zina muntu n'ibindi bibazo. Hagati aho, abo mu mugambwe w'abaharanira Demokarasi babona ko Uburusiya ari bwo bubangamye iyo hageze amatora. Ni ikihe gihugu Amerika itinya gusumba? Bivana n'uwo ubajije Umwihwezo ukorwa na Gordon Corera, Umunyamakuru w'umuhinga muvyo umutekano Mu 2016, leta ya Amerika, co kimwe n'amakompanyi y'imbuga hwaniro, ntiyihutiye kurwanya ukwivanga kw'Uburusiya mu matora. Muri kino gihe, nta n'umwe atavuga, ariko gusa ibintu vyarahindutse. Amakompanyi aravuga cane ivyo ariko arakora hanyuma n'igisata kijejwe igendereza naco kikama gishira ahabona ivyegeranyo vyaco. Ariko rero ikibazo cahawe intumbero ya politike. Aba Democrates barajwe ishinga n'ingene Uburusiya buriko bwivanga muri aya matora bushaka gufasha Perezida Trump ngo asubire gutorwa, mu gihe abamushigikiye nabo ahubwo barajwe ishinga n'ingene Ubushinwa buriko burakora kugira ngo ntasubire gutorwa. Abajejwe umutekano w'igihugu bagerageza kwiyubara - baremera ko ibi ariko bimeze, ariko bakirinda kwerekana itandukaniro rihari kubera bafise amakenga ko hoca haduka impari zishingiye ku vyiyumviro vya politike. Ukwivanga kw'Uburusiya kuraboneka ko kwateguwe neza kandi mu buryo bwihishije gushika ubu, ariko atari ku rugero rumwe canke mu buryo bishobora kugira ingaruka nk'izo mu 2016 igihe binjira bakiba ama emails y'aba Democrates. Eka n'amayeri abashaka kwivanga muri ano matora bakoresha yarateye imbere, mu gukorera cane cane ku makuru nyayo ya Amerika, hagukoresha amakuru y'ibinyoma. Hanyuma kandi hari ubwoba ko hashobora no kwaduka n'ibindi bikomeye mu minsi ya nyuma y'imyiyamamazo harimwo mbere n'ukugerageza gutesha agaciro ibizova muri ayo matora yo nyene ubwayo. IRAN Abajejwe igendereza bavuga iki? Mw'itangazo ryiwe, Bwana Evanina avuga ko Tehran (umugwa mukuru wa Irani) idakeneye kubona Perezida Trump atwara ikindi kiringo, ikabona ko "ari igitsure ca Amerika kizobandanya kuri Irani mu kurondera guhindura ubutegetsi". Avuga ko Irani izoshira inguvu zayo zose "ku mbuga ngurukanabumenyi, nko mu gukwiragiza ibinyoma ku mbuga hwaniro be no gukwiragiza amakuru arwanya Amerika". Mu gushimangira ivyashikirijwe n'inzego zijejwe igendereza za Amerika, uruganda ruhingura inyabwonko Microsoft ruvuga ko abasuma bakoresha inyabwonko (pirates informatiques) bafitaniye imigenderanire n'Uburusiya, Ubushinwa na Irani, bariko baragerageza kuneka abantu bakomeye bafise uruhara mu matora ya Amerika. Kuri Irani, Microsoft ivuga ko hari ishirahamwe ryo muri Irani nyene ryitwa Phosphorus ryagerageje kwinjira mu ma konte y'abategetsi bo muri Maison Blanche/White House (ibiro vy'umukuru w'igihugu muri Amerika) hamwe n'abajejwe imyiyamamazo ya Trump hagati y'ukwa gatanu n'ukwa gatandatu uno mwaka, ariko bibata kuw'amazi. Iran, umukuru wayo Hassan Rouhani akaba ari we ari kuri iyi sanamu, irahakana ko ata ruhande na rumwe yegamiye mu matora ya Amerika Umuvugizi w'ubushikiranganji bw'imigenderanire wa Irani yavuze ko ibivugwa na Microsoft ari "ibiterasoni". Saeed Khatibzadeh ati: "Ntabwo Irani irajwe ishinga n'uwo ari we wese azotsinda amatora y'umukuru w'igihugu". Hari icegeranyo kivuga ku bijanye n'uruhara rwa Irani mu ntango z'uno mwaka casohowe n'ishirahamwe ryo muri Amerika Atlantic Council kivuga ko Irani irajwe ishinga n'ugukomeza izina ryayo mu makungu, mu kurondera kuba ari yo iri hejuru mu karere iherereyemwo. Abahiganwa bavuga iki? Irani ntivugwa cane mu matora ya Amerika nk'Uburusiya n'Ubushinwa. Perezida Trump yabandanije atera igitsure gikomeye cane Irani, mu kwivumbura muri ya masezerano yerekeye umugambi wa Irani wo kwimbura ubutare bw'ubumara (Accord nucléaire) hamwe no mu gutanga uruhusha rwo kwica wa mu Jenerali yari akomeye cane Qasem Soleimani. Joe Biden avuga ko iyi politike yananiwe. Mu kiganiro na CNN, yavuze ko "hariho inzira nziza yo gu`tera igitsure Irani", yemera ko azohagarika "ibikorwa bibi" vy'iki gihugu ariko kandi ashire imbere "inzira y'ibiganiro".

Giner Miller, yatanguye isekeza ryo kurwanya Brexit avuga ko iyo ngingo ya sentare ari ifatiro rya kazoza Leta y'Ubwongereza ivuga ko izokwunguruza kuri ico cemezo ca sentare, kandi ko ata mugambi ifise wo kureka ngo ico cemezo kidindize umugambi wayo wo gutangura kuva mw' Ubumwe bwa Bulaya bitarenze mu kwezi kwa gatatu kw'umwaka uza. Umushikiranganji wa mbere wa Ecosse Nicolas Sturgeon, yavuze ko iyo ngingo ya sentare ije gushira ahagaragararekana akajagari n'amadidane birangwa muri leta y'Ubwongereza. Umunyamakuru wa BBC araba ivya pilitike, avuga ko gutweara ico kibazo mu nama nshingamateka bishobora kujana igihugu mu nzira itoroshe, na burya abenshi mu bashingamateka badashigikiye ko ico gihugu kiva mu Bumwe bwa Bulaya.

Abajejwe umutekano barahagaritse Bobi Wine bamena idirisha ry'imodoka imbere y'ukuyitera vya vyuka bikoroza amosozi bamukwegera hanze. Bwana Fred Enanga avuga ko abo bapolisi bagirizwa icaha co gukoresha inguvu zirenze urugero. Abapolisi b'igisata kijejwe guhagarika imigumuko (FFU) baramenaguye amadirisha y'imodoka y'uwo mushingamateka kw'ibarabara ya Busabala, igihe yariko atera aja ahitwa One Love Beach, aho yari gukorera igiteramo yari yateguye c'umuziki wiwe yise Kyarenga Extra, caje kubuzwa n'abajejwe umutekano. Abajejwe umutekano barahagaritse uyo muririmvyi w'umuziki yahindutse umunyepolitike, bamena idirisha rimwe ry'imodoka imbere y'ukuyiteramwo vya vyuka bikoroza amosozi, nawe bamukwegera hanze. Inyuma y'aho umukuru w'igipolisi Okoth Ochola aburije ico giteramo ca Bobi Wine, abapolisi baciye bamusubiza inyuma gushika ku muhana iwe ahitwa Magere, Kasangati mu karere ka Wakiso. Mw'ijambo aherutse gushikiriza, umukuru w'igihugu ca Uganda Yoweri Museveni, yariyamirije ivyashikiye uyo mushingamateka, akavuga ko igipolisi cari gutegerezwa gukwega iyo modoka yiwe gushika aho ari ho hose cipfuza kuyitwara. Mw'iryo jambo yashikirije kw'igenekerezo rya 4 z'uku kwezi kwa gatanu, Bwana Museveni yavuze ati: "Sinemera kandi inzira yakoreshejwe n'igipolisi y'ukumenagura ibiyo vy'imodoka ya Bobi Wine. Bari gupfuma bakwega imodoka yiwe bakayitwara aho ari ho hose bashaka kumutwara". Museveni avuga ko atemera ingingo y'igipolisi y'ukumenagura ibiyo vy'imodoka ya Bobi Wine Ivyo vyatumye igisata kijejwe ubuhinga mu gipolisi ca Uganda, PSU, gifata ingingo y'ukwihweza amareresi yafashwe muri uwo mwanya kugira ngo gishengeze abo bapolisi imbere ya sentare y'igipolisi ijejwe inyifato, kugira bisigure ku birego vyo gukoresha inguvu zirenze urugero. Ugukoresha inguvu zirenze urugero guteye kubiri n'itegeko rigenga igipolisi muri Uganda. Iyo umupolisi yagiriwe n'ico caha, arirukanwa mu kazi canke akagabishwa bikomeye. Bwana Enanga, avuga ko badashobora gufata minenerwe ijambo ry'umukuru w'igihugu, kuko niwe mugaba w'ingabo. Avuga ko bazokwisunga amategeko ngengarugo y'igipolisi mu kwihweza ivyashikirijwe n'umukuru w'igihugu, hanyuma bafate ingingo. Sibwo bwa mbere abapolisi bamenaguye imodoka y'umunyepolitike atavuga rumwe n'ubutegetsi canke kigakoresha inguvu zirenze urugero iyo bafashe uyo munyepolitike. Si bwo bwa mbere kandi abanyepolitike batavuga rumwe n'ubutegetsi muri Uganda bahohoterwa. Mu matora y'umushingamateka wo mu karere ka Arua mu kwezi kw'umunani umwaka uheze wa 2018, Bobi Wine yarakubaguwe yongera arasinzikarizwa ubuzima n'abasirikare ba Uganda. Umudereva wiwe, Yasin Kawuma, yararashwe arapfa. N'aho Bobi Wine yababarijwe igufa akaja kwivuriza muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika, nta n'umwe mu bajejwe umutekano yigeze afatwa kuri ico caha. Mu mwaka wa 2011 mu gihe haba imyiyerekano bise Walk to Work yo kwiyamiriza ubuzima buzimvye muri ico gihugu, imodoka y'umunyepolitike Kizza Besigye yahoze arongoye umugambwe utavuga rumwe n'ubutegetsi, FDC, yaramenaguwe n'igipolisi, kinamusuka ipiripiri mu maso. Kizza Besigye yaciye anyarukanwa kwa muganga, mu nyuma atwarwa n'indege mu gisagara ca Nairobi muri Kenya kuvurirwayo. Ico kibi cariyamirijwe mu gihugu no mu makungu, ariko nta n'umwe mu bajejwe umutekano babikoze yigeze ahanwa, n'inyuma y'aho ireresi yerekana amabi yakorewe ihanahaniwe ku mbuga hwaniro.

Mogadishu irakunze kwibasigwa n'ibitero biturutse ku bibombe vyatezwe mu miduga Abagwanyi b'umugwi ugendera ku vyiyumviro vya Islamu Al-Shabaab wavuze ko ariwo wagavye ico gitero. Umuntu yabonye ico gitero kiba yabwiye itororokanirizo ry'amakuru AFP ko ico giturika kinini caturutse ku modoka itwaye ibombe yari iruhande y'inzu y'akavunamusase kw'ihoteli Wehliye. Uwundi yabibonye, Mohamednur Abdirahman, yavuze ko: "Benshi mu bapfuye ari abantu bariko baranywa icayi". Ico gitero ca nyuma mu bitero vyinshi vya bombe bimaze iminsi bigabwa ku mugwa mukuru muri ino minsi ya vuva, ni ikimenyetso ko umwumvikano muke uri muri leta, utuma ikibazo c'umutekano cunyuka.

Icyambu cya Dakar cyegereye ahatuwe n'abantu Iyo 'nitrate d'ammonium' iri ku cyambu cy'i Dakar, yegereye ahatuwe n'abantu. Ijya kungana n'iyaturikiye i Beirut. Abategetsi bavuga ko icyo kinyabutabire kiri mu muzigo wa toni 3050 werekeza muri Mali. Abakuriye icyambu bavuga ko toni 350 zo muri uwo muzigo zamaze koherezwa muri Mali. Leta ya Sénégal ivuga ko nyir'uwo muzigo yasabye ko icyo kinyabutabire kibikwa mu nzu ibikwamo imizigo iri mu mujyi wa Diamniadio, uri ku ntera hafi ya 30km uvuye i Dakar. Ariko minisiteri y'ibidukikije ya Sénégal ntabwo iremera ubwo busabe. Ivuga ko aho hantu hataruzuza ibyangombwa byose bisabwa, birimo no kuhakorera ubushakashatsi ku bidukikije n'ingaruka ku bantu. Ibiro ntaramakuru AFP bisubiramo amagambo ya Baba Dramé, umwe mu bategetsi bo muri minisiteri y'ibidukikije, agira ati: "Twasabye nyirayo [nyir'iyo nitrate d'ammonium] gukora kuburyo icyo kinyabutabire gitwarwa kikavanwa muri Sénégal". Nyir'iyo 'nitrate d'ammonium' ntiyatangajwe, ndetse ntibizwi icyo ashaka kuyikoresha muri Mali. Abakuriye icyambu cya Dakar ntabwo bavuze itariki uwo muzigo wagereye kuri icyo cyambu. Kujyana uwo muzigo muri Mali biragoranye muri iki gihe kubera urujijo muri politike y'iki gihugu nyuma yuko ku wa kabiri abasirikare bigaruriye ubutegetsi, bahiritse Perezida Ibrahim Boubacar Keïta. Iturika rya 'nitrate d'ammonium' i Beirut ku itariki ya 4 y'uku kwezi kwa munani, ryishe abantu barenga 200, risenya n'inyubako muri uwo mujyi.

Abategetsi ba Korea ya Ruguru (Kim Jong-un) na Amerika (Donald Trump) bimirije kugirana inama Bikekwa ko bazoganira ku bijanye n'inama hagati ya Prezida Donald Trump n'indongozi ya Korea ya Ruguru, Kim Jong-un. Amakuru yerekeye iyo nama ya Finlande yatanguye guseruka igihe umutegetsi akomeye wa Korea ya Ruguru abonywe i Beijing yurira indege igiye Helsinki. Yitezwe guhura n'abakozi bari mu buserukizi bwa Amerika hamwe n'abahinga ba Korea Yepfo mu vy'umutekano. Umushikiranganji w'imigenderanire n'amakungu ya Korea ya Ruguru, Ri Yong Ho (hagati) ashitse muri Suède ku munsi wa kane Umushikiranganji w'imigenderanire wa Korea ya Ruguru amaze iminsi itatu abonana n'abantu muri Suède.

Al-Shabab imaze kugaba ibitero vyinshi ku basirikare b'igihugu Umuvugizi w'umugwi Al-Shabab yavuze ko abagwanyi b'uwo mugwi, bifatiye ico kirindiro hamwe n'igisagara ca Barire, kiri ku birometero 50 mu bumanuko bushira uburengero bwa Mogadishio. Yavuze ko abasirikare ba leta 21 bishwe, abandi barahunga. Leta hamwe na Al-Shabab bakunze gutanga ibitigiri bitandukanye, iyo hageze kuvuga abapfuye. Igihugu ca Somalia kirangwamwo umutekano muke kuva mu 1991, igihe abanyagihugu bo mu miryango itandukanye bakuriye ku butegetsi Prezida Mohamed Siad Barre, munyuma bagaca basubiranamwo.

Igipolisi cemeje ko abakobwa banyurujwe ari 317 muri ico gitero cabaye isaha indwi y'ijoro. Ababibonye bavuga ko abantu bitwaje ibigwanisho bari ku maguru bateye iryo shure ryisumbuye ry'abakobwa rya Jangele mu masaha ya kare cane yo ku wa gatanu, bararasa hanyuma banyuruza abo bakobwa babakura mu buryamwo bwabo. Umwigisha yabonye ico gitero yavuze ko ku bana 421, gushika ubu abamaze kuboneka ari 55 gusa. Amasaha make inyuma y'ico gitero, abavyeyi baciye batangura kurundana kw'ishure kubaza ivyashikiye abana babo. Umukuru w'igipolisi yasavye umuyobozi n'abavyeyi kugumya umutima abizeza ko igikorwa c'igipolisi gifatanije n'izindi nzego z'umutekano kija kurokora abana babo. Ntiharamenyekana abakoze ico gitero bakanyuruza abo bakobwa, ariko Zamfara n'imwe mu ntara zigeramiwe cane n'ibikorwa vy'imigwi y'inkozi z'ikibi inyuruza abantu kugirango isabe amafaranga imbere yo kubarekura-kenshi igatumbera amashuri. Igitero nk'ico ca vuba caheruka igihe abanyeshure n'abigisha baharugwa mu mirongo banyuruzwa bavanywe kw'ishure ry'abahungu mu ntara ya Niger iri hagati na hagati muri Nigeria haraheze indwi, kandi kugeza n'ubu bakaba bataraboneka.

Imyenda ya 'caguwa' ikunze kugurwa cyane mu bihugu byinshi by'Afurika, abayigura bakavuga ko inoze, yihariye kandi iramba kurusha imishyashya Icyo cyemezo cyo mu kwezi gushize kwa kane cyo guca iyo myenda izwi nka sekeni (second-hand) cyangwa 'caguwa', cyari cyishimiwe n'inganda n'abakora imyenda muri Uganda bavuga ko ari uburyo bwo kubunganira hakoreshwa imyambaro ikorerwa mu gihugu. Ariko icyo gihe abacuruzi ba 'caguwa' barinubye, bavuga ko ibicuruzwa bamaze gutumiza biri mu nzira biberekezaho binyuze mu nzira yo mu nyanja. Banashimangiye ko nta gihamya ihari yuko Covid-19 - indwara y'ubuhumekero iterwa n'ubu bwoko bushya bwa coronavirus - ishobora kuba ikiriho nyuma y'urugendo rurerure bifata ngo ibicuruzwa bive mu Bushinwa, Uburayi cyangwa Leta Zunze Ubumwe z'Amerika. Mu masaha 24 uko kubuza ubucuruzi bwa 'caguwa' byahise bikurwaho, ku ikubitiro nta gisobanuro cyabyo gitanzwe. Amelia Kyambadde, Minisitiri w'ubucuruzi, inganda n'amakoperative muri Uganda, yavuze ko byari kuba ari akarengane kugumishaho uko guca 'caguwa', kuko hari ibicuruzwa byari byaramaze gutumizwa. Madamu Kyambadde yanavuze ko ubucuruzi bw'imyenda n'inkweto bya 'caguwa' buri kugenda bugabanuka, kubera imisoro yongerewe n'ibisabwa bijyanye n'isuku. Yagize ati: "Ugomba kugaragaza ko bateye imiti iyo imyenda byo kuyihumanura kandi barabigenzura". "Hari umusoro wihariye, kandi mu by'ukuri uwo musoro wiyongera buri mwaka. Nzi abantu bagiye mu bundi bucuruzi kubera [guhunga] uwo musoro". Mu mwaka wa 2018, ibihugu byo mu muryango w'Afurika y'uburasirazuba (EAC) byaburiwe ko guca itumizwa ry'imyenda n'inkweto bya 'caguwa' bishobora gutuma Amerika yihimura ikabifatira ibihano. Muri Uganda, ubucuruzi bw'imyenda n'inkweto bya 'caguwa' buri mwaka bubarirwa mu gaciro ka miliyoni hafi 200 z'amadolari y'Amerika.

Isi yugarijwe n'uko abana bazagabanuka cyane abashaje bakiyongera cyane Ikigereranyo cy'abana bavuka cyerekana ko hafi buri gihugu ku isi kizaba gifite abaturage bagabanutse cyane mu mpera z'iki kinyejana. Ibihugu 23 - birimo Ubuyapani na Espagne - ababituye bashobora kuzaba baragabanutseho kimwe cya kabiri mu 2100. Aba bashakashatsi bavuga ko abatuye ibihugu bazaba biganjemo abari mu zabukuru. Ni iki kiri kuba? Igipimo cy'imbyaro - ikigereranyo cy'abana umugore umwe abyara - kiri kumanuka. Niba iki kigereranyo kimanutse kikagera munsi ya hafi 2.1, icyo gihe umubare w'abatuye igihugu utangira kugabanuka. Mu 1950, abagore bari ku kigereranyo cyo kubyara abana 4.7 mu buzima bwabo. Abashakashatsi ba Kaminuza ya Washington ikigo cy'imibare mu by'ubuzima, bavuga ko kiriya kigereranyo cyari kigeze hafi ya 2.4 mu 2017. Ubushakashatsi bwabo bwatangajwe muri The Lancet, buteganya ko iki kigereranyo kizaba kigeze kuri 1.7 mu 2100. Kubera ibyo, aba bahanga bateganya ko umubare w'abatuye uyu mubumbe uzagera ku gasongera ukaba miliyari 9.7 ahagana mu 2064, mbere yo kumanuka ukaba miliyari 8.8 mu mpera z'iki kinyejana. Umushakashatsi Prof Christopher Murray yabwiye BBC ati: "Icyo ni ikintu gikomeye; kuba abaturage b'ibihugu byinshi ku isi bari kugabanuka. "Ni ikintu kigoye gutekereza no kwemera uburyo bikomeye; kandi bidasanzwe, bizadusaba gutegura sosiyete zituye isi". Kuki imbyaro ziri kugabanuka? Ntabwo ari ikibazo cy'intanga cyangwa ibindi abantu batekereza iyo havuzwe ikibazo cy'imbyaro. Ahubwo birava ku kuba abagore benshi bari kwiga no gukora imirimo, hamwe no kuboneka kw'imiti iringaniza imbyaro, ibi bituma abagore bahitamo kubyara bacye. Mu buryo bwinshi, kugabanuka kw'abatuye isi ni inkuru nziza. Ni ibihe bihugu byugarijwe? Abatuye Ubuyapani biteganyijwe ko bazagabanuka bakava kuri miliyoni 128 mu 2017 bakagera munsi ya miliyoni 53 mu mpera z'iki kinyejana. Ubutaliyani bwiteze igabanuka nk'iri aho abaturage bazava kuri miliyoni 61 bakagera kuri 28 mu gihe nk'icyo. Ibyo ni bibiri mu bihugu 23 - birimo na Portugal, Thailand, Espagne na Korea y'Epfo - biteganyijwe ko ababituye bazagabanukaho kimwe cya kabiri. Prof Christopher Murray ati: "Iryo ni igabanuka ridasanzwe". Ubushinwa, igihugu ubu gituwe kurusha ibindi ku isi, biteganyijwe ko abagituye bazagera ku gasongero bakaba miliyari 1.4 mu myaka ine iri imbere, mbere yo kumanuka bakaba miliyoni 732 mu 2100. Ubuhinde nabwo bizajya kumera nk'ibi. Gusa, iki ni ikintu kizaba hafi ku isi yose, mu bihugu 183 ku 195 ikigereranyo cy'imbyaro kizamanuka kigere munsi y'igikwiriye. Ibi se ni ikibazo? Ushobora kwibaza ko ibi ari byiza ku bidukikije. Abantu nibaba bacye bizagabanya kohereza ibyuka bihumanya ikirere no gutema amashyamba ngo bahinge. Prof Murray agira ati: "Ibyo ni byiza uretse kuzaba hari abashaje benshi kurusha abato, ibyo bikazana ingaruka z'iyo miterere mishya y'imyaka y'abatuye isi". Ibyo abahanga bateganya: Prof Murray yongeraho ko ibi bizatera impinduka zikomeye. Ati: "Bintera ubwoba kuko mfite umukobwa w'imyaka umunani, nkaba nibaza uko isi izaba imeze. Abavuka bazagabanuka cyane Ni ikihe gice kinini cy'abantu kishyura imisoro? Ni bande bishyura ibihabwa abari mu zabukuru? Ni bande bita ku bari mu zabukuru? Ese abantu bazabasha kureka akazi bakajya mu kiruhuko cy'izabukuru? Prof Murray avuga ko "bikenewe cyane ko isi izagera hariya yiteguye". Ese hari ibisubizo? Ibihugu bikize, byemera kwakira abimukira ngo byongere ababituye bizibe icyuho cy'abari kugabanuka. Gusa bisa n'aho iki atari igisubizo cya hose kuko muri buri gihugu abaturage bari kugabanuka. Prof Murray ati: "Tuzava mu gihe aho gufungura imipaka bitera impaka, tugere aho turwanira abimukira, kuko bazaba ari bacye". Ibihugu bimwe byatangiye kwitegura bifata ingamba zirimo kongera igihe cy'ikiruhuko cy'ababyeyi bombi mu gihe babyaye, kwita ku bana ku buntu, guha ababyeyi amafaranga n'ibindi, ariko nta gisubizo kirashe (cyangwa gitomoye, mu Kirundi) gihari. Suwede yabashije kongera kuzamura ikigereranyo cy'imbyaro kiva kuri 1.7 kigera kuri 1.9. Gusa ibindi bihugu byinshi biracyagowe. Nka Singapore ikigereranyo cy'imbyaro kiri kuri 1.3. Prof Stein Emil Vollset avuga ko ingamba zo kurwanya igabanuka ry'abaturage mu myaka iri imbere zizaba akazi gakomeye ku bihugu byinshi. Ati: "Kuko bizaba bitagomba guhungabanya uburenganzira bw'abagore". Kuri Afurika bite? Abatuye Afurika yo munsi y'ubutayu bwa Sahara biteganyijwe ko bazikuba gatatu bakarenga miliyari eshatu mu 2100. Aba bashakashatsi bavuga ko Nigeria izahinduka igihugu cya kabiri gituwe cyane ku isi na miliyoni 791 z'abaturage. Prof Murray ati: "Tuzagira abantu benshi bakomoka muri Afurika mu bihugu byinshi uko imyaka igenda ishira." Kuki ikigereranyo cya 2.1 gikwiye? Ushobora kwibaza ko umubare ukwiye kuba 2.0 - ababyeyi babiri bafite abana babiri - kugira ngo umubare w'abaturage ntuhinduke. Ariko n'ahari ubuvuzi buhambaye, abana bose ntabwo bagera ku myaka y'ubukure. Impinja zivuka nazo si nyinshi cyane ziba ari igitsina gabo. Ibihugu bifite ikigereranyo cy'impfu nyinshi mu bana binakenera ikigereranyo cy'imbyaro nyinshi. Inzobere zivuga iki? Prof Ibrahim Abubakar, wo muri University College London (UCL), ati: "Niba ibi byitezwe binafite igice cy'ukuri, kwimuka kw'abantu bizaba bikenewe cyane ku bihugu byose". Prof Abubakar avuga ko politiki z'ibihugu byose ku isi zikeneye guhinduka zigatekereza kuri ibi. Ati: "Uburyo ibyiciro by'imyaka y'abantu biri mu mirimo bizaba ikibazo gikomeye abantu bakwiyongera cyangwa bagabanuka".

Abageni basabye Papa guha umugisha urugo rwabo, ariko we yahise abasezeranya Abageni, bombi Paula Podest Ruiz, w'imyaka 39, na Carlos Ciuffardi Elorriga, ufite 41,bakora akazi ko kwita ku bagenzi mu ndege bari barasezaniriye mu butegetsi. Ariko ntibyashobokera kujya kwa padiri kubera ko kiliziya yabo yari yarangijwe n'umutingito. Paula Podest Ruiz (ibumoso) na Carlos Ciuffardi Elorriga basomanye nyuma y'umuhango wamaze aknya gato cyane Papa yabasezeranirije mu muhango watwaye igihe gito cyane igihe indege barimo yari irimo iva i Santiago yerekeza mu mujyi wa Iquique uri mu majyaruguru y'igihugu. Francis aje mu modoka ye yitwa Popemobile ku mucanga ahitwa Lobitos Beach, hafi y'umujyi wa Iquique Umuyobozi mukuru w'ikompanyi ifite iyo ndege niwe batanzeho umugabo. Abakarani bari muri yo ndege nibo batunganyije inyandiko zo gushyingiranwa zemewe n'amategeko. Ni ubwa mbere umupapa asezeranyiriza abageni mu ndege.

Seychelles cyabaye igihugu cya mbere muri Africa cyatangiye gukingira Covid Abarenga 60% by'abatuye ibirwa bya Seychelles barakingiwe byuzuye muri ibi birwa biri hirya y'uburasirazuba bw'umugabane wa Africa. Ariko kwiyongera kw'abanduye Covid byatumye hafatwa izindi ngamba zo kwirinda ku baturage baho bakabakaba 100,000. Byagenze bite kuri ubwo bwandu? Seychelles ni igihugu gito, rero muri rusange imibare y'abandura ku munsi ntabwo urebye ari minini - ariko ku kigereranyo cy'abaturage bose, ukwiyongera kwateye impungenge. Mu kwa kane, ikigereranyo cy'abandura bashya cyari hamwe kitazamuka, hafi 50 ku munsi. Kugera hagati mu kwa gatanu, ikigereranyo cy'icyumweru kimwe cy'abandura ku munsi cyageze ku bantu 400 ku munsi. Kuva icyo gihe imibare yarongeye iramanuka, ariko ikomeza kuba hejuru y'ikigereranyo cyo mu kwa kane. Tariki 10 z'uku kwezi, minisiteri y'ubuzima ya Seychelles yavuze ko hafi 1/3 cy'abanduye bashya ari abantu bakingiwe byuzuye. Ibindi bihugu ahari umubare ufatika w'abaturage bakingiwe byuzuye, byatangaje imibare yo hasi cyane y'ubwandu bushya. Urugero muri Israel, mu byiciro by'imyaka aho abarenga 90% babonye doze zombi z'urukingo, ubwandu bwatangajwe buri hadi ya 2%. Seychelles ikoresha uruhe rukingo? Hejuru ya 70% by'abaturage bafashe nibura doze imwe, naho 63% bo bafashe doze zombi kuva mu kwa mbere iki gihugu cyatangira gukingira. Urukingo bwakoresheje bwa mbere ni Sinopharm rwakorewe mu Bushinwa, bakoresheje doze zarwo bahawe na Emira Zunze Ubumwe z'Abarabu. Urukingo rwa Oxford-AstraZeneca, rwakorewe mu Buhinde rutangwa rwitwa Covishield, narwo rwarakoreshejwe, na vuba aha batanze urwa Sputnik V rwo mu Burusiya. Mu nkingo zatanzwe (hatarimo urwa Sputnik), 57% ni Sinopharm naho 43% ni Covishield. Ntabwo tuzi neza imibare y'abakingiwe byuzuye batewe Sinopharm n'abatewe AstraZeneca nyuma basanzemo Covid . Tuzi ko hafi 2/3 by'abo basanze baranduye benshi bari bafite ibimenyetso byorosheje cyangwa ntabyo, nk'uko komiseri ushinzwe ubuzima mu gihugu Dr Jude Gedeon abivuga. Ku bari bakeneye gushyirwa mu bitaro, 80% ni abantu batakingiwe, kandi benshi muri abo bari abantu basanganywe izindi ndwara. Izi nkingo zikora ku kihe gipimo? Ishami rya ONU/UN rishinzwe ubuzima ku isi, OMS/WHO, rivuga ko urukingo Sinopharm rw'Ubushinwa rukora ku gipimo cya 79% ku kurinda ubwandu butera uburwayi kandi rugakora cyane mu kurinda kuremba no gushyirwa mu bitaro. Ariko, muri rusange hari amakuru macye ku isi ku nkingo z'Abashinwa, mu kwezi gushize, ukuriye ikigo cy'Ubushinwa cya Centre for Disease Control and Prevention (CDC), George Gau, yabaye nk'ukemanga ko zikora. Tariki 11 z'ukwa kane yabwiye abanyamakuru ati: "Tuzakemura ikibazo inkingo zihari ubu zifite cyo kudatanga ubwirinzi bwo ku rwego rwo hejuru cyane". Inkingo za Sinopharm z'Ubushinwa ziri gukoreshwa mu bihugu bitandukanye ku isi Hari kandi ibibazo ku gipimo cyo kurinda abantu ku rukiko rwa AstraZeneca ku bwoko bwa Covid bwo muri Africa y'Epfo bwageze no muri Seychelles. Inyigo yo muri Africa y'Epfo yerekanye kugabanuka k'ubushobozi bwo kurinda bwa AstraZeneca kuri Covid yoroheje n'igereranyije. Iyo nyigo ntabwo yasuzumye ubushobozi bw'urwo rukingo kuri Covid-19 y'igikatu, gusa WHO ivuga ko ibimenyetso bimwe bigaragaza ko rushobora kuba ruyirinda. Impungenge nk'izi ku rundi rukingo rwo mu Bushinwa zagaragaye muri Chile. Imibare y'abanduye naho yarazamutse mu kwezi gushize nubwo bwose bakingiye abantu benshi, aho mu bakingiwe abarenga 90% batewe CoronaVac, urukingo rwakozwe n'uruganda Sinovac rw'i Beijing. Abanenga ariko bavuga ko leta ya Chile yihuse cyane mu kuvanaho ingamba zo kwirinda, bigatuma abantu bahita bareka kwirinda. Ingamba zo kwirinda zakuweho vuba? Dr Gedeon, komiseri w'ubuzima muri Seychelles, avuga ko yizera ko kwiyongera kw'abanduye kuva ku kwiyongera kw'ibikorwa by'ubucuruzi. Ingamba zorohejwe mu kwezi kwa gatatu, zirimo kongera gufungura za restaurants no gufungura amashuri. Abategetsi bavuga kandi ko ibiro byo kwizihiza Pasika byaba byarabigizemo uruhare, kuko abantu batari bakirinda cyane kwandura, nyuma yo guterwa doze ya mbere cyangwa zombi z'urukingo. Umwaro muri Seychelles Ingamba zo kwirinda zongeye gusubizwaho muri uku kwa gatanu, amashuri arafungwa, utubari, restaurants n'amaduka bitegekwa gufunga kare n'amahuriro amwe y'abantu arabuzwa. Ubukerarugendo nabwo bwaba ari ikibazo Ibi birwa biri mu nyanja y'Ubuhinde bitunzwe ahanini n'ubukerarugendo. Mu 2019, abantu hafi 400,000 bavuye mu mahanga basuye Seychelles. Nyuma yo kugabanuka kw'imibare y'iki cyorezo, ubukerarugendo ubu bwongeye kuzamuka. Tariki 25 z'ukwezi kwa gatatu, Seychelles yatangaje ko abashaka kuyisura bitari ngombwa ko bashyirwa mu kato, nubwo icyangombwa ko utanduye kigisabwa, kandi hari amabwiriza ku bava mu bihugu bimwe. Abarenga 14,000 basuye iki gihugu mu kwezi kwa kane, benshi cyane ugereranyije n'ukwa gatatu. Ariko guverinoma yavuze ko ibi bitari mu byateye kwiyongera k'ubwandu. Dr Gedeon ati: "Nta bimenyetso byerekana ko abakerarugendo bari kuzana ubwandu bushya muri Seychelles."

Hafsat Baba, komiseri ushinzwe abagore n'iterambere ry'umuryango muri iyo leta, yavuze ko icyo cyemezo ari "inkuru nziza". Yongeyeho ko "bizaca intege" abasambanya abagore ku ngufu. Byitezwe ko ubu Nasir Ahmad el-Rufai, Guverineri wa leta ya Kaduna, agiye gushyira umukono kuri uwo mushinga w'itegeko kugira ngo uhinduke itegeko muri iyo leta. Mu kwezi kwa gatandatu uyu mwaka, ba guverineri ba leta zigize Nigeria batangaje ibihe bidasanzwe mu gihugu kubera gufata abagore ku ngufu n'ibindi bikorwa by'urugomo byibasira abagore n'abana. Umubare w'imanza z'abacyekwaho gufata abagore ku ngufu uracyari ku kigero cyo hasi, ndetse ipfunwe akenshi rituma abagore bafashwe ku ngufu babiceceka.

Abahanga muri siyansi bavuga ko ubwoko bushya bwa Covid babusanga muri 90% y'abantu bashya bandura Covid-19 muri icyo gihugu. Ubushakashatsi, bwakozwe ku bantu 2,000, bwagaragaje kurinda "byo ku rwego rwo hasi cyane" abashobora kwandura ubu bwoko bwa Covid-19. Africa y'Epfo yamaze kwakira doze miliyoni imwe z'urukingo rwa AstraZeneca ndetse byari biteganyijwe ko rutangira gutangwa mu cyumweru gitaha. Minisitiri w'ubuzima w'iki gihugu Zweli Mkhize ejo ku cyumweru yabwiye abanyamakuru ko leta igiye gutegereza ibyo abahanga bazageraho mbere yo gutera abantu uru rukingo. Ubushakashatsi kuri rwo bwakozwe na kaminuza ya Witwatersrand y'i Johannesburg ntabwo buranononsorwa bya nyuma. Hagati aho, minisitiri Zweli yavuze ko mu byumweru biri imbere bazatanga urukingo rwakozwe na Johnson & Johnson n'urwa Pfizer Muri iki kiganiro n'abanyamakuru, Prof Shabir Madhi wayoboye ubu bushakashatsi yagize ati: "Urukingo rwa AstraZaneca ntabwo rukora ku burwayi bworoheje n'ubugereranyije". Yavuze ko ubushakashatsi bwabo butarareba niba uru rukingo rukora ku burwayi bukomeye, kuko rwasuzumwe ku bantu b'ikigereranyo cy'imyaka 31 bari mu cyiciro cy'abadakomererwa n'ibimenyetso by'iyi virus. Prof Sarah Gilbert, umwe mu bayoboye abakoze uru rukingo muri Oxford, yavuze ko bizeye cyane ko muri uyu mwaka bazabona ubwoko bushya bwarwo bwo guhangana n'ubu bwoko bushya bwa Covid bwo muri Africa y'Epfo. Aba bahanga bavuga ko mu gihe cy'ibyumweru cyangwa amezi, uru rukingo rushobora guhindurwa kugira ngo rushobore amoko mashya y'iyi virus. Ibisubizo by'ibanze by'urukingo rwa Moderna byerekana ko rukingira ubu bwoko bushya bwo muri Africa y'Epfo. Ibisubizo by'ibanze by'urukingo rwa Pfizer-BioNTech byerekana ko rwo rukingira ubwoko bw'iyi virus bwo muri Africa y'Epfo, n'ubwoko bwayo bwabonetse mu Bwongereza.

Umugwi Uganda Cranes mu mwaka uheze Umugwi wa Uganda watsinze Harambee Stars ya Kenya ibitsindo 4 kuri 2 ku kibuga c'umupira Urukundo co muri komine Buye mu ntara ya Ngozi. Kenya yatahukanye igikombe ca CECAFA intsinze Zanzibar 3-2 Kenya yatahukanye igikombe ca CECAFA intsinze Zanzibar 3-2 Igihugu ca Kenya caheruka gutahukana igikombe ca CECAFA mu mwaka uheze, gikuyemwo umugwi wa Zanzibar ku bitsindo 3 kuri 2 mu rukino rwa nyuma. Finale y'uno mwaka izokinwa ku wa Mungu hagati y'imigwi y'ibihugu vya Somalia na Tanzaniya ku kibuga Ngome c'i Gitega, igisagara ca kabiri gikuru kiri hagati mu Burundi.

Kiretse abavuye muri Tanzania, ngo hari abandi amajana HCR yafashije gutahuka bava mu bindi bihugu vy'akarere Abatahuka bava cane cane mu nkambi za Nduta na Mtendeli mu gihugu ca Tanzania. Muri aya mezi aheze ariko harabaye imyidogo mu mpunzi ko zishirwako igitsure kugira zitahe. Mu bihumbi amajana vy'Abarundi bahungiye mu bihugu bibanyi muri iyi myaka ya vuba, Tanzania niyo iharugwamwo benshi cane, barenga ibihumbi amajana abiri. Catherine Wiesner, umuyobizi mpuzabikorwa wa HCR mu karere, yavuganye na Prudent Nsengiyumva wa BBC Gahuzamiryango Uretse abava muri Tanzania, Catherine Wiesner avuga ko hari abandi Barundi amajana HCR yafashije gutahuka bava mu bindi bihugu vy'akarere. Umviriza ikiganiro Catherine Wiesner yagiranye na BBC

Ingendo z'indege zitwara abantu zarahagaritswe henshi ku isi, mu kwirinda ikwirakwira rya coronavirus. Iki kigo cya Tanzania cyatangaje kuri Twitter ko ibi bitewe no "kugabanuka kw'abandura Covid-19". Kuwa mbere, minisitiri w'ubuzima wa Tanzania yavuze ko abaje mu gihugu bazajya basuzumwa ibimenyetso bya Covid-19 aho binjiriye mbere yo gukomeza mu gihugu. Mu minsi ishize, Perezida John Magufuli wa Tanzania yavuze ko igihugu kiri kwitwara neza mu kurwanya iki cyorezo, bivugwa ko ibi byatumye abaminisitiri batangira gusubiza ibintu uko byahoze. Urwego rw'ubukerarugendo ni rwo rwa kabiri mu byinjiriza Tanzania imari nini nyuma y'ubuhinzi, rukaba rwarazahaye cyane kubera iki cyorezo. Minisitiri ushinzwe ubukerarugendo yavuze ko igihugu kiri kongera kubufungura nyuma yo kumenya ko hari ibihugu byateguye ingendo zigana muri Tanzania. Leta ya Tanzania ariko ishinjwa kudatanga amakuru buri munsi y'uko icyorezo cya coronavirus kifashe mu gihugu. Hari ingamba zimwe zafashwe zibuza amakoraniro y'abantu benshi. Gusa Bwana Magufuli yatsimbaraye ko nta gufunga ibikorwa byose (lockdown) bigomba kubaho, kandi abajya mu nsengero bagomba gukomeza kujya gusenga.

Betlehem Tesfaye, w'imyaka itandatu, yatakaje amaguru ye yombi ubwo igisasu cyaturikaga Buri munsi umujyi wa Shire ni ko urushaho kwakira abandi bantu bashya baje bawuhungiramo. Betlehem Tesfaye, w'imyaka itandatu, wahageze ahunze aturutse mu mujyi baturanye wa Aksum (Axum/Axoum) uri ku ntera hafi ya 50km mu burasirazuba, yatakaje amaguru ye yombi mu gihe cy'imirwano. Nyina yishwe n'igisasu cyasize kimugaje uyu mwana we. Mu kumuvuza, se yakoresheje amafaranga yari yarizigamiye. None ubu ntabwo azi uko yashobora kumubonera amaguru y'amaterano (prosthetic legs) yo kumufasha kugenda. Cyo kimwe no mu yindi mijyi yo muri Tigray, umujyi wa Shire wabaye ubuhungiro bw'abantu b'imbabare babarirwa mu bihumbi za magana byabaye ngombwa ko bata ingo zabo kubera imirwano yaranzwemo ibirego by'ihonyorwa ry'uburenganzira bwa muntu birimo ubwicanyi no gufata ku ngufu abagore n'abakobwa mu buryo bugambiriwe. Ariko uyu mujyi utuwe n'abantu 170,000, urwi rwagati muri Tigray, urimo kugorwa mu buryo bwihariye. Mu mezi ane ashize, umujyi wa Shire wakiriye abantu benshi cyane, kandi ntiwari witeguye. Amashuri yo muri uyu mujyi ndetse na kaminuza byabaye indiri y'akababaro. Imiryango itanga imfashanyo igereranya ko abantu bagera ku 200,000 kuri ubu baba mu nkambi zubatswe huti huti muri uyu mujyi. Benshi muri bo ni abagore n'abana. Abahageze mbere bahageze mu kwezi kwa cumi na kumwe mu 2020 ubwo imirwano yatangiraga. Ahanini baturutse mu bibaya byo majyepfo no mu majyepfo ashyira uburengerazuba bwa Tigray, ahari isibaniro ry'imirwano mu minsi ya mbere. Iyi mirwano yaturutse ku bushyamirane bwari bumaze igihe bututumba hagati ya leta ya Minisitiri w'intebe wa Ethiopia Abiy Ahmed n'abategetsi bahoze bategeka aka karere bo mu ishyaka Tigray People's Liberation Front (TPLF) - ryari ryiganje muri politike ya Ethiopia kugeza ubwo Bwana Abiy yageraga ku butegetsi mu mwaka wa 2018. Nyuma yuko Bwana Abiy ategetse igabwa ry'igitero cya gisirikare kubera iterwa ry'ikigo cy'ingabo za Ethiopia mu murwa mukuru Mekelle wa Tigray, imirwano yahise irota mu bice byinshi ndetse yitabirwa n'ingabo nyinshi zitandukanye. Mu majyepfo no mu majyepfo ashyira uburengerazuba bwa Tigray, ingabo zo mu karere ka Amhara bahana imbibi zifatanyije n'ingabo z'igihugu za Ethiopia mu kurwanya ingabo z'ishyaka TPLF. N'ubwoba bwinshi, Atsede Mebrahtom w'imyaka 65 aribuka uko byari bimeze muri iyo minsi. Madamu Atsede yabaga mu mujyi witwa Dansha, afashwa n'abakobwa be babiri n'imiryango yabo. Atsede Mebrahtom ati: "Turi abanyamahirwe kuba tutarapfuye" Madamu Atsede, abakobwa be, abagabo babo ndetse n'abuzukuru be, ubu bose barimo kuba mu nkambi zo muri uyu mujyi wa Shire. Ubwo bahungaga bagata ingo zabo bahunganye ibintu bicye bashoboye n'amafaranga macye, ntabwo bari bazi aho bizarangira bageze. Bagendaga n'amaguru iyo byaba bibaye ngombwa, ubundi byashoboka bagakoresha amwe mu makamyo menshi n'imodoka za bisi zuzuye abantu na bo bahuye n'ibyo bibazo. Ati: "Ntabwo twashoboraga kuruhuka". Bari bafite inyota n'inzara. Ati: "Usabiriza agace k'umugati ukagaha umwana. Twatiye ibikombe ngo tubone uko duha abana amazi". Avuga ko mu nzira banyuzemo yabonye imirambo y'abantu iri ku muhanda idashyinguye - ishusho abona izamugora kuyibagirwa. Ati: "Ntabwo twishimye, ariko turacyariho. Iminsi iraza ikagenda [irahita indi igataha]. Turi abanyamahirwe kuba tutarapfuye". Bamwe bavuga ko byabaye ngombwa ko bata ingo zabo ziri ahantu ubu hagenzurwa n'ingabo zo mu karere ka Amhara. Leta y'akarere ka Amhara ivuga ko aho hantu hari harafashwe ku ngufu ubwo TPLF yagera ku butegetsi mu myaka ya 1990. Ibisigisigi by'imirwano biracyagaragara Hari imfashanyo irimo gutangwa mu nkambi. Ariko aba bari mu nkambi bavuga ko idahagije. Ubutegetsi bw'inzibacyuho (cyangwa bw'imfatakibanza mu Kirundi) bwa Tigray - bwashyizweho na leta ya Ethiopia nyuma yuko TPLF ihiritswe ku butegetsi - buvuga ko abantu bagera kuri miliyoni enye bacyeneye imfashanyo muri aka karere - barenze kimwe cya kabiri cy'abaturage ba Tigray. Abaturage barenga miliyoni imwe bataye ingo zabo. Etenesh Nigussie, umuvugizi w'ubwo butegetsi bw'inzibacyuho, avuga ko abaterankunga n'imiryango itanga imfashanyo bakwiye kongera umuhate wabo. Hashize igihe amahanga asaba ko imiryango itanga imfashanyo yakwemererwa kugera muri ako karere yisanzuye. Ahagaze mu muryango w'inyubako yahoze ikorerwamo n'abategetsi ba TPLF i Mekelle, Madamu Etenesh yagize ati: "Ubu [imiryango itanga imfashanyo] yemerewe kuza no gufasha. Iki ni cyo gihe nyacyo". Ati: "Twiteze ko iduha ibicyenewe byose byo gufasha no kurokora abantu bacu - byiyongera ku mfashanyo irimo gutangwa na leta". Dusubiye muri wa mujyi wa Shire, mpuye na Leteberhan Assefa wahageze aturutse mu mujyi wa Humera, umujyi muto uri mu ntera ya 450km uvuye hano, ukaba uri hafi y'umupaka wa Ethiopia, Sudan na Eritrea. Mbere gato yuko imirwano itangira, umukobwa wa Madamu Leteberhan yabyaye abazwe (caesarean section/césarienne), nuko ubwo bahungaga yagombaga kwita kuri uwo mukobwa we wari urimo yoroherwa, akanamutwaza uwo mwana w'uruhinja. Mu nkambi, avuga ko muri rusange yumva afite umutekano, ariko ko atitaweho mu mibereho. Izindi nkuru wasoma kuri Tigray: Nubwo hari iyi mibereho idashinga, abantu babarirwa mu bihumbi bakomeje kugera muri uyu mujyi wa Shire, bakahagera mu modoka za bisi zuzuye birenze urugero, mu makamyo ndetse bari no mu mizigo itwawe n'amafarasi. Impamvu ni uko nubwo mu gihe cy'ibyumweru leta ya Ethiopia yashoboye kwigarurira igice kinini cya Tigray, umutekano uracyari mucye, hakaba havugwa imirwano ya hato na hato mu bice bimwe na bimwe. Muri Tigray haracyakurikizwa amategeko yo mu bihe bidasanzwe, haba umukwabu nijoro, ndetse hari na za bariyeri nyinshi ku bagenzi bagenda muri aka karere. Ariko, uko imirwano yarangira kose, ibikomere bishobora kuzafata igihe cy'imyaka ngo bikire. Kuri bamwe, inkovu zizahoraho iteka.

Ubushakashatsi bushya bwakozwe na Kaminuza ya Ohio State yo muri Leta Zunze Ubumwe z'Amerika, bwasanze mu gihe cy'imyaka irenga gato 20 y'amavuko ari bwo ubwonko bwacu ku nshuro ya mbere buba bwiganjemo ibitekerezo byo guhanga udushya. Ubu bushakashatsi bwagenzuye abantu batsindiye igihembo cyitiriwe Nobel mu ishami ry'ubukungu mu bihe byashize. Bwasanze abakoze akazi kabo k'ingenzi mu gihe bari mu kigero cy'imyaka 20 y'amavuko, barakunze kuvamo "abahanga ibitekerezo" by'udushya. Rero urebye, ni nkaho urumuri rwabamurikiye muri icyo gihe, ubundi bagakurikira inzira ruberetse. Ariko ntuhangayike niba uri hafi kuzuza imyaka 30 y'amavuko ukaba nta gitekerezo cyo guhanga agashya wari wagira. Bamwe muri twe, nkuko ubu bushakashatsi bubivuga, tuzatangira kugira ibitekerezo byo guhanga udushya tugeze mu myaka ya za 50 y'amavuko. 'Natanze umusaruro cyane mu myaka yanjye ya za 20' Nana Jones Darko w'imyaka 24 y'amavuko, afite inzu yo kogosheramo (salon de coiffure) ikorera mu modoka, abakiliya bakogosherwa aho igeze. Nana Jones Darko Avuga ko yamye afite ibitekerezo byo gukora ubucuruzi, ariko ko ageze mu myaka ya za 20 y'amavuko ari bwo yiyumvisemo ibitekerezo byinshi cyane byo guhanga udushya. Yagize ati: "Ndacyakomeje kwihugura ku bijyanye n'ikoranabuhanga". "Ntekereza ko abantu bagufata nk'umuntu ukomeje kurushaho mu byo uvuga iyo nanone ukuzeho gacye - ndetse n'imbogamizi ziragabanuka - rero ibyo bifasha n'ubwonko bwawe gukora neza no gusukiranya ibitekerezo". Ariko kandi Nana avuga ko hari n'igitutu cyinshi kiba gituruka ku babyeyi n'urungano cyo kugira icyo ugeraho mu myaka ya za 20 y'amavuko, cyane cyane iyo udakurikiza uburyo "busanzwe" bwo kubona akazi (ahanini nyuma yo kurangiza amashuri). Yongeraho ko icyo gitutu gituruka no "ku byo ureba kuri televiziyo n'abakinnyi b'umupira w'amaguru bafite imyaka 20 y'amavuko bagahembwa ibihumbi 200 by'amapawundi buri cyumweru". "Ndemeza rwose ko haba hari igitutu cyo kugira icyo ugeraho mu buzima mu myaka ya za 20 y'amavuko". 'Nta rirarenga ngo uhange udushya' Niba utarashoboye kugera neza ku byo washakaga gukora mu ibyiruka ryawe, rero ugomba kwitegura igihe cya kabiri cyo mu buzima aho uba ufite ibitekerezo byinshi byo guhanga udushya - nkuko bikomeza bivugwa n'ubu bushakashatsi - kiza mu myaka ya za 50 y'amavuko. Igihe cyawe cya kabiri cyo guhanga udushya twinshi kizagera uri mu kigero cy'imyaka ya za 50 y'amavuko Porofeseri Weinberg wakoze ubu bushakashatsi agira ati: "Ubu bushakashatsi bugaragaza rwose ko hari abantu bahanga udushya dukomeye bakabikora neza cyane mu myaka yabo y'ubukure". "Kandi niba ibyo bitari kukubaho, ukaba utari mu bari guhanga udushya mu myaka yabo ya za 20 y'amavuko, ntibivuze ko utakora ibintu by'ingenzi cyane nyuma yaho". Nana avuga ko nyina ari umwe muri abo bahanga udushya mu myaka yigiye imbere. Avuga ko uwo mubyeyi we kuri ubu uri mu kigero cy'imyaka 50 y'amavuko, yatangiye ubucuruzi bwe. Ashinga amashuri yigisha ibijyanye n'imideli no kurimba. Porofeseri Weinberg avuga ko urubyiruko rwumva rugifite ibindi byo kugeraho rwakomereza aho.

Lupita Nyong'o ari mu bakinyi rurangiranwa b'isinema, aturuka muri Kenya, akaba umukobwa wa Anyang Nyong'o, bulamatari w'intara ya Kisumu Mu vyo yashikirije ikinyamakuru New York Times, avuga ko ivyahishuwe kuri Bwana Weinstein ku bijanye n'abagore yakoreye ibiterasoni vy'igitsina, vyatumye atoreka gushikiriza ivyamushikiye. "Numva meze nk'uwugwaye mu nda. Numvise mfise ishavu rinini mu gihe ivyambayeko bitashikiye jewe gusa." Inyuma yo guhura n'uwo mugabo mw'isabukuru y'isinema yabera Berlin ari umunyeshuli, yaramutumiye mu rugo iwe i Connecticut ngo barabe isinema hamwe n'abana biwe. Imbere yuko iyo sinema itangura, yagerageje kumunywesha inzoga yo mu bwoko bwa "vodka" ariko aranka. Haheze umwanya muto iyo sinema itanguye, amubwira ko hari ikintu yipfuza kumwereka aca amutwara mu cumba ciwe amubwira ko hari ubutumwa ashaka kumushikiriza. "Ubwa mbere nibaza ko ariko arafyina. Ntiyafyina. Kuva igihe ndamubona ubwa mbere, numva ntatekaniwe. Naragize ubwoba munyuma mbona ko vyiza nomureka: Vyatuma nshobora kwicunga no gukurikira aho ajanye amaboko yiwe ico gihe cose." Munyuma yashatse gukura ikareso, nawe amubwira kw'ivyo vyotuma atiyumva neza, atumbera umuryango, aragenda. Haheze amezi make, yaramutumiye ngo baje kuraba isinema i New York, arondera ngo bajane mu kibanza barya, bakongera bakanyweramwo (restaurant). Harvey yarashitse hanyuma umufasha wiwe aca aranyika...Imbere yuko indya batanga ubwa mbere zishika, yamubwiye ati: "Reka nduge kw'ijambo. Ndafise icumba niharije hejuru aho dushobora kubandanya dufungurira." "Vyarantangaje. Ndamubwira ko nipfuza kurira muri "restaurant". Yambwiye ngo simpendwe. Mu gihe naba nipfuza kuba umukinyi w'isinema, nategerezwa kugira ibintu nka mwenivyo. Yambwiye ko amaze kugendana n'abakinyi bakomeye cane X na Y ati raba aho vyabashikanye." Igihe amwankiye, uwo mugabo yaciye ahindura inyifato, niko avuga. Bahavuye bagenda batariye. Uwo mugabo yagize ati: "Erega hano turahejeje, ushatse wokwigira." Uwo mwigeme Nyong'o yahejeje avuga ati: "Mvuze ivyambayeko ngo mfashe kurangiza ingene niyugaraniye mu gacerere."

Amnistie Internationale ivuga ko ubutegetsi bwa Sudani Yepfo bwanyonze abantu benshi cane mu 2018 Ico kigo kivuga ko nimiburiburi abantu indwi banyonzwe bamanitswe mu kwezi kwa kabiri kwonyene - barimwo abantu batatu bo mu muryango umwe. Benshi mu bamaze kunyongwa bagirizwa ubwicanyi ariko Amnistie ikavuga ko hari imanza z'abantu batatu zaciriwe mu kinyegero, imiryango y'abo imenya ivy'igihano c'urupfu bakatiwe bamaze kunyongwa. Amnistie Internationale ivuga ko ubutegetsi bwa Sudani Yepfo bwanyonze abantu benshi cane mu 2018 kurusha mu yindi myaka, kuva igihugu cikukira mu 2011. Icegera c'umuyobozi wayo mu karere ka Afrika y'ubuseruko, Seif Magango yabwiye BBC ko ni vyabandanya ku rugero bigezeko bishobora gushika ku gitigiri c'abanyongwa kivugwa mu bihugu vy'Ubushinwa na Irani. Yagize ati: "Turiko turavugana na leta ya Sudani Yepfo tuyisaba ngo yubahirize uburenganzira bwo kubaho, ihagarike gukoresha igihano c'urupfu, tukayibutsa ko amakungu ariko aravavanura n'ico gihano ko ikwiye kwisunga aho amateka ageze." "Twasavye Perezida Salva Kiir kudashira umukono ku ngingo z'igihano c'urupfu."

Uwo murwayi wa nyuma wa Ebola i Beni ubwo yakirwaga amaze gusezererwa Nyuma y'umwaka umwe n'igice Ebola yongeye kugaragara muri iki gihugu - ku nshuro ya cumi mu mateka yacyo - ubu hari icyizere ko vuba aha iyo ndwara ishobora gutangazwa ko itakirangwa muri Kongo. Yahitanye abantu barenga 2,200 muri Kongo. Abakora mu bikorwa by'ubuvuzi bagaragaye babyina mu mihanda yo mu mujyi wa Beni ubwo uwo murwayi wa nyuma wa Ebola yasezererwaga. Mu burasirazuba bwa Kongo, ubu hari icyizere ko igihe cy'icika rya Ebola cyegereje. Ariko mbere yuko bitangazwa ku mugaragaro ko nta Ebola ikirangwa muri Kongo, bigomba gusaba ko hashira iminsi 42 ikurikirana nta murwayi mushya wa Ebola ugaragaye - icyo gihe cy'ingenzi kiracyasigaje ukwezi kumwe. Ishami ry'umuryango w'abibumbye ryita ku buzima ryavuze ko abakozi mu by'ubuvuzi bari imbere mu rugamba rwo guhangana na Ebola, ari intwari mu rwego rw'ubuzima. Bamaze igihe bahanganye na Ebola muri ako karere kabarizwamo imitwe itandukanye y'inyeshyamba kandi kiganjemo amakuru ayobya.

Tottenham imaze gutsinda urukino rumwe mu nkino zine za nyuma iherutse gukina Uwo mugwi uri mu kibanza ca kane uri hejuru ya Chelsea amanota abiri, ukaba usigaranye imikino ibiri, Newcastle na Leicester imbere yuko ihiganwa ry'uno mwaka rirangira. Umumenyereza Mauricio Pochettino yavuze ko bategerezwa gukora ukwo bashoboye kwose ngo batsinde izo nkino kugira ngo binjire muri Champions League mu mwaka uza. "Inkino turazifise. Twemera gupfa ariko dutsinde," niko Pochettino avuga. Tottenham iza gukina na Newcastle ku kibuga ca Wembley ku munsi wa gatatu, imbere yo guhura na Leicester ku munsi wa Mungu. Umumenyereza wa Tottenham Mauricio Pochettino, ngo bagiye gukora ukwo bashoboye kugira ngo binjire muri Champions League Pochettino avuga ko Champions League ari "indoto y'uwariwe wese". "Champions League niryo higanwa rya mbere ryiza, co kimwe na Premier League, kw'isi," niko uwo munya Argentine yavuze. Ku rundi ruhande, umumenyereza wa Chelsea Antonio Conte yavuze ku munsi wa kabiri ko ico ashira imbere ari kuronka itike ryo kuja muri Champions League. Bahura na Huddersfield ku munsi wa gatatu munyuma baze baje Newcastle kuwa Mungu, imbere yuko bakina urukino rwa nyuma rwa FA Cup na Manchester United itariki 19 ukwezi kwa Gatanu. Umugwi wa mbere muri Premier League Manchester City hamwe na Manchester United baramaze kwironkera itike ya Champions League, mu gihe umugwi wa gatatu Liverpool urusha inota rimwe gusa Tottenham kandi usigaranye urukino rumwe gusa.

Ingoro ya CNL muri zone Minago mu ntara ya Rumonge yabomowe buca yugururwa ku wa 27 z'ukwezi kw'indwi Umunyamabanga mukuru w'uyo mugambwe yagiriza urwaruka rw'Imbonerakure, abarongoye umugambwe CNDD-FDD uri ku butegetsi, bamwe mu ntwaro na bamwe mu bajejwe umutekano, ko bahohotera abanywanyi bawo mu gihugu. Umuvugizi w'umugambwe CNDD-FDD avuga ko ataco uwo mugambwe ushobora kwishura BBC ku biwuvugwako. Umuvugizi w'ubushikiranganji bw'umutekano we yagiriza abanywanyi ba CNL ko aribo nkwezi y'amarere, ivyo uyo mugambwe wamirira kure. Itangazo ryateweko igikumu n'umunyamabanga mukuru wa CNL, Simon Bizimungu, ejo ku wa gatatu, rivuga ko abanywanyi b'uwo mugambwe babandanya bakorerwa amabi atandukanye. Uvuga ko abanywanyi bawo "bahohoterwa, bagaterwa ubwoba, bafatwa bagapfungwa hadakurikijwe amategeko, bagakubagurwa bakanakorerwa amaremenkanya". Bwana Bizimungu avuga kandi ko, hampande y'ibikorwa vy'uyo mugambwe bihagarikwa ata mvo ihari, ingoro zawo zisamburwa, izindi zigaturirwa, canke zikononwa. Ibi bimaze kwibonekeza mu ntara za Rumonge, Cibotoke, Ngozi, Rutana, Muyinga, Bujumbura n'ahandi. Bavuga ko baharura ingoro 20 zabo zimaze kononwa. Ingoro ya CNL ku mutumba wa Muyira muri komine Kanyosha y'intara ya Bujumbura yaturiwe mw'ijoro ryo ku wa 12 z'ukwa munani Bwana Bizimungu avuga ko ubu hasigaye hibonekeza ibitero bikorerwa abanywanyi ba CNL babasanze mu ngo zabo, mu ngoro z'umugambwe wabo, bavuye canke bagiye mu bikorwa vy'umugambwe. Imbonerakure n'abarongoye CNDD-FDD baragirizwa Mu bagirizwa ayo mabi, harimwo Imbonerakure n'abarongoye umugambwe CNDD-FDD uri ku butegetsi ku rwego rwo hasi. Aba ngo bakora ibitandukanye n'ibishikirizwa n'abarongoye CNDD-FDD ku rwego rw'igihugu. Ati: "Umugambwe CNL urashima amajambo meza ashikirizwa na bamwe bamwe mu barongoye umugambwe uri ku butegetsi ku rwego rwo hejuru, ariko ugatangazwa n'ingene ayo majambo ahushanye n'ibibera ku rubuga". Umuvugizi w'ubushikiranganji bw'umutekano, Petero Nkurikiye, yaragirije abanywanyi b'umugambwe CNL ko muri rusangi ari bo "bakora amakosa, bagahindukira bakavuga ko ari bo bahohoterwa". Mu kiganiro yahaye abamenyeshamakuru ku munsi wa kabiri, Bwana Nkurikiye yagiriza abanywanyi ba CNL ko bakora "utunama tutajanye n'amategeko mu kinyegero, mu bubare canke mw'ijoro". Umukuru wa CNL Agathon Rwasa yifatanije n'abanywanyi biwe ejo ku wa gatatu mu gufuba uwabo yishwe mu gitero cabaye ku wa Mungu i Muyinga ku banywanyi ba CNL Bwana Bizimungu ariyamiriza ivyashikirijwe na Nkurikiye. Ati: "Umugambwe CNL uriyamirije wivuye inyuma imvugo ihengamye y'umuvugizi w'ubushikiranganji bujejwe umutekano biboneka ko ifise intumbero yo guhanagura icaha no guha impigi abakorera ayo marorerwa abanywanyi ba CNL". Asaba umugambwe uri ku butegetsi gukurikirana abanywanyi bawo cane cane urwaruka rwawo rw'imbonerakure, bakabigisha kwihanganiranira no kwiga kubana neza n'abanywanyi b'iyindi migambwe. Umugambwe CNDD-FDD nturagira ico uvuze kuri ivyo vyagirizwa urwaruka rwawo rw'Imbonerakure n'abarongoye uyo mugambwe ku rwego rwo hasi.

Abakoze itohoza basanze ukuboko n'impeta y'abubatse vy'uwo mugabo biri mu nda y'ifi y'ubwo tiger shark Uwo mugabo yaherutse kuboneka ari mu mukino wo kwibira kw'izinga rya Reunion rigenzurwa n'Ubufaransa, hafi ya Madagascar mu mpera z'indwi iheze. Bivugwa ko yari mu karuhuko k'indwi imwe i Saint-Gilles ari kumwe n'umugore wiwe. Ikiganza ciwe, camenywe n'umugore wiwe, bagisanze munda ya tiger shark yafashwe mu ntumbero y'ubushakashatsi. Erick Quelquejeu aba hafi y'aho vyabereye yabariye BBC Scotland ko uwo mugabo yasize umugore wiwe akanya gatoyi gusa agiye kwoga. Bwana Quelquejeu yabariye BBC Scotland ko ku mucanga hasanzwe hari ivyapa bigabisha abantu ngo ntiboge Bwana Quelquejeu yagize ati: "Ni agace ko munsi y'amazi gafise agahora gato kajana kure munsi y'ibahari, ariko mu bisanzwe ni ahantu hakingiwe neza." Yongeyeko ati: "Umugore wiwe yari yagize ubwoba cane kubera ivyabaye. Kajugujugu nyinshi, indege nyinshi, aboga hamwe n'amato vyaragerageje kurondera uwo mugabo mw'ibahari ariko bamaze iminsi bataramutora. "Bivugwa ko haciye iminsi mike babonye ifi ya shark ifise ukuboko kwiwe mu nda, ariko ntituzi neza na neza ingene vyagenze." Bwana Quelquejeu yavuze ko inkengero z'ibahari zo mu burengero bw'izinga ziriho ivyapa bigaragara neza, bigabisha abantu kutoga kuko shark zari zimaze kurya abantu. Hari kandi n'ivyapa nk'ivyo ku bibuga vy'indege. Iri zinga ryarafashe ingingo zo gukingira abantu ngo ntibaribwe na shark Yogenyeko ati "Shark zirarya abantu cane kw'izinga rya Reunion kandi turamenyereye ingene tuvyitwaramwo. "Ni ikintu tutanyegeza umuntu n'umwe. Ahantu hose kuri iri zinga udashobora kwoga, hari ivyapa ku mucanga bigabisha abantu. "Vyongeye hari n'amato mato mato agira amarondo mu gice c'uburengero bw'izinga - kuko niho ibibanza vy'umucanga vyose biri - akingira abantu, kurereka ngo ntihagira uwukora iryo kosa." Iyo fi yari muri nyinshi zafashwe ku wa mbere no ku wa kabiri mw'ibahari Indiana, zifatwa nikigo Centre de Securite Requin (CSR). Bayisanze ku birometero 7 uvuye mu kibanza uwo mugabo yabonywemwo ubwanyuma. Iyo fi yasuzumwe ku wa gatatu mu gitondo. Ntibiramenyekana niba uwo mugabo yarasomye nturi akaza kuribwa na shark, canke niba yaramuteye. Umuvugizi w'ubushinkiranganji bw'imigenderanire n'amakungu yagize ati: "Turiko turafasha umuryango w'umugabo w'Umwongereza yapfuye yari mu mukino wo kwibira i La Reunion kandi turiko turavugana n'abajejwe intwaro baho." I Reunion, izinga riri mw'ibahari Indiana, uno mwaka abantu babiri baramaze gusigayo ubuzima mu bitero vya shark.

Ikarata yerekana akarere ka Lamu Abanyagihugu b'akarere ubwo bwicanyi bwabereyemwo baciye biha amabarabara kubwiyamiriza, igipolisi kikavuga ko bwoba bwaturutse ku bibazo vy'amatongo. Abantu bafise ibigwanisho ngo boba bagavye ibitero ku mazu mw'ijoro, babanza guhamagara abantu mu mazina, imbere yuko babica. Umukuru w'intara ya Lamu, Gilbert Kitiyo, avuga ko aborozi boba aribo bakoze ubwo bwicanyi. Yiyamirije abavuga ko al-Shabab ariyo yoba yakoze ubwo bwicanyi, asigura ko bwaturutse ku mvo z'amatongo, bitewe nuko abateye bari bazi amazina yabo bari baje kwica. Mu myiyerekano barimwo, abanyagihugu bidogeye abajejwe umutekano bavuga ko bananiwe kubakingira. Ico gitero kibaye haheze iminsi mike abandi bantu batatu bishwe n'abantu bavugwa ko boba ari abagwanyi ba al-Shabab, bateye imodoka barimwo ahitwa Nyongoro muri iyo ntara ya Lamu nyene. Ikinyamakuru Standard kivuga kw'ibitero vyagwiriye muri izo ndwi zirangiye. Ivyo vyatumye abanyagihugu baba mu mashamba n'abayegereye bimuka. Umukuru w'igipolisi mu karere ka Mombasa kahegereye Nelson Marwa, amaze iminsi amenyesheje ko hari ibikogwa bibandanya vyo kurekurira ibibombe mw'ishamba rya Boni, rivugwa ko ryigaruriwe n'abagwanyi ba al-Shabab.

Nk'uko itangazo risohowe na leta ribimenyesha, urwo rupfu rwabaye kuwa mbere itariki 08 z'ukwa gatandatu inyuma y'umutaga. Iryo tangazo rivuga ko yahitanywe n'indwara yatumye umutima uhagarara. Leta ivuga ko ku munsi wa gatandatu igenekerezo rya 06 z'uku, Perezida Nkurunziza yiriwe ameze neza, mbere akaba yaragiye kurorera urukino rwa volleyball i Ngozi. Riti : "Niho rero mw'ijoro ryo kuri uwo wa 06/06/2020 rishira uwa Mungu yumva atameze neza aca anyarukira ku bitaro vyo mu Karusi kwivuza". "Ku wa Mungu yiriwe ameze neza mbere aranaganira n'abantu". Iryo tangazo rivuga ko ibintu vyagiye guhinduka mu masaha y'igitondo c'ejo kuwa mbere aho umutima wahagaze. Rivuga ko abaganga bagerageje kumuhembura ariko bikaba ivy'ubusa. Leta y'u Burundi yatangaje ikigandaro c'iminsi ndwi. Urwo rupfu ruje inyuma y'iminsi itari mike hari amakuru yakwiriye ku mbuga ntangamakuru ko hari bamwe mu bategetsi muri leta y'u Burundi boba baranduye coronavirus. Mu bavugwamwo harimwo n'umuryango w'umukuru w'igihugu, ariko ayo makuru yose akaba yarahakanywe. Umutambukanyi w'umukuru w'igihugu, Denise Nkurunziza igenekerezo 28 z'ukwezi gushize kwa gatanu yatwawe i Nairobi muri Kenya kuvurwa indwara itaramenyekana gushika ubu. Mu mpera z'indwi iheze, humvikanye ubutumwa (audio) bivugwa ko ari ubwa Madamu Nkurunziza yarungikiye abasengera mu rusengero rumwe na we, abamenyesha ko amaze gutora mitende kubera ko bamusengeye. Pierre Nkurunziza na Denise Nkurunziza bafite abana batanu Muri ubwo butumwa ntavuga aho arwariye. Kw'igenekerezo rya 20/08/2020, Bwana Nkurunziza yagomba guhererekanya ubutegetsi na Evaritse Ndayishimiye aheruka gutsinda amatora y'umukuru w'igihugu yabaye mu kwezi guheze. Nkurunziza ni muntu ki? Pierre Nkurunziza ubu w'imyaka 55, se wiwe yarabaye umushingamateka mu nama nshingamateka y'u Burundi yicwa mu bwicanyi bwo mu 1972, nawe arokoka ubwicanyi bwo mu 1993, ico gihe akaba yari umwigisha kuri kaminuza y'u Burundi, maze aca yinjira mu nyeshamba zitwa FDD zegukira umuhari CNDD. Mu 2003 izi nyeshamba zateye igikumu na Leta ku masezerano y'amahoro ya Arusha yumvikanyeweko mu 2000 zinjizwa muri leta, Pierre Nkurunziza yari umuyobozi wazo agirwa umushikiranganji w'intwaro ibereye. Igenekerezo rya 19 z'ukwezi kwa munani 2005 yatowe ku rugero runini n'abari bagize inama nshingamateka, aca arahira ku wa 26 z'uko kwezi nyene, aba umukuru w'igihugu agira umunani w'u Burundi. Bwana Nkurunziza yari yubakanye na Denise Bucumi Nkurunziza bakaba bari bafise abana batanu. None hagiye gukurikira iki? Hari amakuru ariko aravugwa ko Pascal Nyabenda arongoye Inama nshingamateka yoba ariko yitegura kurahizwa kugira ngo amusubirire mu kurindikra kouwatowe ashikirizwa amabanga. Nk'uko ibwirizwashingiro rushasha ryo ku wa 17 z'ukwa gatanu 2018 ribitegekanya mu ngingo yayo ya 121: "Mu gihe Umukuru w'igihugu atanze imihoho, asandavye canke hari iyindi mvo iyo ari yo yose imubuza kuba akirangura amabanga ajejwe, mu kurindiria uwundi mushasha, asubirirwa n'Umukuru w'Inama Nshingamateka".

Hagati ya Cristiano Ronaldo, Luka Modric na Mohamed Salah, ni nde mukinyi mwiza wa Fifa uyu mwaka? Umukinyi w'imbere wa Barcelone umunya Argentine Lionel Messi, amaze gutwara Ballon d'Or incuro zitanu ntari kuri urwo rutonde rw'abakinyi batatu beza kw'isi. Kandi nta mukinyi n'umwe w'umugwi w'Ubufaransa watwaye igikombe c'isi ari kuri urwo rutonde. Umukinyi w'imbere wa Portugal yatwaye ako gashimwe mu 2016 na 2017, yatwaye ibikombe kigira gatanu c'imigwi yabaye iya mbere iwabo ku mugabane wa Buraya ari muri Real Madrid mu kwezi kwa gatanu, imbere y'uko aja mu mugwi wa Juventus aguzwe imiliyoni 99.2 z'amapawundi. Umukinyi wo hagati wa Real Madrid Lukas Modric ni we yabaye umukinyi mwiza mu gikombe c'isi ca 2018 aho Croatia yahura n'Ubufaransa. Umunye Misri na we Mo Salah yatsinze ibitego 44, atuma n'umugwi wiwe wa Liverpool ushika mu rukino rwa nyuma rw'imigwi yabaye iya mbere iwabo ku mugabane wa Buraya aho batsinzwe na Real Madrid. Modric yatsinze Ronaldo na Salah mu kuronka agashimwe k'umukinyi mwiza wa UEFA mu bagabo mu ndwi iheze. Umukinyi w'imbere w'Ubwongereza Harry Kane yatsindiye ikirato c'inzahabu mu gikombe c'isi yari ku rutonde rw'abakinyi cumi beza. Didier Descahamps amenyereza umugwi nserukiragihugu w'Ubufaransa ari ku rutonde rw'abahiganirwa agashimwe k'umumenyereza mwiza muri uyu mwaka, aho ahanganye n'umunye Croatia Zlatko Dalic hamwe n'uwahoze amenyereza Real Madrid Zinedine Zidane. Umugwi w'abahinga ni wo washize ahabona urutonde rw'abakinyi cumi beza mu gihe ba kizigenza b'imigwi, abamenyeshamakuru hamwe n'abakunzi b'imigwi ari bo batora uwatawukanye intsinzi baravye ibice 25 vy'abatoye. Abazoba batsinze bazotangazwa itariki 24 z'ukwezi kw'icenda i Royal Festivan mu gisagara ca Londres.

Yapfuye ku wa gatatu azize coronavirus akikijwe n'umuryango wiwe ku muhana iwe, hagati mu Bufaransa. Uwo munyepolitike yari ashigikiye ko Uburaya buja hamwe, Giscard d'Estaing yaroroheje amategeko agenga ukwahukana, gukorora imbanyi no gufata imiti yo kwikingira imbanyi mu myaka indwi yamaze ku butegetsi. Prezida Emmanuel Macron yavuze ko ubutegetsi bw'uwo muhisi bwahinduye Ubufaransa kandi ko aho yaganisha igihugu ari yo nzira kigikurikiza. Mw'itangazo yavuze ati: "Yarakoreye igihugu, umutegetsi w'iterambere n'umwidegemvyo, urupfu rwiwe rushize igihugu mu kigandaro." Incuti muri politike mu 1969, Giscard D'Estaing (i bubamfu) na Jacques Chirac barahanganye mu matora y'umukuru w'igihugu Umuryango w'uwo yahoze ari prezida wavuze ko amaziko yiwe azobera "mw'ibanga rikomeye". Mu ntango z'uyu mwaka, yaragirijwe gukuyakuya umumenyeshamakuru w'Umudagi bariko baragirana ikiganiro mu 2018 - akaba yarabihakanye. Igihe kinini muri politike Mu minsi yiwe ya nyuma, Giscard d'Estaing yakunze kwiyita umuhumure muri politike y'Ubufaransa. Nk'umwe mu baprezida bakiri bato b'Ubufaransa, yagize umwanya muremure muri politike inyuma yo kuva ku butegetsi gusumba uwo yamaze ariko ararondera kuba umukuru w'igihugu. Yabonwa nk'umuntu afise amanyama kandi yikumira; yakunzwe igihe gito ku butegetsi bwiwe, akaba yakuwe ku butegetsi n'inguvu z'abatavuga rumwe na reta yiwe b'impande zose. Giscard D'Estaing yaranebaguwe cane kubera gushigikira Jean-Bédel Bokassa yatwaza igikenye Yisanze ari mu bibazo bijanye no gushigikira umutegetsi wo muri Afrika atwaza igikenye kandi yagirizwa igiturire - Jean-Bédel Bokassa yari arongoye Centrafrique. Valéry Marie René Georges Giscard d'Estaing yari yavutse itariki 2 z'ukwezi kwa kabiri mu 1926 i Koblenz, mu gice c'Ubufaransa cari carigaruriwe n'Ubudagi.

Perezida Trump ararwanya amatora hakoreshejwe uburyo bwa posita Ibi abivuze mu gihe ishirahamwe rijejwe amaposita muri Amerika (USPS) rigabisha ko amakarata y'itora ashobora kudashika ku gihe mu matora yimirije mu kwa cumi na rimwe uno mwaka. Igitigiri c'abashaka gutora kitari bwigere kiboneka biteze gutora bakoresheje ubwo buryo bwa posita bivuye ku kiza karanda ca coronavirus. Umuyobozi w' ishirahamwe rijejwe amaposita asanzwe ari soma mbike na Perezida Donald Trump aranegurwa ko yikwega mu gukora. Abo mu mugambwe w'aba Démocrates, harimwo mbere n'uwahoze arongoye ico gihugu, Barack Obama, bagiriza Perezida Trump ko arwanya uburyo bwa posita mu ntumbero yo "gutesha agaciro amatora". Perezida Trumpyamye asemerera ko ugutora hakoreshejwe uburyo bwa posita bishobora gutuma amatora abamwo ubusuma ku nyungu za Joe Biden w'umu Démocrate basanzwe bahiganwa. Hagati aho, abahinga bavuga ko ubwo buryo bwo gutora hakoreshejwe posita, na Trump we ubwiwe asanzwe akoresha, ata tunenge bufise. Nancy Pelosi umukuru w'inama nshingamateka ariko araba ingene yohamagaza inama hakiri kare kugira ngo bihweze impinduka zakozwe mu gisata c'amaposita n'ingaruka zishobora kugira ku matora ategekanijwe ku wa 03 z'ukwa cumi na rimwe, nk'uko bivugwa n'itororokanirizo ry'amakuru Reuters. Hari intara nkeya zimaze kumenyesha gushika ubu ko zizotora zikoresheje uburyo bwa posita, ibi bikavuga ko abatora bazorungikirwa ikarata y'itora imbere y'uko amatora aba - kandi zimwe muri izo ntara zabiteguye imbere y'iki kiza. None Trump avuga iki neza na neza? Mu kiganiro yaraye agiranye n'abamenyeshamakuru ku mugoroba w'ejo ku wa gatandatu, Perezida Trump avuga ko ata ngorane afise ku bijanye no gutora umuntu atarinze kwishikira ku biryo vy'itora, kuko nawe niko abigenza. Ariko yongeyeko ati: "Amatora aciye mu buryo bwa posita azodukoza ibara, azotuma igihugu ciha amenyo y'abatwenzi kw'isi". Abandanya ati: "Ingorane ya mbere ni uko utazigera umenya igihe amatora azorangirira". Abandanya avuga ko bishobora gufata amezi canke imyaka kugira ngo ibizova mu matora yo mu kwa cumi na rimwe bimenyekane kuko kubw'iwe, "amakarata y'itora azotakara, kandi ayo azoba agiye". Yabwiye ikinyamakuru Fox News ko yahagaritse amahera agenewe igisata c'amaposita gisanzwe kiri mu ngorane z'uburyo, kubera adashigikiye aya matora hakoreshejwe uburyo bwa posita. Yagiriza abo mu mugambwe w'aba Démocrates basanzwe ari abakeba ko ari bo ntandaro yo kudashika ku masezerano mu ntumbero yo guha amahera igisata ca posita. Ati: "Ubu rero bakeneye ayo mahera ngo posita ishobore gukora kugira ngo ishobore gushikana aya mamiliyoni n'amamiliyoni y'amakarata y'itora". "Ubu rero, nimba badashatse ko tugira amasezerano, aya mahera ntayo bariko bararonka, vyumvikana ko ata vyo amatora hakoreshejwe uburyo bwa posita bazigera babona". Abo mu mugambwe w'aba Démocrates baranegura bikomeye Perezida Trump kuri iki kibazo ca posita, bakabona ko ari uburyo bwo kurondera kwiba amatora. Muri bo harimwo Nancy Pelosi na Chuck Schumer arongoye umurwi w'inkehwa z'aba Démocrates mu nama nkenguzamateka, bompi bagiriza Trump ko ariko ategura "amayeri yo gutoba amatora". Mu minsi iheze, Perezida Trump yasavye ko amatora yokwunguruzwa gushika coronavirus itujijwe kugira abantu bashobore gutora ata ngorane, ivyamiriwe kure.

Nyamutarutwa (ibumoso) wari ufite abana batandatu na Nyamwiza wari ufite abana babiri anatwite uwa gatatu, bishwe babanje gukorerwa iyicarubozo Buri mwaka tariki 29/05 ku isi hazirikanwa umunsi mpuzamahanga w'ibikorwa by'ingabo z'umuryango w'abibumbye mu kugarura amahoro ku isi. Mu burasirazuba bwa Congo niho hantu ku isi hari ingabo nyinshi za ONU/UN ziri mu butumwa bwo kugarura amahoro, umuvugizi wazo yabwiye BBC ko bari gukora ibishobora ngo bagarure amahoro muri aka gace. Perezida Felix Tshisekedi amaze kugera ku butegetsi yasezeranyije ko azakora ibishoboka byose akarwanya iyi mitwe ibuza amahoro uburasirazuba bwa Congo n'akarere. Mu kwezi kwa 10 umwaka ushize leta ya Congo yatangije ibitero by'ingabo bigamije kurandura imitwe yitwaje intwaro mu burasirazuba bwa DR Congo. Ubwicanyi bubanjirijwe n'iyicarubozo buheruka gukorerwa abagore b'impunzi z'ubu bushyamirane ahitwa Kivumu muri Minembwe, n'imirwano ihavugwayo muri iyi minsi byerekana ko intego y'ingabo za leta n'iza MONUSCO itaragerwaho. ICYITONDERWA: Amakuru amwe muri iyi nkuru ashobora kutagwa neza buri musomyi Imirwano iri muri aka gace ishingiye kuki? Kuva mu 1960 aka gace kakomeje kubamo intambara za hato na hato zishingiye ku butegetsi n'izindi nyungu, ariko zikitirirwa amoko atandukanye ahatuye. Ababembe, Abafulero, Abanyamulenge n'Abanyindu ni amwe mu moko yiganje muri aka gace k'amajyepfo y'intara ya Kivu y'Epfo. Abanyamulenge bavuga ko bamwe muri aya moko yandi batifuza ko baturana hano, ko bashaka kubarimbura cyangwa bagasubira mu Rwanda aho bamwe mu bo muri ayo moko yandi bavuga ko Abanyamulenge ariho iwabo. Inyandiko zimwe z'amateka zivuga ko ubwoko bw'Abanyamulenge bwavuye mu gice cyari ubwami bw'u Rwanda mu myaka ibarirwa mu binyejana ishize. Muri iki gihe buri bwoko muri aya atuye aka gace usanga bufite umutwe witwaje intwaro, imwe muri iyi mitwe ikorana kandi n'inyeshyamba z'Abanyarwanda cyangwa iz'Abarundi nazo ziri muri ako gace. Hari urusobe rw'ubushyamirane bushingiye ku nyungu bwite, amoko, ubutegetsi n'intege nke za leta itabasha kuvana intwaro mu baturage. Imirwano imaze igihe, iri hagati y'imitwe ya Mai-Mai ifite amoko ishamikiyeho cyangwa se hagati y'iyo mitwe n'umutwe w'Abanyamulenge uvuga ko ugamije kurengera abo muri ubu bwoko. Mu mpunzi zahunze iyo mirwano nyinshi ni iz'Abanyamulenge, gusa zirimo n'izo muri ayo moko yandi zahungiye ahatandukanye nk'uko abategetsi muri aka gace babibwiye BBC mu kwezi kwa 09/2019. Iyicwarubozo rya Nyamwiza na Nyamutarutwa BBC yabonye amashusho y'imirambo ya Nyamwiza Francine na Nyamutarutwa Nyamugisha bishwe by'agashinyaguro n'aba Mai Mai nk'uko Anna Nyiransasirwa warokotse ubwo bwicanyi abivuga. Aba bagore ni abo mu bwoko bw'Abanyamulenge bavuye mu byabo bahunga ibitero by'aba Mai Mai mu mwaka ushize, impunzi zose hamwe zirenga 46,000 nk'uko Gad Mukiza bourgmestre wa komine Minembwe yabibwiye BBC. Aba Banyamulenge bavuye mu bice bitandukanye by'aka karere ka Haut plateau, Uvira na Minembwe nka Mibunda, Kamombo, Rugezi, Kivumu, Rutigita n'ahandi hashenywe n'izo ntambara bahungira aho MONUSCO n'ingabo za leta zigomba kubarinda. Tariki 18/04/2020 Anna Nyiransasirwa w'imyaka 60 n'abandi bantu umunani b'impunzi bavuye aho bahungiye hitwa i Muzinda basubira ahitwa i Kivumu - hose ni muri Minembwe - bajya gushaka ibyo kurya mu mirima yabo aho bahunze. Aho bajyaga ni mu rugendo rurenze 15Km uvuye aho bahungiye. Ababana na Nyiransasirwa bavuga ko nyuma yagize ihungabana kubera kubona abo bari kumwe bicwa urubuzo. Inkambi y'impunzi ya Mikenke i Minembwe yagabweho igitero ejo kuwa kane irindwa n'ingabo za MONUSCO Mu kiganiro na BBC Gahuzamiryango ku byabaye Anne Nyiransabirwa yagize ati: "Wari umunsi wa mbere tugeze mu mirima yacu kuko twari tubonye bigoye maze tujya gushakira abana ibyo kurya. "Twari duherekejwe n'abasirikare ba leta batwemereye kuturinda. "Tumaze kwikorera tugeze ahantu ku musozi [aba Mai Mai] bararasa, abasirikare twari kumwe baraduhemukira baragenda ntibadutabara. "Twe twihishe ahantu hakundutse cyane mu isimu ndende, ariko abo basirikare baragaruka berekana aho turi. "Abo ni ba Mai Mai bakorana n'abo basirikare kuko barahamagaranye bababwira ko twihishe aho hantu. "Baraje aho twari turi, twari batatu, bararasa amasasu akomeretsa abana banjye [abagore babiri bari kumwe] ariko njyewe amasasu ntabwo yamfashe". Nyamwiza na Nyamugisha ni abakazana ba Nyiransasirwa. Avuga ko aba ba Mai Mai bamaze kurasa baje kuri aba bagore babiri bakomeretse bakabica nabi cyane babajombaguye ibyuma mu bice bitandukanye by'umubiri, ariko we ntibamukoraho. Ati: "Njye bampambiriye amaboko bayashyira inyuma, banjyana aho baba. Aho hantu nahagize iminsi ibiri n'amajoro abiri, nta bwoba nari ngifite nabonaga ndi mu rupfu. "Bampambiriye uwo munsi wose kugeza bangejeje iwabo ni ahantu hitwa i Musika hatuye abo ba Mai Mai n'imiryango yabo. Nahagize amajoro abiri n'amanywa abiri ntarya ntanywa". Madamu Nyiransasirwa avuga ko uko bari bagiye ari icyenda abandi batandatu bari bafite imbaraga bumvise amasasu bakiruka bakarokoka. Nyamwiza Francine w'imyaka 39 wari ufite abana batandatu na Nyamutarutwa Nyamugisha w'imyaka 26 wasize abana babiri agapfana n'umwana wa gatatu yari atwite, ndetse na Nyiransasirwa icyo bashoboraga bo ni ukwihisha. Nyiransasirwa ati: "Abasirikare ba leta nibo bari baduherekeje ubundi kandi barahemuka baza kwerekana aho twihishe kuko Mai Mai ntiyari yatubonye". Aba bagore bishwe -yita abana be - bashyinguwe we akiri i Musika aho yajyanywe n'abamushimuse. Kuhava naho avuga ko atari impuhwe bamugiriye. Ati: "Abari bantwaye nibo bongeye barangarura kuko abasirikare ari inshuti zabo, nibo babahamagaye ngo nibangarure duhurira nabo ku musozi aho abasirikare n'aba Mai Mai bajya bahurira barangarura hano. "Ariko n'ubu bahora bifuza kudutera aho twahungiye bavuga ngo turi Abanyarwanda tugomba kuva muri iki gihugu, niyo migambi bafite ni nako [aho bamujyanye] bariho bambwira". Mu kwezi kwa kabiri 2020 izi mpunzi zari zimaze umwaka umwe zihunze, Jeanne Nyiramwiza wo muri zo avuga ko hari abandi nabo bishwe n'aba Mai-Mai mu bihe bishize basubiye aho bahunze gushaka ibyo kurya mu mirima yabo. Kuva mu ntangiriro z'uku kwezi BBC yagerageje kuvugana n'ukuriye Intara ya Kivu y'epfo ndetse n'umuvugizi w'ingabo za DR Congo muri aka gace ku bishinjwa izi ngabo mu iyicwa ry'aba bagore ariko ntibyashobotse, ubutumwa bandikiwe nabwo ntibabusubije. Ubushyamirane burakomeje Gad Mukiza, Burugumestre w'akarere ka Minembwe yabwiye BBC Gahuzamiryango ko ku bwicanyi bwakorewe aba bagore afite amakuru ko "hari abasirikare babwiye aba Mai Mai aho bihishe baraza barabica". Ati: "Bishe abagore babiri undi baramutwara bamurekura hashize iminsi, niko byagenze". Bwana Mukiza avuga ko ejo kuwa kane tariki 28/05/2020 inkambi y'impunzi ya Mikenke yegeranye n'inkambi y'ingabo za MONUSCO yatewe n'aba Mai-Mai hakaba imirwano yakomerekeyemo impunzi n'abasirikare ba MONUSCO. Ati: "Batewe na Mai Mai y'uwitwa Kibukira, hakomeretse abantu umunani, hanyazwe inka nyinshi cyane nubwo abasirikare bakurikiye bakagurura nkeya zigera kuri 89. "Impunzi ziracyari aho nubwo tuba twiteze ko umunsi wose baterwa na Mai Mai". Nyuma y'igitero cy'ejo, uyu munsi kuwa gatanu ukuriye ingabo za MONUSCO muri Kivu y'Epfo yasuye ingabo zayo zihakorera n'inkambi ya Mikenke Bwana Mukiza avuga ko kubona aba Mai-Mai "batinyuka gutera inkambi y'impunzi yegeranye n'inkambi ya MONUSCO byerekena ikibazo gikomeye cy'umutekano kiri muri ako gace. Ati: "Hari n'umusirikare wa MONUSCO wo muri Pakistan warashwe arakomereka. "FARDC [ingabo za leta] nayo hari ukuntu itabyitwaramo neza, nabyo ni ibindi bibazo, dukomeza gutakira abakuru b'abasirikare ngo batuzanire abasirikare bafite 'discipline' bashobora gutabara abantu". Bwana Mukiza avuga ko ubwicanyi nk'ubwakorewe bariya bagore n'ibindi bikorwa bishinjwa ingabo za leta zishinzwe kurinda impunzi babibwira abakuriye ingabo. Ati: "Inama zose dukora hano turabivuga, umukuru w'ingabo umujenerali uri hano atubwira ko abo basirikare bitwara nabi babafunze, ntitwabimenya kuko hariho ubucamanza bwa gisirikare, ntituzi niba uko babitubwira ari ko babikora". Mathias Gillmann umuvugizi w'ingabo za MONUSCO yabwiye BBC Gahuzamiryango ko muri iyi minsi muri aka gace harangwa ubushyamirane bushingiye ku moko. Ati: "Turagerageza gufasha igisirikare cya Congo guhashya imitwe yitwaje intwaro ikongeza ubushyamirane, kandi twashyizeho by'agateganyo aho kwakirira abasivile ngo tubarinde uko bishoboka". Bwana Gillman avuga ko banafasha ibindi bikorwa by'ubutegetsi bwo muri aka gace bigamije kugarura ubwiyunge Ati: "MONUSCO kandi iragerageza gufasha mu gushakisha igisubizo cy'uburyo amoko atandukanye yabana mu mahoro".

Abapfasoni ba Arabie Saudite barekuriwe gutwara imodoka Iyo ngingo ishitsweko inyuma y'umwanya muremure imigwi iharanira agateka k'abapfasoni yari imaze isaba ko abapfasoni borekurirwa kugendesha imodoka. "Bapfasoni, bashingantahe, ndazi ko mwiteze kwumva ko mu minota iheze umwami yashize umukono ku ngingo iha uburenganzira abapfasoni bo mu gihugu ca Arabia Saoudite bwo kugendesha imodoka. Ibi n'ibintu bishasha kandi vyiza ku bantu bo muri iki gihugu, baba ku bapfasoni canke ku bagabo. Ubu turashobora kugira ico natwe tuvuze," ni ko Abdallah al-Mouallimi yavuze. Abapfasoni bo muri Arabie Saoudite Avugana n'abamenyeshamakuru, umuvugizi wa Amerika, umupfasoni Heather Nauert yavuze ko bakiranye urweze iryo tangazo. "Turanezerewe cane no kwumva iyo ngingo, ko abapfasoni bo muri Amerika barekuriwe gutwara imodoka, aha muri Amerika turabinezererewe, kandi tubona ko ari intambwe ikomeye ico gihugu guteye," ni ko Heather Nauert yavuze. Uwuharanira agateka k'abapfasoni yigenze gupfungwa imisi 73 azira ko yanse ko abapfasoni babuzwa gutwara imodoka, yanditse ku rubuga rwiwe rwa twitter avuga ngo 'Thank you God' bisigura 'Urakoze Mana' . Iyo ngingo izotangura kuja mu ngiro mu kwezi kwa gatandatu umwaka uza, ubu ubushikiranganji butegerezwa gutegura amategeko ajanye n'iyo ngingo.

Tolulope Arotile yagiye ashimirwa umusanzu we mu kurwanisha kajugujugu Tolulope Arotile yapfuye ejo ku wa kabiri. Iyo mpanuka yo mu muhanda ngo yabereye ku kigo cy'igisirikare cya Nigeria kirwanira mu kirere kiri muri leta ya Kaduna mu majyaruguru ashyira uburengerazuba bw'igihugu. Ariko itariki iyo mpanuka yabereyeho ntiyatangajwe. Mu kwezi kwa cyenda mu mwaka wa 2017 nibwo Arotile yinjiye mu ngabo za Nigeria zirwanira mu kirere. Itangazo ryo kuri Twitter ry'igisirikare cya Nigeria kirwanira mu kirere rigira riti: "Mu gihe gito ariko cyabaye ingirakamaro yamaze mu gisirikare, nyakwigendera Arotile yagize uruhare rukomeye mu guca amabandi yitwaje intwaro muri leta zo mu gice cyo hagati mu majyaruguru". Ryongeyeho ko yagize n'uruhare rukomeye mu guca "n'abandi bagizi ba nabi atwara indege mu mirwano yahawe izina rya 'Operation GAMA AIKI' i Minna, muri leta ya Niger [imwe mu zigize Nigeria]".

UNICEF iravuga ko hari urunganwe rwose rw'abana ba Yemen ata bundi buzima ruzi atari intambara UNICEF yemeza ko hari urunganwe rwose ubu ruriko ruraruka muri Yemen, rutigeze rumenya ubundi buzima na bumwe atari intambara. Abana b'abanya Yemen bagera kuri miriyoni cumi n'imwe bakeneye infashanyo, kandi abagera ku miriyoni zibiri muri bo bafise ibibazo vyo gufungura nabi. UNICEF isaba impande zose zerwa n'intambara kwitaho gukingira abana, ikavuga ko intumbero ya mbere kwoba uguhagarika intambara no gushika ku nyishu ya politike irama.

Mohamed Salah ukinira Liverpool ni we wegukanye igihembo cy'umukinnyi mwiza muri Afurika cya BBC Nyuma yo kureba abantu batoye, uwo mukinyi usanzwe ukinira ikipe ya Liverpool yaje imbere y'umunya Gabon Pierre Emerick Aubameyang, umunya Guinea Naby Keïta, Sadio Mané wo muri Senegal, ndetse n'umunya Nigeria Victor Moses. "Ndishimye cyane gutsindira iki gihembo" Niko uwo mukinyi w'imyaka 25 yabwiye ishami rya BBC Sport. "Iyo utsindiye ikintu runaka, uhora wumva ari ibintu bidasanzwe. Wumva nkaho umwaka wakubereye mwiza, ndishimye rero. Ndifuza no kuzagitsindira umwaka utaha." Salah, winjije ibitego 13 bikaba byaramushesheje kuza ku mwanya wa mbere mu gutsinda ibitego byinshi muri Shampiyona y'Ubwongereza, yagize umwaka udasanzwe yaba ku ikipe ye ndetse no mu gihugu. Mu ntangiriro z'umwaka wa 2017, yari yishimiwe cyane mu Misiri, kuko icyo gihugu cyarangije ari icya kabiri mu gikombe cya Africa cy'ibihugu. Hashize igihe, muri uyu mwaka nyine, uyu rutahizamu ukunze kunyaruka yagize uruhare mu bitego 7 byose byatumye ikipe ya Pharaon yongera kubona itike yo kuzakina mu gikombe cy'isi bwa mbere nyuma y'1990. Aho yafashije gutsinda 2, hanyuma akinjiza 5 ubwe, harimo n'umwanya w'inyongera wateganyirijwe za penaliti. Byatumye batsinda Congo bibahesha amahirwe yo kuzajya mu gikombe cy'isi kizabera mu Burusiya. "Ndifuza kuba umunya Misiri w'umuhanga w'ibihe byose, bityo ndakora cyane" Ni ko uwo mugabo ubaye umunya Misiri wa gatatu utsindiye iki gihembo, akaba n'uwa mbere kuva mu 2008, avuga. " Iteka nkomeza inzira niyemeje, kandi ndifuza ko buri wese mu Misiri yagera ikirenge mu cyanjye" Salah yitwaye neza yaba mu ikipe akinamo hanze, ndetse no mu ikipe y'igihugu akomokamo. Mu Butaliyani yinjije ibitego 15, hanyuma afasha gutsinda ibindi 11, ubwo yashoboje Roma kurangiza ari iya kabiri mu cyiciro cya mbere ( Serie A), akaba ari ubwa mbere iyo kipe yari ibigezeho kuva mu myaka 7 ishize. Mohamed Salah yegukanye igihembo cy'umukinnyi mwiza wa Afurika cya BBC 2017 Nyuma kandi yo kwinjira muri Liverpool agatsinda ibitego 13 mu mikino ye ya mbere 16 y'igikombe cy'Ubwongereza. Salah aragira ati: "Ndifuza gushimira bagenzi banjye dukinana muri Liverpool, ndetse nagize n'ibihe byiza muri Roma, ngomba rero gushimira abo twakinanye nabo aho ngaho, ndetse na bagenzi banjye bo mu ikipe y'igihugu cya Misiri". "Kuva naza hano, nifuzaga gukora cyane no kwereka buri wese umukino wanjye. Kuva nagenda, nifuzaga kugaruka muri Shampiyona y'Ubwongereza, ubwo rero ndishimye cyane". Muri iki gihembwe, Salah yarigaragaje cyane muri Shampiyona y'Ubwongereza, bitandukanye n'uburyo yitwaye ubwo yakiniraga Chelsea mu 2014-2015. "Arabikwiye" uko niko Umutoza wa Liverpool Jurgen Klopp abivuga, akaba ari nawe wahereje igihembo uwo mukinyi aho bari bateraniye mu ishuri ryigisha imikino rya Melwood. " Ndi umunyamahirwe mu byukuri. Nagize amahwire yo gukorana na bamwe mu bakinyi badasanzwe, none ndishimye ko ubu nkorana na Mohamed". " Icyiza ni uko akiri muto, aracyafite igihe cyo kongera gutera imbere, urubuga rwisanzuye rwo gukora byinshi, kandi uko niko bikwiriye kugenda. Mu byukuri, ni ibyishimo byinshi gukorana nawe." Kuri ubu Salah yongereye izina rye ku rutonde rw'ibirangirire muri Afurika nka Abedi Pele, George Weah, Jay-Jay Okocha na Didier Drogba byatsindiye igihembo cya BBC cy'umukinyi w'umupira w'amaguru w'umwaka. "Ndishimye cyane kuba ntsindiye iki gihembo nkabo". Ni ko uwo munya Misiri avuga, ugeze ikirenge mu cya bene wabo basangiye ubwenegihu Muhamed Barakat wakibonye mu 2005, n'ikirangirire Aboutreika wacyegukanye mu 2008.

Boko Haram yaheruka gusohora video yerekana abakobwa isigaranye mu bo yafatiye mw'ishure rya Chibok Abo bahora bapfunzwe bari bashikirijwe Bulamatari wa leta ya Borno, imwe mu ntara zibangamiwe n'ubugizi bwa nabi bwazananye na Boko Haram. Uwo mugwi urimwo abana, abagore ndetse n'abagabo. Mu kwezi kwa cumi umwaka uheze, habaye imanza zo kuburanisha mu kivunga abakekwa gukorana na Boko Haram, abenshi muri bo bari bamaze imyaka bapfunzwe bataracibwa urubanza.

Abantu bashungereye ahabereye iyo mpanuka bagerageza gufasha uwaba yayirokotse Abaturage bari aho iyo ndege yaguye, barimo n'abantu bane bo mu muryango umwe, bari mu bahitanywe n'iyo mpanuka. Umwotsi wagaragaye ari mwinshi uva ku muhanda witwa Avenue Kirambo muri Mapendo aho iyi ndege yaguye hejuru y'inzu z'abatuye hano. Nzanzu Kasivita Carly, Guverineri wa Kivu y'amajyaruguru, yavuze ko iyo ndege yo mu bwoko bwa Dornier-228 yari iya kompanyi Busy Bee, yaguye ku nzu zo mu gace ka Mapendo nyuma yo "guhusha" aho guhagurukira ku kibuga mpuzamahanga cy'indege cy'i Goma. Abategetsi bavuze ko abagenzi 17 n'abadereva babiri ari bo bari bari muri iyo ndege ubwo yakoraga impanuka. Imodoka zizimya umuriro zatabaye zijya kuzimya iyo ndege yaguye muri aka gace gatuwe n'abantu mu burasirazuba bw'umujyi wa Goma. Kuri iki cyumweru, abakora mu bikorwa by'ubutabazi bari bagikuramo abakomeretse ndetse n'imirambo. Umubare w'abantu bari bari muri izo nzu ubwo impanuka yabaga ntiwahise umenyekana. Impamvu yateye iyo mpanuka ntiramenyekana, ariko hari abavuga ko iyo ndege yagize ikibazo cya tekinike muri moteri ikimara guhaguruka, nkuko umunyamakuru wa BBC Emery Makumeno uri mu murwa mukuru Kinshasa abivuga. Guverineri Kasivita yemeje ko iyo mpanuka "yatwaye ubuzima bw'abo dusangiye igihugu" ndetse yihanganisha imiryango yabuze abayo n'abakomeretse. BBC yagerageje kuvugana na kompanyi Busy Bee nyir'iyo ndege, ariko ntibirashoboka. Indege yo mu bwoko bwa Dornier 228-200 ya kompanyi Busy Bee, muri iyi foto yafashwe mu kwezi kwa gatatu Byari biteganyijwe ko iyo ndege yerekeza mu mujyi wa Beni uri ku ntera ya kilometero 350 mu majyaruguru y'umujyi wa Goma, ubwo yagwaga imaze hafi umunota umwe ihagurutse, nkuko umukozi ukora ku kibuga cy'indege cya Goma yabibwiye BBC. Impanuka z'indege muri rusange zikunze kuba muri DR Congo, ahanini bitewe n'indege zitujuje ubuziranenge mu bijyanye n'umutekano ndetse no kudohora mu kuzigenzura. Indege zose za DR Congo ntabwo zemerewe kuguruka mu kirere cy'ibihugu 28 bigize umuryango w'ubumwe bw'Uburayi. Mu kwezi gushize, indege y'ubwikorezi ya gisirikare yo mu bwoko bwa Antonov 72 yari mu mirimo yo gutwara ibikoresho by'umukuru w'igihugu cya DR Congo yakoze impanuka ihitana abari bayirimo. Iyo ndege yari yahagurutse ku kibuga cy'indege cya Goma igana i Kinshasa, yabonetse hashize iminsi ine iburiwe irengero, iboneka mu ntara ya Sankuru.

Pogba (i bubamfu) ni we mukinyi wa mbere yagurishijwe amahera menshi igihe yinjira muri United avuye muri Juventus mu 2016 United yanganije 1-1 na Wolves ku kibuga Old Trafford ku munsi wa gatandatu, yaheruka gutsindwa 3-0 ku busa na Tottenham mu rukino rw'imuhira rwaheruka. "Turi muhira, twategerezwa gukina neza kurusha duhura na Wolves. Dusabwa gusatira," niko Pogba yavuze. "Igihe dukinye ukwo, biratworohera." Manchester United yakinye na Wolves, yaheruka gutsinda yikurikiranya inkino zitatu yakiniye hanze, harimwo urukino rwa Champions League, ihura n'Ubuswisi. Umugwi wa Wolves waronse inota Joao Moutinho yinjije, Pogba ataye umupira. United yaciye ija mu kibanza c'indwi - amanota umunani inyuma y'umugwi wa mbere Liverpool - inyuma y'urukino umumenyereza Jose Mourinho avuga ko abakinyi biwe batari bafise ishaka rike, ubagereranije na bakeba babo. "Nibaza ko imigwi igira ubwoba igihe ibonye Manchester United isatira, yongera isatira. Iryo niryo ryabaye ikosa kuri twebwe," niko Pogba w'imyaka 25 yavuze. "Nibaza ko dukwiye guhinduka tugakina neza kurusha, kuko turi kuri Old Trafford twategerezwa gusatira nkuko twabikoze duhura na Tottenham, Liverpool, Chelsea na Arsenal mu mwaka uheze." Pogba yinjiye mu mugwi United avuye muri Juventus ku mahera atari bwigere atangwa, amapawundi imiliyoni £89 mu 2016, afasha Ubufaransa gutwara igikombe c'isi co mu 2018 mu Burusiya, mu ci riheze.

Umushikiranganji w'indero muri iyo ntara, Lisa Thompson, yamenyesheje iyo ngingo nshasha ejo ku wa kabiri, inyuma y'umwaka wose bamaze mu nama zitandukanye. Iyo ngingo izokora ku mashure matomato n'igice ca mbere c'ayisumbuye mu mwanya w'ivyigwa, ariko hariho abazotezurirwa. Abo ni nk'igihe hari ibituma bijanye n'ukwivuza, canke nk'abigisha bazoba bashaka kuzikoresha nka kimwe mu nteguro y'ivyigwa, hamwe n'abanyeshure bazoba hari ivyo bakenera bidasanzwe. Hari uturere tutari duke muri iyo ntara twamaze gufata iyo ngingo, ariko iryo tegeko noneho rizofata amashure yose yegukira leta muri iyo ntara. Kubw'umupfasoni Thompson, abanyeshure ba Ontario bakeneye gushobora kwitwararika ivyigwa vyabo. Avuga ati: "Twafashe iyo ngingo yo kubuza ikoreshwa ry'amatelefone ribabuza kwiga kugira ngo dufashe abanyeshure kugira ubumenyi shingiro bakeneye, nk'ugusoma, ukwandika hamwe n'ibiharuro. Tuzosohora itangazo mu misi mike". Umupfasoni Thompson avuga ko izo nama zakozwe zerekana ko ibice 97 vy'abavyeyi, abarezi n'abafise uruhara mu vy'indero, bashigikiye ko hovanwaho ivyo vyose bibuza abana gukurikira neza ivyigwa. Iyo ngingo yashigikiwe n'abatari bake, ariko hakaba abandi bavuga ko iyo ngingo yataye igihe kandi ari ukubuza abana kwiga gukoresha ubuhinga bwa none mu buryo bubereye. Mu mwaka uheze wa 2018, abategetsi b'igihugu c'Ubufaransa barabujije amatelefone mu masomero ku bana bafise imyaka 15 no musi yayo. Nayo Nick Gibb, umushikiranganji ajejwe itunganya ry'indero mu Bwongereza, yabwiye BBC ko yemera y'uko bikwiye ko amashure yobuza abana babo gutondana amatelefone mu mashure.

Umutoza wa Cote d'ivoire Marc Wilmots Kubona ariko yaranganyije 0-0 na Mali bishatse kuvuga ko Maroc ishobora kuyicaho. Moussa Doumbia wa Mali yarase igitego cyari cyabazwe. Cote d'ivoire - yakinaga idafite abakinnyi benshi bayo by'ingenzi kubera imvune - igeze ku manota 8 mu mikino itanu. Irarusha amanota abiri Maroc igomba gukina kuri uyu wa gatandatu iwayo na Gabon. Dore uko byifashe muri iryo tsinda rya C: Cote d'ivoire ifite amanota 8 ku mikino 5 Morocco ifite amanota 6 ku mikino 4 Gabon ifite amanota 5 ku mikino 4 Mali ifite amanota 3 ku mikino 5 Biragaragara ko Mali nta mahirwe isigaranye yo kuzakina mu mikino ya nyuma y'igikombe cy'isi iteganijwe umwaka utaha mu Burusiya. Maroc nitsinda Gabon kuri uyu wa gatandatu, irahita ijya ku isonga ry'itsinda rya C kubera ko yaba irusha Cote d'ivoire inota rimwe. Amakipe ya mbere muri buri tsinda atanu niyo azahagararira Afurika mu irushanwa ry'igikombe cy'isi ry'umwaka utaha. Mu mpera za kino cyumweru hateganijwe indi mikino icyenda hirya no hino muri Afurika yo guhatanira itike yo kujya mu mikino ya nyuma y'igikombe cy'isi.

Perezida Trump (ibumoso) na Perezida Putin hari byinshi badahuza muri politiki y'isi Yavuze ko ku wa mbere ururimi rwe rwanyereye, ko ahubwo yashakaga kuvuga ko nta mpamvu n'imwe afite yo kutemeza ko Uburusiya bwivanze mu matora yo muri Amerika. Amagambo yavuze ku wa mbere, nyuma gato y'inama yagiranye na Perezida Vladimir Putin w'Uburusiya mu murwa mukuru wa Finlande, Helsinki, yatumye Bwana Trump anengwa bikomeye. Ndetse na bamwe mu bamushyigikiye bari bamusabye kwisobanura neza ku magambo yavuze ku wa mbere. Mu magambo ye ya vuba aheruka, Bwana Trump yavuze noneho ko yizera kandi ashyigikiye inzego z'ubutasi za Leta Zunze Ubumwe z'Amerika. Bwana Trump yavuze ko ukwivanga k'Uburusiya nta ngaruka byagize ku byavuye mu matora yatsinzemo uwo bari bahanganye Hillary Clinton. Ariko ntacyo yasubije ubwo abanyamakuru bari bamubajije niba yakwamagana ibyakozwe n'Uburusiya bwa Bwana Putin.

Havuzwe ubusahuzi no gutwika inzu z'ubucuruzi n'ibindi bikorwa by'urugomo Mu mijyi ya Beni, Butembo na Goma hashize iminsi hari imyigaragambyo yamagana ubwicanyi n'andi mabi akorwa n'imitwe yitwaje intwaro muri Beni kandi ako gace karimo ingabo nyinshi z'Umuryango w'Abibumbye (MONUSCO) zoherejwe kugarura amahoro. Amashusho arimo inzu ziri gushya n'insoresore zifite ibirwanisho gakondo n'abasirikare bari hagati y'abashyamiranye, yakwiragijwe ku mbuga nkoranyambaga yerekana ibi byabereye ahitwa Buhene mu gace ka Majengo hanze gato y'umujyi wa Goma. Jean Bosco Sebishyimbo, minisitiri w'umutekano mu ntara ya Kivu ya ruguru, yabwiye BBC ko ubushyamirane bwavuye ku bantu babiri bo mu bwoko bw'Abakumu batowe bishwe mu gitondo cyo kuwa mbere. Ati: "...bamwe bavugaga ko abo bishwe n'abo mu bwoko bw'Abanande, ni ibyo byazanye umwiryane ariko byose biturutse kuri iyo myigaragambyo." Guverineri w'intara ya Kivu ya ruguru Carly Nzanzu Kasivita yabwiye abanyamakuru ko nyuma yo kureba mu bitaro by'umujyi basanze ibyabaye byiciwemo abantu bose hamwe barindwi. Nzanzu yahise atangaza ko imyigaragambyo yose ibujijwe n'umukwabu wo kuva saa kumi n'ebyiri z'umugoroba kugeza saa kumi n'ebyiri za mugitondo muri komine za Nyiragongo na Karidimbi. Mu mashusho, insoresore zifite ibirwanisho zumvikana zivuga ko ziri 'bumareho' abo mu bundi bwoko Ubu byifashe bite? Sebishyimbo avuga ko guverineri w'intara ya Kivu ya ruguru n'abandi bategetsi bagiye i Buhene kuganira n'abahagarariye ayo moko yashyamiranye kugira ngo "ntitwongere kubona intambara z'amoko". Ati: "Abakumu n'Abanande basanzwe bashyamirana mu tubazo tumwe na tumwe, [ubu rero] icyo nicyo cyabaye imbarutso, bituma hari abantu baramuka batwika amazu ariko ubu umwuka mwiza utangiye kugaruka." Abasirikare n'abapolisi bagiye hagati y'abari bashyamiranye Sebishyimbo avuga ko muri iriya mijyi itatu ya Kivu ya ruguru abaturage bakomeje kwerekana uburakari mu myigaragambyo bavuga ko MONUSCO idakwiye kuba iri muri DR Congo. Ati: "Bavuga ko bifuza 'brigade d'intervention' irimo abasirikare b'Abanyafurika bamenyereye kurwanira ku butaka bwa Africa ngo abe aribo bafasha ingabo za Congo aho gukomezanya n'ingabo za MONUSCO."

Ejo ku wa kane abantu babarirwa mu bihumbi bateraniye ku kibuga cy'umupira w'maguru cy'i Harare basezera ku murambo wa Bwana Mugabe Leo Mugabe, mwishywa we akaba n'umuvugizi w'umuryango, yavuze ko itariki yo kumushyingura yo itaramenyekana. Mbere y'ibyo, ku cyumweru hazaba umuhango kuri iryo rimbi rya leta ryagenewe intwari, ukurikirwe n'undi muhango uzabera mu cyaro cya Kutama aho Bwana Mugabe avuka. Impande zombi - leta ya Zimbabwe n'umuryango wa Bwana Mugabe - kugeza ejo ku wa kane ntizumvikanaga ku hantu uyu wategetse iki gihugu mu gihe cy'imyaka 37 azashyingurwa. Bwana Mugabe yapfuye ku itariki ya 6 y'uku kwezi kwa cyenda afite imyaka 95 y'amavuko, apfira mu bitaro byo muri Singapour aho yari amaze amezi yivuriza. Umurambo we ubu uruhukiye ku kibuga cy'umupira w'amaguru cya Rufaro kiri i Harare, aho ukomeje gusezerwaho guhera ejo ku wa kane. Nyuma y'urupfu rwe, Perezida Emmerson Mnangagwa yatangaje ko Bwana Mugabe ari intwari y'igihugu, avuga ko rero akwiye gushyingurwa mu irimbi ry'intwari.

Madamu Idamange yahakanye ibyaha byose yarezwe n'ubushinjacyaha, yari yasabye kurekurwa by'agateganyo Umucamanza yavuze ko videwo Idamange yashyize kuri YouTube zashoboraga guteza imvururu muri rubanda. Idamange aregwa ibyaha bitandatu bishingiye ahanini ku byo yatangarije kuri YouTube anenga leta, ahamagarira imyigaragambyo no kuvuga ko perezida w'u Rwanda yapfuye, ibyo atagaragarije ibimenyetso. Ifungwa rya Idamange ryateje imyigaragambyo yo kuryamagana kuri bamwe mu Banyarwanda bo mu mijyi imwe n'imwe i Burayi. Umucamanza yavuze ko ibyo Idamange yavuze ko yafashwe binyuranyije n'amategeko nta shingiro bifite kuko ngo abamufashe bari bafite impapuro zo kumuta muri yombi. Ku mwanzuro wo kumufunga by'agateganyo, umucamanza yavuze ko videwo Idamange yashyize kuri YouTube zashoboraga gutera imidugararo mu gihugu, nk'uko yabirezwe n'ubushinjacyaha. Idamange we yari yavuze ko ari umuturage usanzwe udafite ububasha bwo gutanga amabwiriza kuri rubanda. Yavuze kandi ko nta bimenyetso byerekanywe n'ubushinjacyaha bw'ingaruka imvugo ze zateye muri rubanda kugeza ku munsi yafatiweho. Umunyamakuru Agnès Uwimana Nkusi yarekuwe Madamu Idamange w'imyaka 42, yafashwe hashize amasaha macye atangaje videwo ishingiyeho bimwe mu byaha bitandatu aregwa. Umucamanza yavuze ko Idamange yakerereje igikorwa cyo kumusaka yanga gukingurira abaje kugikora, ngo aranabarwanya. Idamange yari yavuze ko kumusaka byagejeje saa tanu z'ijoro bakajya kumufunga saa munani z'ijoro, kandi bitemewe n'amategeko, anavuga ko abaje kubikora batari bafite ibibaranga. Umucamanza yavuze ko icyaha kindi aregwa cyo gutanga sheki itazigamiye nta mpamvu igaragazwa cyaburanishirizwa rimwe n'ibindi bitanu aregwa kuko bitakorewe mu gihe kimwe. Nyuma y'uko umucamanza ategetse ko akomeza gufungwa, Idamange n'umwunganira bakurikiraga bari aho afungiye kuri polisi i Remera, bahise bavuga ko bajuririye icyo cyemezo. Mu ijoro ryacyeye, uyu munyamakuru ukuriye ikinyamakuru kigenga, Umurabyo, ni bwo yarekuwe, nk'uko umwe mu nshuti ze yabibwiye BBC. Ku wa kabiri, umucamanza warimo asoma umwanzuro w'urukiko ku rubanza rwa Idamange, yategetse ko Uwimana Agnès afatwa agafungwa. Umucamanza yamushinje gufata amajwi mu rukiko kandi babibujije, Uwimana we yavugaga ko ayo mabwiriza yatanzwe adahari.

Habayeho ibikorwa 130 byo gushakisha kugirira nabi Justin Trudeau kuva mu kwa mbere kugeza mu kwa karindwi uyu mwaka Imibare ya polisi ya Canada yerekana ko hari ibikorwa nk'ibyo 130 byashatse kwibasira Bwana Trudeau n'abaminisitiri kuva mu kwezi kwa mbere kugeza mu kwezi wa karindwi. Mu mwaka ushize wa 2019 mu gihe nk'icyo, ibyo bikorwa byari 100. Mu kwezi gushize, umuntu witwaje intwaro yatawe muri yombi agerageza kwinjira mu rugo rwa Bwana Trudeau. Trudeau n'umuryango we ubu bimukiye mu yindi nzu mu gihe urugo rwa minisitiri w'intebe ruri kuvugururwa, ntabwo bari aho batuye igihe uyu muntu yari ahateye. Ibindi bikorwa byo kugenza ubuzima bw'abakomeye muri Canada birimo ibitero kuri Julie Payette uhagarariye umwamikazi Elizabeth II - uwo akaba atuye ku muhanda umwe na Bwana Trudeau - ndetse vuba aha na Minisitiri w'ibikowaremezo Catherine McKenna nawe aherutse guterwa. Lisa MacLeod, Minisitiri w'umuco n'urubyiruko wa Ontario, ubu nawe arindwa bidasanzwe n'abapolisi nyuma yo kohererezwa ubutumwa bwa 'emails' bugenza ubuzima bwe. Avuga ku byabaye kuri Madamu MacLeod, na we ubwe, Madamu McKenna yasabye ko hafatwa ingamba zikomeye mu kurinda abategetsi ibikorwa byo kugenza ubuzima bwabo. Daniel Brien, umuvugizi w'igipolisi, yabwiye ikinyamakuru Toronto Star ko atavuga amakuru arambuye ku bikorwa bigeramiye ubuzima bw'abakomeye polisi imaze igihe ikurikirana. Raporo y'ikigo Institute for Strategic Dialogue (ISD) ivuga ko ibitekerezo byo kwanga leta - by'umwihariko Bwana Trudeau - ari ingingo "yeze cyane", kimwe no kwanga abayisilamu n'Abayahudi. Justin Trudeau yavuzweho ku kigero cya 11.4% mu byashyizwe kuri Facebook n'abahezanguni ku ruhande rw'abamwanga, na 28% kuri YouTube nk'uko raporo y'icyo kigo ibivuga. Iyi raporo ivuga ko "Abarwanya amategeko afungura imipaka ku bimukira n'abafite urwango ku bayisilamu ari bo kenshi banga Trudeau n'ishyaka rye." Ibitekerezo bihejeje inguni byo kurwanya Trudeau binahuye n'ibitekerezo by'urwango ku Bayahudi bishyira imbere ingingo ivuga ko umuherwe George Soros hamwe n'Umuryango w'Abibumbye (UN/ONU) ari bo "bari kwemerera abimukira kwiyongera mu mugambi mugari wo kurwanya abazungu."

Mu gitondo ca kare mu kwezi kw'icenda mu 2016, Raquel yari mu cumba yambaye impuzu yo kuryamana, abona umugabo wiwe ariko aramwitegereza nk'uwutamuzi. Yamuvugisha nk'uwutamuzi, ata rukundo. Vyagaragara ko atazi n'uwo ari we. "naramubajije:'Urazi aho uri? Urazi umwaka turimwo? Urazi izina ryanje? " Aca avuga 'oya' kuri ivyo bintu vyose." uko ni ko Raquel yavuze. "Novuga ko uko naguma mbaza, ariko yaguma ashavura cane." Raquem yaramuhumurije ko ari inzu yabo, ko ari umupfasoni wiwe kandi ko bafise abana batatu bavyaranye. Adam aca atangura kurira. "Ndasavye undonderere karangamuntu kanje, telefone yanje iri he na karangamuntu?" ni ko yaciye avuga. Raquel yabwiye Adam ko yambara ko agira amujane kwa muganga ubwo nyene. Yari ubwoba ko hari ikintu kibi coba cabaye mu bwonko bwiwe. Adam yuguruye mu bubiko bwiwe, yaciye abaza:" kostime zanje ziri he?" Raquel aramusigurira ko ata kostime atunze. Adam yarambaye apfa gukurikira uwo mupfasoni atazi baja ku bitaro. bari bafatanye. Raquel yafashe neza Adam- yari azi ko ubwenge bwigeze kumuzimirana imbere y'aho, igihe umugore wiowe yagerageza kumwica. Mu 2011, afise imyaka 35, Adam yatwara kimwe mu bisata vy'ishirahamwe ryo gutumatumanako AT&T n'umukuru mw'ishengero i Lubbock, muei Texas. Inyuma yo kuvana n'umugire wiwe wa mbere, yaciye atangura gukundana n'uwundi ariko biza kurangira nabi cane. Umukunzi wiwe mushasha yaramufata nabi, munyuma yagerageje kumunigisha intsinga z'umuyagankuba, amuta aho babika imodoka ari ikiruruma. Umutima wiwe wahagaze incuro zitatu zose bari mu nzira bagana ibitaro, ariko aho hose yagiye aratabagwa n'abaganga. Adam yaciye aja muri koma yamazemwo amezi ane. "Nikanguye sinasubiye kumenya uwo ndiwe - sinamenye ko nigeze kuzana umugore kandi ko nahukanye kandi ko mfise abana babiri," ni Adam yavuze. Yamaze umwaka mu bitaro, yiga gutambuka no gusubira kuvuga. Ariko ibintu vyo mu buzima bwiwe ntiyongeye kuvyibuka. Amezi menshi yaraheze imbere y'uko imbere y'uko basubira kumwereka umuhungu wiwe n'umukobwa wiwe. Yasanze ari ibintu bitoroshe kubabona umusi wa mbere. "Bigenda gute umuvyeyi, se w'abana, ngo ayoberwe abo yibarutse?" ni ko yavuze. Amaze gushika muhira, inzu yari yuzuye abafata amafoto adashobora kwibuka n'ubushimwe atibuka igihe yabutsindiye. Nta na kimwe yibuka. "Nagerageza kwiyumvira uwo mugabo Adam uwo ari we. Ndashobora kuba mui uyu muntu?" Ntiyashobora gusubira mu kazi yahora akora, atinya ko atoshobora kumera nk'uko yari ameze mbere. "Sinibuka n'aho nize kaminuza," ni yavuze. " Biragaragara ko nahize ariko nashitseyo gute, nahize gute, nibintu ntategera." Yafashe ingingo yo kwimuka mu gisagara yahoramwo kugira atangure bushasha. Yimukiye i Phoenix n'abana biwe aca abangura kuza arimenyereza weneyene. Ni ho yatanguye gukundana na Raquel bahuriye ku mbuga ngurukanabumenyi u 2012, umwigeme w'imyaka 30 akora akazi ko kumenyekanisha ibidandazwa afise umwana w'umukobwa umwe. Basezeranye guhwanira mu kabare mu micungararo ya Phoenix. Raquel ni we yashitse ubwa mbere aramurindira ko ashika, ariko inyuma y'isaha ntiyari bwashike. Ariko aramuhamagara ari mu yindi nzu y'uburiro atari aho bari bavuganye. "Yarasavye imbabazi yicishije bugufi nca ndibwira nti:'nta co umuntu wese arihenda,""ni ko Raquel yavuze. Uretse ivyo kandi yarakunze ukunzu avuga nk'uwo muri Texas. Mu nyuma Adam yaraje yambaye ikoti ikozwe m'ushato hamwe 'ipataro y'ijinisi. "Ntiyigirisha kandi yaboneka nk'umuntu ameze neza, yari mwiza cane," ni Raquel avuga. "Sinamukurako ijisho- yar afise utunogo ku matama akanamwenyura neza," uko ni ko Adam avuga. Baciye biyumvanamwo baca batangura kuza baragenderanira cane. Haheze amezi make bakundana, baciye babana bari kumwe n'abana babo, hanyuma mu kwezi kw'indwi mu 2015, bambikana impeta mu sengero rito riri mu micungararo ya Phoenix. Ariko ubuzima Adam na Raquel babanyemwo imyaka itanu yose vyajanye n'ico gitondo co mu kwezi kw'icenda mu 2016. Mu gihe Adam yari kwa muganga bamukorera ibipimo, yarahamagaye umuntu umwe yari yizeye cane - nyina wiwe. Yaramubwiye ko ko yakundanye yongera arubakana na Raquel. "Yaragukunze. Ndaguhaye imihezagiro yanje," ni ko nyina yamubwiye. "Naciye ntangura gusubira kumwizera ntangura no kumubaza ibindi bibazo kuri ibi na biriya," uko ni ko Adam avuga. "Harimwo umunezero ariko kandi harimwo ikinyegezwa co kumenya uwo mupfasoni uwo ari we, n'uwo yigeze kuba." Baciye batangura kureshanya kandi, batangura kumerana kandi mu bitaro, bahurira mu bibanza vyabo bonyene, bakanaganira bariko barasangira amandazi arimwo iforomaji mu nzu y'uburiro. Ariko vyose ntivyera ngo de! Hari igihe Adam yafata ingingo ko vyoba vyiza bavanye, mbere aranamubwira:" sindakwiyumvamwo, kandi ndakubonye nta co bimbwira." Yumvise ivyo, Raquel yarasenze gusa. Ariko yrakuye mu nzira inzitizi zose. Agarutse muhira avuye mu bitaro, Raquel yaramufyinisha mu kumwigisha guteka - ni we yateka nka buri igihe. Yarabona ingen Raquel yari umuvyeyi n'umugore mwiza n'ingene abana babo bumvikana. Hanyuma yarumva amahoro kubera inyifato myiza ya Adam itigeze ihinduka. N'abana baratoye uburyo bwo kuba muri ubwo buzima bushasha. Abby yari afise imyaka 12, Lulu15 hamwe Elijah 17 igihe ubwenge bwa Adam bwatakara ubwa kabiri mu 2016. "Baritanaho bose kandi nibaza ibintu vyose babkorana ubwitonzi kandi bari kumwe," ni ko Raquel yavuze. Abakobwa bagerageza gufasha se wabo gukira mu kumwereka bimwe mu vyo yari yarabigishije mu kwinonora imitsi. "Dawe raba, n'ibi twagira! ni wewe watwigishije kwinonora imitsi gutya," ni ko babwira Adam. "Nibaza ko twamaranye umwanya mwiza umwe wese mu kwinonora imitsi," ni ko yavuze. Hanyuma umusi umwe, mu kwezi kwa cumi na kabiri mu 2016 - inyuma y'amezi atatu yibagiye vyose - Adam yaravyutse atangura kuvugisha Raquel n'ijwi ririmwo urukundo. Arasaba imbabazi ku bintu vyoba vyarashitse hari haheze imyaka itatu, igihe bari bakireshanya. Raquel yarihweje Adam aca aramubaza ko azi uwo ari we. Aca avuga:"Nokwibagira gute? Uri Raquel wanje." "Oh mukunzi wanje, hari ibintu vyinshi ntegerezwa kukubwira," ni ko Raquel yishuye. Ariko wari umusi w'imikorwa kandi Raquel ni we wenyene yarondera ibitunga umuryango, aca aragenda. Yasavye Adam gutwara abana babo kw'ishure. Inyuma y'abo bamubwiriye aho biga, Adam yasavye Lulu gushira muri GPS, aho baba kugira niyagaruka ntazimire. Ubu Adam aribuka vyinshi ariko aracabura ivyo imyaka itatu, harimwo ibintu bikomeye cane nk'umusi wo kwubakana na Raquel. Yaribagiye kandi gutwara ingene yatwaye umuryango wiwe mu karuhuko karyoshe i Disneyland mu 2013.

Francois Kabayiza wa kabiri uuvye ibumoso mu iburanisha ryo mu myaka ishize Col Byabagamba yahoze akuriye abarinda umukuru w'igihugu, naho Frank Rusagara uri mu kiruhuko cy'izabukuru, we yahoze akuriye urukiko rwa gisirikare. Mu 2016, Col Byabagamba yakatiwe gufungwa imyaka 21, 'Jenerali' Rusagara akatirwa imyaka 20 naho Kabayiza, akatirwa gufungwa imyaka itanu. Ubu bari kujuririra ibi bihano. Aba bahamijwe ibyaha birimo guteza imvururu muri rubanda, kwangisha abaturage ubutegetsi buriho no gusuzugura ibendera ry'igihugu - ibyaha abaregwa bahakana. Uyu munsi mu gihe bari bagiye gutangira kuburana ubujurire bwabo mu mizi, François Kabayiza ntiyagaragaye mu rukiko. Umwunganizi we avuga ko ari mu bitaro arwaye. Ubushinjacyaha bwahise buvuga ko Bwana Kabayiza yarangije igihano cy'igifungo cy'imyaka itanu yari yarahawe n'urukiko rukuru rwa gisirikare, ndetse ko yarekuwe tariki 24 z'ukwezi gushize. Ubushinjacyaha bwahise busaba ko Col Byabagamba na Frank Rusagara bakomeza kuburana bonyine. Me Nkuba Milton wunganira François Kabayiza mu rukiko yavuze ko mu gihe cyose hakiriho ubujurire bw'umukiliya we icyemezo cyafashwe n'urukiko rwa gisirikare nta gaciro kiba gifite Me Nkuba yavuze ko Kabayiza atarekuwe kuko yarangije igihano kuko yari mu bujurire kuri iki gihano. Ndetse ngo umukiriya we yifuzaga gukomeza kuburana ubujurire bwe. Impande za Col Byabagamba na Frank Rusagara nazo zifuje ko uru rubanza rwaburanishijwe kuva mbere ari batatu rutagomba gutandukanywa. Urukiko rumaze kumva impande zombi rwanzuye ko François Kabayiza yarangije igihano cye atakomeza kuburanishwa, nedtse ruhita rukomeza iburanisha rya Col Byabagamba na Rusagara bonyine. Mu maburanisha yabanje, François Kabayiza yaranzwe no kugaragaza uburwayi, avuga ko yabuvanye ku iyicarubozo yakorewe mu gihe yari afunze.

Dibango - yari azwi cane ku ndirimbo yiwe Soul Makossa yo mu 1972 - ni umwe muri ba rurangiranwa bo ku rwego rw'isi ahitanywe na Covid-19. Uyu mutama w'imyaka 86 yavanga jazz na funk akabihuza n'amajwi kama yo mu gihugu ciwe ca Kameruni. Urwandiko rwashizwe ku rubuga rwiwe rwa Facebook rugira ruti: "Turi n'umubabaro mwinshi wo kubamenyesha urupfu rwa Manu Dibango, Papy Groove wacu." Gushingurwa kwiwe kuzoba mu "mwiherero ntangere", nk'uko urwo rwandiko rubandanya ruvuga, rugasaba kandi abantu kurungika ubutumwa bwo guhoza umuryango hakoreshejwe email. Urwo rwandiko kandi ruvuga ko hazoba umuhango wo kwibuka uyu muhisi igihe bizoba bishoboka. Abaririmvyi rurangiranwa muri Afrika nka Angelique Kidjo na Youssou N'Dour bakeje umuhisi. 'Igihangange muri Afrika' Ku rubuga rwa Twitter, Kidjo yashizeko video, yafashwe haciye amezi abiri, igihe bariko barimenyereza impera y'indirimbo Soul Makossa na Dibango. Uyu munye Benin yanditse ati: "Ni wewe gihangange nyaco c'umuziki wa Afrika kandi ukaba ikiremwa muntu ciza." N'Dour yise uyu munye Kameruni "incabwenge idasanzwe" mu kuvuza saxophone kandi avuga ko yari "mukuru wiwe, ishema rya Kameruni na Afrika." N'Dour na Kidjo uko ari babiri, hamwe n'abandi ba rurangiranwa nka Salif Keita, Papa Wemba na King Sunnu Ade, barakoranye na Dibango mu rukurikirane rwiwe Wakafrika rwasohotse mu 1992. Aho yaganira na BBC mu 2013 ku kuntu yoshima kuzokwibukwa, Dibango yagize ati "ninatabaruka, bizoba biheze, si jewe novuga nti 'iki ni co nshaka'." Ubuzima bwiwe Yavukiye mu muji wa Kameruni wa Douala mu 1933, ico gihe ico gihugu kikaba cari ubukoroni bw'Ubufaransa, umwuga w'umuziki wa Dibango ukaba waramaze imyaka ishika mirongo itandatu. Yakuriye mu muryango w'abakristu b'aba Porotesanti, nk'uko bitangazwa n'ibiro ntaramakuru AFP, akaba yarakuye gukunda umuziki mu rusengero. Bivugwa ko yigeze kuvuga ati: "Ndi umwana yarerewe muri 'Hallelujah'". Ariko yanarabiye ku zindi njana nyinshi akaba yari azwi cane nk'umuntu afise injana yisangije. Mu 2017 yabariye BBC ati: "Navugije ubwoko bw'umuziki butandukanye bwinshi imbere y'uko mvuza ivy'iwanje. Nibaza ko ari nkenerwa cane kuvuza umuziki w'abandi. "Iyo uri umunye Afrika bama biteze ko uvuza ivyo muri Afrika. Ivyo vyibagire. Nturi umunyamuzika kubera uri umunye Afrika. Uru umunyamuzika kubera uri umunyamuzika. Uva muri Afrika, ariko ubwa mbere, uri umunyamuzika." Yarungitswe kwiga amashure yisumbuye mu Bufaransa, akaba ari ho yigiye kuvuza saxophone. Indirimbo yambere yavugije, imbere y'abandi banyeshure, yari "When the Saints Go Marching In", nk'uko yabibwiye BBC. AFP ivuga ko ku buryo butaguye neza se, Dibango yananiwe ikibazo c'ishure aca yigira mu muziki mu Bubirigi. Mu 2009, uyu mukinyi wa saxophone yashingishije urubanza arega Michael Jackson ku kuba yaramwivye indirimbo, Soul Makossa, ayikoresha mu ndirimbo ziwe zibiri mu rukurikirane Thriller rumaze kugurushwa cane kurusha izindi kw'isi. Ico gihe Michael Jackson yahisemwo kumuha amafaranga hako urubanza ruja muri sentare.

Minisitiri Vincent Biruta, Minisitiri Aurore Munyangaju na Perezida wa FIFA Gianni Infantino bafungura ishami rya FIFA i Kigali Iri shami rishinzwe iterambere ry'umupira w'amaguru muri aka karere ka Africa ryari riherereye muri Ethiopia, FIFA nyuma yemeje ko ryimurwa, yumvikana na leta y'u Rwanda kuryimurira i Kigali. Gianni Infantino ukuriye FIFA yari kumwe na Minisitiri w'imikino Aurore Munyangaju na Minisitiri w'ububanyi n'amahanga Vincent Biruta mu gufungura iri shami riherereye hagati mu mujyi wa Kigali. Mu kwezi gushize, nibwo inama y'abaminisitiri mu Rwanda yemeje amasezerano na FIFA yo kwimurira iryo shami ryayo mu Rwanda. FIFA yatangaje ko ishami ryayo i Kigali rizaba rishinzwe kuyobora ibikorwa by'iterambere ry'umupira w'amaguru muri Africa yo hagati n'iburasirazuba. Iryo shami rizaba kandi rishinzwe kwakira inama z'abagize FIFA muri ako karere, no gutanga inama n'amakuru ku mupira w'amaguru w'akarere ku cyicaro gikuru cya FIFA i Zurich mu Busuwisi. Muri Senegal na Africa y'Epfo ni ho FIFA ifite andi mashami ashinzwe iterambere muri Africa.

Kwubaka urugomero, aha rugaragara mu kwa cumi na kabiri 2019, vyatanguye mu 2011 Umushikiranganji wa Etiyopiya ajejwe amazi, Seleshi Bekele, yemeje amasanamu aheruka yafashwe na satelite yerekana urugero rw'amazi ruriko ruraduga. Etiyopiya ifata urwo rugomero rw'umuyagankuba nka ngirakamaro cane kw'iterambere ry'ubutunzi bwayo. Ariko Misiri na Sudani, biri hepfo y'uruzi, bifise ubwoba bw'uko urwo rugomero runini ruzogabanya cane amazi bironka. Ibiganiro bitoroshe vyatwaye imyaka vyarananiwe gushika ku mwumvikano w'ukuntu hamwe n'igihe ububiko bw'urwo rugomero bwotangura kwuzuzwa, hamwe n'urugero rw'amaze akwiye kurekurwa. Uno munsi Bwana Seleshi yabwiye igitangazamakuru ca leta, EBC, ko kwuzuza amazi urwo rugomero vyatanguye, yongerako ati: "Kwubaka urugomero hamwe no kurwuzuza amazi bibera rimwe." Ibi abivuze nyuma y'aho amasanamu ya satelite yafashwe hagati y'itariki 27 z'ukwa gatandatu ya 12 z'ukw'indwi, yerekaniye ko urugero rw'amazi ari mu rugomero rugenda ruriyongera. Ayo masanamu yarateje ibishobisho muri Etiyopiya ku bw'urwo rugomero Grand Ethiopian Renaissance Dam (Gerd) rw'agaciro k'imiriyaridi zitanu z'amadolari ($5bn), ariko ateza umwitwarariko mu Misiri. Urwo rugomero nirwatangura gukora ukuri kwamye, ruzoba ari rwo rugomero rw'umuyagankuba runini kurusha izindi zose muri Afrika, ruhe umuyagankuba abanye Etiyopiya bashika imiriyoni 65 kuri ubu atawo bagira. Ariko Misiri, isanzwe ikura hafi y'amazi yose ikoresha mu ruzi Nile, itinya ko urwo rugomero ruzogabanya ayo mazi.

John Altobelli yapfanye n'umugore we n'umwana wabo w'umukobwa Police ya California ntabwo iratangaza amazina y'abari mu ndege bose, gusa bamwe mu miryango y'abari bayirimo bamaze kwemeza urupfu rw'ababo. John Altobelli umutoza wa Baseball w'ikipe ya Orange Coast College (OCC), umugore we Keri n'umwana wabo Alyssa nabo bari muri iyi ndege nk'uko byemejwe n'umuvandimwe wa Altobelli witwa Tony. Angelica Suarez, perezida w'ikipe ya OCC yatangaje ko "umutoza Altobelli yari igihangange muri kaminuza yabo - umwarimu mwiza, umutoza n'inshuti. Ni igihombo gikomeye kuri kaminuza yacu". Gianna, umukobwa wa Kobe, na Alyssa bakinanaga mu ikipe ya Mamba Academy - ishuri ryigisha basketball rya Kobe. John Altobelli "kenshi" yagendaga mu ndege n'umukobwa we bagiye ku mikino nk'uko umutoza wungirije wa OCC Ron La Ruffa yabibwiye CNN. Altobelli, w'imyaka 56, hamwe n'umugore we basize abana babiri, umuhungu n'umukobwa, nk'uko biri mu itangazo ryasohowe na OCC Pirate Athletics. Mu ndege yari ibatwaye nta n'umwe warokotse Undi waguye muri iyi mpanuka ni Christina Mauser, umutoza wungirije w'ikipe y'abakobwa mu ishuri ryigenga mu gace kitwa Orange. Umugabo we Matt Mauser, yanditse kuri Facebook ati: "Njyewe n'abana turi mu gahinda, twabuze umugore wanjye mwiza n'umubyeyi w'abana mu mpanuka ya kajugujugu uyu munsi. Mwubahe ubuzima bwite bwacu. Murakoze kutwihanganisha kandi bisobanuye byinshi". Ibinyamakuru muri Amerika bivuga ko abandi bantu batatu bari muri iyi ndege ari Payton Chester undi mukobwa ukina Basketball hamwe na nyina Sarah Chester, ndetse n'umupilote wari utwaye iyi ndege Ara Zobayan.

Messi yatsinze ibitego 22 mu mikino 15 aheruka gukina muri shampiyona ya La Liga yo muri Espanye Barcelone ikomeje kuyobora urutonde rw'agateganyo rwa shampiyona ya La Liga yo muri Espanye n'ikinyuranyo cy'amanota 10 ku ikipe iyikurikiye, nyuma yo gutsinda Espanyol ibitego 2-0 muri uwo mukino wabaye ejo ku wa gatandatu. Messi yatsinze ibitego 22 mu mikino 15 aheruka gukina muri shampiyona ya La Liga, akaba amaze no kurenza ibitego 40 mu mwaka umwe w'imikino ku nshuro ya 10 yikurikiranya. Mu wundi mukino, Atletico Madrid iri ku mwanya wa kabiri by'agateganyo yanyagiye Alaves ibitego 4-0.

Mu ntangiriro z'ukwezi kwa gatandatu ubwo bashyinguraga umuntu wa mbere wishwe na Covid-19 mu Rwanda Uyu wapfuye minisiteri y'ubuzima ivuga ko yari umugabo w'imyaka 37. Ni uwa kabiri ukiri muto mu bagabo batanu b'imyaka 37,51,78, 51 na 65 n'abagore batatu b'imyaka 77,88 na 24 imaze kwica bose hamwe mu Rwanda. Umwirondoro w'abapfuye watangajwe na ministeri y'ubuzima ni abapolisi babiri bari bavanywe mu butumwa bw'amahoro, n'umushoferi w'amakamyo, ari nawe muntu yishe bwa mbere mu Rwanda. Imibare y'abandura coronavirus mu Rwanda yagabanutseho kimwe cya kabiri mu byumweru bibiri bishize ugereranyije n'ibyabanje. Mu minsi 14 ishize minisiteri y'ubuzima igaragaza ko handuye abantu 222, mu gihe mu minsi 14 yari yabanje hari handuye abantu 528. U Rwanda ruvuga ko rumaze gusuzuma ibipimo 314,539, abo basanzemo iyi ndwara bose hamwe bakaba kugeza ubu ari 2,189. Ku wa mbere, nyuma y'uko hapfuye abantu babiri bikurikiranya, Ministiri w'ubuzima Dr Daniel Ngamije, yaburiye Abanyarwanda ko iki cyorezo kigihari "abantu badakwiye kwirara ku ngamba zafashwe zo kwirinda". Minisiteri y'ubuzima ivuga ko mu bamaze kwicwa n'iyi ndwara umwe yapfiriye i Nyamasheke, abandi i Kigali.

Bamwe mu banyamakuru bashyize umukono kuri iyo baruwa: Emily Maitlis, Victoria Derbyshire, Sue Barker, Alex Jones, Fiona Bruce na Clare Balding (uhereye hejuru ibumoso uzenguruka nkuko urushinge rw'isaha rugenda) Clare Balding, Victoria Derbyshire na Emily Maitlis ni bamwe mu bandikiye umuyobozi mukuru wa BBC, Tony Hall. Baramusaba "gukosora" ikinyuranyo kigaragara mu mishahara hagati y'abagabo n'abagore, bavuga ko kimaze "imyaka" kizwi. Umuvugizi wa BBC yavuze ko hari intambwe yamaze guterwa, ariko ko hakiri byinshi "bicyeneye gukorwa". Ku wa gatatu, BBC yatangaje imishahara y'abanyamakuru bayo b'ibyamamare bahembwa arenga ibihumbi 150 by'amapawundi. Iyo mishahara, yatangajwe muri raporo y'umwaka ya BBC, yagaragaje ko bibiri bya gatatu by'abanyamakuru bahembwa arenga ibihumbi 150 by'amapawundi ari abagabo. Barangajwe imbere na DJ Chris Evans wo kuri Radio 2, uhembwa hagati ya miliyoni 2.2 na miliyoni 2.25 z'amapawundi. Claudia Winkleman - izina rye ritagaragaraga ku rutonde rwa mbere rw'abashyize umukono kuri iyo baruwa - ni we munyamakuru w'umugore uhembwa menshi cyane ugereranyije na bagenzi be b'abagore. Yinjije abarirwa hagati y'ibihumbi 450 n'ibihumbi 500 by'amapawundi umwaka ushize. Evans na Winkleman ni bo bahembwa menshi kurusha abandi mu bagabo n'abagore muri BBC Ni ibaruwa yashyizweho umukono n'abarenga 40. Bavuga ko raporo ijyanye n'imishahara yagaragaje "ibyo benshi muri twe tumaze imyaka myinshi ducyeka...ko abagore muri BBC bahembwa macye ugereranyije n'abagabo bakora akazi kamwe". Abashyize umukono kuri iyi baruwa bavuga ko nubwo umuyobozi mukuru wa BBC yasezeranyije ko azakemura icyo kibazo bitarenze umwaka wa 2020, bo bamusaba kugicyemura "ubu ngubu".

Maurizio Sarri Ingene isoko ry'abakinyi ryifashe ku mugabane wa Buraya ku wa gatatu 20,06.2018 Umugwi wa Crystal Palace bashaka kwongerereza umushahara Wilfried Zaha w'imiliyoni 120 ku ndwi kugira uwo munye Cote d'Ivoire w'imyaka 25 ntaje mu mugwi wa Tottenham imurondera cane. (Mirror) Wilfried Zaha Vyitezwe ko umugwi wa Huddersfield utanga Southampton na Lyon kugirana amasezerano n'umukinyi w'imbere w'umubiligi akina hagati Anthony Limbombe w'imyaka 23, akaba yahora akina mu mugwi wa Brugge. (Sun) West Brom banse amahera bahawe n Burnley ku mukinyi Jay Rodriguez, uwo mukinyi rero w'imyaka 28 bikaba vyitezwe ko asubira mu mugwi wiwe yahora akinamwo. (Mail) Moussa Konate West Ham na Burnley bariko barahiganwa kugura umukinyi Moussa Konate w'imyaka 25 akina mu mugwi wa Amiens mu gihugu c'Ubufaransa ku miliyoni 8 z'amapawundi. (Sun) Southampton biteguriye kugura umukinyi wo hagati wa Red Bull Salzburg, umunye Mali Amadou Haidara w'imyaka 20. (Mirror) West Ham iripfuza gutanga imiliyoni 35 z'amapawundi ku mu kinyi wa Lazio wo muri Brezil Felipe Anderson w'imyaka 25. (Mail) Andrej Kramaric Tottenham iriko irarondera umukinyi wo hagati wa Lyon, umufaransa Tanguy Ndombele, ariko ntibaravugana n'uwo mugwo uri mw'ihiganwa ryo mu Bufaransa. (Sky Sports) Marseille iripfuza umukinyi wa Everton w'imyaka 29, umufaransa Morgan Schneiderlin, bamaze kubwira ko ashobora gukura meza muri uwo mugwi, (France Football via Tribal Football) Nta nkeka ko Newcastle bategerezwa guhayanwa na Bayern Munich kugura umukinyi wo hagati wa Hoffenheim co muri Croatia Andrej Kramaric w'imyaka 27. (TZ via Talksport) Javier Pastore Ibiganiro ku mukinyi wa Paris St-Germain biracabandanya n'imigwi wa Roma na West Ham yose yipfuza umukinyi wa Argentine Javier Pastore w'imyaka 28.(ESPN) Umukinyi wa Wolves, umunye Portugal Ivan Cavaleiro w'imyaka 24, nta ntumbero afise yo kuva muri Molineux n'aho hari urukurukuru rwavuga ko ashaka kuvayo. (Birmingham Mail)

Minisitiri w'ubuzima Dr Diane Gashumba (wambaye ingofero) akingira umwe mu baturage kuri iki cyumweru Abakingirwa "ku bushake" ni abafite guhera ku myaka ibiri y'amavuko kuzamura, ariko batarimo abagore batwite, "bambukiranya imipaka ndetse n'abatuye mu ntara y'iburengerazuba bo mu turere duhana imbibi n'ahagaragaye Ebola". Ebola imaze guhitana abagera hafi ku 2,200 muri Repubulika ya Demokarasi ya Kongo kuva yakongera kuhaduka - ku nshuro ya cumi - mu mwaka ushize. Ebola ntiragaragara mu Rwanda. Ku ikubitiro, urwo rukingo rwo mu bwoko bwa Ad26.ZEBOV, MVA-BN®-Filo, leta y'u Rwanda ivuga ko rutangwa ku buntu, rwatangiriye ku bigo nderabuzima byo mu turere twa Rubavu na Rusizi. Icyo gikorwa cyitabiriwe kandi n'abategetsi ku ruhande rwa DR Congo. U Rwanda ruvuga ko uzahitamo kutikingiza "nta burenganzira na bumwe azavutswa". Rutangwa mu byiciro bibiri, icyiciro cya kabiri kigatangwa nyuma y'amezi abiri uvuye ku gihe waherewe urwa mbere. Mu kwezi kwa kane uyu mwaka, u Rwanda rwari rwatangiye gukingira Ebola bamwe mu bakozi bo mu rwego rw'ubuzima bicyekwa ko bashobora kuba bahura n'abarwayi mu gihe yaba igeze mu Rwanda. Icyo gikorwa nacyo kikaba cyari cyatangiriye mu mujyi w'akerere ka Rubavu uhana imbibi n'umujyi wa Goma muri DR Congo.

Uyu munsi ni ikuruhuko muri Tanzania mu gihe leta isezeraho uwari Perezida John Magufuli Perezida Félix Tshisekedi wa DR Congo na Emmerson Mnangagwa wa Zimbabwe n'abandi bari muri Tanzania gusezera bwa nyuma kuri Magufuli, ku rubuga rwa Jamhuri i Dodoma. Mu ijambo rye Tshisekedi yavuze ko DR Congo iri gusenga kandi yifatanyije n'Abatanzania muri ibi bihe barimo. Perezida Cyril Ramaphosa wa Africa y'Epfo yavuze ko igihugu cye cyatangiye kwigisha Igiswahili kubera umuhate wa Magufuli kugira ngo uru rurimi rukoreshwe. Magufuli yatabarutse mu cyumweru gishize azize uburwayi bw'umutima, nk'uko byatangajwe na Samia Suluhu Hassan, wahise amusimbura. Abakuru b'ibihugu birimo Kenya, Zambia, Morocco, Namibia, Malawi na Botswana nabo bari mu bari i Dodoma uyu munsi. Abandi barimo minisitiri w'intebe w'u Rwanda, visi perezida w'u Burundi, minisitiri w'ububanyi n'amahanga wa Angola n'intumwa z'imiryango y'ibihugu Tanzania ibamo nka SADC na EAC. Nyuma yo gusezerwaho i Dodoma umurambo wa Magufuli uzajyanwa gusezerwaho muri Zanzibar, na Mwanza mbere yo gusezerwaho bwa nyuma no gushyingurwa aho akomoka hitwa Chato mu majyaruguru ya Tanzania. Abaturage ku rubuga rwa Jamhuri i Dodoma Perezida wa Malawi asinya mu gitabo cyateguwe Perezida Emmerson Mnangagwa Perezida Tshisekedi avuga ijambo rye i Dodoma Perezida Kenyatta ageza ijambo rye ku bari i Dodoma Gusezera Magufuli i Dodoma Umwe mu badepite asinya mu gitabo cyo gusezeraho Magufuli i Dodoma Bamwe mu badepite n'abaminisitiri mu marira aho uyu muhango uri kubera

Dr Jingmei Li muri laboratwari y'ubushakashatsi Cancer y'ibere ni imwe mu ziri kwibasira abantu ku isi, cyane cyane ab'igitsina gore nubwo n'abagabo ishobora kubafata. Dr Li, yahawe ibihembo kubera ubushakashatsi yagiye akora, avuga ko abantu benshi batungurwa no guhura nawe. Ati:"Buri gihe abantu bibaza ko abahanga muri siyansi ari abantu bashaje. Nkanjye, akenshi bamwe banyibeshyaho kuko ndi umugore ukiri muto". "Birambabaza kuba ibyo abagore bakora bishobora kwirengagizwa kubera uko bambaye cyangwa kuba bagaragara nk'abakiri bato". Dr Li ari gukora ubushakashatsi bwisumbuyeho kuri DNA. Kugeza ubu, ubushakashatsi butandukanye bumaze kugaragaza uturemangingofatizo duhererekanywa 313 babona dufite aho duhuriye na cancer y'ibere. Akiri umushakashatsi muri Sweden, Dr Li yari mu batangije ubu bushakashatsi bwagaragaje bene turiya turemangingofatizo twa mbere 77. Ubu, Dr li yasubiye iwabo muri Singapore gufatanya n'abashakashatsi bo muri Malaysia kureba uko turiya turemangingofatizo 313 duhererekanywa turi mu baturage ba Aziya. Yizeye ko ibi bizabageza ku kubona kare no kuvura cancer y'ibere itaribasira mubiri w'ubuntu, ibi bikaba byarokora abantu benshi. Cancer y'ibere kenshi iboneka ku bantu iyo igeze ku rugero ruri hejuru. Ibitaro bitandukanye ku isi bibasha gusuzuma gusa uturemangingo tw'iyi cancer. Ukwiremarema kwatwo n'uko duhererekanywa mu miryango nibyo Dr Li ari gukoraho ubushakashatsi. Ati: "Intego yanjye ni ugushaka uko iyi ndwara nyibonera igisubizo itaraba indwara mu mubiri". Gusuzuma uturemangingofatizo duhererekanywa dushobora guteza indwara ubu biragenda bikorwa mu bitaro bitandukanye ku isi. Abantu baragenda bamenya ibyago bafite byo gufatwa n'indwara izi na ziriya mu gihe kizaza. Gusa, iyo badasuzumwe n'ababizi neza ibisubizo bishobora kuba bituzuye cyangwa ntibisobanuke neza. Dr Li avuga ko yahuye n'abarwayi bari bazi ko bafite ibibazo mu turemangingofatizo bishobora kuzabaviramo cancer y'ibere ariko basuzumwe neza basanga nta kibazo bafite. Avuga ko abantu benshi iyo bisuzumishije bakabona ibyago bafite byo kurwara kandi ntacyo babikoraho bibatera agahinda no kwiheba. Gusa, abandi ngo bibabera byiza kumenya ibyago byo kurwara iyi cancer bafite bigatuma bagira uko bateganya ahazaza habo. Kuki ibi bifite agaciro? Uyu muganga avuga ko mu bihugu bimwe na bimwe hari imico iba imbogamizi yo kwisuzumisha no kwivuza. Nko mu bihugu bya Aziya y'iburasirazuba avuga ko abantu badakunda kwivuza uretse gusa iyo hari impamvu ikomeye. Umuganga afashe ibipimo bya radio Ati: "Mu mico imwe n'imwe hari abatekereza ko ibyorezo na cancer ari ubushake bw'Imana, bityo ntibabashe kuvurwa kugeza izo ndwara zibazahaje". Dr Li agira inama abantu kurenga imico nk'iyi bakitabira kwisuzumisha hakiri kare. Uyu muganga avuga ko indwara, nka cancer y'ibere, ziri kwiyongera kubera imibereho y'iki gihe. Muri yo harimo kurya ibitera umubyibuho ukabije no kunywa inzoga biri kwiyongera cyane. Ubushakashatsi bwerekana ko kubyara bigabanyiriza abagore ibyago byo kurwara cancer y'ibere, abagore batwise batarageza imyaka 35 bikabagabanyiriza ibyago by'iyi ndwara mu buzima bwabo. Gukumira iyi ndwara Dr Li avuga ko amafaranga menshi cyane amaze gushyirwa mu gukora imiti yo kuvura iyi cancer - we intego ye ni ugushaka icyatuma abantu ahubwo batanayirwara. Avuga ko mu gusuzuma, iyi cancer iboneka iyo nta kimenyetso kindi cyayo kiraboneka, mu gihe ikibyimba cyayo kimaze kungana n'urubuto rw'inkeri. Ati: "Ibyiza buri gihe ni ugutera umwanzi akiri muto cyane".

Yaba ikorwa cyo kimwe ahantu hose ku isi? Imibonano mpuzabitsina: ni cyo gikorwa kimaze imyaka myinshi cyane gikorwa kurusha ibindi, kandi ahantu hose ku isi. Ariko uburyo ikorwamo buratandukanye cyane bitewe n'igihugu uherereyemo. Ikiganiro cya BBC cyitwa Crossing Continents, cyafashe amasaha gikora ubushakashatsi kuri iyi ngingo. 1. Abasangwabutaka bo mu birwa bya Hawaii bita amazina ibice ndangagitsina by'imibiri yabo Ndakubwira izina ryanjye numbwira iryawe nawe Bijyanye n'umuco wabo, abaturage bo mu birwa bya Hawaii basingizaga - bakanaha amazina y'igikundiro - ibice ndangagitsina by'imibiri yabo. Ariko ntibagarukiraga aho gusa. Ab'ibwami na rubanda rusanzwe rwa giseseka, bose bagiraga indirimbo yabo ijyanye n'umwanya ndangagitsina runaka. Izi ndirimbo z'ibisingizo zashoboraga gutaka - nta mbebya ndetse mu buryo buvuga ikintu kimwe ku kindi - imyanya ndangagitsina y'umuntu. Dogiteri Milton Diamond, impuguke mu myitwarire mpuzabitsina y'Abanyahawaii mbere yuko bagera kuri iyo ngingo, avuga ukuntu indirimbo y'ibisingizo y'umwamikazi Lili'uokulani yabaga ivuga ko imyanya ndangagitsina ye "ifata umurego ikongera ikajya hasi" - iyi ndirimbo ikabivuga mu buryo bwo kwikinira. 2. Abayapani bagabanyije gukora imibonano mpuzabitsina Begeranye, ariko bategeranye bya cyane Ubuyapani ni ikindi gihugu aho umubare w'imbyaro uri kugabanuka cyane. Kandi si ibyo gusa: gukoresha agakingirizo, ibinini byo kuboneza urubyaro, gukuramo inda ndetse n'indwara zandurira mu mibonano mpuzabitsina idakingiye, byose biri kugabanuka cyane. Kunio Kitamura, ukuriye ishyirahamwe ryo kuboneza urubyaro mu Buyapani, yagize ati: "Igisobanuro kimwe cyo nyine ni uko Abayapani bagabanyije gukora imibonano mpuzabitsina." Icyegeranyo giheruka cyahishuye umubare utari bwigere ubaho mbere w'abashakanye basigaye babana badakora imibonano mpuzabitsina. Aho kimwe cya gatatu cy'abagabo bavuga ko baba bananiwe cyane ku buryo batashobora gukora imibonano mpuzabitsina, ndetse kimwe cya kane cy'abagore bakaba bavuga ko imibonano mpuzabitsina ibangamye. Ikindi cyegeranyo, cyibanze ku bantu bari mu kigero kiri hagati y'imyaka 18 kugera kuri 34 y'amavuko, cyasanze umubare w'isugi n'imanzi wariyongereye cyane mu myaka 10 ishize: abagera hafi kuri 45% bavuze ko batarigera bakora imibonano mpuzabitsina na rimwe. 3. Abagore bo muri Koreya y'epfo ntibashaka kubyara Ku bagore benshi bo muri Koreya y'epfo, kubyara ntabwo biri mu bintu byihutirwa Mu buryo bw'impuzandengo, umugore wo muri Koreya y'epfo mu buzima bwe aba yitezwe kubyara umwana umwe n'ibice 05 (1.05). Ariko iki gihugu gicyeneye uburumbuke buri ku kigero cya 2 n'igice kimwe (2.1) kuri buri mugore kugira ngo abaturage bakomeze kubaho mu buryo budahindagurika. Bivuze ko hacyenewe inshuro ebyiri z'igikipimo mpuzandengo cy'imbyaro kiriho kuri ubu. Mu kugerageza guhangana n'akaga k'ibura ry'abana, mu myaka 10 ishize leta yashoye miliyari zibarirwa mu macumi z'amapawundi mu bikorwa by'ubukangurambaga, ariko nubundi imbyaro zikomeje kugabanuka. Birashoboka ko ibiciro biri hejuru cyane by'amazu cyangwa ikiguzi cyo kurera abana byaba ari byo biri inyuma y'aka kaga, ariko wenda impamvu ishoboka cyane ni umubare w'amasaha menshi abaturage bo muri Koreya y'epfo bamara ku kazi. Kubera ko abagore bagifatwa nk'ab'ibanze mu kwita ku bana, kubyara bivuze ko umubyeyi w'umugore aba agiye guhara akazi ke cyangwa se agahitamo gukora imirimo ibiri icyarimwe - none abagore ntibashaka kubyara. 4. Uburusiya bufite umunsi wahariwe gusama Zirikana iyi tariki Akarere kamwe ko mu Burusiya katangije uburyo burimo ubwenge bwo gutuma abaturage bako bakomeje kugabanuka, noneho bakororoka. Guverineri w'intara ya Ulyanovsk, iri bugufi rwose y'umurwa mukuru Moscou, yagennye itariki ya 12 y'ukwezi kwa cyenda buri mwaka nk'umunsi wahariwe gusama: ni umunsi w'ikiruhuko aho abashakanye baguma mu rugo bafite intego imwe gusa yo gukora imibonano mpuzabitsina umugore agasama. Abashakanye bibarutse nyuma y'amezi icyenda nyuma y'icyo gihe, bahabwa impano zirimo ibyuma bifata amajwi n'amashusho, ibikonjesha ndetse n'ibyifashishwa mu kumesa. 5. Mu cyaro cya Mehinaku muri Brezili, abagabo batereta abagore bifashishije amafi Mubwire ko umukunda wifashishije... ifi Mu cyaro cya Mehinaku, rwagati muri Brezili, abagore babonye uburyo bworoshye bwo guhitamo uwo bazabana mu bagabo benshi baba babatereta. Abagabo baba bari guhanganira urukundo rw'umugore bamuzanira impano y'ifi. Noneho, umugabo buri gihe uzanye impano y'amafi menshi ni we wegukana iyo nkumi. 6. Mu gihugu cya Autriche, abagore baha abo babengutse impano y'imbuto za pome zifite umwuka nk'uwo mu bucakwaha Ni iki kikugera ku nyota? Mu byaro byo muri Autriche, abagore bafite umuco wo kujya kubyina bafite ibice by'imbuto za pome mu bucakwaha bwabo. Nyuma yo gucisha amaso mu bagabo bahari, umugore ahitamo uwo yabengutse akamuha agace ka rwa rubuto rwa pome rufite umwuka w'ibyuya. Niba umugabo na we ahise amubenguka, ahita ashuna - nta gushidikanya n'impumuro itari nziza - kuri urwo rubuto. 7. Mu bwoko bw'aba Guajiro muri Colombia, umugore yegukana umugabo amukoresha amakosa Reba neza aho ugiye gukandagira. Cyangwa ntubikore. Aha ni umuryango w'abantu aho kubyina usobanya, mu by'ukuri bigufasha gutsinda. Abagabo n'abagore mo mu bwoko bwa Guajiro muri Colombia, bitabira ibirori bidasanzwe by'imbyino, aho iyo umugore ashoboye kubyinisha umugabo nabi biba bivuze ko bagomba gukorana imibonano mpuzabitsina. Biha igisobanuro gishya imvugo yuko kanaka yahengamiye kanaka. 8. Abaturage bo muri Denmark bakunze gukora imibonano mpuzabitsina iyo bari mu kiruhuko Muri Denmark bakunda igihe cy'impeshyi Ubushakashatsi bwakozwe na kompanyi Spies Travel ikora mu bijyanye no gutembera, bwasanze abaturage ba Denmark bakora imibonano mpuzabitsina ku kigero cya 46% iyo bari mu kiruhuko. Si ibyo gusa. Ahubwo na 10% by'abana bo muri Denmark mu by'ukuri baba barasamwe mu gihe ababyeyi babo batari bari mu rugo. Mu mwaka wa 2014, mu rwego rwo gushimira imiryango yashoboye kugaragaza ko umugore yasamye mu gihe bari mu kiruhuko, iyi kompanyi yahaye iyi miryango ibyo gutunga abana mu gihe cy'imyaka itatu ndetse iyemerera n'ahantu ho kuruhukira hatabangamira abana. 9. Mu Bugereki bakora imibonano mpuzabitsina cyane kurusha ahandi ku isi Eros, ni ikigirwamana cyo mu Bugereki cyahariwe urukundo Ubushakashatsi bwakorewe ku isi hose n'uruganda Durex rukora udukingirizo - bwakorewe ku bantu bagera hafi ku bihumbi 30 bafite hejuru y'imyaka 16 y'amavuko, mu bihugu 26 bitandukanye - Ubugereki ni bwo bwaje ku isonga. Mu Bugereki niho abantu benshi bakora imibonano mpuzabitsina cyane: ni ukuvuga impuzandengo y'imibonano mpuzabitsina inshuro zirenga 164 kuri buri muntu buri mwaka mu gihe ubwo bushakashatsi bwakorwaga. Wenda bishobora kuba biterwa n'imiterere y'ikirere cyaho, cyangwa bikaba biterwa n'icyaba kiri mu mazi y'ibirwa bigize iki gihugu, ariko se hari uwabatera ibuye? Amateka y'igihugu cy'Ubugereki nayo ashobora kuba abifitemo uruhare - Abagereki bo ha mbere bari bazwi cyane kubera ukuntu bihanganiraga imibonano mpuzabitsina, bakaba abantu bavuga ikibarimo nta mbebya, kandi bakaba abantu barambukirwa mu kugerageza ibintu bishya.

Benshi mu bagenyerwa n'abagore bubatse banenwa kuko batabigiriwe bakiri bato Ico gikorwa ni icerekeye gukeba ibice bimwe bimwe vy'igihimba c'irondoka c'umukobwa nk'umugenzo. Igipolisi mu ntara ya Sebei carongereje utwigoro two kubuza uwo mugenzo wabujijwe n'amategeko kuva mu 2010. Benshi mu bakobwa bagenyerwa bivugwa ko ari abagore bubatse bari mu myaka ya za mirongo ibiri na mirongo itatu, banenwa mu kibano kuko batabikorewe bakiri bato. Abayobozi hamwe n'abaharanira agateka ka muntu bavuga ko imihango yo kugenyerwa kw'abo bagore ubu ibera ku mugaragaro. Ngo bigirwa nk'umugenzo aho usanga abagore n'abagabo bose baba bitavye.

Sally yahuye ubwa mbere n'umuhungu bagiye kubana Akram mu myaka indwi iheze Mu bwoko bw'aba Nubi buri mu gace ka Nile yo mu buraruko, abakristu babanye neza n'aba Islamu. Umumenyeshamakuru wa BBC Nicola Kelly yarakurikiranye ubugeni bw'umu Islamu n'umukristu bwakozwe buriko buragoroba. Umugabo yamubwiye ati: "Tubaye abantu ba mbere bakoze ubugeni batisunze idini. Biragoye na cane cane ku bavyeyi banje." Hari haheze imyaka indwi, abo bantu ukwo ari babiri babujijwe kuza barabonana, babitegetswe n'abavyeyi babo. "Twumvikanye gukora ubukwe mw'ijoro, kugira ngo ntiduteze iceyi imiryango yacu," niko Akram yavuze.

Bwana Trump na Bwana Abe bemeza ubucuti bw'ibihugu vyabo Umushikiranganji wa mbere w'Ubuyapani Shinzo Abe yavuze kw'igihugu ciwe cosamburira ivyo bigwanisho mu kirere bikenewe, avuga ko ariko arihweza ayo masezerano y'ubudandaji. Abo bategetsi babiri bavugana n'abamenyeshamakuru igihe Bwana Trump yariko arasozera urugendo rwiwe mu Buyapani. Korea ya Ruguru yararashe ibisasu vya "missile" kabiri mu mezi ya vuba hejuru y'Ubuyapani. Igihe yariko arishura ku bibazo vy'abamenyeshamakuru ku munsi wa mbere, Bwana Trump yavuze ko Bwana Abe agiye kugurira Amerika ibigwanisho vyinshi vya gisirikare. Avuga ku bijanye na "missiles" za Korea ya Ruguru, yavuze ko Bwana Abe ashobora "kuzisamburira mu kirere" igihe yoba amaze kugura ivyo bigwanisho, asigura ko ivyo vyotanga akazi ku banyamerika n'umutekano ku Buyapani. Bwana Abe yavuze ko ariko arihweza ayo masezerano yo kugura ivyo bigwanisho, yongera avuga ko Ubuyapani bukwiye kuzamura uburyo bwo kwikingira mu kurondera ibigwanisho vyiza kandi vyinshi uravye ikibazo bategwa na Korea ya Ruguru. Mu kwezi kw'icenda Bwana Trump yarungitse ubutumwa bwa Twitter ko azotanga uruhusha igihugu ciwe kikagurisha ku Buyapani na Korea ya Ruguru ibigwanisho bigezweko vya gisirikare.

Ejo ku wa gatandatu, Sentare ijejwe kwubahiriza ibwirizwashingiro yaranse igisabo c'abatavuga rumwe n'ubutegetsi bari basavye ko amatora yunguruzwa kubera umutekano muke. Mu gihe ico gihugu cariko citegurira aya matora, abasirikare bari mu ngabo zagiye kugarukana amahoro muri ico gihugu barishwe mu bitero bibiri bitandukanye vyakozwe n'abitwaje ibirwanisho batashoboye kumenyekana. Aya niyo matora ya mbere kuva habaye amasezerano y'amahoro mu 2019. Perezida Faustin-Archange Touadera yitoreza ikiringo ca kabiri akaba yagiriza uwo yasubiriye, François Bozizé, ko ariko ategura gutembagaza ubutegetsi ari kumwe n'inyeshamba. Bozize wewe arahakana ivyo yagirizwa, ariko akaba atashoboye kwemererwa kwitoza kubera ari mu bihano yafatiwe n'ishirahamwe ONU. Ihuriro ry'imirwi y'inyeshamba Coalition des Patriotes pour le Changement (CPC) ryagiriza reta ko yateguye ubusuma bw'amatora, ivyo ubutegetsi bwa Centrafrique buhakana. Ni amatora y'umukuru w'igihugu n'ayo abashingamateka ariko araba, ingabo za ONU zikaba zameze magabo mu mabarabara y'umugwa mukuru Bangui, eka no ku biro bimwe bimwe vy'amatora hakaba hibonekeza vya burende. Iri huriro ry'imirwi y'inyeshamba ryatangaje ku wa gatanu ko rihagaritse agahengwe k'iminsi itatu kari kumvikanyweko kugira amatora ashobore kuba, rikavuga ko ryafashe iyi ngino kubera ibitero vy'ingabo za reta. Hagati aho, reta yoyo yari yiyamirije ivy'aka gahengwe, ikavuga ko ataco kamaze kubera inyeshamba zitigeze zikubahiriza. Iyi mirwi y'inyeshamba yarigaruriye ibisagara bitari bike biri hafi y'umugwa mukuru Bangui, aho yatana mu mitwe n'ingabo za reta yongera isahura. Ingabo za ONU zijejwe kwubahiriza amahoro n'umutekano ziriko zigerageza kubanguranya ingabo za reta n'inyeshamba Ku wa gatanu, ishirahamwe mpuzamakungu ONU ryatangaje ko ubwicanyi bw'ingabo zaryo zitatu zijejwe kubungabunga amahoro n'umutekano zikomoka mu Burundi bushobora kuba ivyaha vyo mu ntambara. Centrafrique ni kimwe mu bihugu vya Afrika bikenye cane kandi vyamunzwe n'indyane, n'aho ubutaka bwaco bwuzuye ubutare bwinshi, harimwo ubwa diamand na uranium. ONU ivuga ko hafi igice c'abanyagihugu kibeshejweho n'imfashanyo y'abagiraneza kandi ko ica gatanu cabo bataye izabo. François Bozizé yahoze arongoye Centrafrique yarakuwe ku rutonde rw'abazokwitoza muri ano matora Ku wa 03 z'uku kwa cumi na kabiri, sentare ijejwe kwubahiriza ibwirizwashingiro muri ico gihugu yarakuye François Bozize ku rutonde rw'abahiganwa, ivuga ko adakwije ibisabwa ku "nyifato nziza" isabwa ku bahiganwa kubera umutahe mpuzamakungu yasohorewe hamwe n'ibihano yafatiwe na ONU. Yagirizwa ubwicanyi butandukanye, kuboreza igufa abnyagihugu hamwe n'ayandi mabi atandukanye mu gihe yari ku butegetsi. François Bozizé yari yashitse ku butegetsi atembagaje inzego mu 2003, akaba yaratsinze mu matora abiri vyabonetse ko yabaye mu manyanga. Yirukanwe mu 2013 n'umhari Séléka - ihuriro ry'inyeshamba ryari rihuriyemwo ahanini n'urwaruka rwo mw'idini rya Isilamu - wamwagirije ko yahonyanze amasezerano y'amahoro. Uburusiya ni soma mbike na Perezida Touadéra. Muri ino ndwi bwavuze ko bwarungitse abigisha ba gisirikare 300 muri Centrafrique, bukavuga ko ari imfashanyo yasabwe na reta y'ico gihugu. Uburusiya bubandanya bushimangira ko ata ruhara bugira muri izo ntambara.

Kompanyi y'indege ya Delta Air Lines ifite icyicaro i Atlanta muri leta ya Georgia Videwo yafashwe n'umugenzi igaragaza igisa n'izuru rya moteri rifite iforoma y'umutemeri rijegera muri imwe muri za moteri. Ababibonye bavuga ko humvikanye urusaku rw'ikintu kirangira, nuko imbere mu ndege huzuramo umwotsi. Iyi ndege ka kompanyi Delta yavaga i Atlanta yerekeza i Baltimore itwaye abagenzi 154, yaje kugwa muri leta ya North Carolina nta kibazo igize. Nta batangajwe ko bakomeretse. Mu itangazo kompanyi Delta yasohoye, yavuze ko habaye ikibazo kuri imwe muri za moteri cyahise gicyemurwa, nkuko byatangajwe na televiziyo ABC. Avery Porch wari muri iyo ndege yabwiye televiziyo WMAR-TV ko hashize nk'isaha imwe ihagurutse yumvise ikintu giturika, nuko umwotsi ugatangira kuzura mu bagenzi. Ati: "Ubwo ni bwo rwose twatangiye gushya ubwoba. [Indege] Itangira kugenda gahoro, duherwa umwuka". Undi mugenzi, Jose Bahamonde-Gonzalez, yabwiye iyo televiziyo ko umupilote w'iyi ndege yaje kubwira abagenzi ko moteri imwe yapfuye kandi ko hari gutegurwa uko indege igwa by'igitaraganya. Videwo yafatiwe imbere mu ndege yumvikanamo abakozi bo mu ndege babwira abagenzi kwitegura ko indege igiye kugwa ku kibuga cy'indege mpuzamahanga cya Raleigh-Durham. Televiziyo ABC ivuga ko iyo ndege ari iyo mu bwoko bwa McDonnell Douglas MD-88 imaze imyaka 32.

Zinedine Zidane yari asigaje umwaka umwe ku masezerano bari bafitaniye na Real Madrid Umugwi wa Real wananiwe gutahukana igikombe na kimwe muri uyu mwaka, ukaba uheruka gutwagwa igikombe ca La Liga n'umukeba wawo Atletico Madrid ku musi wa nyuma wa shampiyona wo ku wa gatandatu. Mw'itangazo ryayo, Real yavuze ko "bategerezwa kwubahiriza" ingingo ya Zidane. Bashimiye Zidane w'imyaka 48 ku "buhinga, ukwitanga n'urukundo yerekanye muri Real Madrid hamwe n'ico amariye uwo mugwi." Uwo yahoze ari umukinyi w'imbere w'Ubufaransa, yakiniye Real Madrid kuva mu 2001 gushika mu 2006, yatwaye igikombe ca Champions League incuro zitatu yikurikiranya hamwe n'igikombe ca La Liga igihe yamenyereza ubwa mbere uwo mugwi hagati ya 2016 na 2018. Yavuye muri uwo mugwi mu kwezi kwa gatanu mu 2018, ariko aca agaruka inyuma y'amezi cumi, akaba yaciye anatwara igikombe ca La Liga co mu mwaka uheze. Real yavuze iti: "Zidane n'umwe muri rurangiranwa ba Real Madrid kandi iragi ryiwe riruta kure ivyo yashitseko nk'umumenyereza n'umukinyi mu mugwi wacu. "Arazi neza ko afise ikibanza mu mitima y'abakunzi ba Real Madrid kandi ko azoguma yisanga muri Real Madrid." Real yarangije ihiganwa irushwa na Atletico amanota abiri muri La Liga, ibura igikombe gutyo incuro ya mbere kuva mu 2009-2010. Bavuye mw'ihiganwa ry'igikombe citiriwe umwami (Copa del Rey) kare cane bakuwemwo n'umugwi wo mu cicaro ca gatatu Alcoyano, banatsindwa na Chelsea mu gice ca kabiri gishira ica nyuma mw'ihiganwa rya Champions League. Mu ntango z'uku kwezi, Zidane, yari asigaje umwaka umwe ku masezerano yiwe, yarahakanye yivuye inyuma ivyavugwa ko yamenyesheje abakinyi biwe ko ashobora gukura meza mu mpera z'uyu mwaka w'inkino. Kazoza kiwe ni ko kaguma kagaruka mu bimenyeshamakuru vyo muri Espagne, bituma haba no guterana amajambo, aho Zidane yavuze ko we n'abakinyi biwe bakwiye icubahiro. Ni we mumenyereza wenyene amaze gutwara igikombe ca Champions League incuro zitatu, akaba yaranatwaye ibikombe bibiri vy'imigwi ya mbere kw'isi, bibiri vya UEFA Super Coupe na bibiri vya Super Coupe ya Espagne.

Mali yakuwemwo mu nkino z'ijonjora mw'ihiganwa rya Afcon 2017 Itangazo ry'ikigo gihagarikiye umupira w'amaguru muri Afrika, CAF, rivuga riti: "Twamenyeshejwe na FIFA ko ishirahamwe ry'umupira w'amaguru ryo muri Mali ryahagaritswe mu bikogwa vyose vy'umupira w'amaguru. Kurivyo imigwi yo muri Mali nitirekuriwe kuja mu mahiganwa ya CAF ategekanywa mu mpera z'ino ndwi. "Inkino inomero 44 na 64 zirafuswe hanyuma imirwi ya El Masry (Misiri) na Rayon Sport (Rwanda) isabwa kubandanya mu nkino zikurikira". Ishirahamwe Femafoot rya Mali rihagaritswe na Fifa "kuberako leta yivanga"mu mabanga y'ishirahamwe ry'igihugu. Iyo ngingo yafashwe inyuma yaho umushikiranganji ajejwe inkino Housseini Amion Guindo yasambuye umurwi nshingwabikorwa wa Femafoot mu ndwi iheze. Fifa ntishigikiye ko leta yivanga mu bikogwa vy'ishirahamwe rirongoye umupira w'amaguru mu gihugu. Mw'itangazo Fifa yavuze iti: "Iyo ngingo izohagarikwa aruko ingingo yafashwe n'umushikiranganji ihanaguwe. "Hagataho, umurwi w'igihugu wa Mali hamwe n'iyindi mirwi ntirekuriwe kuja mu mahiganwa mpuzamakungu."

Ikirwa cya Yeonpyeong cyo muri Koreya y'epfo kiri hafi y'umupaka na Koreya ya ruguru Koreya y'epfo yavuze ko uwo mugabo yari yaraburiwe irengero ubwo yari mu bwato bukora igenzura hafi y'umupaka w'ibihugu byombi, nyuma akaza kubonwa mu mazi ya Koreya ya ruguru. Minisiteri y'ingabo ya Koreya y'epfo yavuze ko abasirikare ba Koreya ya ruguru bamurashe, nuko bamena peteroli ku murambo we barawutwika. Iyi minisiteri ivuga ko yageze kuri uwo mwanzuro ishingiye ku isesengura ryayo ry'"amakuru y'ubutasi anyuranye". Koreya ya ruguru ntacyo iratangaza ku mugaragaro kuri ibyo birego. Koreya ya ruguru imaze igihe yarakajije umutekano ku mipaka yayo ndetse byibazwa ko yashyizeho gahunda yo "kurasa yica" mu kwirinda ko coronavirus yinjira mu gihugu. Koreya y'epfo yavuze iki nyirizina? Minisiteri y'ingabo ya Koreya y'epfo yavuze ko uwo mutegetsi, wakoreraga urwego rw'uburobyi rw'iki gihugu, yari mu bwato bwe bukora igenzura ari hafi mu ntera ya 10km uvuye ku mupaka na Koreya ya ruguru, hafi y'ikirwa cya Yeonpyeong muri Koreya y'epfo. Nibwo yaburirwaga irengero ku wa mbere. Uwo mugabo w'imyaka 47 ufite abana babiri, yari yasize inkweto ze mu bwato. Byemezwa ko yari arimo kugerageza gutoroka. Koreya y'epfo ivuga ko ubwato bukora irondo bwa Koreya ya ruguru bwaje kumurabukwa yambaye ikoti ryo kumurinda kurohama, ari mu mazi y'inyanja yo ku ruhande rwa Koreya ya ruguru, ahagana saa cyenda n'iminota 30 z'amanywa zaho, ku wa kabiri. Abasirikare ba Koreya ya ruguru bipfuka ibituma umwuka wo hanze utabageraho (gas masks) bamuhata ibibazo batamwegereye, mbere yuko "amategeko y'ubakuriye" abageraho, yuko uwo mugabo yicwa. Yarasiwe mu mazi. Abo basirikare ba Koreya ya ruguru bahise batwika umurambo we akiri mu nyanja, nkuko byavuzwe n'abategetsi bo muri minisiteri y'ingabo ya Koreya y'epfo. Abo bategetsi bongeyeho ko bishoboka ko byakozwe nk'ingamba yo kwirinda coronavirus. Byakiriwe gute? Koreya y'epfo yavuze ko "yamaganye bikomeye igikorwa nk'iki cya kinyamaswa kandi ishishikarije cyane Koreya ya ruguru gutanga igisobanuro no guhana ababigizemo uruhare". Umunyamakuru wa BBC Laura Bicker uri i Séoul mu murwa mukuru wa Koreya y'epfo avuga ko abategetsi ba Koreya ya ruguru bashobora kuba barimo gukora igishoboka cyose ngo iki gihugu kigume kidakozweho na coronavirus. Byibazwa ko abategetsi barimo kwitegura akarasisi ka gisirikare kazitabirwa n'imbaga ku itariki ya 10 y'ukwezi kwa cumi ko kwizihiza isabukuru y'imyaka 75 y'ishyaka ry'abakozi riri ku butegetsi. Chad O'Carroll, ukuriye Korea Risk Group, igitangazamakuru gitangaza amakuru ajyanye na Koreya ya ruguru by'umwihariko, yanditse kuri Twitter ati: "Aka karasisi gateje ibyago byinshi byo kwandura iyi virusi. Bisa nkaho urwicyekwe rutewe n'ibyo byago ari rwo rutuma hariho amategeko yo kurasa bica". Koreya ya ruguru yafunze umupaka wayo n'Ubushinwa mu kwezi kwa mbere, mu kugerageza kwirinda kwandura coronavirus. Mu kwezi kwa karindwi, igitangazamakuru cya leta ya Koreya ya ruguru cyatangaje ko iki gihugu cyazamuye ikigero cy'ibihe bidasanzwe kikagera hejuru cyane hashoboka. Ku mupaka wa Koreya ya ruguru n'Ubushinwa Jenerali Robert Abrams ukuriye ingabo z'Amerika ziri muri Koreya y'epfo, mu kiganiro n'itangazamakuru mu kwezi gushize yavuze ko Koreya ya ruguru yashyizeho akarere gashya kareshya na kilometero hagati y'imwe n'ebyiri ku mupaka n'Ubushinwa. Yanavuze ko karimo abasirikare kabuhariwe ba Koreya ya ruguru bahawe amategeko yo "kurasa bica" uwo ari we wese wambuka umupaka ashaka kwinjira mu gihugu. Ubwo kuri uyu wa kane abategetsi bo muri minisiteri y'ingabo ya Koreya y'epfo babwiraga abanyamakuru iby'uwo mugabo bavuga ko yishwe arashwe akanatwikwa, bavuze ko bakoze "isesengura ryimbitse ry'amakuru y'ubutasi anyuranye". Ariko ntibizwi nyirizina uko bakusanyije ayo makuru. Umuyoboro wa telefone uhuza igisirikare cya Koreya ya ruguru na Koreya y'epfo wahagaritswe mu kwezi kwa gatandatu. Ndetse n'ikigo cy'ubuhuza bwa Koreya zombi, cyari cyarubakiwe gufasha impande zombi kuganira, cyashenywe na Koreya ya ruguru muri uko kwezi. Ariko ibiro ntaramakuru AFP bitangaza ko Koreya y'epfo izwiho kumviriza itumanaho rya Koreya ya ruguru. Iki gikorwa cyo kuri uyu wa kane cyaba kibaye inshuro ya kabiri abasirikare ba Koreya ya ruguru bishe barashe umuturage w'umusivile wo muri Koreya y'epfo. Mu kwezi kwa karindwi mu mwaka wa 2008, mukerarugendo w'umugore wo muri Koreya y'epfo yishwe arashwe n'umusirikare wa Koreya ya ruguru ku musozi wa Kumgang wo muri Koreya ya ruguru ubwo yari ayobeye mu karere kabujijwe kukageramo.

Sally Helgesen umuhanga mu kwerekeza abantu ku myifatire ikwiye yabwiye BBC Ideas ingingo eshanu ziheza inyuma abagore mu murimo n'imyuga yabo, n'uko byahinduka. 1. Kwivuga ibigwi n'imyato Guhora utegereje ko abantu babona bakanashima ibyo wakoze ngo ni ikibazo ku bagore benshi nk'uko abivuga. Abagore benshi baganiriye nawe bamubwiye ko batajya bavuga ibyo bagezeho cyangwa bakoze neza. Bamuhaye impamvu ebyiri; Ati " iya mbere ni 'ntekereza ko ninkora akazi neza abantu bakwiye kubibona'. Indi ni 'aho gushaka kwibonekeza bikagenda nabi, ibyiza ni uko nta n'uwambona'." Helgesen avuga ko imitekerereze nk'iyi itageza abagore aho bakwiye kuba bari. Wabihindura ute? Ati "Menya aho ufite imbaraga, uhagaragaze". Avuga ko umuyobozi wawe ashobora kuba atazi uburyo uvugana n'abantu benshi bigendanye n'akazi, aha ngo ugomba nibura rimwe mu cyumweru kumwoherereza e-mail umugaragariza abantu mwavuganye muri icyo cyumweru. Helgesen avuga ko ubu buryo bwo kugaragaza icyo ushoboye bufasha cyane abagore kuzamuka. 2. Iga guhakana Helgesen aburira abagore ko ikintu cyagufasha mu kuzamura urwego rwawe mu mirimo kinashobora kubikubuza. Gushimagiza no kwemera. Ati "Niba buri gihe uba wumva ntawe wanenga mu kazi, bizakugora cyane kubaza abantu ibyo bakwiye gukora. Cyangwa niba udashobora kuvuga uti 'hoya' ku bintu runaka bizarangira abantu bakungukiraho gusa bakanarengera". Ibi wabihagarika ute? Shyiraho imbibi. Helgesen ati "Ibwire ubwawe uti 'ubu ndiyemeje, kuva iki gihe abazongera kunsaba kubafasha ibi cyangwa gukora biriya nzajya mbanza mbitekerezeho cyane mbere yo kuvuga yego'. Ubanze utekereze niba koko ibyo biri mu nyungu zawe". 3. Kunoza v kwiyemeza ibikomeye Helgesen avuga ko abagore benshi mu mirimo yabo usanga bita cyane ku kunoza neza ibyo bakora. Ibi ngo biba ikibazo kuko usanga batabasha guha abandi inshingano. Bityo ibyo bakora bikaba bicye. Akenshi ngo usanga abagore bashaka kubyikorera byose. Bitandukanye na bagenzi babo. Helgesen agira inama abagore yo kumenya kureba uwo baha inshingano zimwe baba bashaka gukora ubwabo ngo bazinoze, ahubwo bagakurikirana uwo bazihaye bakamubwira uko babona yakoze aho guhora birunzeho byose ngo bashaka ko binoga. Avuga ko ubushakashatsi bwerekanye ko mu mirimo inyuranye 'abagore bashimirwa cyane gukora neza no kutagira amakosa naho abagabo bagashimirwa kwiyemeza ibikomeye no kwiyizera cyane. Helgesen agira abagore inama kurekera aho kwifuza kunoza cyane ibyo bakora ahubwo bagatangira kwiyemeza ibindi bikomeye kuko bizamura umuntu mu mwuga we. 4. Renga amakosa Abagore ngo bagorwa kenshi no kwakira no kwibagirwa amakosa yabo kurusha abagabo - Helgesen avuga ko ibi biheza umuntu inyuma mu mikorere. Ati "ni nko kwiha igihano". Agira abagore inama yo kurenga amakosa, bakibwira bati - 'ndi umuntu nk'undi wese'. Ntibaheranwe n'amakosa, bagakomeza n'ibindi. 5. Wica bugufi cyane Helgesen avuga ko yaba mu guhagarara mu bantu no guhitamo amagambo yo gukoresha abagore usanga 'bicisha bugufi' cyane. Gusaba ikintu ukoresha amagambo nka "wambabarira ukampa umunota umwe gusa?" bigaragara nk'aho uri mu mwanya utakabaye urimo - kandi ibi ngo bisubiza inyuma umuntu. Helgesen ati "Niba ushaka kugaragara nk'ushoboye, ukwiye kwihagararaho, ukagaragaza ko uri aho ukwiye kuba uri wese kandi wuzuye".

Visi Perezida Constantino Chiwenga yitezweho gushyira minisiteri y'ubuzima ku murongo Bwana Chiwenga wahoze ari Jenerali akaba n'umukuru w'ingabo z'iki gihugu, yanayoboye ibikorwa bya gisirikare byo guhirika ku butegetsi Robert Mugabe wari Perezida. Obadiah Moyo, wamubanjirije muri iyo minisiteri y'ubuzima, yagejejwe mu rukiko mu kwezi kwa gatandatu ashinjwa ibirego bya ruswa bijyanye na kontaro ya miliyoni 20 z'amadolari yahawe kompanyi yo muri Hongrie. Bivugwa ko iyo kontaro yatanzwe bitanyuze mu nzira ziboneye. Yabaye afunguwe by'agateganyo. Itangazo ry'ejo ku wa kabiri ryasohowe n'ibiro bya perezida rigira riti: "Perezida Mnangagwa yabonye ukuntu bicyenewe byihutirwa ko ibijyanye no kwita ku buzima bishyirwa ku murongo mu rwego rw'icyorezo cya Covid-19 aho igihugu cyagize ukwiyongera bikomeye kw'imibare". Kugeza ubu muri Zimbabwe habarurwa abanduye coronavirus bagera ku 4221, muri bo 81 yarabishe nkuko imibare ya Kaminuza ya Johns Hopkins yo muri Amerika ibigaragaza. Ariko byibazwa ko umubare nyakuri ushobora kuba urenga kubera ubushobozi bucye bwo gupima - cyo kimwe no mu bindi bihugu bimwe na bimwe ku isi.

Israel na Palestine baheruka guhura ubwa nyuma mu 2014 Intumwa zivuye mu bihugu 70 ni zo zitezwe kuza gushigikira ko hoba inyishu y'ibihugu bibiri yorangiza imishamirano imaze imyaka irenga mirongo ibiri. Abanye Palestine bashimye itegurwa ry'iyo namaariko Israel - itazonitaba iyo nama - iviga ko iyo nama ari iyo kuyigwanya. Abasirikare ba Israel n'abanye Palestine barakunze gutana mu mitwe mu turere bigaruriye twa West Bank Ibiganiro vya nyuma vyaheze ata co bishitseko mu kwezi kwa kane mu 2014. Israel na Palestine batumweko kugira bashikirizwe ivyavuye muri iyo nama, ariko si ukuyigiramwo uruhara. Iyo nama ibaye mu gihe hari umwuka mubi hagati ya Israel n'amakungu inyuma y'aho Onu yemereje ingingo mu kwezi guheze ibuza ico gihugu kubandanya kwuba mu turere ta Palestine cigaruriye. Ibiganiro vy'amahoro vyaheruka vyahagaze kubera ikibazo c'uko Israel iguma yubaka mu turere yigaruriye Israel yagirije ubutegetsi bwa Obama ko ari bwo bwafashe mu mugongo iyo ngingo gushika aho yemezwa mukudakoresha ijwi ry'iturufu 'veto' mu kanama ka Onu kajejwe umutekano. Ivyo ariko ibiro vy'umukuru w'igihugu wa Amerika birabihakana.

Icegeranyo kivuga ko abana bo kw'ishuli Regensburger Domspatzen bakorewe amabi mu "gacerere ntangere" Abihebeyimana 49 ba Ekleziya Gatolika nibo bagirizwa ayo mabi kuva mu 1945 gushika mu 1990, ku vyatowe mw'ico cegeranyo. Abakorewe ayo mabi bavuga ko ivyo baciyemwo bimeze nko "ibohero, umuriro udahera canke ikambi y'aba Nazi". Icegeranyo co mu 2016 kuri ivyo birego kivuga ko abana 231 bakorewe amabi. Ayo mabi ngo yakorewe abana baja ku mashuli y'intango nay'ayisumbuye ya Regensburger Domspatzen, ku bw'umnyamategeko yasabwa kuyakorako itohoza, Ulrich Weber. Abaserukira korale ya Regensburger Domspatzen bitezwe kwishura kuri ico cegeranyo. Ashikiriza ivyo yubuye kuri uno wa kabiri, Bwana Weber yavuze ko iryo tohoza ryaguye ku bana 500 bahohotewe, 67 barasambanishwa, ivyo ngo bikaba vyabaye mu myaka 60. Ku bihebeyimana 49 bakoze ayo mabi mu "gacerere", icenda bagirizwa gusambanya abo bana, niko Bwana Weber yavuze.

Umwami wa Thailande Bhumibol Adulyadej kw'ifoto mu 2012 Uwo mwami yapfuye mu kwezi kwa cumi mu 2016 afise imyaka 88. Ikiziga ciwe kiraturirwa kuri uyu wa kane ku mugoroba, nk'uko biri mu migenzo y'ubwami, mu birori biza kuba birongowe n'umwana wiwe ari na we samuragwa, umwami Maha Vajiralongkorn. Imigenzo yo kumushingura yatanguye ku musi wa gatatu mu birori biriko birabera ku kirimba. Kuri uyu wa kane, wabaye umusi w'akaruhuko, aho amaduka aza kuba yugaye umusi wose canke igice c'umusi. Abari mu kigandaro ku musi wa mbere wo gutegura amaziko y'umwami Kare mu gitondo ku wa kane, ikiziga c'uwo mwami urajanwa mu kibanza kidasanzwe aho kiza guturirwa kivuye ku kirimba hanyuma gice giturirwa. Abo mu muryango w'ubwami bwa Thailane hamwe n'abanyacubahiro bavuye mu bihugu 40 baraja muri ayo maziko yo guturira ikiziga c'uwo yahoze ari umwami Bhumibol Adulyadej, no mu gihe hitezwe isinzi ry'abantu mu micungararo y'ahaza kubera ico gikorwa. Ibisigarira vy'umwami bica vyegeranywa hanyuma bijanwe ku kirimba c'umwami ku musi wa gatanu. Ivyo birori bizoca bibandanya iyindi misi ibiri.

Abari mu myiyerekano muri Sudani banse kuva kw'izima Icegera c'umunyamabanga mu bushikiranganji bw'amagara y'abantu, Suleiman Abdel Jabbar, yabwiye itororokanirizo ry'amakuru Reuters ko muri abo, 52 bapfiriye ku mugwa mukuru Khartoum. Avuga ko 49 muri bo bari abasivire, batatu nabo bakaba ari abajejwe umutekano bishwe bacumiswe imbugita. Ishirahamwe ry'abaganga ryegamiye abatavuga rumwe n'ubutegetsi ryamenyesheje ejo ku wa gatatu ko abantu bashika 100 ari bo bamaze kwicwa ku mugwa mukuru Khartoum, mu gihe c'imyiyerekano y'ukwiyamiriza ubutegetsi. Komite nyobozi y'iryo shirahamwe ry'abaganga yamenyesheje ko ibiziga 40 vyatowe mu ruzi Nil i Khartoum ku wa kabiri. Umwe mu barongoye iryo shirahamwe yabwiye BBC ko biboneye kandi bakigaragurira ibiziga mu mavuriro, akavuga ko igitigiri c'abahasize ubuzima ubu gishika abantu 100. Avuga ati: "Bwari ubwicanyi bw'agahomerabunwa". Uwahoze mu ngabo zicungera umutekano yabwiye umumenyeshamakuru Yousra Elbagir wa televiziyo Channel 4 yo mu Bwongereza ko bamwe mu batawe mu ruzi Nil bari bakubiswe canke barashwe, abandi nabo batemaguwe n'imipanga. Igice kinini c'umugwa mukuru Khartoum carugarijwe n'abajejwe umutekano inyuma y'ubwo bwicanyi. Ababibonye babwiye BBC ko abari mu myiyerekano bahungiye mu ma karitiye, aho bariko bazibira amabarabara baturira n'amapine. Umwe mu baba aho i Khartoum atashatse ko izina ryiwe rimenyekana avuga ati: "Dushitse aho tudashobora no kuva mu nzu kubera dutinya gukubitwa canke tukaraswa n'abajejwe umutekano". Abanyagihugu bo ku mugwa mukuru babwiye BBC ko batekewe n'ubwoba. Abari mu myiyerekano bahungiye mu makaritiye, igice kinini cya Khartoum kiragaragara Umukenyezi azwi kw'izina rya Sulaima yabwiye BBC ati: " Bazingurije amakaritiye, batera ubwoba abanyagihugu, kandi barasa. Nta mutekano twumva dufise kandi ntitwizeye inzego ziwujejwe. Ni urudubi". Ejo ku wa gatatu, icegera c'umukuru w'inama ya gisirikare irongoye igihugu, Mohammed Hamadan - azwi kw'izina rya Hemedti - yavuze ko vyabaye ngombwa ko bakoresha inguvu. Avuga ko abari mu myiyerekano binjiranywe n'inkozi z'ikibi n'abandi bagurisha ibiyayuramutwe. Avuga ati: "Ntidushobora kwihanganira imigumuko. Nta kundi. Dutegerezwa kwubahiriza amategeko mu gihugu". Inama ya gisirikare "yiteguye gusubira kuganira ata nzitizi" Umwe mu bavuzi yavuganye na BBC ari i Khartoum, avuga ko abagize umurwi witwara gisirikare wegamiye inzego z'umutekano bategetse ko amavuriro yugarwa kugira ngo ntihagire abasivire baja kwivurizayo. Yavuze ati: "Batwirukanye mu bitaro aho twariko turavura abakomeretse. Ni itegeko ryatanzwe n'inama ya gisirikare ko amavuriro yugarwa kubera yariko afasha abanyagihugu". Abari mu myiyerekano bamaze igihe bugarije ibiro bikuru vya gisirikare mu gihe hari hamaze iminsi hari ibiganiro hagati y'inama ya gisirikare n'abarongoye iyo myiyerekano. Impande zompi zari zimaze kwumvikana ku ntwaro mfatakibanza yomara imyaka itatu, ariko ku munsi wa mbere, Abdel Fattah al-Burhan akuriye iyo nama yarahagaritse ayo masezerano bari bamaze gushikako. Ariko ku munsi wa gatatu, Jenerali Burhan yatangaje ko inama ya gisirikare yari "yiteguye gusubira kuganira ata nzitizi ishizeho". Ako kamo kariyamirijwe n'abatavuga rumwe n'ubutegetsi, bavuga ko badashobora kwicarana n'abo bita abicanyi. Amjad Farid umuvugizi w''ishirahamwe ry'abakozi avuga ati: "Abanyagihugu ba Sudani ntibashobora kuganira n'iyo nama ya gisirikare yica abanyagihugu". Dukeneye ko abagirizwa ubwicanyi bamenyekana bagashirwa imbere y'ubucamanza imbere y'ibiganiro ivyo ari vyo vyose vya politike". Gushika ubu, igihugu ca Sudani kirongowe n'inama ya gisirikare kuva uwahoze akirongoye, Omar al-Bashir, akuwe ku butegetsi n'igisirikare yari amazeko imyaka 30, inyuma y'imyiyerekano yari imaze igihe imwiyamiriza.

Gasol w'imyaka 40, yatwaye ibikombe bibiri bya NBA ari kumwe na LA Lakers, anitabira NBA All-Star gatandatu, aha i Barcelona ni na ho yavukiye. Aheruka kugaragara mu mukino wa NBA tariki 10-03-2019 ari mu ikipe ya Milwaukee Bucks. Mu itangazo yasohoye yagize ati: "Nishimiye gusubira mu ikipe nahereyemo". Mu mwaka w'imikino wa 1998-99 nibwo yatangiye gukina muri Barcelona, mu 2002 yabaye nimero ya gatatu mu batoranyijwe kwinjira muri NBA, ageze muri Memphis yahise aba umukinnyi mushya witwaye neza mu 2002. Mu myaka ibiri ishize yabangamiwe n'imvune ku kirenge, mu itangazo rye ryo ku wa kabiri yavuze ko yumva ubu ameze neza yiteguye gukina nanone. Uyu mukinnyi w'uburebure bwa 2.15m ku mukino atsinda ikigereranyo cy'amanota 17 no gufata imipira (rebounds) 9.2 mu mikino 1,226 ya shampiyona yakinnye mu makipe atanu ya NBA arimo na Chicago na San Antonio. Murumuna we Marc Gasol na we wavukiye agatangira gukina muri Barcelona ya Basketball akimukira i Memphis n'ababyeyi be ubwo mukuru we yari agiye gukinirayo ndetse na we nyuma agakina muri iyo kipe, ubu we ageze mu ikipe ya Los Angeles Lakers. Ikipe ya FC Barcelona y'umupira w'amaguru nayo, yahise igaragaza ibyishimo byo kuba Pau Gasol yaje mu ikipe yabo ya Basketball.

Ikamyo itwara lisansi yahiye Abategetsi baravuga ko iyo kamyo ikigwa itahise iturika, akaba ariyo mpamvu abantu bari baje ari benshi kwivomera lisansi yari itwaye. Nyuma rero yaje guturika maze itwika benshi muri abo bantu. Impanuka nk'iyi zikunze kuba mu karere gakennye ka Delta ahari imihanda idakoze neza. Abaturage baho ntibiborohera kwifata iyo barimo kubona hari ahantu lisansi irimo kumeneka.

Isinzi ry'abantu mu gisagara ca New York bateruye umugore mu kirere bigina ugutsindwa kw'Ubuyapani Inyuma y'aho Ubuyapani bitangarije ko bihagaritse intambara ku wa 15/08/1945, ibihugu vy.Ubwongereza, Leta Zunze Ubumwe za Amerika na Australia vyaciye bitangaza akaruhuko k'iminsi ibiri ko kwigina iyo ntsinzi. Amamiliyoni n'amamiliyoni y'abantu mu gihugu vyari vyagiye hamwe kugira birwanye Abanazi n'incuti zabo baciye biha amabarabara mu minsi mikuru yo kwigina iyo ntsinzi. Abana bo mu karere ka Oak Ridge,mu ntara ya Tennessee muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika bigina bafise ibinyamakuru bitangaza ko intambara yari irangiye Ubudagi bwobwo bwari bwamaze kwemera ko bwatsinzwe mu kwa gatanu igenekerezo rya 08 1945, ariko Ubuyapani bwabandanije intambara mu karere ka Aziya n'amazinga yo mw'ibahari Pasifike Umunezero wari mwinshi mu karere ka Piccadilly Circus i Londres Abasirikare baharurwa mu 71,000 b'Ubwongereza n'incuti zabwo zo mu muryango wa Commonwealth nibo bapfiriye mu ntambara n'Ubuyapani nayo abandi 12.000 bari bagizwe imbohe bapfira mu maboko y'Abayapani. Ubuyapani bwarafashe nabi cane imbohe zo mu ntambara, zarimwo abasirikare b'Abongereza n'Abanyamerika bari bafashwe mpiri. Mu gisagara ca New York haboneka igishusho cerekana ukwibohora abigina intsinzi bagihagatiye Intambara irangiye i Bulaya, ingabo zari zishize hamwe kugira zirwanye Abanazi n'abo bari bafatanije bategetse Ubuyapani gushira amaboko hejuru ku wa 28/07/1945, ariko bwica amatwi. Ubuyapani bwagiye kwemera ko habavye Amerika imaze gutera vya bibombe ruhonyanganda vy'ubumara ku bisagara bibiri Hiroshima na Nagasaki, ku wa 06 na 09 z'ukwa munani 1945, buca burashira aho intahe ishize. Mu gisagara ca Newark mu ntara ya New Jersey muri Amerika, abasirikare bifatanije n'abanyagihugu mu kwigina intsinzi Mu gisagara ca Hiroshima, abantu baharurwa mu 140.000 kuri 350.000 baba muri co nibo baharurwa ko bapfuye, hamwe n'abarenga 74.000 mu gisagara ca Nagasaki. Abanyagihugu bihaye amabarabara mu gisagara ca New York Inyuma y'ibihuha vyakurikiye ivyo bibombe vy'ubumara, umukuru w'igihugu wa Amerika ico gihe Harry S Truman yaciye atangaza inkuru y'ugutsindwa kw'Ubuyapani ku wa 14/08/1945. Umugabo n'umugore basomana kubera umunezero mu gisagara ca Kansas c'intara ya Missouri Mw'ijambo yashikirije isinzi ryari imbere ya Maison Blanche/White House, Perezida Truman yavuze ati: "Uyu niwo munsi twari turindiranye igishika kuva umunsi Pearl Harbor iterwa. Uyu niwo munsi abansi ubwabo burangiye, nk'uko twari tuvyiteze". Umusirikare wa Amerika Fariko avuza inanga abandi basirikare bagenziwe baririmba mu gisagara ca Fort Snelling mu ntara ya Minnesota Umushikiranganji wa mbere w'Ubwongereza, Clement Atlee, yasubiriye Churchill yavuze ati: "Abansi bacu bagiye batsindwa " Yashimiye incuti zose z'Ubwongereza, ibihugu vya Australia Nouvelles Zelandes Ubuhindi na Burma, ibihugu vyose vyari vyigaruriwe n'Ubuyapani, hamwe n'Uburusiya. Yongeye ashimira vyihariye Amerika avuga ko "iyo itaba yo intambara mu karere k'ubuseruko yari kubandanya iyindi myaka itari mike". Aha hari mu gace ka Times Square muri New York City, Amerika Ku munsi wakurikiye, umwami w'abami w'Ubuyapani Hirohito yumvikanye kuri radiyo - ibitari bwigere bibaho - atangaza ko ibibombe ruhonyanganda, ruburakigongwe, vya Amerika ari vyo bitumye Ubuyapani bumanika amaboko ataco burinze gusaba. Yongeyeko ati: "Mu gihe twobandanya intambara, igihugu cy'Ubuyapani cose kirafise kuzimangana ubutakigaruka, abanyagihugu bakarimbuka bagahera burundu". Abagore muri Ohio, Amerika bigina intsinzi berekana ikinyamakuru cavuga ko Ubuyapani bwamanitse amaboko Agace ka Times Square, New York City, muri Amerika I Londres mu Bwongereza, umuryango w'ibwami warahagaze kw'ibaraza uramutsa isinzi ry'abariko barigina ku kirimba ca Buckingham. Isinzi ry'abariko barigina ku kirimba ca Buckingham Umuganwakazi Elizabeth hamwe n'umuganwakazi Margaret nabo nyene bahavuye bahamvya isinzi ryari ku kirimba. Kuva i bubamfu uja i buryo : umuganwakazi Elizabeth, umwamikazi Elizabeth, umwami George VI hamwe n'umuganwakazi Margaret

Donald Trump igihe yariko ajabuka umurongo ugabura ibihugu vya Koreya yinjira ku butaka bwa Koreya y'Uburaruko Bwana Trump abaye umukuru w'igihugu wa mbere wa Amerika ashoboye kujabuka akinjira ku butaka bwa Koreya y'Uburaruko inyuma y'ukubonana na Bwana Kim mu karere kagabura Koreya y'Uburaruko n'Ubumanuko. Muri uwo mubonano bisa n'uko wateguwe na Bwana Trump aho atumiriye Bwana Kim ku rubuga rwa Twitter, abo bategetsi bompi baramukanirije ku murongo ugabura ivyo bihugu vya Koreya, imbere y'uko Bwana Trump ajabuka akinjira muri koreya y'Uburaruko, intambwe ikomeye. Amwenyura, Bwana Kim yabwiye Trump ati: "Ndanezerewe n'ukuba ndi kumwe nawe kandi. Si nashobora kwibaza ko nobonana nawe muri kino kibanza". Bwana Trump nawe ati: "Ni igihe kidasanzwe...intambwe ikomeye cane". Mu nyuma, Bwana Kim aboneka ko aryohewe, yajabutse urubibe nawe yinjira ku butaka bwa Koreya y'Ubumanuko. Ari kumwe na Trump yavuze ati: "Ndizera ko iki ari ikimenyetso c'ishaka ryacu ry'uguhamba kahise kabi tukubaka kazoza gashasha". Inyuma y'aho, baciye bagana mu nyubakwa yiswe Freedom House (inzu y'ubwigenge) iri muri Koreya y'Ubumanuko, ariho babonaniye mu mwiherero wamaze ikiringo c'isaha irenga. TRump na Kim mu karere kagabura Koreya y'Uburaruko na Koreya y'Ubumanuko Mu bidakunze kuba, Bwana Kim yabwiye abanyamakuru ko ari "ikimenyesto" c'imigenderanire myiza hagati yiwe na Bwana Trump. Avugana n'abamenyeshamakuru ari kumwe na Bwana Kim, Perezida Trump yavuze ko ari "umunsi ukomey mu mateka y'isi", kandi ko ari "umunezero kuri we kubona ashoboye kujabuka uwo murongo" ugabura ivyo bihugu bibiri vya Koreya. Yavuze kandi ko yatumiye Bwana Kim ko yogendera Leta zunze Ubumwe za Amerika. Abo bategetsi babiri bumvikanye ko bashinga imirwi ijejwe kunagura ibiganiro. Kubera iki uwo mubonano ufise insiguro ikomeye Mu gihe ata nteguro yari ihari hagati y'abajejwe imigenderanire, uwo mubonano waboneka ko kari akaryo ko kwifotoza gusa. Ariko, werekanye ko abo bategetsi bompi bafise ishaka ryo kubandanya ibiganiro bizoshika ku masezerano yo guhagarika umugambi w'ibirwanisho vy'ubumara. Ibiganiro na Koreya y'Uburaruko mu ntumbero y'ukugerageza kuyumvisha ko yoheba umugambi wayo w'uguhing ura ibirwanisho vy'ubumara, vyarashitse ku ntambwe ikomeye mu mwaka uheze, aho abo bategetsi bompi bahurira mu gihugu ca Singapour. Bompi bariyemeje "gukora kugira bahagarike umugambi w'ibirwanisho vy'ubumara" muri Koreya yose, ariko badasiguye ingene vyari kugenda. Vyari vyitezwe ko mu mubonano wabo wa kabiri mu gisagara ca Hanoi muri Vietnam, bari gushika ku masezerano nyezina yari gutuma Koreya y'Uburaruko ihagarika umugambi wayo w'ugukora ibirwanisho vy'ubumara, hanyuma nayo igatezurirwa ibihano. Ariko ivyo biganiro vyaheze ataco bashitseko, kubera vyanse ko bumvikana ingene ivyo bihano vyotezurwa. Kuva ico gihe, ibiganiro vyarahagaze n'aho Bwana Kim na Bwana Trump baherutse kwandikiranira amakete. Mbega akarere kagabura ibihugu bibiri vya Koreya ni iki? Akarere kagabura ibihugu bibiri vya Koreya, ni akarere gafise ubwaguke bw'ibirometero bine, n'uburebure bw'ibirometero 250. Kagabura ibihugu vya Koreya y'Uburaruko na Koreya y'Ubumanuko kuva intambara ya Koreya irangiye mu mwaka wa 1953. Ako karere mu bisanzwe nta basirikare canke ibirindiro vya gisirikare birangwamwo, arico gituma kitwa Demilitarized Zone, canke Zone démilitarisée (DMZ). Hagati aho, ako karere kari ku mipaka iri mu mipaka icungerewe gisirikare bikomeye kw'isi.

ONU ivuga ko amategeko yorohejwe abimukira batokoresha uburyo bwa magendo Ngo mu gihe ayo mategeko yokworoshwa, vyotuma abimukira batabwirizwa guca mu buryo bw'amagendo. Ibi yashikirije mu nama rusangi ya ONU bije imbere y'ibiganiro vyanyuma ku mwumvikano ku kibazo c'abimukira. Bwana Guterres yavuze ko uruja n'uruza rw'abantu ari ikintu ngirakamaro ku buzima bw'isi ngo kandi ibihugu bishiraho inzitizi, nta kindi vyunguka atari kubangamira ubutunzi bwavyo. Igihugu ca Leta Zunze Ubumwe za Amerika kivuga ko kitazoja muri uwo mugambi.

Kizito Mihigo akurikiranyweho ibyaha birimo kugambirira kugirira nabi leta. Cassien NTAMUHANGA wahoze akora umwuga w'itangazamakuru akaba ari we wakomeje kwiregura ku byaha ashinjwa, birimo kurema umutwe w'abagizi ba nabi, kugambirira kugirira nabi ubutegetsi buriho n'umukuru w'igihugu, gushaka gukora ibikorwa by'iterabwoba n'icyaha cy'ubwicanyi. Cassien Ntamuhanga yabwiye urukiko ko atemera inyandikomvugo yakoreshejwe kuva mu bugenzacyaha. Yavuze ko atemera ibyaha aregwa kuko ngo hari ibyongewe mu byo yavuze, ibyavanywemo n'ibyahimbwe. Ubushinjacyaha buvuga ko hari n'ibyo ahakana kandi yari yeremeye imbere y'urukiko mu gihe cyo kuburana ifatwa n'ifungwa. Ariko bwagiye bunatanga izindi ngero buvuga ko bidatangaje ngo akenshi ariko abaregwa babigenza. Bumurega ibyaha bine birimo gushaka kugirira nabi ubutegetsi buriho n'imukuru w'igihugu, ibikorwa by'iterabwoba, ubwicanyi no kurema umutwe w'abagizi ba nabi binyuze mu gukorana na RNC ndetse na FDLR. Ubushinjacyaha buvuka kandi ko Cassien yari yasabwe kujya atangaza abasirikare ba FDLR bafashwe mu binyamakuru ngo kugirango badahita bicwa. We n'umwunganira babwiye urukiko ko icyaha baregwa cyo kurema iyo mitwe ataricyo kuko hari abayishinzwe banzwi kandi we akaba atagaragaramo. Cassien avuga ko amagambo yabwiwe kuri interneti mu buryo bwa SKYPE n'umwe mu bayoboke ba RNC witwa SANKARA biganye, kandi banakoranye mbere yuko ava mu gihugu, atagaragaza ko yemeye gukorana nabo mubyo bari bamaze kuvuga, ngo kuko atari aniteguye ko aribyo bagiye kumubwira, ngo kuko ntacyo yabashubije. Ubushinjacyaha buvuga ko muri ayo magambo humvikanamo gushaka kwica bamwe mu bayobozi bakuru b'igihugu bo mu nzego zo hejuru bahorera Col Patrick KAREGEYA, no guca ikiraro cya Nyabarongo. Ibi NTAMUHANGA akavuga ko nta bwumvikane bwigeze bubaho bwo kubikora. Mu bindi aregwa, harimo itangazo rivugwa n'ubushinjacyaha ngo ryateguwe n'uwitwa NIYOMUGABO Gerard, ngo ryari rigamije kunga abanyarwanda bose. Cassien avuga ko Niyomugabo yigeze kubimubwiraho ndetse ngo akanamusaba kuzarisinyaho nk'umuntu uzwi kimwe na KIZITO Mihigo cyangwa se ibindi byamamare nk'abakinnyi b'umupira, nubwo ngo atigeze aribona. NTAMUHANGA yasabye urukiko ko rwamuhanaguraho ibyaha byose aregwa, ngo kuko kuba yaravuganye n'umuntu witwa SANKARA atazi nurwego ariho mu RNC bitatuma afungwa amezi 7 yose. Urubanza ruzakomeza kuri 28 zuku kwezi.

Paul Kagame Mu kiganiro yahaye abanyamakuru Paul Kagame yavuze ko hari n'abandi basanga itegeko rishobora guhindurwa mu gihe byaba byifujwe n'abaturage baritoye . Gusa aba nabo ngo bakaba bafite inshingano zo kubimwemeza mbere y'uko ahindura uruhande ahagazemo muri iki gihe . Muri iki kiganiro cyamaze hafi amasaha abiri, Prezida Kagame yavuze ko mu gihugu ubu hari impande ebyiri zifite ibitekerezo bitandukanye ku birebana n'igihe umukuru w'igihugu atagomba kurenza ku butegetsi. Hari abo avuga bari ku ruhande rw'uko itegeko ririho rigomba kubahwa uko riri,aba akavuga ko ari bo nawe arimo . President Kagame ariko avuga ko hari n'abifuza ko ingingo igena igihe ntarengwa yahindurwa bityo bakaba bamusaba ko yongera kwiyamamaza mu mwaka wa 2017. Gusa ,nubwo yavuze ko yubaha ibitekerezo byabo ,aba ngo bagomba kumwumvisha impamvu agomba kwemeranywa nabo. Ubu si ubwa mbere havugwa ku ihindurwa ry'itegeko nshinga kugira ngo President Paul Kagame abe yakwemererwa kongea kuyobora U Rwanda . Bamwe mu banyapolitiki barimo n'abashikiranganji bamaze gutangaza ku mugaragaro ko bifuza ko iri tegeko rihinduka kugira ngo Paul Kagame akomeze kuyobora igihugu . Hashize iminsi kandi humvikana amajwi y'abaturage basaba ko umukuru uriho yakomeza kuyobora igihugu hatitawe ku biteganywa n'itegeko nshinga ryo ryavugaga ko atagomba kurenza mandate ya kabiri igomba kurangirana n'umwaka wa 2017.

Ku munsi w'ejo ku wa mbere, abaturage bo mu gace ka Beni baramukiye mu myigaragambyo bamagana ubutegetsi bwa DR Congo n'ingabo za MONUSCO ziri i Beni bazishinja kudashobora kubarinda ubwicanyi bari gukorerwa n'inyeshyamba za ADF. Ibiro ntaramakuru AFP bisubiramo amagambo y'umushinjacyaha wa gisirikare Kumbu Ngoma avuga ko abaturage bane baguye muri iyo myigaragambyo y'ejo, 10 barakomereka n'abasirikare batatu ba leta na bo barakomereka. AFP ivuga ko abigaragambya bari banze gutezuka nyuma y'amasasu yari yarashwe yo kubaburira. Mathias Gillmann, umuvugizi w'inzibacyuho wa MONUSCO, yavuze ko ibiro byayo biri i Beni byangijwe nyuma yo kugabwaho igitero, biba ngombwa ko abakozi bayo bahakoreraga bimurirwa ahandi. Bwana Gillmann avuga ko Leila Zerrougui, intumwa idasanzwe y'umunyamabanga mukuru wa ONU muri DR Congo, yitabiriye inama y'igihugu y'umutekano ku munsi w'ejo yari iyobowe na Perezida Félix Tshisekedi. Bivugwa ko iyo nama yarimo n'abaminisitiri n'abagize ibiro bikuru bya gisirikare. MONUSCO ivuga ko Madamu Zerrougui yavuze ko "yumva uburakari no kubihirwa kw'abaturage" nyuma y'ibitero biheruka by'inyeshyamba za ADF byahitanye abantu. Ariko yavuze ko kwirara ku biro bya MONUSCO ndetse n'iby'ubuyobozi bw'inzego z'ibanze muri ako gace "nta kindi bikora kitari uguca intege ingabo za DR Congo mu rugamba zihanganyemo na ADF". MONUSCO ivuga ko igiye kongera imbaraga mu mikoranire n'inzego zitandukanye zikorana nayo "mu gushakira hamwe umuti w'ibibazo by'abaturage ba Beni". MONUSCO yongeyeho ko itewe impungenge n'ikwirakwizwa ry'amakuru y'ibinyoma no gushishikariza ibikorwa by'urugomo biri gukorwa ku mbuga nkoranyambaga. Igasaba inzego zose gukorera hamwe ngo ituze rigaruke, binashoboke kurwanya ADF n'icyorezo cya Ebola. Abantu bagera kuri 75 bamaze kwicwa kuva ku itariki ya 5 y'uku kwezi mu gace ka Beni, nk'uko bitangazwa n'umuryango utegamiye kuri leta Groupe d'Etude du Congo (GEC) na Human Right Watch. Iyi mibare irimo imibiri y'abantu batandatu babonywe ku cyumweru mu mujyi wa Beni bivugwa ko na bo bishwe na ADF, bikekwa ko ari na bo babaye imbarutso y'iyi myigaragambyo. Ku itariki 30 y'ukwezi gushize kwa cumi ingabo za leta ya DR Congo zatangije imirwano yo kurandura umutwe wa ADF muri aka gace ka Beni, izi nyeshyamba mu kwihimura ziraye mu baturage zirabica.

Umutoza Jose Mourinho (ibumoso) wa Manchester United n'umutoza Rafael Benítez wa Newcastle ubwo bavaga mu kibuga amakipe yombi agiye kuruhuka nyuma y'igice cya mbere cy'umukino Alexis Sanchez ni we watsinze igitego cy'intsinzi ku munota wa 90 ubwo ikipe ye - yari yabanjwe ibitego 2-0 na Newcastle - yigaranzuraga Newcastle, umukino ukarangira ku ntsinzi ya Manchester United y'ibitego 3-2. Ni umukino warangije imikino ine Manchester United yari imaze idatsinda. Amakuru yakomeje guhwihwiswa ajyanye n'ejo hazaza ha Mourinho muri iyi kipe, ariko mbere y'uwo mukino ubuyobozi bw'ikipe bwari bwavuze ko bucyimushyigikiye. Mourinho w'imyaka 55 y'amavuko yabwiye televiziyo BT Sport ati: "Ni bwo bwa mbere mbonye kwibasira umuntu. Nshoboye guhangana nabyo." "Nshoboye kubana nabyo. Bamwe mu bahungu [abakinnyi], nubwo atari bo mugabo uri kwibasirwa, ntabwo bashoboye guhangana nabyo neza." "Marcus Rashford yari ababaye mu kibuga, Scott McTominay yari afite ubwoba mu kibuga. Ndetse n'abakinnyi bakuze bakora amakosa atari asanzwe." Habayeho kumuvugiriza induru ubwo Newcastle - itaratsinda umukino n'umwe muri shampiyona y'uyu mwaka - yarangizaga igice cya mbere ari yo ihagaze neza, ku bitego 2-0 yinjije mu minota 10 ya mbere y'umukino. Ku wa gatanu, Mourinho uri ku gitutu cyuko ari bwo bwa mbere Manchester United itangiye shampiyona nabi cyane mu myaka 29 ishize, yemeye ko iyi kipe itari gukina neza bihagije. Ndetse ku wa gatanu hari amakuru yavugaga ko ashobora kwirukanwa hatitawe kuko yakwitwara mu mukino wamuhuje na Newcastle - nubwo bwose ishami ry'imikino rya BBC ryumva ko ubuyobozi bw'ikipe bucyimushyigikiye.

Ifoto yafatiwe mu kirere igaragaza agace k'iri teme ryo mu Bushinwa ryambukiranya inyanja rya mbere mu burebure ku isi Ubariyemo n'imihanda igana kuri iri teme, iri teme rifite uburebure bwa kilometero 55. Rihuza Hong Kong n'imijyi ya Macau na Zhuhai. Ryuzuye ritwaye agera hafi kuri miliyari 20 z'amadolari y'Amerika. Imirimo yo kuryubaka yagiye inyuzamo igacyerererwa. Ryakabaye ryaratashywe mu mwaka wa 2016. Ubwubatsi bwaryo bwagiye bukomwa mu nkokora n'ibibazo by'umutekano. Abategetsi bavuga ko abakozi 18 bapfiriye mu mirimo y'ubwubatsi bwaryo. Bwana Xi ubwo yagezaga ijambo ku bitabiriye ibirori byo gutaha iri teme kuri uyu wa gatatu Bwana Xi yitabiriye ibirori byo gutaha ku mugaragaro iri teme byabereye i Zhuhao, ari kumwe n'abategetsi ba Hong Kong na Macau. Kuri uyu wa gatatu, hari umubare muto wa za bisi zatangiye kugenda kuri iri teme. Ni iki kidasanzwe kuri iri teme? Rihuza imijyi itatu y'ingenzi iri ku nkengero y'inyanja iri mu gice cy'amajyepfo y'Ubushinwa ari yo Hong Kong, Macau na Zhuhai. Iri teme ryubatse ku buryo nta mitingito y'isi n'imiyaga yarihungabanya. Ryubakishijwe toni ibihumbi 400 z'ibyuma, bivuze ko ibi byuma byifashishijwe mu kuryubaka byakubaka iminara 60 nka Tour Eiffel wo mu Bufaransa. Ni iki abantu bari kurivugaho? Abategetsi b'Ubushinwa bavuga ko biteze ko iri teme rizongera ubukungu, rikinjiza arenga 'tiriyari' imwe y'amadolari y'Amerika buri mwaka. Ariko Tanya Chan, umudepite wo muri Hong Kong, yabwiye ishami rya BBC ritangaza amakuru mu Gishinwa ko afite amakenga ko ibyo bizashoboka, mu gihe atari buri modoka yose yemerewe kurinyuraho usibye izahawe uruhushya. Ku ikubitiro, abategetsi b'Ubushinwa bateganyaga ko imodoka 9200 ari zo zizajya zinyura kuri iri teme buri munsi, gusa nyuma baje kugabanya uwo mubare nyuma yaho hubakiwe indi mihanda muri ako karere. Umushinga wo kuryubaka wagiye unengwa cyane. Bimwe mu bitangazamakuru byo mu Bushinwa byaribatije izina ry'"iteme ry'urupfu". Abantu bagera ku icyenda bapfiriye mu bikorwa byo kuryubaka mu gice cya Hong Kong, kandi abategetsi babwiye ishami rya BBC ritangaza amakuru mu Gishinwa ko hari abandi icyenda nabo bapfiriye mu Bushinwa. Abandi bakozi babarirwa mu magana nabo bakomerecyeye mu bwubatsi bw'iri teme. Habayeho n'impungenge zijyanye n'ibidukikije, aho bamwe mu mpirimbanyi zita ku bidukikije bavuga ko ubwubatsi bw'iri teme bwahungabanyije ubuzima bw'ibinyabuzima byo mu nyanja.

Antonio Conte asaba umugwi kumufatira ingingo ni waba udashimishwa n'ivyo akora Uwo mugwi wabaye uwa mbere mw'ihiganwa riheze utsinzwe wikurikiranya ubugira kabiri mw'ihiganwa rya Premier League urushwa ibitsindo bitatu, ukaba uri mu kibanza ca kane, inota rimwe imbere ya Tottenham. "Mpagaze he? Ha handi," niko yabwiye BBC Radio 5 inyuma y'urukino rwo ku munsi wa mbere. "Nguma hano, ngerageza gukora no kwitanga ukwo bishobotse. Abandemera? Ni bande bandemera? Ukuhe kuremerwa? Uwo mugabo aturuka mu Butaliyano yatsinze ihiganwa agihabwa kumenyereza umugwi ubwa mbere. Muri kino gihe aba Blues bari inyuma ya Manchester City amanota 19, inyuma yaho batsinzwe kandi na Bournemouth 3-0 bari iwabo. Imbere y'urukino, Conte yasavye umugwi wa Stamford Bridge kugira ico umuvuzeko. "Ndakora - ni vyaba bikwiye ni sawa," niko yavuze igihe baheruka gutsindwa. "Ataruko, umugwi urakwiye gufata iyindi ngingo."

Byitezwe ko mu ruzinduko rwe, Melania Trump azibanda ku bikorwa byo gufasha imbabare Mu itangazo yashyize ahagaragara, yagize ati: "Buzaba bubaye ubwa mbere ngeze ku mugabane w'Afurika ndetse mfite amashyushyu yo kugira ibyo niga ku bibazo abana bahura nabyo ku mugane wose [w'Afurika] no kwiga umuco wayo ukize n'amateka yawo." Byitezwe ko mu rugendo rwa Madamu Trump, azibanda ku bikorwa byo gufasha imbabare ndetse no ku "mishinga myinshi y'iterambere iri gukorerwa mu bihugu byinshi." Ntabwo azaba ari kumwe n'umugabo we, Perezida Trump, wanenzwe mu bihe bishize kubera ibivugwa ko yise ibihugu by'Afurika "umwanda", nubwo bwose we yavuze ko atarangwa n'ivangura rishingiye ku ibara ry'uruhu. Kuva yatangira akazi nka Perezida w'Amerika mu kwezi kwa mbere mu mwaka wa 2016, Bwana Trump ntarasura umugabane w'Afurika.

Theodore McCarrick yagirizwa ihohotera rifatiye ku gitsina Theodore McCarrick ni we murongozi mukuru wa mbere yirukanywe mu bupatiri mu mateka ya Ekleziya yo mu gihe ca none. Abarongoye Ekleziya muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika bamenyesha ko amakosa yagirizwa ko yakubaguye umuyabaga imyaka hafi 50 iheze ari ay'ukuri. Bwana McCarrick ubu afise imyaka 88 yari yaramaze gutanga imihoho mu mabanga yiwe, ariko akavuga ko atibuka igihe yakoreye ico caha. Bwana McCarrick yarabaye umusenyeri mukuru wa Washington DC kuva mu 2001 gushika 2006. Kuva aho atangiye imihoho akava mu muryango w'aba kardinali mu mwaka uheze, yaba wenyene mu rusengero rwo mu gisagara ca Kansas. Ni we yari abaye uwa mbere mu gutanga imihoho nk'umukardinali kuva mu 1927. Mbega yagirizwa iki? Kardinali Timothy Dolan, musenyeri mukuru wa New York w'iki gihe, yagiriza Bwana McCarrick ko yakubaguye umwana w'umuyabaga mu gihe yari umupatiri i New York mu myaka ya 1970. Uyo musenyeri mukuru amenyesha ko ikigo cigenga cakoze amatohoza yihwejwe n'abahinga mu vy'amategeko, mu vy'inyifato, n'abavyeyi hamwe n'umupatiri, vyasanze ivyo yagirizwa ari ivy'ukuri. Muri ico gihe, Bwana McCarrick yamenyesheje ko atibuka igihe yakora ivyo yagirizwa, akavuga ko yera. Ariko kuva ico gihe, hari abandi bagabo batari bake bagumye bamwagiriza ko yabafashe ku nguvu mu nzu yari ku nkengera y'ibahari muri New Jersey, mu gihe bariko bigira ubupatiri mw'iseminari. Umwe muri bo yavuze ko yamufashe akiri umwana. Eka ngo yaranakubaguye n'abakuze mu gihe yari musenyeri wa New Jersey nk'uko abasenyeri bo muri iyo leta babibwiye ibimenyeshamakuru vyo muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika. Yinjiye mu rutonde rw'amajana n'amajana rw'abandi bakuru b'Ekleziya bagirizwa ikubagura rifatiye ku gitsina ryagiriwe abana b'abahungu kuva imyaka mirongo n'iyindi. Iyirukanwa ryiwe kandi rije habura iminsi mikeya ngo habe inama iriko itegurwa na Vaticano ijanye n'ukwiga ingene borwanya ikubagurwa ry'abana. Vaticano imenyesha ko Bwana McCarrick yirukanywe burundu kandi ko ari ingingo ntasubirwamwo.

Ibitero by'indege bya Israel kuri Gaza Bwana Biden yabwiye Minisitiri w'intebe wa Israel Benjamin Netanyahu ko Amerika irimo gukorana na Misiri n'ibindi bihugu ku kuntu imirwano yahagarara. Ariko Amerika yongeye gutambamira itangazo ry'akanama k'umutekano k'umuryango w'abibumbye (ONU/UN) risaba ko urugomo ruhagarara. Iyi mirwano ubu yinjiye mu cyumweru cyayo cya kabiri, ikaba nta kimenyetso kinini igaragaza cyuko yaba igana ku musozo. Abantu batari munsi ya 212, barimo abana 61, bamaze gupfira muri Gaza, n'abantu 10, barimo abana babiri, bapfiriye muri Israel. Israel ivuga ko benshi muri abo bishwe muri Gaza ari intagondwa kandi ko umuturage wese w'umusivile upfuye itaba yagambiriye kumwica. Ariko Hamas, umutwe w'intagondwa ugenzura Gaza, urabihakana. Nkuko itangazo ry'ibiro bya perezida w'Amerika bya White House ribivuga, Bwana Biden "yashishikarije Israel kugira umuhate wose ushoboka wo gutuma habaho uburinzi ku baturage b'abasivile b'inzirakarengane". Iryo tangazo ryongeyeho riti: "Abategetsi bombi baganiriye ku ntambwe imaze guterwa mu bikorwa bya gisirikare bya Israel kuri Hamas n'indi mitwe y'iterabwoba muri Gaza". Perezida Biden "yavuze ko ashyigikiye agahenge anavuga ku gukorana kw'Amerika na Misiri n'abandi bafatanya-bikorwa hagamijwe kugera kuri ibyo", nkuko iryo tangazo rikomeza ribivuga. Uru rugomo hagati ya Israel na Gaza rwatumye habaho kwiyongera k'umuhangayiko w'amahanga. Abategetsi batandukanye ku isi n'imiryango itanga imfashanyo, basabye ko hafatwa ingamba zo kwirinda impfu z'abahatuye n'akajagari katewe n'isenywa ry'inyubako n'ibikorwa-remezo. Bwana Biden yavuze ko Israel ikwiye kugerageza kurinda abaturage b'abasivile b'inzirakarengane Ku nshuro ya gatatu, Amerika yatambamiye ibikorwa by'akanama k'umutekano ka ONU byo gusohora itangazo risaba Israel guhagarika igitero cyayo cya gisirikare, ivuga ko ahubwo irimo kubikoraho mu rwego rwayo rwa dipolomasi. Madamu Jen Psaki, umuvugizi wa White House, yabwiye abanyamakuru ati: "Uko tubibara kugeza ubu ni uko kugirana ibyo biganiro mu ibanga... ari bwo buryo bwubaka cyane dushobora gukoresha".

Umugore i Melbourne, Australia yikinze izuba rikaze Ikigo gishinzwe iteganyagihe cyaho cyavuze ko "ubu bushyuhe bukabije" bwarenze ubwabayeho buruta ubundi bagize aho bwageze kuri 40.3C ku itariki 07/01/2013. Ubu bushyuhe bubayeho mu gihe Australia ubu yugarijwe n'amapfa akabije n'inkongi z'imiriro. Abashinzwe iteganyagihe bavuga ko ubushyuhe burenzeho buteganyijwe mu mpera z'iki cyumweru, bivuze ko bashobora kurenza iki gipimo cy'ejo. Kuki ibi biri kuba ubu? Imiyaga ishyushye cyane iri kuva mu burasirazuba ihutera kuri uyu mugabane, ibi byatumye hari ibice bimwe na bimwe byo bigerwaho n'ubushyuhe bukabije. Hari ibice bimwe na bimwe hagati muri Australia ejo byageze ku bushyuhe buri hejuru ya 45C. Uko ubushyuhe bwagiye bwiyongera muri Australia mu myaka ishize: Ibi biraterwa n'ubushyuhe bubusanye bw'inyanja y'Ubuhinde mu burasirazuba bwa Australia - aho idashyushye cyane - no mu burengerazuba aho inyanja ishyushye cyane. Gutandukana kuriho ubu k'ubushyuhe bw'ibi bice byombi by'iyi nyanja niko gukomeye kubayeho kuva mu myaka 60 ishize.

Bijyanye n'ibihano by'umuryango w'ibihugu by'ubumwe bw'Ubulayi, nta ntwaro zizongera kwemererwa kugurishwa zoherezwa muri Venezuela Ishami rya ONU ryita ku burenganzira bwa muntu riravuga ko rifite amakuru yizewe yuko abakora mu nzego z'umutekano muri Venezuela biraye mu duce dutuwe n'abakene bakica abasore, akenshi bakabicira mu nzu zabo. Zeid Ra'ad Al Hussein, umuyobozi w'ishami rya ONU ryita ku burenganzira bwa muntu, yavuze ko urebye nta gukurikiza amategeko biba muri Venezuela. Mu gihe cyashize, Venezuela yagiye yamagana ibirego bya ONU byo guhonyora uburenganzira bwa muntu, ikavuga ko ari "ibinyoma". Venezuela yibasiwe n'amakuba mu bya politiki n'ubukungu. Umwaka ushize, abigaragambyaga batavuga rumwe na leta bishwe barashwe. Ubu Venezuela yugarijwe kandi no guta agaciro bikabije cyane kw'ifaranga ryayo ndetse n'ibura ry'ibiribwa. Mu kwezi kwa gatanu, Perezida Nicolas Maduro wa Venezuela yongeye gutorerwa kuyobora iki gihugu, nyuma yaho abatavuga rumwe na leta banze kwitabira amatora. Abaturage ba Venezuela babarirwa mu bihumbi amagana bamaze guhunga amakuba yugarije igihugu cyabo berekeza mu mahanga.

Ingingo yo guhagarika imfashanyo ku mashirahamwe aharanira irondoka rijanye n'amagara meza yatumye haduka imyiyerekano, aba ni abari mu myiyerekano ni Alabama mu 2019 Amavuriro amwe amwe yigisha ibijanye n'irondoka rijanye n'amagara meza muri Afrika vyabaye ngombwa ko yugara inyuma y'aho mu 2017, uwari umukuru w'igihugu ico gihe Donald Trump ahagarikiye imfashanyo zahabwa amashirahamwe yafasha abantu mu bijanye n'ukudasama imbanyi batipfuza hamwe n'ugukorora inda. Nelly Munyasia, arongoye ikigo c'irondoka rijanye n'amagara meza muri Kenya (Reproductive Health Network Kenya) avuga ko iyi ngingo ya Amerika yiswe "global gag rule" yatumye ishirahamwe ryiwe rinanirwa no gufasha abakenyezi muri ino myaka mikeya iheze. Yabwiye BBC ati: "Abagore n'abakorwa barahasize ubuzima nk'inkurikizi z'iyi ngingo - barya barwaye umugera wa SIDA hamwe na kanseri batari bagishoboye gukurikiranwa, canke abatari bagishoboye kuronswa uburyo bwo kwirinda imbanyi batipfuza hamwe n'impanuro ku bijanye n'irondoka rijanye n'amagara meza, wasanga bagiye gukoresha uburyo butabereye bwo gukorora imbanyi. "Guhindura iyi ngingo bizorokora ubuzima kandi ni ingingo yategerezwa kubandanya". Moses Mulumba wo mu kigo citaho ubuzima, uburenganzira bwa muntu n'iterambere muri Uganda, yavuze ko iyi ngingo yerekanye ingaruka z'ingingo z'agahotoro ku bindi bihugu n'ingaruka zagize ku banyagihugu bo mu bihugu bikenye. Yabwiye BBC ati: "Nk'ingaruka ya 'global gag rule', vyabaye ngombwa ko ishirahamwe ryanje ... rihagarika ibikorwa vyaryo mu kiringo c'imyaka ine iheze, rihagarika umugambi wafashwa na USAID waharanira amagara meza, n'aho ryariko rirakora ibikora inka". Kuvanaho iyi ngingo bivuga ko abagore benshi bazokwitabwaho mu vyerekeye irondoka rijanye n'amagara meza, harimwo kuronswa uburyo bwo kuzibira imbanyi batipfuza, be no gupimwa umugera wa SIDA na kanseri hamwe n'ibindi.

Prezida Nkurunziza arikumwe n'umukuru w'igihugu ca Somalia ku kibuga c'indege i Bujumbura Umukuru w'igihugu c'u Burundi Petero Nkurunziza yabishikirije igihe yariko arasezerana n'umukuru w'igihugu ca Somalia Mohamed Abudallahi Mohamed kuri uyu wa kabiri, inyuma y' urugendo rw'iminsi ibiri uwo mushitsi yaramazemwo mu Burundi. Inyuma y'umubonano yagiranye na Mohamed Abdullahi Mohamed arongoye igihugu ca Somalia,umukuru w'igihugu c'uburundi Petero Nkurunziza yavuzeko abo bategetsi babiri baganiriye ahanini ku bijanye n'imigenderanire y'ibihugu vyompi hamwe n'uruhara rw'ingabo z'uburundi ziri kugarukana amahoro muri Somalia. Petero Nkurunziza yaneguye ingingo yo gutangura gutahukana izo ngabo iherutse gufatwa n'ishirahamwe ry'ubumwe bwa Afrika. Bitegekanijwe ko imbere yuko uku kwezi kwa kabiri guhera, ingabo z'abarundi zizoba zagabanijweko abagera ku gihumbi. Umukuru w'igihugu c'u Burundi Petero Nkurunziza yasavye ko hatunganywa inama yihuta kugira ico kibazo cigwe. Yagize ati: 'Ingingo yafashwe ntiyanezereje abarundi, ndetse mbere ntiyanezereje n'igihugu ca Somalia. Twipfuza ko hoba inama yihuta ihuza ibihugu bifise ingabo muri Somalia, kugira ico kibazo cigwe maze iyo ngingo ihagarikwe'. Abasirikare ba Amisom muri Somalia Umukuru w'igihugu ca Somalia Mohamed Abdullahi Mohamed, nta na kimwe yigeze ashikiriza ku bijanye n'ingingo yo kugabanya abasirikare b'abarundi. Ariko, arashima uruhara rwa bo muri Somalia. Ibihugu bifise abasirikare muri Somalia, ni Kenya, u Burundi, Uganda, Ethiopia na Djibouti.

Ntagali yatanze imihoho mu mabanga mu kwa gatatu kw'umwaka uheze inyuma y'imyaka 43 yari amaze ari umupasitori. Mw'itangazo ryasohowe ku wa 13 z'uku kwa mbere ku rubuga ngurukanabumenyi rw'ishengero rya Anglican, uwamusubiriye, Dr. Stephen Samuel Kaziimba, yavuze ko Ntagali yarenze ibigo aryamana n'umugore afise umugabo, kandi na we nyene akaba yaravyiyemereye. Dr Kaziimba ati: "Yarahemukiye ibiro vy'abepiskopi, arenga indahiro yiwe yo kwimikwa, hamwe n'ivyo yari yiyemeje mu nyifato yiwe." Dr Kaziimba avuga ko ishengero rya Uganda ryiyemeje gukorera mu muco no kwitwararika abo bose bagizweko ingaruka n'ivyabaye, asaba ko abagore bompi bosengerwa, abihana bakihana, abakizwa bagakizwa. Musenyeri mukuru wa Anglican muri Amerika ya Ruguru, Foley Beach, na we nyene yasohoye itangazo aho avuga ko ababajwe n'ivyabaye. Ati: "Stanley ni mwenewacu muri Kristo, kandi ndashima ingene twakoranye mu myaka iheze. Birambabaje cane kwumva ko yatirimutse kw'ibanga". "Ndasaba Imana ko Stanley yobandanya n'inzira yo kwihana, yongere ihe ukwihangana abo bose bakozweko n'icaha ciwe". Uyu yahoze ari umwepiskopi mukuru ntiyabonetse kugira ngo ashobore kugira ico abivugako. Ariko abanya Uganda bazokwama bamwibukira ku majambo yavuze ku vyo yafata nk'ubutabanga mu gihugu. Mu 2019, yasubiwemwo n'ibinyamakuru vyo muri ico gihugu ariko ahanura abantu ko "bokwigumya mu vyipfuzo vyabo mu bijanye n'uguhuza ibitsina". Ishengero Anglican muri Uganda rifise abanywanyi bashika imiriyoni 13.

Umujyi wa Doha muri Qatar Gufungura amarembo ku baturage b'ibindi bihugu bakoroherezwa kubona Visa bahageze, cyangwa bakayisaba nyuma y'igihe biba bigamije guteza imbere ubuhahirane, ubucuruzi cyangwa ubukerarugendo bw'ibihugu. Ikigo cya VisitQatar cyongeye u Rwanda ku rutonde rw'ibihugu 46 abaturage babyo bashobora kwinjira muri Qatar badafite Visa, bakaba bayisaba mu gihe cy'iminsi 30, igihe gishobora kongerwa. Olivier Nduhungirehe, umunyamabanga wa Leta y'u Rwanda muri minisiteri y'ububanyi n'amahanga yabwiye BBC ko ibi "byerekena imibanire myiza y'ibihugu byombi". Avuga kandi ko ibi "bizafasha imikoranire hagati y'abaturage b'ibihugu byombi", kandi ko iki ari icyemezo kigamije guteza imbere ubucuruzi n'ishoramari. Ibihugu bitatu byo muri Afurika; Seychelles, South Africa n'u Rwanda nibyo biri ku rutonde rw'ibihugu biri muri iyi gahunda ya Qatar yo korohereza ababivuyemo kubona Visa. Ibisabwa ku banyarwanda muri iki cyemezo ni uko baba bafite 'passport' ifite nibura agaciro mu mezi atandatu, kuba bafite 'ticket' y'indege izabasubiza iwabo, no kuba berekana aho bazaba bari muri Qatar. Mu muhate wo guteza imbere ishoramari, kuva mu kwezi kwa mbere 2018, u Rwanda rwafunguriye abatuye ibihugu by'isi kuza mu Rwanda bagasaba Visa bahageze. Ibihugu binyuranye bya Afurika bihuriye n'u Rwanda mu miryango itandukanye cyangwa bifitanye nayo amasezerano ababituye bashobora kumara iminsi 90 mu Rwanda badasabwe Visa.

Kapiteni Harry Kane n'umutoza Gareth Southgate ni bo baza kuba bayoboye Ubwongereza mu mukino na Tuniziya kuri uyu wa mbere Kuri uyu wa mbere, Ubwongereza buratangira bukina n'ikipe ya Tuniziya, mu mukino uri bubere ku kibuga cy'i Volgograd. Ubwongereza buri mu itsinda G aho buri kumwe na Tuniziya, Panama n'Ububiligi. Umutoza Southgate yagize ati: "Igihe amatsinda yatangazwaga, buri wese yabonaga ko iri ari itsinda ryoroshye kurusha ayandi yose. Jye ndabona ko ari rimwe mu yakomeye cyane ugendeye ku kuntu twebwe, Tuniziya, ndetse birumvikana n'Ububiligi, duhagaze ku rutonde rwa FIFA". Ku rutonde rwa FIFA, Ububiligi buri ku mwanya wa gatatu mu gihe Ubwongereza buri ku mwanya wa 12, Tuniziya ku mwanya wa 21, naho Panama ikaba ku mwanya wa 55. Umutoza Southgate w'Ubwongereza aravuga ko umukino na Tuniziya bawitondeye, nkuko byajyaga kugenda iyo baba bagiye gukina n'ikipe nka Brezili. Kuva haba imikino y'igikombe cy'isi cy'umupira w'amaguru cyabereye mu Budage mu mwaka wa 2006, Ubwongereza ntiburigera butsinda umukino wabwo ubanza mu irushanwa ryo ku rwego rwo hejuru. Kandi umutoza Southgate aremeza ko n'ubu mu Burusiya, ikipe ye itazoroherwa.

Syria ivuga ko kuguma kw'abasirikare ba Amerika ku butaka bwayo ari agasomborotso Abanyamerika bavuga ko iyo ngingo yasohowe mu ndwi iheze ifise intumbero yo kurwanya umugwi wiyita Leta ya Islam, canke IS. Ariko icegera c'umushikiranganji wa Syria ajejwe imigenderanire n'amakungu, Faisal Mekdad, yabwiye BBC ko ari ikosa rikomeye cane. Amajambo ya bwana Mekdad asohowe mu gihe himirije ibiganiro bishasha vya ONU bitangura uno munsi i Vienne. Ibiganiro vyaheruka nta kintu kiboneka vyashitseko, leta n'imigambwe bitavuga rumwe bakaba bitezwe gusubira guhura amaso mu yandi.

R Kelly yarishikanye ku gipolisi ca Chikago inyuma y'uko yagirijwe ihohotera rifatiye ku gitsina Uyo mucuraranzi w'umuziki wo mu bwoko bwa R&B azwi kw'izina rya Robert Sylvester Kelly, canke R.Kelly, yagirizwa ko amaze imyaka mirongo n'iyindi ahohotera abakenyezi n'imiyabaga itarakwiza imyaka. Abashikirizamanza mu gace ka Cook bagiriza R.Kelly ko, hagati y'imyaka ya 1998 na 2010, yakoze ihohotera rikomeye, mubo yarikoreye ngo hakaba harimwo n'imiburiburi abana batatu bari bafise hagati y'imyaka 13 na 16. Ivyo birego bije inyuma y'ireresi yiswe Surviving R Kelly isohorewe mu ntango z'uyu mwaka, yerekana imyaka mirongo n'iyindi ngo R Kelly yamaze ahohotera abakenyezi batari bake, harimwo mbere ngo n'umukenyezi wiwe. Muri iyo reresi, habonetse abakenyezi bamwagirije ko yabahohoteye, bamwe mbere bakavuga ko batari bwanashikane imyaka yemewe n'amategeko mu gihe batangura kuryamana nawe. Inyuma y'aho, umushikirizamanza wa Repubulika mu gace ka Cook, Kim Foxx avuga ko ivyo birego vyamubabaje, yatumyeko abo bose bafise ico bagiriza R Kelly. Niho abunganirizi mu vy'amategeko barenguka bagiriza uwo muririmvyi ko yahohoteye abakenyezi batari bake. Aho ni nka Gloria Allred avuga ko yaserukiye abashika babiri, hamwe na Michael Avenatti avuga ko yaserukiye abashika batandatu, bose bagiriza R Kelly ko yabahohoteye. R Kelly umuririmvyi w'indirimbo zo mu bwoko bwa R&B avuga ko yera Ejo kuwa gatanu R Kelly yarishikanye ku gipolisi inyuma y'uko umutahe wo kumufata umaze gusohoka. Steve Greenberg asanzwe amuburanira avuga ko yasavye kubanza kwicarana n'abashikirizamanza kugira abereke ko ivyo umunywanyi wiwe yagirizwa atari vyo, ariko ngo baranse. Bwana Greenberg yabwiye itororokanirizo ry'amakuru Associated Press ko uyo mucuraranzi w'imyaka 52 y'amavuko asanzwe aburanira yababajwe cane n'ivyo yagirizwa kandi ko bamubeshera. Umushikirizamanza Foxx amenyesha ko R.Kelly ashobora guciribwa igihano co gupfungwa imyaka ishika 7 ku caha kimwe kimwe.

Intwazangabo mu gisirikare c'umukuru w'igihugu Salva Kiir (i bubamfu) ziri mu zagirizwa Ivyaha bakurikiranwako ngo biri mu mugwi w'ivyaha vy'ingwano, hamwe n'ibikoregwa kiremwa muntu. Uwo mugwi uvuga ko ufise ivyemezo ku bana bategetswe kuraba ingene ba nyina basambanywa ku nguvu n'ingene bicwa. Ico cegeranyo kivuga no ku basivile bahohotewe, n'ibigwati vyasambuwe. Abakoze iryo tohoza bavuga ko bafise ivyemezo ko abasirikare 40 b'ipete ryo hejuru barimwo abakoloneli 5, bakwiye kwegekwako umwumwe ayo mabi. Abagore n'abana bamaze gukora imyiyerekano kenshi basaba ngo ingwano irangire Ingwano yarabandanije muri Sudani Yepfo naho hapfunditswe amasezerano yo kugarukana amahoro mu 2015. Ico cegeranyo kizoshikirizwa akanama ka Onu kajejwe kwubahiriza agateka ka zina muntu mu ndwi iza.

Inteko Rusange ya LONI yateguye inama idasanzwe bisabwe n'ibihugu by'Abayisilamu n'Abarabu Ibikubiye mu nyandiko y'ibyatowe muri LONI ivuga ko ibyemezo byose bireba umujyi wa Yeruzalemu "nta gaciro bifite" kandi bigomba kuburizwamo. Uyu mwanzuro watowe n'ibihugu 128, naho 35 birifata ibindi 9 bitora bitora bishyigikira icyemezo cya Amerika. Bibaye kabone n'ubwo perezida wa Leta Zunze Ubumwe za Amerika, Donald Trump, yari yatanze ibikangisho avuga ko azahagarika inkunga ku bihugu bitora byemeza umwanzuro wa LONI. Trump yavuze ko Yeruzalemu ari umurwa mukuru wa Isiraheli Mbere y'itora, minisitiri w'ububanyi n'amahanga wa Palestine yshishishikarije amaleta "guterwa ubwoba n'ibikangisho". Minisitiri w'intebe wa Isiraheli, Benjamin Netanyahu, we yavuze ko yamagana umwanzuro wa LONI ndetse avuga ko ngo uru rwego ari "inzu y'ibinyoma". Intumwa ya Palestine Riyad Mansour (iburyo) yari yiteguye gushyigikirwa bikomeye na LONI Ibihugu bigize LONI byatoye gute?

Umugwi wa Chelsea uherutse gutsindira Premier League waronse hafi imiliyoni £151 (imiliyoni $194) Ihiganwa 2016-17 niryo ryabayemwo ivyashara vy'amahera menshi hagati y'ishirahamwe PL n'ibigo vy'imbonerakure (TV), vyatanze amahera imiliyardi $3 ku migwi 20 ya PL ku miliyardi $2 mu 2015-16. Umugwi wa nyuma Sunderland waronse imiliyoni £93.471 - uba utahukanye ayarusha ay'umugwi wabaye uwa mbere mu 2015-16, Leicester watahukanye (imiliyoni £93.219) Ayo mahera ava mu kwerekana inkino, amasezerano atandukanye y'ubudandaji hamwe n'udushimwe.

Antonio Conte yatsindiye igikombe cya FA cya 2018 atsinze Manchetser United, mu mukino we wa nyuma nk'umutoza wa Chelsea Conte w'imyaka 49 y'amavuko asubiye gutoza mu Butaliyani nyuma yo kwirukanwa na Chelsea mu mpera y'umwaka ushize w'imikino. Yamaze imyaka ibiri atoza iyi kipe yo mu Bwongereza, aho yayifashije kwegukana igikombe cya shampiyona n'icya FA. Mbere yaho, yari yaratsindiye ibikombe bitatu bya shampiyona y'Ubutaliyani ya Serie A atoza Juventus. Ku bw'umutoza Spalletti, Inter Milan yasoje iri ku mwanya wa kane muri shampiyona ndetse ibona itike yo gukina Champions League. Conte, wahoze akina hagati mu ikipe ya Juventus n'iy'igihugu y'Ubutaliyani, yagize ati: "Intambwe nshya mu buzima bwanjye iratangiye, ndishimye cyane mu by'ukuri". "Nahisemo Inter kubera icyo iyi kipe ari cyo, kubera ukuntu igira umuhate". "Nashimishijwe n'ukuntu iyi kipe ikorera mu mucyo n'ugushaka kwayo ko gusubiza Inter ku rwego ikwiye kuba iriho". Steven Zhang, Perezida wa Inter Milan, yavuze ko "azi neza ko Antonio Conte ari umwe mu batoza beza cyane" ku isi. Yagize ati: "Nizeye ko azadufasha kugera ku ntego zacu no ku cyerecyezo cyacu, cyamye iteka ari kimwe: kongera kugira iyi kipe imwe mu zikomeye cyane ku isi".

George Stinney, izina rye riracyagarukwaho imyaka 76 nyuma y'uko yishwe Ni umwana w'imyaka 14 wishwe hakoreshejwe intebe y'amashanyarazi ahamijwe icyaha cyo kwica abana babiri b'abazungu b'abakobwa. Gusa nyuma y'imyaka 70 hanzuwe ko yarenganyijwe. Mu kwezi kwa gatatu mu 1944 abana b'abakobwa babiri Betty June w'imyaka 11 na Mary Emma Thames w'imyaka 7 basanzwe bishwe mu gice kibamo abirabura mu mujyi wa Alcolu muri leta ya South Carolina, agace karangwagamo ivanguramoko rikomeye. Umwana w'umwirabura George Stinney w'imyaka 14 ni we wafashwe nk'ukekwa kuko we na mushiki we bari bavuganye n'abo bana mbere. Stinney yaburanishijwe n'inteko y'abacamanza b'abazungu gusa, bavuga ko yabajijwe akemera ko ari we wishe abo bana abakubise umutarimba (fer à béton). Uyu mwana yabajijwe anaburanishwa nta mubyeyi we nta n'umunyamategeko bari kumwe, inyandiko zigaragaza ko yabajijwe akemera ibyo yarezwe nazo ntizigeze zigaragazwa. Mu kwezi kwa gatandatu uwo mwaka, yahamijwe icyaha cyo kwica cyo mu rwego rwa mbere urukiko rwanga kumva ubujurire bwe. Akatirwa urwo gupfa. Amakuru yatangajwe n'ibinyamakuru icyo gihe, avuga ko Stinney yapimaga 43Kg n'uburebure bwa 1,57m ko atakwirwaga mu ntebe yicirwamo abahamijwe ibyaha, n'ibyuma by'iyo ntebe bifata amaguru ntibyamukwiraga. Amakuru avuga ko yicajwe ku gitabo kugira ngo abashe gusa n'ukwiriwe muri iyi ntebe yo kumwica, yicwa ari ku wa gatanu amaze kwemererwa kubonana n'ababyeyi be inshuro imwe gusa kuva yafatwa mu kwezi kwa gatatu uwo mwaka. Nyuma yo kwicwa, umuryango we nawo wahuye n'ingaruka kuko wanyazwe ibyawo, se yirukanwa mu mirimo yakoraga, biba ngombwa ko bimuka aho babaga nk'abahunze. Yararenganye Impirimbanyi z'uburenganzira bwa muntu n'abarwanya ivanguramoko rishingiye ku ruhu, ntibahwemye kuvuga ko George Stinney yarenganyijwe, kandi yahawe urubanza rubogamye. Mu 2014, imyaka 70 nyuma y'uko yishwe, umucamanza muri Amerika yanzuye ko uyu mwana yishwe mu buryo bw'akarengane k'ubucamanza. Abashyigikiye icyo cyemezo bavuze ko urupfu rwe ari ikimenyetso cy'ivanguramoko n'ubwicanyi bikorerwa abirabura muri Amerika, bikihavugwa n'ubu. Umucamanza yavuze ko Stinney yimwe uburenganzira agenerwa n'itegeko nshinga mu kuburana. Ko nta bimenyetso bigaragara abacamanza bashingiyeho bamuhamya icyaha. George Stinney ni we muntu muto wishwe akatiwe urwo gupfa n'ubutabera bwa Amerika mu myaka irenga 100 ishize. Abantu bamwe batangaje ko bishimiye ko nubwo yishwe mu myaka myinshi ishize, ariko amaherezo ubutabera bwatangaje ko yarenganyijwe. Ahashyinguwe uyu mwana muri leta ya Carolina Mu myaka ya 1940, leta ya South Carolina yari izingiro ry'ibikorwa byemewe n'ubutegetsi by'ivanguraruhu rikabije ku birabura byitwaga 'Jim Crow system'. Mu nkubiri y'imyigaragambyo yadutse ubu muri Amerika kubera iyicwa riheruka ry'abirabura bikozwe n'abapolisi b'abazungu, izina rya George Stinney ryongeye kugaruka nk'ikimenyetso kuri bamwe bavuga ko ibi atari bishya. Bamwe mu bigaragambya mu mbwirwaruhame zabo cyangwa ku byapa bari bitwaje, izina rya George Stinney ryongeye kumvikana. Mu myaka 76 ishize, hari ku wa gatanu ku itariki nk'iyi ya 16/06 mu 1944 nibwo George Stinney w'imyaka 14 yishwe hakoreshejwe intebe y'amashanyarazi atakwirwagamo.

Abantu bambaye ibyo kubakingira mu maso nyuma yo kugera ku kibuga cy'indege cy'i Los Angeles muri Amerika ku munsi w'ejo Visi Perezida Mike Pence yavuze ko ubutegetsi bw'Amerika butazashobora kugera ku ntego yabwo yo gutanga ibikoresho miliyoni imwe muri iki cyumweru byo gupima coronavirus. Hagati aho, inteko ishingamategeko y'Amerika yatoye mu buryo bwihuse bidasanzwe yemera inkunga itubutse y'ingoboka yo kurwanya coronavirus. Ku isi hose, abategetsi bemeje ko abantu barenga 92,000 bamaze kwandura iyo virusi. Umubare munini w'abo bayanduye ku isi - ni ukuvuga abantu 80,552 - ni abo mu Bushinwa, aho iyo virusi yatangiriye. Kugeza ubu, abantu 3,042 imaze kubica muri icyo gihugu. Ibikoresho byo gupima coronavirus by'ikigo cy'Amerika cyo kurwanya no kwirinda indwara (CDC, mu magambo ahinnye y'Icyongereza) Ku munsi w'ejo ku wa kane, umubare w'abamaze kwicwa na coronavirus muri Amerika warazamutse ugera ku bantu 12, bose ukuyemo umwe bakaba ari abo muri leta ya Washington. Ubu muri Amerika hari abantu barenga 200 banduye Covid-19 - indwara y'ubuhumekero iterwa n'iyo virusi - muri leta 20 mu zigize icyo gihugu.

Arteta yatwaye ibikombe bibiri vya FA Cup mu myaka itanu yakiniye Aresenal Uwo mugabo w'imyaka 37 yatsindiye igikombe ca FA Cup kabiri mu myaka itanu yamaze akinira Gunners, akaba asubiriye umunye Espagne Unai Emery, yasezerewe mu kwezi guheze. Arteta yakora nk'umumenyereza w'icegera ca Pep Guardiola wa Manchester City, ikibanza yagiyemwo mu 2016 nyuma yo kuja mu zabukuru nk'umukinyi. Areteta yagize ati "dukeneye kuba turiko turahiganirwa ibikombe vyo ku rwego rwo hejuru muri uyu mukino. "Ivyo ni vyo namenyeshejwe neza na neza mu biganiro nagiranye na banyene ikipe Stan na Josh Kroenke hamwe n'abandi barongozi b'iyi kipe". Azotangura icese akazi nk'umumenyereza wa Gunners kuwa Mungu, areke Freddie Ljungberg abandanye nk'umumenyereza mfatakibanza mu rukino rwo ku wa gatandatu na Everton - iyindi kipe Arteta yakiniye. Arsenal ubu ni ya cumi muri Premier League n'amanota 22. Areteta yongeyeko ati "twese turazi ko akazi katurindiriye katoroshe kugira dushike ku vyo twivuza ariko ndizera ko tuzobishobora. "Sinshobora kwihenda ngo mvuge ko ari ibintu tuzoshikako mu munsi umwe, ariko ikipe dufise ubu irimwo abakinyi bafise impano kandi turafise urwaruka rwiza ruriko ruraduga mw'ishure ryacu."

Tottenham ibaye ikipe ya gatatu yo muri shampiyona ya Premier League Jose Mourinho agiye gutoza Uyu Munya-Portugali w'imyaka 56 wahoze atoza Manchester United, amaze gushyira umukono ku masezerano yo gutoza Tottenham kugeza mu mpera y'umwaka w'imikino wa 2022-2023. Daniel Levy, umuyobozi mukuru wa Tottenham, yagize ati: "Jose ni umwe mu batoza b'umupira w'amaguru bageze ku bintu bikomeye cyane". Mourinho yavuze ko "yishimiye cyane" aka kazi. Mourinho nta kazi yari afite kuva yakwirukanwa na Manchester United mu kwezi kwa cumi na kabiri mu mwaka ushize wa 2018. Aje muri iyi kipe kuri ubu iri ku mwanya wa 14 ku rutonde rw'agateganyo rwa shampiyona, kandi imaze imikino itanu ishize idatsinda. Umukino we wa mbere atoza Tottenham uzamuhuza na West Ham United ku wa gatandatu yayisuye. Mourinho yafotowe ku myitozo ye ya mbere ari kumwe na rutahizamu Harry Kane Pochettino, Umunya-Argentine w'imyaka 47 y'amavuko, yagejeje ku mukino wa nyuma wa Champions League iyi kipe yo mu majyaruguru y'umurwa mukuru London w'Ubwongereza mu mwaka ushize. Yatsinzwe na Liverpool kuri uwo mukino. Pochettino yari ayitoje imyaka itanu. Rutahizamu Harry Kane wa Tottenham yashimiye Pochettino wari umutoza we kubera "kumufasha gukabya inzozi ze". Mu butumwa bwo kuri Twitter yagize ati: "...Wari umutoza ukaba n'inshuti yanjye, kandi ndagushimira uwo mubano. Nkwifurije ishya n'ihirwe mu byo ugiye gukurikizaho!" Mourinho wahoze atoza Chelsea, Porto, Real Madrid na Inter Milan, yagiye yanga akazi kenshi k'ubutoza, harimo nko gutoza mu Bushinwa, muri Espanye na Portugali, kuva yakwirukanwa na Manchester United. Aracyatuye i London kandi yatsindiye ibikombe bitatu bya Premier League na kimwe cya FA mu bihe bibiri yatoje Chelsea. Yanatsindiye igikombe cya Europa League na Carabao Cup atoza Manchester United. Mbere yaho yanatoje Porto y'iwabo muri Portugali ayihesha igikombe cya Champions League. Yatoje kandi Inter Milan yo mu Butaliyani ayihesha ibikombe bitatu birimo na Champions League mu 2010 ndetse atorwa nk'umutoza wa FIFA w'umwaka. Yanatoje Real Madrid ayihesha igikombe cya shampiyona ya La Liga ya Espanye mu 2012. Isesengura rya Dan Roan, umukuru w'ishami ry'imikino rya BBC Tottenham nta na rimwe yigeze igura umutoza uhenze cyangwa usaba byinshi nka Mourinho, cyangwa ngo isohore amafaranga menshi mu kugura abakinnyi nk'abo yari amenyereye mu makipe nka Real Madrid na Manchester United. Ariko Tottenham hari aho yageze hakomeye mu myaka micye ishize itozwa na Pochettino. Ubu ifite ikibuga gishya cyayitwaye miliyari imwe y'amapawundi ndetse n'icyo gukoreraho imyitozo, kandi imaze imyaka ine yikurikiranya y'imikino ikina Champions League. Ubu ifite izina rikomeye i Burayi, kandi ifite abakinnyi bafite impano cyane. Mourinho amaze hafi umwaka umwe atakiri mu butoza, ariko yakomeje kugira urugo i London. Ibibazo yagiriye muri Manchester United byatumye atakaza akabyiniriro ke ka 'Special One' (cyangwa umutoza 'udasanzwe'), ariko ibintu byinshi bikomeye yagezeho mu butoza bituma na n'ubu acyubashywe.

Gnégnéri Yaya Touré w'imyaka 35 ahagaritse guconga ruhago nk'umukinnyi ukomeye kuko yatwaye ibikombe byinshi Dmytro Selyuk ushinzwe kumushakira akazi yemeje uyu munsi ko Yaya Touré yahagaritse gukina ariko adasezeye umupira w'amaguru kuko ahita yinjira mu butoza ndetse yabonye ibyangombwa. Bwana Selyuk avuga ko mu ikipe yanyuma yakinnyemo Olympiacos yo mu Bugereki Touré yakinaga animenyereza gutoza. Ati "Nyiri ikipe ya Olympiacos, aho Yaya yatangiriye ibyo gutoza, yari yaramwemereye ko azamuha amahirwe yo kuba umutoza wungirije". Ntabwo byagenze bityo kuko yahavuye adahawe uwo mwanya ariko Selyuk avuga ko bitazabuza Yaya gukomereza mu byo gutoza umupira. Gnégnéri Yaya Touré w'imyaka 35 ahagaritse guconga ruhago nk'umukinnyi ukomeye kuko yatwaye ibikombe bikurikira:

Abagwanyi ba Al Shabaab baracagenzura uduce twinshi twa Somalia Shukri Abdullahi Warsame yagirijwe kurongogwa incuro 11, atabanje kwahukana n'abagabo biwe ba mbere. Yahambwe gushika kw'izosi, aca ategwa amabuye n'abo bagwanyi gushika acikane, mu gisagara ca Sablale mu ntara ya Lower Shabelle. Mu 2014, Al-Shabab yaricishije amabuye uwundi mugore imwagiriza kurongogwa n'abagabo bane mw'ibanga, muri komine ya Barawe ku nkengera zo mu bumanuko bwa Somalia. Soma ibindi bigiye gusa n'ivyo: Al-Shabab yicishije amabuye umuntu yagirijwe ubusambanyi Somalia: al-Shabab yafashe abagore 100

Igitsindo ca penaliti ca Cristiano Ronaldo kigira ica 41 mu mahiganwa y'uno mwaka Ronaldo yinjije iyo penaliti ku munota wa 97, inyuma yaho umukinyi Medhi Benatia ategeye Lucas Vazquez imbere y'umunyezamu. Umunyezamu wa Juve, Gianluigi Buffon yaciye asohogwa n'umuhagarikizi Michael Olivier yigenjeje nabi. Umugwi wa Real umaze gutwara igikombe ca Champions League incuro zitatu mu mahiganwa ane akurikirana, waje mu rukino rwa kabiri utekeye ibitsindo 3-0 vyo mu rukino rwa mbere. Umugwi Juventus, uwa mbere mw'ihiganwa Seria A ryo mu Butaliyano, warashoboye kugaruza ivyo bitsindo, munyuma uja gukugwa mw'ihiganwa ku munota wa nyuma. Real ihambije imigwi ya Liverpool, Roma na Bayern Munich igiye mu gice ca kabiri, kizokinigwa i Nyon mu Buswisi ku munsi wa Gatanu.

Benshi mu barusimvye ntibagira aho bakika umusaya Abantu amajana abiri na mirongo itanu nibo bimaze kumenyekana ko bahitanywe n'ivyondo vyazanywe n'uwo musozi kuwa gatanu. Imfashanyo ya mbere iramaze gushikira abantu batakigira aho bakika umusaya. Umugabo umwe yavuze ko mu muryango wiwe ata wundi n'umwe yarusimvye, ngo nta kintu na kimwe asigaranye kiretse impuzu yahawe n'abagiraneza. Ngo ntagira ico atamira eka mbere nta n'aho gukika umusaya afise. Uwundi atuye aho vyabereye yavuze ko yabonye umugore atwawe n'ivyondo, ananiwe kugumya ukuboko kw'umugabo wiwe.

Polisi icyeka ko uyu mukecuru w'imyaka 71, yapfuye yituye hasi mu 2016. Umukobwa we w'imyaka 47, ashinjwa ko atabashije gufasha nyina igihe ibyo byabaga kuko ngo "yapfuye hashize iminsi" yituye hasi mu buryo butagombaga kumuhitana. Amagufa y'umurambo w'uyu mukecuru bayasanze hasi mu cyumba muri iyi nzu. Umugore n'umukobwa we bo baryamaga mu kindi cyumba. Umukobwa wapfushije nyirakuru afite imyaka 15 ibi biba icyo gihe - akaba yarabanye n'umurambo wa nyirakuru kuva ubwo, kubera iyo mpamvu ubu nyina arashinjwa "gukomeretsa umwana". Uyu mukobwa ubu yashyikirijwe bene wabo ngo bamwiteho ndetse ari guhabwa ubufasha n'urwego rwo kurengera abana muri Amerika. Ibyaha aregwa bimuhamye, nyina ashobora gufungwa imyaka 20 akanacibwa ihazabu y'amadolari 10 000 (ni hafi miliyoni 10 mu mafaranga y'u Rwanda). Polisi ivuga ko uriya mukecuru yari umwe mu bantu bubashywe mu batuye ako gace, akaba yarakoze akazi karimo kuba umunyamabanga ndetse n'umufasha w'abarimu ku ishuri riri aha, akabikora hafi mu gihe cy'imyaka 35.

Jeanine Mabunda niwe mukenyezi wa mbere yari yizigiwe ngo arongore inama nshingamateka ya Congo Ibi bibaye inyuma y'aho inama nshingamateka isohoreye urwandiko rwo kwiyamiriza uyu mukuru w'inama nshingamateka, Jeanine Mabunda, asanzwe acuditse cane na Josepf Kabila, hamwe n'abo bakorana, bakagirizwa uburongozi bubi. Iyi ni intsinzi kuri Perezida Félix Tshisekedi amaze igihe atumvikana n'uwo yasubiriye, Perezida Kabila. Mu ntango z'iyi ndwi, haradutse akaguma mu nama nshingamateka, biba ngombwa ko igipolisi kiza kubanguranya abari bashamiranye. Jeanine Mabunda, umukuru w'iyi nama nshingamateka, ni akadasohoka na Josepf Kabila, akaba yabogojwe n'amajwi 281 kuri 200. Niwe mukenyezi wa mbere yari yizigiwe ngo arongore inama nshingamateka ya Congo, ariko mu nyuma ico cizere bari bamuhaye kikaba cagiye gisubira inyuma. Abashingamateka begamiye ku ruhande rwa Perezida Tshisekedi bamwagiriza ko ahengamira ku ruhande rwa Kabila mu ngingo ziwe, arico gituma yabogojwe. Wewe arahakana ivyo yagirizwa. Aya matora yatumye abashingamateka benshi baja ku ruhande rwa Perezida Tshisekedi. Ubu rero, ni akanya keza kuri we ko gushira mu ngiro imigambi yatangaje ku wa Mungu uheze, harimwo gushinga reta nshasha avuga ko yomworohereza gukorera bikwiye abanyagihugu ba Congo. Iri bogozwa ry'umukuru w'inama nshingamateka ni uruhombo rudasanzwe kuri Perezida Kabila, yashikirije ubutegetsi mu mwaka uheze inyuma y'imyaka 18 arongoye iki gihugu. Hagti aho, n'aho yari yashikirije ubutegetsi amaze gutsindwa mu matora, yagumanye ibibanza vyinshi mu nama nshingamateka y'igihugu, co kimwe no mu nama nshingamateka z'uburere.

Ingufu za nikleyeri zishobora gukoreshwa mu bikorwa by'iterambere, gusa ibihugu bigira impungenge z'ingaruka zava ku mpanuka z'ikoreshwa ryazo Kuva mu 2018 Uburusiya buvugana n'u Rwanda ku gutunganya no gukoresha ingufu za nikleyeri (cyangwa za atomike, za kirimbuzi) mu bikorwa by'iterambere. Umushinga w'itegeko ry'ikoreshwa ry'izo ngufu mu Rwanda wahise ujya mu nteko wamaganywe n'ishyaka Democratic Green Party of Rwanda (DGPR), ariko uza gutorwa uremezwa. Nyuma y'uko guverinoma yemeje ishyirwaho ry'ikigo gishinzwe izo ngufu, umudepite Frank Habineza ukuriye ishyaka DGPR avuga ko "Abanyarwanda badakeneye izi ngufu za kirimbuzi". Yabwiye BBC ati: "N'ubundi twebwe nka DGPR ntabwo dushyigikiye ibintu by'ingufu za kirimbuzi cyangwa ingufu za nikleyeri cyangwa atomique kuko ni ibintu tubona ko bishobora kurimbura Abanyarwanda benshi cyane". Mu 2019 u Rwanda rwasinye amasezerano n'ikigo ROSATOM cya leta y'Uburusiya gishinzwe iby'ingufu za nikleyeri agendanye no kubaka ikigo cy'ibijyanye n'izi ngufu mu Rwanda. Abategetsi icyo gihe bavuze ko u Rwanda ruteganya gukoresha izi ngufu mu bikorwa birimo ubuvuzi bwa kanseri (radiothérapie), ubuhinzi n'ubworozi, amashanyarazi n'ubucukuzi bw'amabuye y'agaciro. Perezida Kagame w'u Rwanda mu biro bya Kremlin mu 2018 ubwo yari yasuye Perezida Putin w'Uburusiya Bwana Habineza avuga ko ku isi ahandi habaye impanuka z'inganda zitunganya izi ngufu ngo zikoreshwe mu bikorwa by'iterambere, zangije byinshi zinashyira ubuzima bwa benshi mu kaga. Bwana Habineza ati: "Nk'iheruka yabaye mu Buyapani yishe benshi kandi yangiza igihugu, no guhangana n'ingaruka zabyo byasabye Ubuyapani miliyari zirenze $20, ni amafaranga menshi cyane". Impanuka y'uruganda rw'ingufu rwa Fukushima yabaye mu 2011 kubera umutingito na Tsunami yatumye izi ngufu zisohoka zikwira hanze, leta yaho yemeje ko umuntu umwe ari we wapfuye iyo mpanuka ikimara kuba. Gusa habarurwa abantu bari barwaye bagera muri za mirongo bapfuye hafi aho bivugwa ko bishwe n'imirasire (radiation) yica yavuye muri urwo ruganda. Bwana Habineza avuga ko bagaragaje ingaruka mbi z'izi ngufu ku gihugu nk'u Rwanda gifite ubuso butoya n'abaturage batuye mu bucucike. Ati: "Twe turacyahagaze aho twari duhagaze na mbere, ntabwo tubishyigikiye kandi tuzakomeza kugaragaza impamvu tutabishyigikiye, ariko dukoresheje uburyo bw'amahoro, kugeza igihe bazabyumvira". Yongeraho ati: "Igihe cyose tuzakomeza kwerekana impungenge zacu kuri izo ngufu za kirimbuzi. "Ntabwo ari ingufu twumva Abanyarwanda bacyeneye cyane, bacyeneye ingufu zisubira, dufite ingufu ziva mu mazi, mu zuba, dufite za gas methane, dufite za 'peat' dufite ubwoko bwinshi bw'ingufu twakoresha tutagiye mu ngufu za kirimbuzi."

Obiang w'imyaka 48 ni rurangiranwa kubera ingene yifata nk'umuntu w'ikirenga. Ni umuhungu wa prezida w'igihugu ca Guinee Equatoriale kiri muri Afrika y'uburengero. Ntiyari muri sentare igihe yagirizwa kunyuruza itunga ry'igihugu. Ubutunzi afise mu Bufaransa buzofatirwa, harimwo inzu y'akarorero iri mu gace ka Avenue Foch mu gisagara ca Paris. Yaciwe kandi n'ihadabu rya miliyoni 30 z'ama Euro. Obiang yagirizwa gukoresha amahera ya reta mu kwinezereza mu gisagara ca Paris mu Bufaransa. Mu bintu yaguze muri ayo mahera harimwo kugura amazu agezweho afise agaciro karenze amadolari imiliyoni 100, ubwato bugezweho bufise uburebure bw'imetero 76, imodoka nyinshi zigezweho nka Bugatti, Ferrari na Rolls Royces. Abajejwe amatohoza mu Bufaransa baza baramaze kumutegeka gusubiza itunga asiyo harimwo inzu ifise agaciro ka miliyoni 30 z'amadolari i California mugace Michael Jackson yabamwo. Se wiwe, Teodoro Obiang Nguema ari ku butegetsi kuva mu 1979 kandi ni we prezida wo muri Afrika amaze imyaka myinshi ku butegetsi.

Ibyagezweho n'ubu bushakashatsi bigaragaza ko bicyenewe gukaraba intoki no guhanagura 'screens' za telefone mu buryo buhoraho Ibi bikubiye mu bushakashatsi bw'ikigo cy'ubuhanga bwa siyansi cya Australia. Bugaragaza ko iyi virusi izwi nka SARS-Cov-2 ishobora kumara igihe kirekire itarapfa kurusha uko byibazwa. Ariko, ibyageragejwe muri ubwo bushakashatsi byageragejwe ari nijoro. Urumuri rwa UV (ultraviolet) rutangwa ahanini n'izuba rwamaze kugaragazwa ko rwica iyo virusi. Impuguke zimwe zanagaragaje gushidikanya ku byago nyakuri byo kwandura Covid-19 bivuye ku hantu hatandukanye ho mu buzima busanzwe. Ahanini, coronavirus ikwirakwira iyo abantu bakoroye, bitsamuye cyangwa barimo kuvuga. Ariko hari na gihamya ko ishobora gukwirakwizwa n'uduce (particles/particules) irimo turi mu mwuka. Birashoboka ko umuntu yayandura akoze ahantu iri nko ku byuma cyangwa plastike, nkuko bivugwa n'ikigo cy'Amerika cyo kurwanya indwara. Ariko byemezwa ko kwandura muri ubwo buryo bidakunze kubaho. Ubu bushakashatsi buvuga iki nyirizina? Amagerageza yo muri 'laboratoire' yakozwe mbere yagaragaje ko virusi ya SARS-Cov-2 ishobora kumara iminsi ibiri kugeza kuri itatu itarapfa iri ku mafaranga y'inoti no ku birahure. Yanagaragaje ko ishobora kumara iminsi igera kuri itandatu iri ku bikoresho bya plastike cyangwa ibyuma bidafatwa n'ingese, nubwo ibyavuye muri ayo magerageza bigenda bitandukana. Ariko, abashakashatsi bo mu kigo cya CSIRO cya Australia basanze ko iyi virusi ifite "imbaraga nyinshi cyane". Bavuga ko imara iminsi 28 itarapfa iri ahantu nko ku birahure byo kuri telefone ngendanwa no kuri plastike n'amafaranga y'inoti, iyo ibyo biri ku gipimo cy'ubushyuhe cya dogere 20C - kijya kungana n'ubushyuhe busanzwe bwo mu nzu - ndetse n'iyo biri ahantu hatari urumuri. Ugereranyije, virusi y'ibicurane yo ishobora kumara aho hantu iminsi 17 itarapfa. Ubwo bushakashatsi bwatangajwe ku kinyamakuru Virology Journal. Bwanatahuye ko virusi ya SARS-Cov-2 imara igihe gito kurushaho itarapfa iyo iri ahantu hari ubushyuhe bwo hejuru kurushaho kurusha ahakonje. Itakaza ubushobozi bwo kwanduza mu masaha 24 iyo iri ahantu hamwe hari ubushyuhe bwa dogere 40C, nkuko ubwo bushakashatsi bubivuga. Inamara igihe kirekire kurushaho akantu hasennye, hatinjirwamo n'amazi cyangwa umwuka, kurusha ku myenda - iyi basanze itamara iminsi irenze 14 igifite virusi yakwanduza. Ntibuvugwaho rumwe Prof Ron Eccles, wahoze akuriye ikigo cyiga ku bicurane cyo kuri Kaminuza ya Cardiff mu Bwongereza, yanenze ubwo bushakashatsi avuga ko kuvuga ko iyi virusi yamara iminsi 28 ahantu itarapfa ari uguteza "ubwoba butari ngombwa mu baturage". Ati: "Virusi zigera ku hantu zinyuze mu gukorora no kwitsamura no ku ntoki zidasukuye kandi ubu bushakashatsi ntabwo bwigeze bukoresha ibyo bivuye ku muntu nk'inzira ikwirakwiza virusi". Yongeyeho ati: "Uko mbyumva ni uko virusi zanduza zimara ahantu gusa amasaha ziri muri uwo mwanda [umucafu mu Kirundi] uvuye ku muntu aho kuba iminsi". Mu bushakashatsi yasohoye ku kinyamakuru The Lancet mu kwezi kwa karindwi, Emanuel Goldman wigisha isomo ry'ubuzima bw'udukoko (microbiology) kuri Kaminuza ya Rutgers muri Amerika, yavuze ko "ibyago byo kwandurira ahantu hadafite ubuzima ari bicye cyane". Goldman yavuze ko ubushakashatsi buvuga ko hari ibyago byinshi byo kwandurira aho hantu bwakozwe mu buryo "burimo gusa gucye n'ibintu byo mu mibereho yo mu buzima busanzwe". Mu cyumweru gishize, Monica Gandhi wigisha ubuvuzi bw'abantu kuri Kaminuza ya California, yavuze ko coronavirus itandurira ku hantu.

Iyo sake yashyigikiwe n'abantu batandukanye ku isi - ndetse ihinduka ikimenyetso cy'ubukangurambaga buharanira kurinda amajwi yo mu cyaro - ubwo yabaga intandaro y'urubanza rushingiye ku rusaku. Ariko mu mwaka ushize wa 2019, urukiko rwanzuye ko isake Maurice irengana ndetse ikomeza kwidegembya muri urwo rugo rwo ku kirwa cya Oléron mu burengerazuba bw'Ubufaransa. Amakuru avuga ko iyo sake yapfuye mu kwezi gushize kwa gatanu, ariko nyirayo atinda gutangaza iyo nkuru. Radio France Bleu yo muri icyo gihugu isubiramo amagambo ya nyirayo Corinne Fesseau agira ati: "Naribwiye nti kubera iyi gahunda ya 'guma mu rugo', abantu basanzwe bafite byinshi bibahangayikishije". "Twaguze isake yindi kandi nayo twayise Maurice - ibika neza rwose nk'iyo yindi. Ariko ntabwo ishobora gusimbura Maurice wacu". Madamu Fesseau yagerageje kugabanya urusaku rwo kubika rw'isake Maurice ya mbere - harimo no gushyira ibiringiti ku nzu yayo Ibibazo by'isake Maurice byatangiye ubwo umugore n'umugabo bari mu kiruhuko cy'izabukuru bafite inzu abantu baruhukiramo aho ku kirwa cya Oléron, bashinjaga iyo sake kubabangamira mu kubika kwayo. Nuko ihita ihinduka nk'icyamamare ukuntu aho mu Bufaransa - aho isake iri mu birango by'igihugu - nyuma inyandiko igamije kuyirengera ishyirwaho imikono n'abantu babarirwa mu bihumbi za mirongo. Madamu Fesseau, umaze imyaka 35 atuye aho i Oléron, byari kumusaba kwimuka cyangwa agacecekesha isake ye Maurice iyo umucamanza aramuka yanzuye ko koko ifite amakosa. Ariko mu kwezi kwa cyenda mu mwaka ushize wa 2019, umucamanza yemeranyije na ba nyirayo, ategeka abari bayireze gutanga impozamarira y'ama-euro 900 (ni arenga 900,000 mu mafaranga y'u Rwanda). Icyo gihe, ibiro ntaramakuru AFP byasubiyemo amagambo ya Madamu Fesseau agira ati: "Ni intsinzi kuri buri wese wari mu kibazo nk'iki cyanjye. Nizeye ko ibi bizaba intangarugero na bo ntibarenganywe".

Paul Rusesabagina yagaragaye mu rukiko yambaye umwenda w'abafungiye muri gereza zo mu Rwanda Hagati ya 2018 na 2019 umutwe wa FLN - ishami rya gisirikare ry'impuzamashyaka MRCD Bwana Rusesabagina abereye umukuru wungirije - wagabye ibitero byaguyemo abantu mu majyepfo ashyira uburengerazuba bw'u Rwanda. Umunyamakuru wa BBC yangiwe kwinjira mu rukiko, gusa bamwe mu banyamakuru batoranyijwe babyemerewe babwiye BBC ibyabaye n'ibyahavugiwe. Bwana Rusesabagina uregwa ibyaha 13, yabwiye urukiko ko ibyakozwe na FLN atabifata nk'ibyoroshye, ariko we yari "ashinzwe ibya politiki gusa" kandi ko ishami rya gisirikare n'irya politiki bya MRCD "buri kimwe gikora mu bwigenge bwacyo". Ubushinjacyaha bwavuze ko nta buryo Bwana Rusesabagina yakwitandukanya n'ibikorwa by'ubwicanyi n'iterabwoba byakozwe na FLN kuko mu gihe byakozwe uyu uregwa yari perezida w'impuzamashyaka MRCD-Ubumwe. Bwana Rusesabagina n'abamwunganira babwiye uru rukiko ko urw'ibanze rwafashe icyemezo cyo kumufunga by'agateganyo rwirengagije impamvu baruhaye zirimo kuba rwaremeje ko Rusesabagina yateye inkunga y'amafaranga umutwe wa FLN kandi nta bimenyetso bibihamya bihari. Rusesabagina yagejejwe ku rukiko mu modoka y'urwego rushinzwe amagereza mu Rwanda, arinzwe cyane Ubushinjacyaha bwavuze ko nta ngingo zifatika zagaragajwe n'uruhande rw'uregwa zatuma urukiko rwisumbuye rukuraho icyemezo cyo kumufunga cyafashwe n'urukiko rw'ibanze. Bwana Rusesabagina yarezwe ibyaha 13, ibyaha atahakanye cyangwa ngo yemere byeruye muri iki cyiciro cyo kuburana ku gufungwa no gufungurwa by'agateganyo. Nyuma yo kumva impande zombi, urukiko rwisumbuye rwa Nyarugenge rwavuze ko ruzatangaza umwanzuro ku bujurire bwa Bwana Rusesabagina tariki 2 z'ukwezi gutaha kwa 10.

Bwana Guaidó avuga ko ibice vyababa 90 kw'ijana vy'Abanyavenezuela bimushigikiye Abategetsi ba gisirikare gushika ubu baracashigikiye Prezida Nicolás Maduro. Mu kwezi kwa mbere kw'uno mwaka wa 2019, Bwana Guaidó yaritangaje ko ari we mukuru w'igihugu mfatakibanza, aho yaciye ashigikirwa n'igihugu ca Leta Zunze Ubumwe za Amerika. Avuga ko ashigikiwe n'abanyavenezuela "hafi ibice 90 kw'ijana". Ejo ku wa Mungu, abategetsi ba Venezuela bamenyesheje ko bashobora kugabanya amasaha yo gukora ku munsi bakugara n'amashure kubera ikena ry'umuyagankuba. Umushikiranganji w'uguhanahana amakuru w'ico gihugu, Jorge Rodriguez, yamenyesheje kuri televiziyo y'ico gihugu ko abakozi bashobora gukora gushika isaha umunani "kugira ngo umuyagankuba ushobore gusaranganywa bikwiye". Bwana Guaidó yabwiye BBC ko icikagurika ry'umuyagankuba n'ikena ry'amazi - ivyatumye ibikorwa bicumbagira mu mavuriro, mu kwunguruza abantu, no mu bindi bisata - vyatumye abanyagihugu bashavurira leta ya Bwana Maduro. Avuga ati: "Hari imyiyerekano mu burere burenga 20 bw'umugwa mukuru Caracas, no mu zindi ntara za Venezuela. "Abanyagihugu basaba ko basubira kuronswa umuyagankuba n'amazi, ariko kandi ko uwivye ubutegetsi, Nicolás Maduro, aburekura, ubwo bukaba aribwo butumwa nyamukuru". Abanyagihugu ba Venezuela bari mu ngorane z'ikena ry'umuyagankuba n'amazi Leta ivuga ko iryo kena ry'umuyagankuba n'amazi ari ingaruka z'imigumuko yateguwe mu ntumbero yo kwirukana Bwana Maduro ku butegetsi. Ariko, Bwana Guaidó avuga ko Prezida Maduro adashobora kuva ku butegetsi kiretse mu gihe igisirikare ca Venezuela comukurako amaboko. "Birakenewe ko igisirikare kidushigikira kugira ngo ibintu bihinduke mu mahoro muri Venezuela mu bice vyose, harimwo no gukingira abari mu myiyerekano kugira ngo ntibaterwe n'imirwi yitwaje ibirwanisho ishigikiwe na leta". Bwana Guaidó aherutse kubuzwa gusubira kurangura amabanga ya leta mu kiringo c'imyaka 15. Yaramiriye kure ibiherutse kuvugwa ko abasirikare b'Abarusiya baherutse gushika muri Venezuela, akabifata nk'"agasotoro" ka Bwana Maduro kugira ngo "agerageze kwerekana ko hari abamushigikiye kandi mu vy'ukuri atabariho". Avuga ati: "Abarusiya nta ngingo iboneka barafata. Ntibarerekana vy'ukuri ko bamushigikiye, kiretse kumbure amatangazo amwe amwe". Ku munsi wa gatandatu, ishirahamwe Croix Rouge (IFRC) ryaramenyesheje ko rigiye gutangura gutanga imfashanyo mu ndwi zibiri ziza, aho umukuru waryo Francesco Rocca avuga ko rishobora guhera ku bantu bashika ibihumbi 650 bakeneye imfungurwa n'imiti. Mu kwezi kwa kabiri kw'uno mwaka, leta yarabujije imfashanyo zari zitanzwe na Leta Zunze Ubumwe za Amerika ko zinjira muri Venezuela, aho leta yavuga ko ari amayeri ya Amerika yo gutera ico gihugu.

Michael Flynn yatanze imihoho ku munsi wa mbere Michael Flynn yatanze imihoho ku munsi wa mbere bitewe nuko yoba yaravuganye n'ubutegetsi bw'Uburusiya, ku bijanye n'ibihano Amerika yabufatiye, imbere yuko Donald Trump aja mu mabanga. Ku munsi wa kabiri, umuvugizi wo mu biro vy'umukuru w'igihugu yavuze ko Bwana Trump yaramaze indwi amenye ko hari ibibazo bikwezwe n'uguhamagara mu Burusiya. Bamwe mu ba républicains ntibashaka kwumva ko hoba umurwi ataho wegamiye wokora itohoza. Ibintu vyagiye hejuru inyuma yaho itororokanirizo ry'amakuru "New York Times" ritangiye amakuru avuga ko abari mu murwi w'iyamamaza rya Trump hamwe n'abo bakorana, bagiranye imigenderanire kuri telefone hamwe n'abategetsi bo hejuru bo mu kigo c'iperereza c'Uburusiya mu mwaka wakurikiye amatora. Ariko ngo ntacemeza ko umurwi w'iyamamaza rya Trump woba warakoranye n'Uburusiya mu kwabura umurwi "Democratic National Committee" canke mu kwivanga mu vy'amatora. Iruhande y'itohoza rya FBI, inama nkenguzamateka hamwe n'umurwi w'inama nshingamateka ujejwe iperereza, bariko bararabira hamwe ingene Uburusiya bwoba bwarivanze mu matora. Ntawuzi ko bino birego bishasha biri mu vyo bazokurikirana. Kubera iki Bwana Flynn yatanze imihoho? Yakinjuye ku birego bivuga ko yavuganye mu kwezi kwa 12 n'uwuserukira igihugu c'Uburusiya ku bijanye n'ibihano Amerika yabufatiye, imbere yuko Bwana Trump yinjira mu mabanga. Uwo mubonano ngo wabaye igihe prezida w'ico gihe Barack Obama yariko arafatira ingingo Uburusiya, kubera amakuru yavugwa ko bwoba bwashatse guhindukiriza amatora ku ntsinzi ya Bwana Trump. Bwana Flynn ngo yoba yarenze itegeko bita "Logan Act" mu gushira imigenderanire ya Amerika mu minwe y'umunyagihugu asanzwe, imbere yuko agenwa kuba umuhanuzi w'igihugu mu vy'umutekano.

Henry yatwaye ibikombe bibiri vy'ihiganwa ryo muri Espagne hamwe na kimwe c'imigwi yabaye iya mbere iwabo amenyerezwa na Pep Guardiola Henry yatanguriye akazi kiwe ko gukina umupira muri Monaco, asubiye muri uwo mugwi inyuma y'iyirukanwa rya Leonardo Jardim. Yavuze ko yize bushasha ingene bakina umupira, igihe yamenyerezwa na Guardiola muri Barcelone mu myaka irenga cumi iheze. Henry w'imyaka 41 avuga ati:"Pep ni we karorero kuri jewe. Ibintu azana bishasha mu rukino; yama ari hejuru mu rukino." Uwo mufaransa Henry yashize umukono ku masezerano yo gushika mu kwezi kwa gatanndatu 2021, akaba yahevye akazi ko kuba icegera c'umumenyereza w'Ububiligi kugira aje muri ico kibanza. Uwo mukinyi yahoze akinira Arsenal yarafashije Monaco gutwara igikombe c'ihiganwa ryo mu Bufaransa mu 1997, akaba ashikiriye uwo mugwi uri mu kibanza ca gatatu uvuye inyuma mw'ihiganwa ry'uyu mwaka. Urukino rwa mbere rwa Thierry Henry ruzobahuza na Strasbourg itariki 20 z'ukwezi kwa cumi, imbere yo guhura n'umugwi wa Brugge inyuma y'imisi ine, mu nkino z'imigwi yabaye iya mbere iwabo ku mugabane wa Buraya. Mu gushimagiza Guardiola yavuze ati:"Nta guca hirya no hino, ni we karorero kuri jewe. Nasubiye kwiga gukina umupira bushasha igihe naja muri Barcelone ari we amenyereza. " "Uri kumwe na Pep, mushobora kuganira ivyerekeye umupira, arashobora no kutaja kuryama mukabandanya muvuga ivyo umupira, ugasinzira ariko wewe akabandanya avuga". "Umuntu yigira ku bandi; baraguha icigwa. Ariko urakenera kandi kuvanga n'ubundi bumenyi bwawe buke ufise." Abajijwe ivyerekeye mugenzi we w'umufaransa Arsene Wenger, yamumenyereje mu mugwi wa Arsenal kuva 1999 -2007, Henry yavuze ati:"Arsene yuguruye vyinshi mu bwenge bwanje, yatumye ntegera ico ari co kuba umukinyi yabigize umwuga, n'ico ari co gutera imbere. "Sinzopfa naravyibagiye. Murazi imigenderanire nari mfitaniye na we, bimwe mu vyo yakoze nzobigumana." Henry yakiniye kandi Juventus na New York Bulls atanguye akazi k'ubumenyereza inyuma yo kuba umukinyi rurangiranwa harimwo gutwara igikombe c'isi akinira umugwi nserukiragihugu c'Ubufaransa mu 1998 hamwe n'ikombe ca Buraya inyuma y'imyaka ibiri. Uwo yahoze ari umukinyi w'imbere yinjije ibitsindo 51 mu nkino 123 z'Ubufaransa, akaba yahagaritse gukina mu kwezi kwa cumi na kabiri mu 2014 aca aja gukora ku mboneshakure imbere y'uko aja mu mugwi w'abamenyereza umugwi nserukiragihugu w'Ububiligi mu 2016.

Amasatura atungiwe mu ruhongore rwa Kagera mu Rwanda Ishirahamwe African Parks ryavuze ko Krisztian Gyongyi, yishwe n'isatura mu ruhongore rwa Kagera mu Rwanda, ariko arakurikirana ibikoko. Ntiryatanze insiguro zirambuye z'ingene uwo muntu yapfuye. Uwurongoye ishirahamwe Africa Parks, Peter Fearnhead, yavuze ko Bwana Gyongyi ari we yarashoboye ibikogwa vyo kugarukana isatura yirabura mu ruhongore...ko yariko arigisha abakingira ibikoko ingene akazi kabo gakogwa". Yavuze ko hagiye umuntu ahambaye cane cane ku bijanye n'igikogwa co gukingira amasatura muri Afrika. Ayo masatura yashitse mu gihugu c'u Rwanda, avuye mu gihugu ca Afrika yepfo mu kwezi guheze. Isatura yirabura iri mu bwoko bw'ibikoko bigeramiwe bishobora kuzimangana muri Afrika. Gushika mu 2007, amasatura yirabura yose yo mu Rwanda yaramaze kwicwa n'abahiga bidaciye mu mategeko ibikoko vyo mw'ishamba.

Abanyarwanda bo mu bwoko bw'Abatutsi ni bo bibasiwe cyane muri jenoside Nyuma yo kurangiza iperereza, ibiro by'ubushinjacyaha buzafata icyemezo cyo kureba niba bwajyana ikirego mu rukiko. Abacamanza barega bamwe mu bagize guverinoma y'u Rwanda iyobowe na perezida Paul Kagame, guhanura indege yari itwaye uwari umukuru w'igihugu, Juvénal Habyarimana. Iyo ndege yayi itwaye na perezida wategekaga Uburundi Cyprien Ntaryamira. U Rwanda rushinja u Bufaransa kugira uruhare muri jenoside. Iri perereza ryateye amakimbirane n'umubano utameze neza hagati y'ibihugu byombi. Muri 2006, u Rwanda rwahagaritse umubano w'imigenderanire. Nyuma y'imyaka itatu wongeye kuzahurwa.

Théophile Ntirutwa mukwa mbere aheruka yabwiye umunyamakuru mu Rwanda ibyamubayeho igihe yafungwaga Byabaye mu ijoro ryo kuwa mbere mu murenge wa Muyumbu hanze gato y'umujyi wa Kigali, kuri boutique y'ubucuruzi ya Théophile Ntirutwa wo mu ishyaka Dalfa- Umurinzi rya Victoire Ingabire. Iri shyaka rivuga ko abantu icyenda bitwaje intwaro bateye iyi boutique ya Ntirutwa mbere ya saa mbiri z'ijoro - amasaha yo gufunga ibikorwa byose ubu mu gihugu - bagategeka abo basanze bari gusohoka gusubiramo. Madamu Victoire Ingabire uyobora ishyaka Dalfa-Umurinzi yabwiye BBC ko Théophile Ntirutwa yahise yihisha muri 'comptoir', akamuhamagara akamusaba kubatabariza kuko batewe n'abantu bafite imbunda. Ati: "Nahise mubwira nti 'yenda ni ukubera ko amasaha yo gufunga yegereje baragira ngo mufunge vuba'. "Yahise akupa nyuma y'iminota micye arongera arampamagara ambwira ngo tubatabarize kuko babantu bamaze kwica umuntu kandi baboshye n'abandi". Mu itangazo ryasohowe n'Ishyaka Dalfa-Umurinzi na PS-Imberakuri, aya mashyaka avuga ko hishwe uwitwa Théoneste Bapfakurera kuko abo bateye babajije uwitwa 'Theo' aho muri Boutique, maze uyu uri mubo bayisubijemo ku ngufu wari uri hafi yabo akababwira ko ari we Theo, bamutera ibyuma arapfa. Madamu Ingabire avuga ko nyuma Ntirutwa yakomeje akamubwira ko bakomeza kubatabariza kuko polisi yatinze kuhagera kandi abateye basize babakingiranye banaboshye abantu muri boutique, bakaba bafite ubwoba ko bagaruka. Abatewe nyuma nibo bafunzwe Bamwe mu batuye mu kagari ka Nyarukombe aho byabereye batifuje gutangazwa babwiye BBC ko uwishwe ari umuturage w'aha hafi kandi abantu bamwe bari kuri iyo boutique bafunzwe. BBC yagerageje kuvugana n'urwego rushinzwe iperereza ku byaha mu Rwanda ariko kugeza ubu ntibirashoboka. Madamu Ingabire Victoire avuga ko icyabatangaje ari uko polisi igeze ahabereye ubwicanyi nyuma yagiye no ku rugo rwa Ntirutwa, ruri hafi y'aho akorera ubucuruzi bakarusaka. Ati: "Nyuma na telephone zabo zahise zivaho ntitwongeye kuvugana ariko twe tukibaza tuti: "abantu barajya kubasaka kandi ari bo batewe?" Ejo kuwa kabiri avuga ko aribwo bamenye amakuru ko nyuma yo kubasaka polisi yatwaye Théophile Ntirutwa, umugore we na mushiki we wari kuri boutique na bamwe mu bari kuri boutique. Ati: "Icyatubabaje ni ukubona umuntu wari wahahamutse kubera kubona bicira umuntu muri boutique ye, aho kugira ngo bamufashe ahubwo niwe bafunze, ni imyitwarire ntari nzi ku nzego z'umutekano. "Ikindi Theophile afite abana babiri umwe w'imyaka irindwi undi itanu, nshimye ko Theophile yari aho icyaha cyabereye, ariko se nk'umudamu we wari uri mu rugo we arazira iki? Abo bana batandukanyije na nyina barazira iki?" Théophile Ntirutwa yigeze gufungwa mu 2016 mu gihe kimwe n'abandi bari mu ishyaka FDU-Inkingi nka Boniface Twagirimana, Fabien Twagirayezu, Léonille Gasengayire na Gratien Nsabiyaremye. Ubujura busanzwe cyangwa ubwicanyi bugambiriwe? Madamu Victoire Ingabire avuga ko bo babona ko ari abari bafite umugambi wo kwica kuko bamaze kwinjiza abantu muri Boutique babajije uwitwa Theo, ubabwiye ko ariwe bagahita bamwica. Ati: "Bamaze kwica nta kintu na kimwe bibye, iyo baba bashaka kwiba bari kugira ibyo batwara". Madamu Ingabire avuga ko Ntirutwa yafunguwe mu kwezi kwa mbere nyuma y'uko inkiko zimugize umwere ku byaha yaregwaga. Akavuga ko abayoboke b'ishyaka rye bagiye bicwa kuva yaza gukorera politiki mu Rwanda. Ko mu bihe bya vuba babuze cyangwa bagapfusha abagera kuri batandatu. Ati: "Inzego zibishinzwe ntizigeze zitugaragariza ababishe ngo nibura dusobanukirwe tuti 'uyu yishwe kuko yari afitanye ikibazo n'uyu', noneho tubitandukanye no kwicwa kubera impamvu za politiki, ni ibyo bidutera urujijo". "Inzego zibishinzwe zifite inshingano yo kudusobanurira tukamenya ngo abo bantu bicwa kubera iki? "Ubaze kuva mukwa 10/2018 urasanga hagati y'amezi atatu cyangwa ane hari umuntu wacu wicwa cyangwa ubura".

Ejo ku cyumweru ubwo ishyaka FNL ryemezaga umukandida waryo Bwana Jacques Bigirimana Abo bakandida batangajwe n'amashyaka yabo ni; Gaston Sindimwo wa Uprona -uyu asanzwe ari visi perezida w'u Burundi - Jacques Bigirimana w'ishyaka FNL na Anicet Niyonkuru wa CDP. Aba baje biyongera ku bakandida babiri bigenga; Francis Rohero n'umuvugabutumwa (pasteur) Dieudonné Nahimana. Hari kandi na Léonce Ngendakumana wa FRODEBU, Kassim Abdul wa UPD Zigamibanga, Keffa Nibizi wa Sahwanya FRODEBU Nyakuri, Fidélité Nibigira wa APDR na Gen Maj Evariste Ndayishimiye wa CNDD-FDD. Ishyaka ritavuga rumwe n'ubutegetsi rifatwa nka rimwe mu akomeye mu gihugu Congrès National pour la Liberté (CNL) riyobowe na Agathon Rwasa, ntabwo riratangaza uzarihagararira mu matora. Iri shyaka rimaze igihe rivuga ko abanywanyi baryo bakorerwa ibikorwa by'ihohoterwa bigamije kubaca intege mu gihe igihugu kigiye kwinjira mu matora. "Nta kundi tugomba kujya mu matora" Bwana Jacques Bigirimana watanzwe n'ishyaka Force National de Liberation (FNL) - ishyaka rifatwa nk'irishyigikiye iriri ku butegetsi - asanzwe ari umuyobozi waryo n'umuyobozi wa "Office du The du Burundi" (OTB). Anicet Niyonkuru uyobora ishyaka Conseil Des Patriotes, CDP, ugiye kwiyamamaza, yahoze ari umunyamabanga w'ihuriro ry'abanyapolitiki n'amashyaka atavuga rumwe n'ubutegetsi CNARED rikorera mu burayi. Mu kwezi kwa munani gushize yabwiye BBC Gahuzamiryango ko bafite ishyaka ryo gutaha bakajya mu matora nubwo ibintu bitaragenda neza ndetse nta kinini cyahindutse mu Burundi. Yagize ati: "Abatavuga rumwe na leta baracyahohoterwa, impunzi nyinshi ziracyari mu buhundiro kandi tukabona ko amatora bamaze kuyategura nta kizayabuza kuba, tukagira tuti abanywanyi bacu ntibakwiye gutora uwo badashaka". Mu kwezi kwa cumi, Bwana Niyonkuru na bamwe mu bandi bari mu ihuriro CNARED batashye mu Burundi. Mu kwezi kwa karindwi umwaka ushize, Fidélité Nibigira w'ishyaka APDR niwe mukandida wa mbere watangajwe n'sihyaka rye Fidélité Nibigira wa APDR, niwe mugore wenyine umaze gutangaza ko ashaka guhatanira uyu mwanya wo gutegeka u Burundi, ni nawe watangajwe mbere y'abandi nk'umukandida n'ishyaka rye. Umukandida w'ishyaka riri ku butegetsi niwe uhabwa amahirwe yo gutsinda amatora, byemezwa kandi na Johnson Shikwati umwarimu w'imiyoborere (governance) muri Kaminuza zo muri Kenya. Bwana Shikwati avuga ko "Iyo urebye uko kwemeza umukandida wa CNDD-FDD byari bitegerejwe, bikwereka uwari utegerejwe uwo ari we, agomba kuba ari we musimbura wa Perezida Nkurunziza". Gusa uyu mwarimu yemeza ko n'umuntu nka Agathon Rwasa mu gihe yakwemezwa n'ishyaka rye, CNL, nk'umukandida, ashobora kuba umwe mu bahabwa amahirwe menshi. Amatora y'umukuru w'igihugu mu Burundi ateganyijwe tariki 20 z'ukwezi kwa gatanu.

Umuntu anywa itabi n'inzoga Ico cigwa casohowe n'ikigo co mu Bwongereza "Health Survey for England", cerekana ko abantu 9 kuri 10 bafise nimiburiburi ikintu kimwe cemeza ko badafise amagara meza. Abatumura agatabi bakanywa ingero zirenze 14 z'inzoga, barya ivyamwa n'imboga bidakwiye, ugasanga baravyibushe kurenza urugero (obèse) canke ugasanga badakora ikarashishi. Muri ico cigwa cakozwe ku mwaka, abantu bakuze 8000 hamwe n'abana 2000 nibo babajijwe ku bijanye n'ingene babayeho. Ico cegeranyo carashize ahabona ko abana bafise abavyeyi bavyibushe kurenza urugero (obèse), bashobora nabo nyene kuvyibuha bakarenza urugero, ubagereranije n'abana abavyeyi babo bafise ibiro bigereranye. Ibice 28% vy'abana ba nyina bafise ibiro birenze urugero, wasanga nabo nyene bavyibushe cane, ubagereranije n'ibice 8% vy'abana ba nyina batavyibushe ngo barenze urugero. Hagataho ibice 24% vy'abana ba se bavyibushe bakarenza urugero, wasanga nabo nyene ari ukwo, ubagereranije n'ibice 9% vy'abana ba se batavyibushe ngo barenze urugero.

Facebook ifise abanywanyi imiliyaridi zibiri Ico kigo kivuga ko izo nkozizikibi zinjiye mu makonti ziciye muri porogaramu yitwa "View As" kugira ngo zigenzure amakonti y'abantu. Vyamenyekanye ku munsi wa kabiri nkuko Facebook ivuga, ica ibishikiriza igipolisi. Ku munsi wa gatanu abanywanyi bibasiwe n'ubwo bugizi bwa nabi, baca basabwa kwugara amakonti yabo bakayugurura gushasha. Iryo kosa ryo kudakingira bikwiye amakonti y'abanywanyi ryatorewe umuti nkuko bivugwa n'icegera c'uwurongoye igisata "Product Management", Guy Rosen, asigura ko amakonti yibasiwe yasubiwemwo co kimwe n'ayandi imiliyoni 40 mu gutangiriza. Facebook ifise abanywanyi imiliyardi zibiri ku kwezi, umutahe wayo wakorotse ibice 3% ku munsi wa gatanu. Ico kigo kivuga ko izindi mbuga nka AirBnB na Tinder, zishobora nazo nyene kwibasigwa. Ni bande bibasiwe n'ico gitero? Ico kigo camenyesheje ko kidashobora kuvuga abo banywanyi imiliyoni 50 abaribo, ariko ngo cabimenyesheje igisata kibijejwe co muri Irlande. Kivuga ko abakoresha Facebook bugaye bagasubira kwugurura amakonti yabo, batiriwe barahindura amajambo y'ibanga bifashisha mu kwugurura (passwords). "Mu gihe twatanguye amatohoza, turacarondera kumenya ko ayo makonti yakoreshejwe, n'amabanga yabuwe. Ntituzi abakoze ivyo bitero naho baba." Yongeye ati: "Amabanga y'umuntu hamwe n'ugutekanigwa, birahambaye kuri twebwe, kandi turababajwe n'ivyashitse." Ico kigo kivuga ko n'uwatanguje Facebook Mark Zuckerberg n'umukozi wiwe Sheryl Sandberg, bari muri ayo makonti imiliyoni 50 yibasiwe. Bino bisigura iki kuri Facebook? Bino bibaye mu gihe Facebook yariko iragerageza kwemeza abanyamategeko bo muri Amerika n'ahandi, ko ishobora gukingira bikwiye amabanga y'abanywanyi. Uwatanguje Facebook Mark Zuckerberg yavuze kuri telefone ya benshi ku munsi wa gatanu, ko afata ico kibazo c'umutekano w'abanywanyi nka nkama mu gihe haguma haba ibitero vy'abagizi ba nabi. Uwitwa Jeff Pollard icegera c'uwurongoye ikigo Forrester, avuga ko mu gihe Facebook ibitse amakuru menshi y'abanywanyi, ko yokwama yiteguriye gutegwa. "Abatera bahiga ahabitswe amakuru, ivyo bikaba vyatumye Facebook ihamwa," niko yavuze. "Bino bisigura ko Facebook ikwiye kugabanya uburyo bwo kwinjira mu makuru y'abantu." Mu kwezi kwa mbere kw'uno mwaka, Mark Zuckerberg yavuze ko bagiye guhindura bimwe bimwe ku bijanye n'amakuru y'umuntu. Facebook ubu ngo izohora ibwira abanywanyi amakuru yo kwizerwa n'ayatari ayo kwizerwa Umuyobozi nshingwabikorwa ari nawe yashinze urubuga gwa Facebook Mark Zuckerberg, amenyesha ko urubuga rwiwe rugiye kuzohora rubaza abanywanyi inkomoko z'amakuru babona bafitiye icizere kuruta izindi. Ivyo ngo bizotuma Facebook imenya aboba ikwiye guha uburenganzira bwa mbere ku bakeneye kwifashisha urwo rubuga mw'itangazamakuru. Abanyamakuru bavuga ko Facebook yifuza guhagarika amakuru y'ibinyoma no gushikuza. Facebook yafashe iyo ngingo, inyuma y'imyumvikano ikomeye hagati yayo n'ibigo vy'itangazamakuru bifise imirongo ngenderwako ikomeye.

Igitego cya Wydad cyatsinzwe ku munota wa 69 gitsindwa na Walid El Karty. Iyi kipe yatsinze kuwa gatandatu ikipe ya Al Ahly yo mu Misiri 1-0 kimwe ku busa mu mukino wo kwishyura; biba bibaye 2-1 mu mikino yombi. Mu mpera z'icyumweru gishize Wydad na Al Ahly byari byanganyirije 1-1 mu mujyi wa Alexandria. Bubaye ubwa kabiri mu mateka ya Wydad yegukana igikombe cya Afurika cy'amakipe yabaye aya mbere iwayo. Ikipe ya Al Ahly yo imaze kwegukana iki gikombe inshuro umunani zose. Igitego cya Wydad cyatsinzwe ku munota wa 69 gitsindwa na Walid El Karty. Usibye miliyoni 2.5 z'amadolari iyi kipe izabona, izanahagararira Afurika mu irushanwa ry'igikombe cy'isi cya FIFA mu rwego rw'amakipe rizabera muri United Arab Emirates mu kwezi gutaha.

Jean Pierre Nimbona (Kidum) avuga ko azi aho yariye uburozi Kidum yari mu Burundi aho mu mpera z'indwi iheze yari yaremesheje igiteramo c'umuziki aririmbira abanyeshure mu rwego rw'ishirahamwe ry'ibihugu bikoresha igifaransa, Francophonie. Ejo kuwa mbere yategerezwa gusubira muri Kenya aho asanzwe aba kandi anategurira umuziki, ariko abajejwe ikompanyi y'indege ya Kenya Airways bamusubiza inyuma kuko yari aremvye. Kidum mu bitaro i Bujumbura Kidum avuga ko yaciye asubira kwa muganga aca yinjizwa ibitaro, akaba yemereye BBC ko abaganga bemeje ko yatamiye amarozi. Avuga kandi ko aho yoba yaraririye ayo marozi ahazi, ariko ko adashobora kuhavuga mu bitangazamakuru ngo ni igikorwa c'abajejwe umutekano. Kidum yatanguye gutangaza ayo makuru ejo ku rubuga hwaniro rwiwe rwa facebook, abandanya gutangaza uko amerewe uno munsi wose. Umviriza ngaha ikiganiro Kidum yahaye BBC

Col Tom Byabagamba ubwo yari avuye mu rukiko mu kwezi gushize kwa gatanu Byari biteganyijwe ko uyu munsi urukiko ruvuga uko rwasanze Col Tom Byabagamba na 'Jenerali' Frank Rusagara n'umushoferi we bafunzwe, kuko barubwiye ko bafunzwe nabi kandi mu buryo bunyuranyije n'amategeko. Mu mwaka wa 2016, Col Tom Byabagamba wahoze akuriye abarinda Perezida Paul Kagame yakatiwe gufungwa imyaka 21, 'Jenerali' uri mu zabukuru Frank Rusagara akatirwa imyaka 20 naho umushoferi we (wa Rusagara), François Kabayiza, akatirwa gufungwa imyaka itanu. Bahamijwe ibyaha birimo guteza imvururu muri rubanda, kwamamaza nkana ibihuha bangisha abaturage ubutegetsi buriho n'icyaha cyo gusuzugura ibendera ry'igihugu - ibyaha abaregwa bahakanaga bakajurira. Gusa bavuze ko ubujire bwabo bwakumvwa habanje kurebwa uko bafunzwe n'uko barwaye ndetse basabwa ko bajurira barekuye by'agateganyo. Uyu munsi urukiko rwavuze ko nyuma yo kugenzura uko bafunze, ibyo rwabonye rubishyira mu buryo bw'ikoranabuhanga buhuriraho abarebwa n'uru rubanza. Iki cyemezo cyahise kinengwa cyane n'abaregwa bavuga ko urukiko rwari rukwiye kuvugira ku mugaragaro ibyo rwabonye. Umunyamakuru wa BBC wari mu rukiko avuga ko icyo cyemezo cyishimiwe n'uruhande rw'ubushinjacyaha burega aba basirikare. Col Byabagamba na Rusagara bavuze ko bafungiye mu kigo cya gisirikare i Kanombe, buri wese ari mu kato mu cyumba cye kirimo camera ihora ibatunzeho, ko nta buzima bwite bagira. Rusagara yavuze ko bibabaje kuba nta banga na rito agirirwa ngo nibura yambare cyangwa akuremo imyenda nta camera imureba, avuga ko nta tegeko riteganya gufunga umuntu muri ubu buryo. Col Byabagamba na Jenerali uri mu zabukuru, Frank Rusagara (wambaye imyenda y'icyatsi kibisi), ubwo bari mu rukiko mu kwezi gushize kwa gatanu Yavuze ko arwaye, atavuzwa neza kandi yanabujijwe uburyo bwo kugera ku mutungo we ngo yivuze neza. 'Jenerali' Rusagara wahoze ari Perezida w'urukiko rwa gisirikare mu Rwanda, yagize ati: "Barabategeka ngo urubanza muruce gutya, ibi ntabwo ari 'Rule of law ahubwo ni rule by law'". Uwari umushoferi we François Kabayiza, nawe bareganwa, uyu munsi bamuzanye mu rukiko bamutwaye mu maboko kuko atabasha kugenda, yavuze ko ubuzima bwe bumeze nabi kuko yangiwe kujya mu bitaro yandikiwe na muganga. 'Inkiko ziragendera ku mabwiriza' - Byabagamba Abunganira abaregwa muri uru rubanza bo bavuze ko abakiriya babo aho bafungiwe hagenzuwe cyane kandi nta buzima bwite bagira, badasurwa n'ababo ndetse rimwe na rimwe nabo bangirwa kubageraho kandi ari abunganizi babo. Aba bunganizi banenze gereza ya gisirikare ibafunze ngo yavuze ko aho aba bafungiye mu kigo cya gisirikare i Kanombe ari ahaguriwe (extension) ya gereza ya girikare ya Mulindi. Bavuga ko ibi nta tegeko na rimwe ribyemeza, kandi gereza itagurirwa muri kilometero eshanu z'ahantu iherereye. (Gereza ya Mulindi ntiyegeranye n'ikigo cya gisirikare cya Kanombe). Col Byabagamba ahawe umwanya n'urukiko, na we yasubiyemo ko afunze nabi, yongeraho ati: "Izi nkiko zigendera ku mabwiriza kurusha uko zigendera ku butabera n'amategeko". Uyu munsi humviswe cyane uruhande rw'abaregwa bakomeza gutanga inzitizi zabo z'uburwayi n'uko bafunzwe nabi mbere y'uko haburanishwa ubujurire bwabo. Urukiko rwavuze ko ku itariki 21 y'uku kwezi kwa gatandatu ruzatangaza umwanzuro niba abaregwa bafunze bidakurikije amategeko nk'uko babivuga ndetse niba barekurwa by'agateganyo nk'uko babisabye. Ubujurire bwabo bugakomeza nyuma y'ibi.

Imyuzure yatewe n'imvura y'isegenya ku Buterere mu gisagara ca Bujumbura mu 2017 Ubushikiranganji bw'umutekano mu Burundi bubicishije ku rubuga rwa Twitter bumenyesha ko abandi indwi bakomeretse, abandi na bo bashika cumi baburirwa irengero. Ivyo vyabaye ku mitumba ya Nyempundu, Gikomero, na Rukombe ya zone Nyakarabo. Ubwo bushikiranganji bumenyesha ko ivyo bitigiri bikiri ivy'imfatakibanza kuko ibikorwa vyo kurondera bikibandanya. Buvuga kandi ko hariho n'amazu ataramenywa igitigiri yatwawe n'iyo mvura. Imvura nyinshi igize iminsi ihitana abantu n'ibintu mu bihugu bimwe vyo mu karere ka Afrika y'ubuseruko. Abahinga mu vy'ikirere baragabisha ko imvura y'isegenya ishobora kubandanya igwa gushika mu mpera z'uku kwezi muri ako karere.

Neymar amaze gutsindira Paris Saint-Germain ibitego 34 mu mikino 37 amaze kuyikinira muri shampiyona kuva yayigeramo mu kwezi kwa munani kwa 2017, ayifasha kugenda yisubiza igikombe cya shampiyona ya Ligue 1 yo mu Bufaransa Manchetser United yemeye amasezerano ya miliyoni 6.2 z'amapawundi ku mwaka yo kugura rutahizamu Mario Mandzukic w'imyaka 33 y'amavuko ukinira Juventus. Uyu mukinnyi ukomoka muri Croatia ashobora kuzagurwa miliyoni 15 z'amapawundi cyangwa akagurwa muri gahunda yo guhinduranya abakinnyi ku mpande zombi akaguranwa rutahizamu Romelu Lukaku, Umubiligi w'imyaka 26 y'amavuko ukinira United. (Mail) Mario Mandzukic United yanze ubusabe bwa Real Madrid bwo kugura Paul Pogba, umukinnyi w'Umufaransa w'imyaka 26 y'amavuko ukina hagati mu kibuga - amasezerano yari kuba arimo no kumugurana na James Rodriguez, rutahizamu w'imyaka 28 y'amavuko ukomoka muri Colombia ukinira Real Madrid. (Sun) Real yafashe icyemezo cyo kugura Donny van de Beek, umukinnyi w'Umuholandi w'imyaka 22 w'ikipe ya Ajax ukina hagati mu kibuga, aho gukomeza gushakisha Pogba. (Marca) Leicester City iri gutekereza ku kuba yagura James Tarkowski, myugariro w'Umwongereza w'imyaka 26 y'amavuko ukinira Burnley, cyangwa myugariro Nathan Ake, myugariro w'Umuholandi w'imyaka 24 y'amavuko ukinira Bournemouth, ngo umwe muri bo asimbure Harry Maguire, Umwongereza w'imyaka 26 y'amavuko. (Sky Sports) Manchester City byitezwe ko irangiza ibyo kugura myugariro Joao Cancelo, Umunya-Portugali w'imyaka 25 y'amavuko ukinira Juventus, akabisikana na Danilo, uyu myugariro w'Umunya-Brezili w'imyaka 28 y'amavuko we akerekeza muri Juventus. (Mail) Joao Cancelo Newcastle United ntabwo izagura uwahoze ari rutahizamu wayo Andy Carroll. Uyu mukinnyi w'Umwongereza w'imyaka 30 y'amavuko, ubu nta kipe afite akinira nyuma yaho aviriye muri West Ham United. (Mirror) Biteganyijwe ko Tottenham ishyira Josh Onomah, Umwongereza w'imyaka 22 y'amavuko ukina hagati mu kibuga, mu masezerano ya miliyoni 30 z'amapawundi arimo no kugura Ryan Sessegnon, myugariro w'imyaka 19 y'amavuko wa Fulham n'uw'ikipe y'igihugu y'Ubwongereza y'abari munsi y'imyaka 21 y'amavuko. (Mail) Crystal Palace yitezweho kugura Victor Camarasa, umukinnyi wo hagati w'Umunya-Espanye w'imyaka 25 y'amavuko - wamaze umwaka ushize w'imikino akinira Cardiff nk'inguzanyo - imukuye muri Real Betis. (Independent) Victor Camarasa Newcastle na Aston Villa zirimo gushaka kuba zagura James Tavernier, myugariro w'Umwongereza w'imyaka 27 y'amavuko ukinira Rangers. (Football Insider) Watford yanze amasezerano ya miliyoni 32 z'amapawundi ya Everton yashakaga kugura umukinnyi wayo Abdoulaye Doucouré, Umufaransa w'imyaka 26 y'amavuko. (RMC, via Express) Abdoulaye Doucouré Rutahizamu Neal Maupay w'imyaka 22 y'amavuko ukinira ikipe ya Brentford agiye kwerekeza mu ikipe ya Brighton kuri kontaro y'imyaka ine. (L'Equipe) Brighton izagura Maupay amafaranga menshi ya mbere mu mateka yayo izaba itanze mu kugura umukinnyi. (Talksport) Inter Milan yabwiye Mauro Icardi, rutahizamu ukomoka muri Argentine w'imyaka 26 y'amavuko, ko azamara imyaka ibiri adakina naramuka akomeje gutsimbarara ku guhagarika kontaro ye muri iyi kipe. (Gazzetta Dello Sport) Mauro Icardi Josep Maria Bartomeu, Perezida w'ikipe ya Barcelone, yabaye nk'uca amarenga ko iyi kipe ifite igikombe cya shampiyona ya Espanye ishobora kugura n'undi mukinnyi, nyuma yo kwemeza ko Junior Firpo, myugariro w'imyaka 22 w'Umunya-Espanye, yamaze kuyigeramo avuye muri Real Betis. (Sport) Virgil van Dijk, myugariro wa Liverpool, kera kabaye yanyujijweho umupira ubwo ejo ku cyumweru iyi kipe yatsindwaga kuri penaliti na Manchester City, ikayitwara igikombe cya Community Shield muri uwo mukino wari warangiye ari igitego 1-1. Uyu Muholandi w'imyaka 28 y'amavuko yari amaze gukina imikino 65 nta mukinnyi bahanganye ubashije kumunyuzaho umupira. (Goal) Virgil Van Dijk West Ham irimo kurambagiza umukinnyi wa gatanu yaba iguze kuri iyi mpeshyi, ariko ikavuga ko atazaba ari Gary Cahill, umukinnyi w'imyaka 33 y'amavuko wahoze ari myugariro wa Chelsea n'uw'ikipe y'igihugu y'Ubwongereza. (Football.London) Crystal Palace ahubwo yo igeze kure amasezerano yo kugura Cahill ndetse ikazajya imuhemba ibihumbi 75 by'amapawundi buri cyumweru. (Sun)

Buyoya yahamijwe na sentare mu Burundi uruhara mu kugandagura uwamusubiriye mu 1993, ivyo wewe yiyamiriza Itangazo Bwana Buyoya wenyene yarungikiye BBC rivuga ko abafatiwe ibi bihano bavuga ko bafise uburenganzira bwo kwungururiza mu masentare yo mu gihugu canke mpuzamakungu. Sentare ntahinyuzwa mu Burundi yakatiye Bwana Buyoya - yatwaye u Burundi ubugira kabiri (1987 - 1993 na 1996 - 2003) - hamwe n'abandi bantu 15 umunyororo wo guherayo. Abandi batatu baciriwe gupfungwa imyaka 20 nayo umwe yambitswe izera. Abaciriwe urubanza bose hamwe ni 20 - benshi bahoze ari abasirikare bakuru - bane (4) muri bo ni bo basanzwe bapfunze uwundi yahora yidegemvya mu Burundi, abandi bose baba hanze. Iri tangazo rivuga ko uru rubanza rufise imvo za politiki "na rirya rwatanguye inyuma y'indyane za politike zadutse mu 2015". Rivuga ko urubanza rwabo "rwatanguye mu gihe igihugu cari mu ndyane zishingiye ku kiringo ca gatatu ca Perezida Pierre Nkurunziza cari giteye kubiri n'ibwirizwashingiro". Bavuga ko intumbero y'uru rubanza "kwari ukurondera kwiyegereza abanyagihugu ku mvo za politike n'ubwoko, bitegurira amatora aheruka ya 2020". Bavuga kandi ko uru rubanza rwaciwe kugira ngo "bace imitima abanyagihugu mu gihe bwaca bibuka igandagurwa rya Perezida Melchior Ndadaye", igikorwa cabaye uyu munsi ku wa gatatu. Uru rubanza rwarigeze gutanguzwa mu mpera za 1998, ariko hafatwa abo benshi bavuze ko bari abantu bato bato cane batari kuba ari bo bateguye igandagurwa ry'umukuru w'igihugu. Mu 2019 Leta yasohoye imitahe yo gufata abari abasirikare bakomakomeye hamwe na Bwana Pierre Buyoya, intumwa y'ishirahamwe ry'ubumwe bwa Afrika mu karere ka Sahel, ubu uba muri Mali. Aba bipfuzwa n'ubutungane ntibigeze bafatwa n'igipolisi mpuzamakungu ngo bashikirizwe u Burundi, ntibizwi neza niba icemezo gishasha ca sentare kizotuma bafatwa. Iyi sentare yategetse kandi ko bose hamwe bishura hafi imiliyaridi 103 z'amafranga y'u Burundi, ku bushake bwabo canke ku nguvu. Aba baciriwe urubanza bavuga ko kuva mu ntango batigeze bahabwa uburenganzira bwo guserukirwa na rirya basanzwe "baba hanze kubera imvo z'umutekano wabo". Bavuga ko abashikirizwamanza mpuzamakungu babo "leta yabigije inyuma ibima impusha zo kwinjira mu Burundi kugira ngo bababuranire". Itangazo ryabo rivuga ko urwo ari urubanza ruteye kubiri n'amategeko.

Andrés Manuel López Obrador yemeye ko azohindura cane igihugu Uwo mugabo yahora ari umukuru w'igisagara ca Mexico, akunze guhamagagwa kw'izina Amlo rigizwe n'indome zitangura amazina yiwe yose, ababikurikirana basanga yotsinda ku majwi 53%. Bamwe mu bo bahiganwa baza bamaze kwemerera ko barushijwe. Bwana López Obrador yiyemeje kugwanya ingeso y'ibiturire n'abanyuruza itunga ry'igihugu. Ntiyakunda kuvuga ururimi rumwe na Prezida Donald Trump, akavuga ko imigenderanire na Amerika igiye gukurikiranirigwa hafi. Bamwe mu batavuga rumwe nawe bafise amakenga ko ivyiyumviro vyiwe bishobora kubangamira ubutunzi bwa Mexique, bukamera nk'ubwa Venezuela buguma bukoroka. Bwana López Obrador yakejwe na Jose Antonio Meade (hagati) na Ricardo Anaya (i buryo) Bwana López Obrador avuga ko ari "ijoro rizoja mu mateka", akaba yahamagariye abanya Mexique gusubirana, avuga ko agiye kwicarira amasezerano yapfunditswe ku bijanye n'amasoko ntanganguvu kubera ibiturire biyavugwamo. "Ingeso y'ibiturire niyo yerekana ubutegetsi buriko buratemba. Turemera ata nkeka ko iyo ngeso mbi ari yo ituma ukutangana mu vy'ubutunzi n'imibano, ivyo biturire bigatuma haduka n'ubwicanyi mu gihugu," niko yavuze. Yavuze ko ata muntu numwe yaranzwe n'ingeso y'ibiturire azokingigwa ikibaba, ndetse ko n'abazi ko ari "abavukanyi b'igihe c'ingwano"bazofatwa. Ibiharuro vyifashe gute? Ku biharuro vya nyuma vyashikirijwe n'ikigo kijejwe amatora "Mexican electoral institute", vyerekana ko Bwana López Obrador ari we yatsinze mu kuronka amajwi yikuvye kabiri karenga ay'uwumwegereye. Niyo ntsinzi ikomeye yibonekeje kuva igihe c'amatora co mu myaka yi 1980. Ricardo Anaya, umukandida w'umugambwe w'abagendera ku vyiyumviro vya kera "National Action Party" (PAN), niwe asa n'uwuza gukurikira Bwana López Obrador. Ingene ibitigiri vyifashe muri kino gihe "Ndemera intsinzi yiwe, ndamukeje, kandi ndamwipfurije kuroranigwa ku neza ya Mexique," niko Bwana Anaya yavuze. Umukandida w'umugambwe wari ku butegetsi José Antonio Meade, ari mu kibanza ca gatatu mu bitigiri mfatakibanza, yavuze ko yipfurije uwatsinze "ukuroranigwa cane". Amerika na Mexique Bwana López Obrador yamye atemera politike ya Bwana Trump avuga ko "azomwereka ukuri", avuga ko politike yiwe ku bimukira "ataco inezwe" kandi ko "ishingiye ku macakubiri". Ivyo ntivyabujije ko Bwana Trump amukeza, mu butumwa yarungitse ku buryo bwa Twitter.

Abagore bariko bararira iruhande y'umwe muri 7 bishwe mu gitero giheruka i Beni kuwa 22/09/2016 Abenshi muri bapfuye batwawe, abandi bafashwe n'umutima. Amakuru ava muri Beni avuga ko ibintu vyagiye kuyangara igihe umusirikare yari mu mwambaro usanzwe yatangura kurasa mu kirere. Abaharanira uburenganzira bwabo bavuga ko abantu bagera ku 1000 bamaze kwicwa kuva mu myaka ibiri iheze muri Congo, mu bitero bikekwa ko bikorwa n'umurwi ADF Nalu uturuka mu gihugu kibanyi ca Uganda.

Umunyagihugu ariko aratora muri Amerika Ingo zibiri z'ubuserukizi bw'Uburusiya nazo nyene zugawe, imwe y'i New York hamwe n'iyindi y'i Maryland, niko iryo tororokanirizo ry'amakuru ryabandanije rivuga. Prezida Obama yavuze ko ivyo bikorwa vyo gutoba amatora vyoba vyahimirijwe n'abategetsi bo hejuru bo muri reta y'Uburusiya, kandi ko abanyamerika bose bakwiye kwitegurira ivyo Moscou ishobora guhita ikora. Moscou yahakanye ivyo birego.

Minisitiri Philip Mpango yatangaje izo ngamba - byitezwe ko zitangira gukurikizwa guhera mu ntangiriro y'ukwezi gutaha kwa karindwi - ubwo ku munsi w'ejo ku wa kane yatangazaga ingengo y'imari y'umwaka utaha. Myinshi mu misatsi y'imikorano yambarwa n'abagore muri Tanzaniya itumizwa mu mahanga. Muri iki gihugu, imisatsi nk'iyo ihendutse cyane kuri ubu igura amadolari y'Amerika arenga ane, ariko ishobora no kugeza ku madolari 130 y'Amerika. Bwana Mpango yanakuyeho isonerwa ry'umusoro ku nyongeragaciro ku bikoresho abagore bifashisha mu gihe bari mu mihango. Yavuze ko impamvu ari uko abaguzi babyo nta nyungu baboneye mu igabanuka ry'igiciro kuko abacuruzi batagabanyije igiciro nyuma yo gusonerwa uwo musoro. Abagore benshi muri Tanzaniya bagannye amatsinda atandukanye yo ku rubuga rwa WhatsApp mu kwinubira izo ngamba nshya, bagashinja leta kubahana. Izindi nyongera ku musoro zatangajwe zirimo nk'umusoro kuri za shokola (chocolat / chocolate) n'ibisuguti (biscuits) washyizwe kuri 35 ku ijana (35%), mu gihe wari usanzwe uri kuri 25 ku ijana (25%).

Angelina Jolie, ubwo ku wa gatatu yafotorerwaga mu kumurika filime Maleficent: Mistress of Evil, i London mu Bwongereza Uyu mukinnyi wa filime wo muri Amerika - ukina no muri filime Maleficent: Mistress of Evil - yanavuze ko abakinnyi ba filime b'abagore badakwiye kugaragazwa nk'abantu bafite imbaraga z'umubiri kugira ngo bakunde baboneke ko bakomeye. Aganira n'abanyamakuru mu imurika ry'iyo filime, Jolie yagize ati: "Ntekereza ko, kenshi cyane, iyo hari kubarwa inkuru igira iti, 'uyu ni umugore ukomeye', agomba kuba akubita umugabo, cyangwa agomba kumera nk'umugabo, cyangwa agomba kumera nkaho adacyeneye umugabo". Akomoza ku byo akina muri iyo filime ndetse no kuri Princess Aurora ukinwa na Elle Fanning, Jolie yagize ati: "Twembi ducyeneye cyane kandi dukunda ndetse tukigira ku bagabo". "Rero ntekereza ko ari n'ubutumwa bw'ingenzi ku bakobwa bakiri bato, gutahura ububasha bwabo, ariko bakubaha ndetse bakanigira ku bagabo bari hafi yabo". Elle Fanning (ibumoso) na Angelina Jolie bombi bavuga ko kugaragazwa nk'abafite imbaraga z'umubiri atari byo bikwiye gusobanura ko abagore bakomeye Yongeyeho ati: "Dufite abagore bakomeye, ariko ikintu kitari cyo muri filime kandi gikwiye gukurwamo nanone ni umugore". "Tugaragaza abagore b'ingeri zitandukanye, hagati yacu, ariko nanone dufite abagabo badasanzwe muri filime, kandi rwose iyo ngingo ndashaka kuyishimangira". Filime Maleficent: Mistress of Evil - ikomeza inkuru ya filime Maleficent yo mu mwaka wa 2014 - izasohoka mu Bwongereza mu mpera y'uku kwezi kwa cumi. Irimo abandi bakinnyi nka Ed Skrein, Chiwetel Ejiofor na Michelle Pfeiffer. Ku wa gatatu w'iki cyumweru nibwo iyi filime yamuritswe mu murwa mukuru London.

Ubuzima bw'ako gakobwa katavuga buriko burasubira mu buryo Ako gakobwa, koba gafise imyaka iri hagati y'umunani na 10, katowe mu ndwi ziheze mw'ishamba rya Uttar Pradesh. Abaganga bavuga ko katashobora kuganira kandi ko kari gasigaye gasa n'inkende. Umupolisi mukuru yabwiye BBC y'igihindi ko katowe gakina n'inkende, kigana ivyo zikora, igihe igipolisi kigiriye kugatabara. Abanyagihugu nibo babonye ubwa mbere ako kana mu kirindiro c'ibikoko vyo mw'ishamba ca Katarniaghat, ku rubibe rw'Ubuhindi na Nepal. Umupolisi Suresh Yadav, yavuze ko inkende zateye abapolisi bari kumwe igihe bari bagiye kukavana murizo. Abaganga bavuga ko kaboneka ko kadafungura neza igihe bagashikana gafise imishatsi miremire n'inzara ndende, n'ibikomere ku mubiri. Muri kino gihe amagara yako ngo yifashe neza, ariko ngo bitegekanijwe ko kajanwa mu kigo kirera abana no ku bahinga ngo gashobore gusubizwa mu buzima busanzwe.

Bobi Wine yari agiye kumara ibyumweru bibiri atemerewe kuva murugo Robert Kyagulanyi w'imyaka 38, azwi cane kw'izina ry'umuririmvyi nka Bobi Wine, niwe yari akomeye cane mu bantu 11 bahiganywe na prezida Yoweri Museveni w'imyaka 76. Museveni amaze imyaka 35 ariwe atwara Uganda. Kuva ku munsi w'amatora urugo rwa Bobi Wine rwaciye rukikuzwa n'abajejwe umutekano, nta wasohoka, nta winjira. Noneho, ikinyamakuru Daily Monitor c'aho muri Uganda,muri iyo nyandiko yaco yo kuri twitter kivuga ko ku ncuro ya mbere kuva itariki 14 ukwez kwa mbere, Bobi Wine yavuganye n'abamenyeshamakuru. Ku wa mbere sentare yari yategetse ko abasirikare n'abaporisi bava ku rugo rwa Robert Kyagulanyi. Ariko , nk'uko abanyamakuru babibonye, iyo ngingo ntiyashotse yubahirizwa. Ayo matora yatsinzwe na prezida Yoweri Museveni ku majwi 58.64%. Bobi Wine yaje ubwa kabiri ku majwi 34.83% ariko ntiyemera ivyavuye mu matora.

Perezida Tshisekedi wa DR Congo na Magufuli wa Tanzania Kuri Twitter, minisitiri w'ubwikorezi mu Bwongereza Grant Shapps yavuze ko iyi ngingo igamije kwirinda ikwirakwira ry'ubwoko bushya bw'iyi virus bwo muri South Africa. Yanditse ati: "Abagenzi bose bavuye muri ibyo bihugu, uretse Abongereza n'abandi bafite uburenganzira bwo kuhatura, ntabwo bazemererwa kwinjira". Mu ntangiriro z'uku kwezi, abagenzi 11 bavuye mu bihugu byo muri Africa y'amajyepfo bangiwe kwinjira mu Bwongereza kubera impamvu nk'izi. Mu gihe muri DR Congo hamaze gutangazwa abantu barenga gato 20,000 banduye coronavirus, uko ibintu byifashe muri Tanzania ntibizwi kuko leta nta mibare itangaza. Mu kwa gatandatu umwaka ushize, Perezida John Magufuli yatangaje ko "nta coronavirus iri muri Tanzania" kubera amasengesho y'abaturage. Gusa, ishami ry'umuryango w'abibumbye rishinzwe ubuzima ku isi ryagiye ritangaza impungenge ritewe n'imigirire ya leta ya Tanzania kuri iki cyorezo. Abategetsi muri Tanzania na DR Congo ntacyo baratangaza kuri iki cyemezo cy'Ubwongereza.

Ayo mafoto y'abo bakobwa baja mu miryango yahawe BBC yonyene Abo bakobwa bakiri bato barekuwe mu kwezi kwa cumi inyuma yaho igihugu c'Ubuswise hamwe n'umuryango wo gutabara " International Red Cross" bumvikanye na Boko Haram. Kuva ico gihe, abo bakobwa 21 baciye bajanwa n'ubutegetsi bwa Nigeria mu bunyegero aho bigana ivyabashikiye. Umwe muri abo bakobwa, Asabe Goni, w'imyaka 22, yabwiye itororokanirizo ry'amakuru Reuters ko ari "igitangaro" kubona yagarutse muhira agafasha nyina gutegura ivya Noweli no kuja mu misa ku musi wa Noweli. "Sinibaza ko nogarutse (muhira),"niko yavuze. "Nta cizere nari ngifise co kuja muhira." Bano bakobwa bafotowe mu kwezi kwa gatanu 2014, imisi mike banyurujwe Benshi mu bakobwa banyururijwe Chibok bari abakristu ariko bumvishwa ko bategerezwa kwinjira mu idini rya Islamu no kurongogwa n'ababafashe iyo bari bajanywe. Goni yavuze ko hari abakubiswe banse kurongogwa ariko ngo baragaburigwa gushika igihe indya zikeheye. Ku bakobwa 276 bafashwe, 197 ntibaraboneka, ibiganiro vyo kubarekuza bikaba bibandanya.

Isley Lynn afise ikibazo ca "vaginisme" kuva akiri muto "Si iminsi yose ushobora kugenzura ingene umubiri wawe uja kwigenza. Uba ubifisemwo canke utabifisemwo uruhara." Igihe Isley Lynn yibuka ingene yaranguye ubwa mbere amabanga mpuzabitsina akiri muto, abivuga nk'umuntu atari ubwa mbere abikora. "Nasanze bibabaza cane. Numva umengo ndarangiye. Niyumvamwo amakosa kandi ayo makosa atanturutseko. " Mu gihe benshi muri twebwe bashobora kwegekwako amakosa yo kutavyifatamwo neza igiye baranguye amabanga mpuzabitsina ubwa mbere, ivyashikiye Isley vyo bituruka ku ngorane y'amagara. Isley akwije imyaka 30 muri kino gihe, aracumva ububabare butewe n'igitsina ciwe, akaba yaranditse igikino yise "Skin a Cat" asiguramwo ivyamushikiye. Igikino "Skin a Cat" kivugwamwo umugore yarafise ikibazo ca "vaginisme" Ikigo kijejwe amagara "National Health Service" (NHS) gisigura ijambo "vaginisme" ko ari igihe igistina-gore gisa n'ikigize ubwoba kikiyegeranya iyo hari ikintu kigiye kucinjiramwo. Imitsi yaco iratimba, kandi umugore ntaco aba afise yobihindurako ico gihe. Umukobwa afise iyo ngorane ntashobora gukoresha "tampon", agakoresho ko mu butinyanka (raba ifoto munsi), biramugora kurangura amabanga mpuzabitsina, akumva umengo ariko arasha, akababara cane. Isley avuga ati: "Nakoresheje ubwa mbere "tampon" mfise imyka 10. Sinashobora kuvyihanganira, wamengo nta mwobo uriho, ukamengo ikibanza categerezwa kubamwo umwobo kirimwo uruhome. "Naciye menya ko hari ikintu kitagenda neza, inyuma yaho mbonaniye ubwa mbere n'umuhungu twakundana." Abagira ububabare buturuka ku gistina baragira ingorane iyo bakoresha "tampon" Ivyo vyarakozeko Isley na cane cane mu migenderanire yiwe n'abagenzi. "Numva mfise ubwoba, mbona ko abo duhura bahava biyumvira ngo sindabakunda ca nke ko ndabirengagiza," niko yavuze. Uwo mwanditsi w'ibikino yatowe ko afise ingorane ya "vaginisme" akiri muto, aravugwa hakoreshejwe ibikoresho vyo kwagura igitsina, biracagura kandi bituma imitsi yaco yirekura. Isley avuga ko inyuma yo kugerageza ubwo buryo, yasanze bitamufasha kandi bidashobora kumuzanira umunezero. Kuvura ububabare buturuka mu gitsina-gore, harakoreshwa impanuro ku vy'amabanga mpuzabitsina hamwe n'uburyo bwo kumenyereza umubiri "Umuhinga w'umu "thérapeute" niwe yampagaritse ambaza ko nipfuza kumera nk'abandi. "Nico kiganiro wumva mu gice ca nyuma c'igikino. Uwo mukinyi abazwa ico yipfuza ku bijanye n'ubuzima bwiwe ku vy'amabanga mpuzabitsina. "Abona ko adashobora kugira ubuzima bushingiye ku gitsina ngo aryohegwe nk'abandi bose. Umuhungu n'umukobwa baryamye Biragoye kumenya abagore bafise ikibazo ca "vaginisme" mu gihugu c'Ubwongereza, naho mu cigwa cakozwe bivugwa ko umwe mu bagore 10 bo mu Bwongereza basanga kurangura imibonano mpuzabitsina bibabaza. Ivyo bitigiri bishobora kuba vyaturutse ku zindi mvo - ariko ingorane ya "vaginisme" ikabamwo. ""Vaginisme" si ububabare igihe c'imibonano mpuzabitsina, ahubwo ituruka ku mubiri ingene wigenza ico gihe," niko bisigugwa na Dr Vanessa Mackay akora ku bitaro "Queen Elizabeth University Hospital" vy'i Glasgow. "Biragoye kuvuga igitigiri c'abagore bafise ico kibazo bitewe nuko abagore bababazwa n'imibonano mpuzabitsina batabiserura," niko Dr Mackay abandanya avuga. Uretse imvo zituruka ku gitsina, iyo ngorane ifatiye no mu mutwe, kwumva ubwoba iyo hari umuntu agira yinjire mu gitsina. Hari impanuro zijanye n'imibonano mpuzabitsina zikoreshwa, nkuko bivugwa na Dr Mackay: "Ni uburyo bwo kuganiriza umukobwa kugira ngo ahindure ukwo afata umubiri wiwe. "Gukora ikarashishi ituma imitsi y'igitsina yirekura, hamwe n'ikarashishi umuntu akora aryamye hasi, birafasha kugabanya ikibazo ca "vaginisme". "Hari n'ubuhinga bwo kumenyereza igitsina, aho bacinjizamwo ibikoresho vyabigenewe, bituma kimenyera kwumva ibicinjiramwo." Teresa yagerageje gusinzira ngo agabanye ububabare bwo mu gitsina-gore Teresa w'imyaka 23 nawe nyene yarafise ikibazo ca "vaginisme", avuga ko yahawe uburyo bwinshi bwo kurangiza iyo ngorane. "Umwe mu bampa impanuro yansavye ko ngerageza uburyo bwo kwisinziriza ndi ahantu hatabona, ariko ntivyashobotse. Ndafise ingeso yo kugira amakenga, igihe cose naba ndi aho hantu nagira nti, 'Bino ntibiza gukunda kuri jewe'," niko Teresa avuga. Yabandanije ati: "Icashobotse iwanje ni ibikoresho vyo kwagura igitsina "dilators" aho wiyigisha wenyene ingene wirekura ubikoresheje. "Muri kino gihe ubuzima buraryoshe, nta makenga bikintera. Meze neza, ndanezerewe. Vyari bigoye mu ntango, ariko nibaza ko iyo ubitoreye inyishu bica vyoroha."

Col Malick Diaw yungirije umukuru w'ikigo cya gisirikare cya Kati aho kugumuka kw'abasirikare kwatangiriye Ishami rya BBC Monitoring ryakusanyije amakuru ajyanye n'imyirondoro y'abasirikare bakuru batatu byibazwa ko ari bo bagize uruhare rukomeye muri iyo 'coup d'état'. 1. Col Malick Diaw Yungirije umukuru w'ikigo cya gisirikare cya Kati aho kugumuka kw'abasirikare kwatangiriye. Hari amakuru macye cyane avuga ku buzima bwe, usibye kuba gusa hari amakuru avuga ko aherutse kugaruka mu gihugu avuye mu mahugurwa mu Burusiya. Kuri uyu wa gatatu, yagaragaye ahagaze iruhande rwa Col-Major Ismaël Wagué, wungirije umukuru w'ingabo zirwanira mu kirere, wasomye itangazo mu izina ry'agatsiko kafashe ubutegetsi, wavuze ko ubutegetsi ubu buri mu maboko y'igisirikare. Ubutumwa bwo kuri Twitter bumuvugaho bwagize buti: "Colonel Diaw byemezwa ko ari we wayoboye imigumuko y'abasirikare ku kigo cya Kati, kuri kilometero 15 uvuye i Bamako. "Bivugwa ko yasabye perezida wa repubulika kuva ku butegetsi mbere ya saa munani z'amanywa [saa kumi zo mu Rwanda no mu Burundi]". 2. Col Sadio Camara Col Camara yahoze akuriye ishuri rya gisirikare rya Kati. Urubuga rw'amakuru Mali Tribune rwatangaje ko yavutse mu mwaka wa 1979 (afite imyaka 41), avukira i Kati, mu karere ka Koulikoro mu majyepfo y'igihugu. Yize mu ishuri rya gisirikare rya Koulikoro, arirangiza n'amanota ya mbere. Nuko yoherezwa mu majyaruguru ya Mali aho yakoreye akazi akuriwe na Jenerali El Hadj Gamou kugeza mu mwaka wa 2012. Uko byaje kugera kuri coup d'etat muri Mali Nyuma yaho, Col Camara yabaye umukuru w'ishuri rya gisirikare rya Kati, umwanya yagumyeho kugeza mu kwezi kwa mbere muri uyu mwaka wa 2020 ubwo yajyaga mu mahugurwa mu Burusiya. Ikinyamakuru Mali Tribune cyatangaje ko yagarutse i Bamako mu ntangiriro y'uku kwezi kwa munani aje mu kiruhuko cy'akazi cye cy'ukwezi kumwe. Urubuga rwa internet rw'iki kinyamakuru rugira ruti: "Col Camara yakundwaga na buri wese aho yakoze kandi arubashywe ndetse akundwa cyane n'abasirikare akuriye. Kuri bo, agaragaza gukora igikwiye, kutajenjeka no kugira intego [intumbero]". 3. Jenerali Cheick Fanta Mady Dembele Jenerali Cheick Fanta Mady Dembele akuriye ikigo cyo kubungabunga amahoro cya Alioune-Blondin Béye. Yazamuwe ku ipeti rya Brigadiye Jenerali mu kwezi kwa gatanu mu mwaka wa 2018, ahabwa ubuyobozi bw'icyo kigo mu kwezi kwa cumi na kabiri k'uwo mwaka wa 2018. Jenerali Cheick Fanta Mady Dembele Mbere yuko ashyirwa muri icyo kigo, Jenerali Dembele yari ashinzwe gucyemura amakimbirane n'igenamigambi mu kanama k'umuryango w'ubumwe bw'Afurika k'amahoro n'umutekano gafite icyicaro i Addis-Abeba muri Ethiopia. Jenerali Dembele yize mu ishuri rya gisirikare rya 'École spéciale militaire de Saint-Cyr' ryo mu Bufaransa. Yanize mu ishuri rya gisirikare rya Koulikoro muri Mali. Afite impamyabumenyi ya kaminuza mu mateka yakuye muri Kaminuza ya Paris I Panthéon-Sorbonne yo mu Bufaransa. Afite n'impamyabumenyi y'icyiciro cya gatatu cya kaminuza (master's degree/maîtrise) mu bwubatsi yakuye muri Kaminuza ya gisirikare y'i Munich mu Budage.

John Geddert yatoje ikipe y'abagore ya Amerika ya gymnastics mu mikino olempike ya 2012 i London Ibiro bya Dana Nessel, umushinjacyaha mukuru wa Michigan, byemeje urupfu rwa John Geddert kuwa kane nimugoroba. Mu gitondo cyo kuwa kane, Madamu Nessel yari yatangaje ibirego 24 ashinja John Geddert. Geddert niwe wari umutoza mukuru w'ikipe ya Amerika ya gymnastics mu 2012, yakoranaga bya hafi na muganga w'ikipe Larry Nassar, wahamwe no guhohotera abakinnyi amagana. Mu 2018 Nassar yakatiwe gufungwa imyaka 300 kubera ihohotera rishingiye ku gitsina yakoreye abakobwa barenga 250. Geddert w'imyaka 63, niwe wari nyiri ikigo cy'imyotozo kiri i Michigan aho Nassar yakoraga nka muganga w'inzu y'imikino (gym). Mu rubanza rwa Nassar, abakobwa bamwe bashinje Geddert imyifatire mibi. Byari byitezwe ko kuwa kane nimugoroba yishyikiriza ubushinjacyaha ariko ntiyahageze, nk'uko ibiro by'umushinjacyaha bibivuga. Simone Biles yizera ko kuvuga inkuru z'ihohoterwa bituma n'abandi babasha kuvuga iryo bakorewe Mu itangazo, umushinjacyaha Nessel yagize ati: "Ibiro byanjye byabwiwe ko umurambo wa Geddert wabonetse kuri uyu mugoroba nyuma yo kwiyahura," "Ni iherezo ribi cyane ku nkuru mbi cyane kuri buri wese byarebaga." Ni ibiki bindi tuzi ku biregwa Geddert? Umushinjacyaha Nessel yari yatangaje ibirego 24 bishinja Geddert "ihohotera rikabije mu mvugo, ku mubiri no ku gitsina yakoreye abakobwa benshi bakiri bato". Bibiri muri ibyo byaha birimo gusambanya umukobwa uri hagati y'imyaka 13 na 16. Yashinjwaga kandi ibyaha 14 byo gucuruza abantu birebana no "gukoresha abakinnyi be imirimo y'agahato cyangwa imirimo mu buryo bubi cyane yatumye bakomereka". Geddert "ntiyitaye kuri ibyo bikomere ahubwo yabwiye nabi, yateye ubwoba ndetse akoresha imbaraga z'umubiri mu gutuma abakinnyi bakina ku rwego abishakaho", nk'uko itangazo ry'umushinjacyaha ribivuga. Yashinjwe kandi kubeshya abakoze iperereza mu 2016 ku byaha byaregwaga uwari umuganga w'ikipe ye Nassar. Ni ayahe makuru mashya ku ihohoterwa mu ikipe ya US ya gymnastics? Mu kwezi kwa mbere 2020, iyi kipe ya Amerika yatangaje umugambi wo kwishyura miliyoni $215 ku itsinda ry'abakinnyi bahohotewe na Nassar. Perezida w'ishyirahamwe rya gymnastics muri Amerika Li Li Leung yavuze ko "bemera uburyo bangije bikomeye icyizere mu bakinnyi no muri rubanda, turi kugerageza kugarura icyo cyizere". Ariko bamwe, barimo Simone Biles umukinnyi ufite ibigwi kurusha abandi, bumva iryo shyirahamwe "rigomba kwirengera amakosa yaryo" kubera ibyo bikorwa. Biles w'imyaka 23, umwe mu bakinnyi bahohotewe na Nassar, yasabye ko habaho iperereza ryigenga. Yabwiye ikinyamakuru CBS ati: "Tubazanira imidari. Dukora akazi kacu. Ntimushobora gukora akanyu mwebwe? Ni ibintu biteye asyi."

Umugwizatunga rurangiranwa wo muri Tanzania, Mo Dewji Mu gitondo Mambosasa yavuga ko hari hamaze gufatwa abakozi batatu b'ihoteli Mo Dewji yanyururijweko, bitezwe gusambishwa mu matohoza igipolisi catanguye. Mohammed Dewji yanyurujwe uyu musi mu gaturuturu ariko arashaka kwinonora imitsi nk'uko bivugwa n'ibimyeshamakuru vyo mu gihugu ca Tanzania. Inkuru zitangwa n'ababibonye zivuga ko Mo yashitse mw'ihoteli nziza iri mu karere ka Oysterbay mu gisagara ca Dar es Salaam nk'uko asanzwe abigira buri musi mu gatondo kugira yinonore imitsi. Acururuka imodoka yiwe, abantu batamenyekanye baciye barasa hejuru hanyuma baca batwara uwo mudandaza mu modoka yabo. BBC yavuganye n'umukuru w'igipolisi ca Dar es Salaam kw'itelefone, Lazaro Mambosasa, avuga ko iyo nkuru bayumvise kandi ko bariko barabikurikirana. Mambosasa yasiguye ati:"Twamenye ivyo vyabaye, igipolisi kiriko kirabikurikirana." Umushikiranganji ajejwe ibidukikije Januari Makamba asanzwe ari umugenzi wa Mo Dewji yanditse ku rubuga rwiwe rwa Twitter ko yavuganye na se wiwe, aramubwira ko umuhungu wiwe yanyurujwe. Uwurongoye intara ya Dar es Salaam, Paul Makonda yavuze ko inzego zose zijejwe umutekano ziri ku kazi. Yavuze kandi ko hari n'abantu batatu bamaze gufatwa, ngo bikagaragara ko abanyamahanga babiri ari bo banyuruje Mo Dewji, ko rero atari Abatanzaniya, ngo hazosakwa ahantu hose bamenye aho baciye n'aho baba. Mo Dewji ni muntu ki? Mo Dewji, uretse ko ari umugwizatunga, ni n'umunyepolitike, akaba yarabaye umushingamateka wa Singida imyaka 10 gushika mu 2015 aho yakura meza. Dewji arakunda kandi inkino akaba afise umutahe mu mugwi w'umupira w'amaguru wa Simba wo mu gihugu ca Tanzania. Inkuru zitangwa n'ikinyamakuru Forbes candika ku vyerekeye amahera n'ubutunzi, Mo w'imyaka 43 ni we mugwizatunga wa mbere wo mu buseruko bwa Afrika, akaba ari n'umugwizatunga akiri muto muri Afrika yose. Nk'uko ico kinyamakuru kibandanya kivyandika, Mo afise ubutunzi bw'imiriyaridi 1.5 z'amadolari.

Abiswe Ibihangange Bitatu - uva i bubamfu uja i buryo: Winston Churchill, Franklin Roosevelt na Joseph Staline Aba Nazi bo mu Budagi bariko baratsindwa ku rubuga rw'intambara. Abasirikare b'abarusiya bari basugereje umugwa mukuru Berlin, mu gihe ingabo z'uburengerazuba zari zimaze kwinjira ku butaka bw'Ubudagi ziciye mu burengero. Mw'ibahari Pasifike, ingabo za Leta Zunze Ubumwe za Amerika zari zisugereje Ubuyapani, n'aho nyinshi muri zo zahasiga ubuzima bikomeye. Mu gihe ingabo z'ibihugu vyop mu burengero bw'isi zari zimirije gutsinda intambara, ako karwi kiswe Ibihangange Bitatu - ni ukuvuga umukuru w'igihugu ca Amerika Franklin Roosevelt, umushikiranganji wa mbere w'Ubwongereza, Winston Churchill, hamwe n'umukuru w'igihugu c'Uburusiya Joseph Stalin - bahuriye mu karere ka Yalta, akarere k'Uburusiya kari ku nkengera zikiyaga Cirabura (Mer Noire). Inyuma y'intambara yahitanye ubuzima bw'abantu benshi isi itari bwigere ibona, haciye imyaka 75, abo bategetsi bashaka ko akaga nk'ako katosubira kuba. Ariko, ibihugu vya Leta Zunze Ubumwe za Amerika na Leta Zunze Ubumwe z'Abasovieti vyashaka kurondera ingene bikorana hagati yavyo kugira ngo vyiganzire isi. Hagati aho, amasezerano bashitseko muri iyo nama ya Yalta ntiyabujije ko inyuma y'amezi make gusa ivyo bihugu bishasha bibiri vy'ibihangange kw'isi vyisanga mu ntambara y'ukwikekana (Guerre Froide/Cold War). Vyatumye isi nayo yigaburamwo impande zibiri nyene imyaka itari mike, rumwe rwegamiye kuri Amerika, urundi rwegamiye ku Burusiya (ico gihe bwitwa URSS/USSR). Umwigisha wa kaminuza ya Boston muri Amerika, Andrew Bacevich, yabwiye BBC ati: "Nimba intumbero ya Yalta kwari kwubaka umushinge w'amahoro nyayo kw'isi yose inyuma y'intambara, iyo nama yabaye impfagusa". "Bivuye ku migambi itandukanye ya Amerika n'Uburusiya, iyo ntumbero ntiyigeze iganirwako". Ibintu vyari bimeze gute mu kwa kabiri 1945? Mu ntango ya 1945, ubutegetsi bw'aba Nazi bo mu Budagi bwari burongowe na Adolphe Hitler bwariko buratsindwa muri iyo ntambara. N'aho aba Nazi babandanya bihagararako bikomeye cane bakemera gupfira igihugu cabo, intsinzi y'abansi babo ntiyari agaseseshwarumuri. Mu buseruko bw'Ubulayi, Leta Zunze Ubumwe z'abasovieti zari zabahindukiriye zirakubita bikomeye ingabo z'abadagi inyuma y'intambara ikarishe y'imyaka ine yose. Inyuma y'imyaka itatu irenga, Uburusiya bwarakubise bikomeye ingabo z'Abadagi, bukaba bwari busugereje umugwa mukuru Berlin Hagati aho, n'aho igisirikare c'Uburusiya cariko kiratsinda intambara - hafi ¾ vy'abasirikare bobse b'Abadagi bapfiriye mu ntambara yo ku ruhande rw'ubuseruko - ico gihugu cari cononekaye biteye ubwoba. Amakuru avuga ko umurusiya umwe ku ndwi, ni ukuvuga hafi imiliyoni 27 z'abarusiya, bapfiriye muri iyo ntambara - 2/3 bakaba bari abasivire. Hari abahinga bamwe bavuga ko ico gitigiri kirenga kure n'iyo. Ibisagara hamwe n'isi ndimwa yimbuka cane kandi yari itunze igihugu vyari vyononekaye kubera intambara. Amahinguriro, imirima, inyubakwa eka n'amabarabara, vyose vyari vyatabagaye. None abo bategetsi bari bafise intumbero nyabaki? Joseph Staline yari yiteguriye gusubira kwubaka igihugu ciwe. Yagiye i Yalta afise intumbero yo kurondera abokorana nawe mu karere k'ubuseruko bwa Bulaya kugira ngo akingire Uburusiya. Yarondera kandi gucamwo ibice Ubudagi ku buryo butazosubira kuba isoko ry'intambara, yongere kandi aronswe indishi y'akababaro - amahera, ibikoresho hamwe mbere n'abakozi - kugira bimufashe kwubaka igihugu ciwe cari casambutse. Staline yari azi ko adashobora gushika kuri iyo migambi adashigikiwe n'ibihugu vya rutura vyo mu burengero. Winston Churchill yaratahura ivyipfuzo vya Staline. Bompi bari barahuriye i Moscou mu kwa cumi 1944, barumvikana ko bogabangana Ubulaya hagati y'Uburusiya n'ibihugu vyo mu burengero. Yari azi neza kandi ko amamiliyoni y'ingabo z'Uburusiya zari zirukanye Abadagi mu burere bwo hagati n'ubuseruko bw'Ubulaya zasumba kure n'iyo ingabo z'ibihugu vyo mu Burengero - kandi ko ata kintu na kimwe bwoshobora gukora mu gihe Staline yofata ingingo yo kuzigumiza muri ubwo burere. Ubwongereza bwari bwatangaje intambara mu kw'icenda 1939 inyuma y'aho Ubudagi butereye igihugu kigenzi ca Pologne, Churchill akaba yari yiteguye gukora ivyo ashoboye vyose kugira ngo ico gihugu kisubirane ubwigenge bwaco. Hagati aho, Ubwongereza bwakoresheje uburyo bwinshi cane kugira bushike ku ntsinzi ku buryo bwari bugeze aho umwansi ashaka. Churchill yari yiteze ko Amerika izomufasha guhangana na Staline. Hagati aho, Perezida Roosevelt wa Amerika wewe yari afise izindi ntumbero ashira imbere. Yashaka ko Staline yemera ko bashinga ishirahamwe ONU - ishirahamwe rishasha rijejwe kubungabunga amahoro kw'isi inyuma y'intambara. Umwigisha wa kaminuza ya Virginia, Melvyn Leffler yabwiye BBC ko Roosevelt yari acibuka neza ko ukutumvikana hagati y'ibihugu vyari vyarwanirije hamwe Abadagi inyuma y'intambara ya mbere y'isi yose rwatumye Leta Zunze Ubumwe za Amerika ziyonkora muri politike mpuzamakungu mu myaka ya 1920 na 1930. Ati: "Ico Roosevelt yashaka imbere ya vyose, yashaka ko igihugu ciwe kitosubira kwikumira". Yashaka kandi ko Uburusiya butangaza intambara ku Buyapani. N'aho ibintu vyari vyabaye nabi cane ku Buyapani, ingabo zabwo zariko zirakorera ishano abasirikare ba Amerika, aho bari mu ntambara yo kwirukana izo ngabo z'Abayapani mw'ibahari Pacifike. Amerika yari ifise ubwoba bwinshi ko mu gihe yotera Ubuyapani yotakaza abasirikare benshi cane. Yalta habaye iki? Roosevelt yari yipfuje kubonanira ahantu muri Méditerranée na Staline, ariko uyu nawe yasavye ko bobonanira i Yalta kubera yatinya indege. Harabaye ibiganiro mu mirwi kuva ku wa 04 gushika ku wa 11 z'ukwa kabiri ahari hashikiye intumwa za Amerika, ku kirimba ca Livadia, cahoze ari ikibanza c'akaruhuko c'umwami wa nyuma w'u Burusiya, Nicholas II. Iyo nama yabereye ku kirimba ca Livadia Abo bategetsi batatu baheruka kubonanira i Teheran muri Irani mu 1943. Roosevelt yarashaka kwizigira cane Staline gusumba uko yokwizigira Churchill yabona uyu mutegetsi w'Uburusiya nk'umutegetsi yagenda atinyika gusumba. Inyuma y'indwi baganira, abo bategetsi batatu batangarije isi yose ingingo bafashe. Ubudagi bumaze gushira amaboko hejuru ataco busavye, bwategerezwa guca busamburwa. Bumvikanye ko bayicamwo ibice bine, kimwe kimwe muri ivyo bitatu kigatwara icige kimwe, ikindi kigahabwa Ubufaransa. Uko niko kandi n'umugwa mukuru Berlin wategerezwa kugaburwa. Iryo tangazo kandi ryavuga ko Ubudagi bwategerezwa kuriha ivyononekaye vyose muri iyo ntambara, kandi ko hategerezwa gushingwa umurwi i Moscou wo kwiga ivyo butegerezwa kuriha. Abo bategetsi kandi bumvikanye ko mu bihugu vyose bashoboye kubohora hategurwa amatora - harimwo na Pologne yategerezwa kugira iyindi leta "yategerezwa kubamwo abanyapolonye batowe hagati mu gihugu n'abari hanze". Uburusiya bwari bwamaze gushiraho leta mfatakibanza ya gikomunista i Varsovie, bukaba bwari bwemeye ko izosubirwamwo. Hagati aho, icitwa intwaro rusangi kuri Staline cari gifise iyindi nsiguro itandukanye. N'aho yemeye ko hari kuba amatora yari kuba mu bwisanzure mu bihugu vya Bulaya vyabohowe, ingabo ziwe zariko zirafata ibigo bikuru bikuru mu bihugu vya Bulaya yo hagati n'iyo Ubuseruko zibishira mu minwe y'imigambwe ya gikomunista. Vyongeye, abo bategetsi - ku gahato ka Staline - bafashe ingingo yo kwagura imbibe za Polonye amaja mu burengero, maze Uburusiya bwiyagurira akarere. Muri ayo masezerano nyene, ibihugu vya Balte navyo nyene vyategerezwa kwinjira mu bihugu bigize Leta Zunze Ubumwe z'Abasovieti. Umuhinga mu vya kahise, Anne Applebaum, yanditse mu nyandiko yiwe yise "Rideau de Fer/Iron Curtain" ko abo bategetsi bafashe ingingo yo kugabangana Ubulayi uko bishakiye". Gushika mu 1989, umugwa mukuru Berlin wari ugabuyemwo ibice bine Roosevelt yari yitwararitse gusumba umugambi wiwe w'ugushinga Ishirahamwe mpuzamakungu ONU, kandi ico yipfuza yaragishitseko. Ivyo bihugu vyose bitatu vyemeranije ko bizorungika intumwa i San Fransisco ku wa 25 z'ukwa kane 1945, gufasha gushinga iryo shirahamwe mpuzamakungu. Igisumbirije, Stalin yasavye ko botegura igitero ku Buyapani inyuma y'amezi atatu Ubudagi butsinzwe. Chruchill yagumye afise amakenga ku kungene ibintu vyari bimeze mu buseruko bw'Ubulayi inyuma y'iyo nama, n'aho bari bagiriraniye amasezerano. Yasavye ingabo ziwe n'iza Amerika kubandanya batera baja mu buseruko uko bashobora kwose imbere y'uko intambara irangira. Inyuma y'aho vyagenze gute? Mu mezi makeya, politike yarahindutse mu buryo butangaje. Roosevelt yahavuye apfa mu kwa kane ahitanywe n'indwara yo kuvirirana mu bwonko, aca asubirirwa na Harry Truman. Mu kwa gatanu, Ubudagi buramanika amaboko ataco burinze gusaba. Hanyuma ku wa 16 z'ukw'indwi, Amerika iragerageza ikirwanisho cayo gishasha yakoze mu mpisho - ikibombe c'ubumara. Ku munsi wakurikiye, Perezida Truman yabonanye na Winston Churchill na Joseph Stalin mu nama yabereye ahitwa Potsdam hanze y'umugwa mukuru w'Ubudagi, Berlin. Clement Attlee (i bubamfu), Harry Truman (hagati) na Joseph Stalin (i buryo) bahiruye i Potsdam intambara irangiye i Bulaya Truman ntiyari azi Staline, kandi yari amaze amezi ane gusa ashitse ku butegetsi. Winston Churchill yari ku butegetsi kuva mu kwa gatanu 1940, yasubiriwe na Clement Atlee mu gihe yari akiri mu nama nyene, inyuma y'amatora yo mu 1945. Muri iyo nama icuka cari gitandukaney n'ica mbere. Abategetsi ba Amerika bumva ko bafise inguvu nyinshi inyuma y'aho baboneye ubukomezi bw'ikibombe cabo c'ubumara bari bahejeje kugerageza. Truman yarinuba cane Staline gusumba uko Roosevelt yamwinuba. We n'abahanuzi biwe babona ko Uburusiya ata shaka bwari bufise ryo gukurikiza ivyari mu masezerano ya Yalta. Mu kiringo kidashika imyaka ibiri, umukuru w'igihugu ca Amerika yatangaje integuro ya Truman (Truman Doctrine), yashaka ko Amerika ikoresha inguvu kugira ngo ibuze Uburusiya kubandanya bukwiragira kw'isi. Intambara y'ukwikekana (Guerre Froide) iba iratanguye. Churchill na Roosevelt, bompi baraneguwe kubona barorohereje Staline mu mubonano wabo i Yalta. Hagati aho, nta kintu kinini Amerika n'Ubwongereza bari gukora kugira bamuhagarike. Staline yari afise ingabo mu karere kose k'Ubulaya bwo hagati n'Ubuseruko. Inyuma y'inama ya Yalta, Churchill yasavye ko hotegurwa igitero ku Burusiya, igitero cari ciswe "Operation Unthinkable" - ariko abasirikare b'Ubwongereza bari bajejwe kugitegura bagiye kubona ko izo zari indoto zo kumurango. Umwigisha Leffler avuga ati: "Ivyo Yalta yakoze ku bijanye n'akarere k'Ubuseruko bw'Ubulayi kwabaye gusa ukwemeza ubutegetsi bwari buhari ico gihe".Inama yo mu ntambara ya kabiri y'isi yose yahinduye isura y'isi

Prezida Putin avuga ko ivyo Otan yagiriza igihugu ciwe ari icitwazo ca Amerika co kwivana muri ayo masezerano Ivyo yabivuze inyuma yahoo ishirahamwe ryishinze kuwaniriza umwansi hamwe Otan rinebaguriye Uburusiya ko burenga ku masezerano abuza gukora ibisase bishika kure cane (INF). Ayo masezerano yashizweko umukono mu 1987 hagati ya Amerika hamwe na URSS yabuza ivyo bihugu vyose ko ari bibiri gukora ibisase bishika hagufi na kure. Prezida Putin yavuze ko ivyo Otan yagiriza igihugu ciwe ari icitwazo co kugira Amerika yivane muri ayo masezerano. Muri iryo jambo ryaciye ku mboneshakure, uwo mutegetsi yavuze ko ibihugu vyinshi bikora ibigwanisho vyahagaritswe gukora hishimikijwe ayo masezerano ya INF. Putin avuga ati:"Ubu biragaragara ko abagenzi bacu Amerika bumva ko ibintu vyahindutse cane ku buryo babona ko na bo bakwiye gutunga ivyo bigwanisho. "Inyishu yacu n'iyihe? Nta nkeka - Natwe tuzokurikiza iyo nzira." Prezida Donald Trump wa Amerikani Mu misi iheze, prezida wa Amerika yaravuze koi co gihugu gishobora kwikura muri ayo masezerano kubera inyifato y'Uburusiya. Abaraba ibintu n'ibindi bavuga ko Uburusiya bufata ingingo yo gukora ivyo bigwanisho nk'umugambi mwiza wo guteza imbere igisirikare c'ico gihugu kandi ko bitazimvye. Aho yashika mu nama n'abashikiranganji b'imigenderanire b'ibihugu bigize ishirahamwe ry'ubumwe bwa Buraya, EU, umutegetsi w'iryo shirahamwe ajejwe imigenderanire Federica Mogherini yahamagariye ivyo bihugu ko ari bibiri gushigikira ayo masezerano, yongerako ko "yabaye inking y'amahoro n'umutekano ku mugabane wa Buraya haraciye imyaka 30 ubu." Otan ivuga iki? Ku musi wa kabiri, ishirahamwe Otan ryaranebaguye ku mugaragaro Uburusiya ko burenga ku ngingo ziri muri ayo masezerano. Mw'itangazo iryo shirahamwe ryashikirije rivuga riti:"Abagize iri shirahamwe bose baremeje ko Uburusiya bwakoze ibigwanisho vyo mu bwoko bwa 9M729, biciye kubiro n'amasezerano ya INF, bikaba bishobora gutera icuka kibi mu runani rwa Euro-Atlantic." Iryo tangazo kandi rivuga ko ibihugu bigize iryo shirahamwe "bishigikiye" ivyo Amerika ivuga ko Uburusiya bwaciye kubiri n'ayo masezeranpo, bigasaba Uburusiya "gufata ingingo yo kuyubahiriza yose uko ari." Uburusiya bwararashe ivyo bisase mu myimenyerezo ya gisirikare Inyuma y'iryo tangazo umushikiranganji w'imigenderanire wa Amerika Mike Pompeo yavuze ko Uburusiya buhawe imisi 60 ngo bube bwatanguye kwubahiriza ayo masezerano kugira Amerika na yo ihagarike imigambi yari ifise. Yavuze ati:"Muri ico kiringo c'imisi 60 ntituzogerageza ibigwanisho vyacu, gukora canke gukoresha ubuhinga ubwo ari bwo bwose." Uburusiya buguma buhakana ko butarenze kuri ayo masezerano.

Nkuko bitangazwa na Kaminuza ya Johns Hopkins yo muri Amerika, kugeza ubu muri icyo gihugu abarenga miliyoni 11,5 bamaze kwandura coronavirus, muri bo abarenga 250,400 yarabishe. Amerika ni cyo gihugu cya mbere ku isi kimaze gutangaza abantu benshi cyane banduye coronavirus ndetse n'abo imaze kwica. Kandi ubwandu nanone bwongeye kwiyongera mu bice bitandukanye by'Amerika, mu cyumweru gishize hari iminsi yaciye umuhigo w'ubwandu bwa mbere bwinshi. Aganira na BBC, Dr Anthony Fauci ukuriye ikigo cy'Amerika cyo kurwanya no gukumira indwara zandura, yavuze ko iki gihugu "kirimo kujya mu cyerekezo kibi muri iki gihe kijegajega cyane". Muri iki gihe, birashoboka ko abantu benshi bagiye kujya bateranira hamwe ari benshi mu ngo zabo kubera ko ubukonje burimo kwiyongera. Umujyi wa New York - umaze igihe ari izingiro ry'iki cyorezo - wategetse ko amashuri yose afungwa guhera kuri uyu wa kane, mu gihe ubwandu burimo kwiyongera. Abategetsi bavuze ko bafashe icyemezo cyo gufunga aya mashuri ya leta ya mbere menshi muri Amerika kubera ko ikigero cy'ubwandu cyarenze 3%. Iki cyemezo kizagira ingaruka ku bana bagera ku 300,000. Dr Fauci yavuze iki nyirizina? Mu kiganiro na BBC, Dr Fauci yaburiye ko ubu bwandu burimo kwiyongera buzatuma abandi bantu bapfa. Ati: "Ni ibintu bikomeye cyane kubera ko hari ibimenyetso bibyemeza". "Rero iyo ubonye habayeho kwiyongera cyane kw'abandura nkuko turimo kubibona ubu by'umwihariko ubwo abantu barimo kurushaho gukorera imirimo imbere mu nzu, [bivuze ko] turi mu bihe bigoye cyane". Yongeye gusaba abantu "kongera umuhate" wo gukurikiza amabwiriza yo kwirinda, nko kwambara agapfukamunwa, kutegerana no kwirinda guterana ari benshi. Dr Fauci yagize ati: "[Amabwiriza] Aroroshye cyane kandi turabizi ko atanga umusaruro. Ariko hari ukuntu hari abamaze kurambirwa Covid-19 - abantu barimo kumva bacitse intege zo gukomeza gukurikiza izi ngamba". Yashishikarije abantu "gukomeza umutsi ikindi gihe gito kubera ko ubufasha buri mu nzira buza" mu buryo bw'inkingo. Mu mpera y'ukwezi kwa gatatu - ubwo Amerika yari igejeje ku bantu 2,200 bishwe na Covid-19 - Dr Fauci yari yaraguje umutwe ko iki cyorezo gishobora kwica Abanyamerika bagera ku 200,000 ndetse ababarirwa muri za miliyoni bandi bakandura iyi coronavirus. Iby'inkingo bigeze he? Ejo ku wa gatatu, imibare yatangajwe n'ibigo Pfizer na BioNTech bikora inkingo, igaragaza ko urukingo ibyo bigo byakoze rwo gukingira iyi virusi rurinda kuyandura ku kigero cya 94% ku bantu bakuru bafite hejuru y'imyaka 65. Mu cyumweru gishize, Pfizer na BioNTech batangaje iby'ibanze byavuye mu bushakashatsi bwabo bigaragaza ko urwo rukingo rurinda kwandura Covid-19 ku kigero cya 90% ndetse bavuga ko nta ngaruka rugira ku buzima. Ibyo byakurikiwe n'amakuru ku rukingo rwakozwe na kompanyi Moderna yo muri Amerika avuga ko rukingira ku kigero kigera hafi kuri 95%, ndetse n'ibindi bitanga icyizere byavuye mu igeragezwa ry'urukingo Sputnik V rwakozwe n'Uburusiya.

Umurwi wa Leta y'iki Islamu, "Islamic State", wemanze ko ariwo wagavye ibitero vyibasiye amasengero y'aba Coptes Iyo ngingo ituma ubutegetsi bushobora gufata umuntu uwariwe wese no gusaka mu mazu y'abanyagihugu. Isabwa kwemezwa n'inama nshingamateka imbere yuko ishigwa mu ngiro. Umugwi wiyita Leta y'Ikislamu, "Islamic State" (IS) niwo wemanze ivyo bitero vya Tanta na Alexandria ku munsi wa Mungu w'ibisandasanda. Uwo mugwi umaze iminsi uhiga amasengero y'aba Coptes mu Misiri, mu minsi iheze ukaba wari wamenyesheje ko ugiye kugwiza ibitero. Inyuma y'ibitero, Bwana Sisi yaragirishjije inama akagwi kajejwe umutekano mu gihugu, bavugana ku bijanye n'ivyo bitero. Yaragabishije avuga ko ingwano kuri uwo mugwi w'aba jihadists "izoba ndende kandi ko izobabaza", kandi ko amategeko yo mu bihe bidasanzwe azoja mu ngiro inyuma yaho "ibikenewe ku bijanye n'amategeko hamwe n'ibwirizwa shingiro" bizoba vyatunganijwe. Abashingamateka benshi barashigikiye Bwana Sisi. Igitero ca mbere cabereye mw'isengero St George i Tanta, igisagara co mu buraruko Hari haheze iminsi umukuru w'igihugu ategetse ko hagomogwa inteko za gisirikara gukingira ibibanza bikomakomeye vy'igihugu.

Ronaldo yakubiswe ikirato mu mutwe n'umukinyi wa Deportivo La Coruna Ariko si ibitego 2 yinjije vyatumye avugwa cane mu bimenyeshamakuru kubera intsinzi batahukanye y'ibitego 7-1 ca Deportivo La coruna. Ariko arava mu kibuga amaze gukomereka, yatse iterefoni umuganga amukurikirana kugira yirabe mu maso akoresheje ikiyo c'iyo telefone. Abamenyeshamakuru bariko barakurikirana urwo rukino babigize urukino, banavuga ko babonye "ibintu vyose ubu" kuri uwo mukinyi, Ronaldo yaciye azunguza umutwe, aboneka ko atanezerejwe n'ico abonye mu kiyo ca telefone canke ubutumwa bw'abamenyeshamakuru. "Ronaldo yatumye haba amakenga ku kungene aboneka ukundi," Reuters ni ko yanditse inyuma y'urwo rukino. "Ivyashitse vyerekanye Ronaldo neza cane gusumba uko vyahora," vyanditswe n'urundi rubuga rw'inkino rwa Benchwarmers. "Ronaldo yiraba mu kiyo ari mu kibuga," umwe mu batanze inkuru kuri BBC Sport ni ko yanditse. Ico gikomere cavuye ku kugongana n'umukinyi wa Deportivo La Coruna Fabian Schar yamukubise ikirato mu mutwe. N'aho bamutwenze ku mbuga ngurukanabumenyi, ico gikomere cari kinini ku buryo haciye hafatwa ingingo ko adasubira mu kibuga. Mu 2011, yigeze kuvuga ko abakunzi b'umugwi bariko barakina bamuzomereye kubera ko "atunze kandi ari umukinyi wo mu rwego rwo hejuru." "Abantu banyumvira akazigo," ni ko yavuze. "Nta yandi majambo mfise yosigura ivyo." Iyo ntsinzi ra Real y'ibitego 7-1 yatumye baca baduga mu kibanza ca kane mw'ihiganwa ryo muri Espagne.

Perezida Hassan Rouhani (uwa kabiri uvuye i bubamfu) ariko yerekwa ibikoresho vyo guhingura uranium, hari ku wa gatandatu Igitero co ku wa Mungu casambuye ivyuma vy'umuyagankuba ku ruganda rwa Natanz, bituma ibikoresho vyo guhingura ubutare bwa uranium biharurwa mu bihumbi vyononekara. Perezida Rouhani yaciye agabisha ababikoze ko urugero rwa uranium rugiye kwongerezwa kubera "ubugome bwanyu". Ariko yashimangiye ko ibikorwa vya Irani vyo guhingura ubutare bw'ubumara "ari ivy'amahoro gusa". Ubufaransa, Ubudagi, n'Ubwongereza vyaciye vyerekana "impungenge nyinshi " kuri iyo ngingo, bikavuga ko Iran "ata kintu na kimwe cosigura ko ikeneye kwongereza uru rugero mu mugambi wa gisivire". Ibi bihugu biri muri ya masezerano yo mu 2015 na Iran, amasezerano ayemerera guhingura uranium gushika ku rugero rwa 3.76% kugira ngo ikore umuyagankuba. Kugira ngo hashobore guhingurwa ikirwanisho c'ubumara hakenewe uranium itunganyije iri ku rugero rwo 90% no kurenga. Iran yatanguye kwongereza uranium itunganyije ishika ku rugero rwa 20%, hari mu kwa mbere mu kwihora ku bihano vyari bisubijweho na Amerika igihe yari irongowe na Donald Trump, inyuma y'aho yiyonkoreye muri aya masezerano haraciye imyaka itatu. Israel ntirashobora kwemeza canke guhakana uruhara rwayo mu gitero co ku ruganda rwa Natanz, ariko isanzwe ibona ko umugambi wa Iran wo guhingura ubutare bw'ubumara ari akaga ku kubaho kwayo kandi aranegura utwigoro twa Joe Biden two kunagura aya masezerano. Iradiyo y'igihugu yatangaje amakuru yahawe n'igendereza avuga ko ico gitero cari igitero cakozwe ku nyabwonko na Mossad, urwego rwa Israel rujejwe igendereza ryo hanze. Abajejwe igendereza rya Amerika babwiye ikinyamakuru New York Times ko igisasu kinini caturitse kigasambura ibikoresho vyatanga umuyagankuba mu cumba co mu kuzimu ku ruganda rwa Natanz cahingurirwamwo uranium. Ku wa kabiri, umukuru w'ikigo c'inama nshingamateka ya Irani kijejwe amatohoza, Alireza Zakani, yavuze ko ibikoresho biharurwa mu bihumbi "vyononekaye canke bigasamburwa mu mwanya muto" kandi ko "igice kitari gito c'ubushobozi bwacu bwo kwimbura ubu butare" casambutse. Ku wa kabiri mw'ijoro, uwuserukira Iran mw'ishirahamwe mpuzamakungu rijejwe inguvu z'ubumara ( International Atomic Energy Agency, IAEA) yatangaje ko Iran yari yatanguye kwongereza uranium gushika ku rugero rwa 60% ku ncuro ya mbere mu kwihora ico gitero. Iran izoshiraho ibindi bikoresho 1000 ku ruganda rwa Natanz vyo gusubiriza ivyasambuwe biri mu bwoko bwa IR-1 vyari bishaje kandi bitakora neza - ibisubirize n'ivyo mu bwoko bwa IR-6 bigezweho, ibi bikazotuma ishobora kwongereza cane uru rugero rwa uranium. Ejo ku wa gatatu, Perezida Rouhani yabwiye inama nshikiranganji ko mu gihe hakirindiriwe icegeranyo ntabanduka c'inzego za Irani zijejwe umutekano za Iran kuri ico gitero, "biraboneka ko ari igitero cakozwe na Israel". Iran ntiyemera ko Israel ari igihugu gifise uburenganzira bwo kubaho mbere ikunze kucita "igihugu c'abanya siyoni". Ati: "Ntushobora kurondera guhungabanya umutekano wa Irani hanyuma ngo ukore icaha i Natanz; tuzoguca amaboko igihe uzoba ukoze icaha". Yongeyeko ati: "Wakoze icaha c'iterabwoba rya nikleyeri; ivyo turiko turakora bijanye n'amategeko". Perezida Rouhani avuga ko ababikoze bashaka kuburizamwo ibiganiro hagati y'abategetsi ba Amerika na Irani i Vienna mu ntumbero yo kurondera kunagura aya masezerano azwi nka Joint Comprehensive Plan of Action (JCPOA). "Turazi ico uriko uragerageza kugira; ushaka ko tuja muri ivyo biganiro turi imbokoboko ariko nagomba ndakubwire ko tugiye muri ibi biganiro dufise inguvu nyinshi". umutegetsi wa Irani yavuze ko ibikoresho vyinshi i Natanz vyononekaye Mu nyuma, indongozi y'ikirenga ya Iran, Ayatollah Ali Khamenei, yagabishije abategetsi ba Amerika ko "batari bashatse kwemera ukuri" kandi ko akenshi bagiye batanga ivyiyumviro bitari "binakwiye gufatirwako". Ati: "Ni ngombwa ko ibihano bibanza gufutwa. Mu gihe tuzobona ko ivyo vyakozwe, tuzoheza twubahirize ivyo twiyemeje". Reta z'Ubufaransa, Ubudagi n'Ubwongereza, zivuga ko kwongereza urugero rwa uranium gushika ku bice 60% ari "ikintu gikomeye" kuko ari "intambwe ikomeye mu nzira yo gukora ikirwanisho c'ubumara". "Amajambo ya Iran arababaje cane kubera avuzwe mu gihe ibihugu vyose biri muri aya masezerano hamwe na Amerika vyatanguye mu ntumbero yo kunagura amasezerano. Ivyavuzwe na Irani biteye kubiri n'intumbero yo kwubaka n'ukugarukana umwizero muri ibi biganiro". Umuvugizi w'ibiro vy'umukuru w'igihugu wa Amerika Jen Psaki avuga ko ingingo ya Irani ari "agasotoro".

Muri gahunda yawo harimo kuwandikisha no kuja mu matora y'umukuru w'igihugu mu mwaka uza. Atahutse mu Rwanda mu gihe ibitangazamakuru bimwe vyo muri ico gihugu bimurega kunyuza ku rubuga 'Le Prophete' yanshinze, ivyiyumnviro bibiba amacakubiri no guhakana jenoside. Ivyo ariko Patiri Thomas Nahimana arabihakana. Umva hano hejuru Patiri Thomas Nahimana.

Idris Sultan ni umunyarwenya ukomeye muri Tanzania Idris Sultan yahamagajwe kuwa gatatu ahatwa ibibazo na polisi ndetse arafungwa ariko aza kurekurwa atanze ingwate nk'uko Benedict Alex Ishabakaki umunyamategeko we abivuga. Uyu munsi kuwa gatanu mu gitondo arongera kwitaba polisi. Bwana Ishabakaki avuga ko umukiliya we ari gukurikiranwa hagendewe ku itegeko, ritavugwaho rumwe, ry'ibyaha bikorerwa kuri mudasobwa. Iri tegeko ribuza gukoresha mudasobwa 'wiyitirira umuntu' cyangwa utangaza amakuru atari ukuri. Idris Sultan, wigeze gutsindira irushanwa rya Big Brother Africa, kuwa gatatu yatangaje amafoto abiri yahinduranyije umutwe we n'uwa perezida wa Tanzania. Ifoto imwe yerekana umutwe wa Bwana Magufuli uri ku gihimba gisa n'icya Sultan. Indi foto iriho umutwe w'uyu munyarwenya uri ku mubiri wa Bwana Magufuli yambaye isuti kandi yicaye mu ntebe ya perezida iriho ikirango cy'igihugu. Kuri aya mafoto yanditseho mu giswahili amagambo asobanura ngo: "Twahinduranyije inshingano uyu munsi kugira ngo yishimire isabukuru ye mu mahoro". Kuwa kabiri, Perezida Magufuli yari yujuje imyaka 60 y'amavuko.

Abenshi mu bafatwa n'abahitanwa na malaria ni abo muri Afurika yo munsi y'ubutayu bwa Sahara Ubu bushakashatsi buhuriweho n'ibigo byinshi mpuzamahanga buvuga ko uko utu dukoko turi kwigaranzura uyu muti byari byarabonetse gusa mu bihugu bimwe byo muri Aziya y'amajyepfo ashyira i burasirazuba. Bukavuga ko kuba ibi byarabonetse mu duce tubiri dutandukanyijwe n'intera irenga kilometero 100 mu Rwanda, byashoboka ko n'ahandi ukoreshwa muri Africa ari ko bimeze. Dr Aimable Mbituyumuremyi ukuriye ishami rishinzwe kurwanya malaria mu kigo gishinzwe ubuzima mu Rwanda, yabwiye BBC ko uwo muti ugikomeje gukoreshwa kugeza ishami rya ONU rishinzwe ubuzima ku isi (OMS/WHO) ritanze amabwiriza mashya. Malaria iracyari indwara ihangayikishije ubuzima ku isi, cyane mu bihugu byo mu gace k'imirongo mbariro (tropics/tropiques), mu 2018 abantu barenga miliyoni 228 barayirwaye naho 405,000 irabica. Ni iki nyirizina ubu bushakashatsi bwabonye? Ubu bushakashatsi bwasotse mu kinyamakuru Nature Medicine, bwakorewe ku barwayi mu duce turimo Masaka (Kigali), Ruhuha (mu karere ka Bugesera), Bugarama (mu karere ka Rusizi), Kibirizi (mu karere ka Gisagara) na Rukara (mu karere ka Kayonza). Abashakashatsi bo mu bigo Institut Pasteur bafatanyije Rwanda Biomedical Center, OMS/WHO, Cochin Hospital na Kaminuza ya Columbia (New York, USA) bapimye amraso y'abarwayi bo muri utwo duce. Barebaga niba umuti wa Coartem - ikinini gikubiyemo imiti ibiri artemether na lumefantrine - ukibasha kurwanya udukoko dutera malaria iyo tugeze mu mubiri. Basanze utu dukoko turi kurwanya uyu muti mu barwayi 19 kuri 257 cyangwa se 7.4% muri kimwe mu bigo by'ubuvuzi byakozweho ubu bushakashatsi. Dr Mbituyumuremyi ati: "Ubwo bushakashatsi bwerekanye ko iyo miti ibiri ikubiye muri Coartem umwe muri yo watangiye kugira intege nkeya kuko utwo dukoko twatangiye kugira ikitwa 'resistance' kuri wo". Abakoze ubu bushakashatsi bavuga ko haboneka kwihinduranya kw'utwo dukoko (mutation) bigamije guca intege umuti usanzwe utwica. Umwe mu miti ya artemether-lumefantrine (Coartem) iri gukoreshwa mu Rwanda Bwana Mbituyumuremyi ati: "[Ibyo] Bivuga ko uwo muti ushobora kuba wagira ibyago byo kudakomeza gukora neza hatagize ingamba zishyirwaho". Ubwo umuti wa mbere wa malaria, chloroquine, wakorwaga, abashakashatsi batekerezaga ko malaria izahita icika mu gihe cy'imyaka itari myinshi. Ariko kuva mu myaka ya 1950, udukoko dutera malaria twagiye twihinduranya turwanya imiti itwica. Mu 2008 nibwo muri Aziya y'amajyepfo ashyira i burasirazuba byabonetse bwa mbere ko utu dukoko twatangiye kurwanya uburyo bugezweho bwo kuvura malaria. None hagiye kuba iki? Ubu bushakashatsi buvuga ko nubwo ikigero cyo gucika intege k'uyu muti kikiri hasi ariko ibi ari ukuburira kuboneka neza, gukwiye gutuma inzego zibishinzwe zifata ingamba. Dr Mbituyumuremyi avuga ko uyu muti wa Coartem ukomeje gukoreshwa kuko ukivura ku gipimo kiri hejuru ya 90%, kandi ucyemewe na OMS/WHO. Ati: "Gusa ibi ni nk'impuruza ituma hafatwa ingamba zihariye kugira ngo twitegure ko bibaye ngombwa haboneka undi wo kuwusimbura. Bwana Mbituyumuremyi avuga ko, nubwo imibare igabanuka, ariko harebwe umubare w'abayirwara, abo yica, n'amafaranga ayitangwaho, malaria ikiri ikibazo gihangayikishije u Rwanda. Malaria mu Rwanda/ imibare ya RBC: 2018 - 19: 2019 - 20:

Mr Flynn quit the White House in February Flynn yatanze imihoho ku nguvu inyuma y'aho bimenyekaniye ko yahenze ibiro vy'umukuru w'igihugu ko atabonanye n'uwuserukira Uburusiya muri Amerika imbere y'uko Trump ashika ku butegetsi. Ivyo birego vyashizwe ahabona n'umucamanza yigenga Robert Mueller, nka bimwe muvyo amaze gutora mu matohoza arimwo yerekeye uruhara rw'Uburusiya mu matora yo mu 2016 muri Amerika. Umuhanuzi wa Trump yatanze imihoho Aba républicains bemeje ko haba amatohoza kuri Michael Flynn Yagirizwa "kubesha n'ibigirankana" no " guhindura hamwe gushikiriza amajambo y'ibinyoma".

Miralem Pjanic, uri ibumoso bwa Cristiano Ronaldo muri iyi foto. Byari biteganyijwe ko yerekeza muri Barcelona avuye muri Juventus, nyuma yo kwegukana igikombe cya kane cya shampiyona ya Serie A ari kumwe nayo Yavuze ko no kugura rutahizamu Lautaro Martinez muri Inter Milan nabyo byagizweho ingaruka. Bartomeu yabwiye ikinyamakuru Sport cyo muri Espanye ko hagati y'ukwezi kwa gatatu n'ukwa gatandatu uyu mwaka, amafaranga Barça yateganyaga kwinjiza yagabanutseho miliyoni 200 z'ama-euro. Yagize ati: "Amakipe yose akomeye y'i Burayi yagizweho ingaruka. Ibi ntibizamara umwaka umwe, ahubwo [bizamara] itatu cyangwa ine". Neymar, Umunya-Brazil w'imyaka 28 y'amavuko, yageze muri PSG mu kwezi kwa munani mu 2017 aguzwe miliyoni 222 z'ama-euro - ya mbere menshi ku isi yari aguzwe umukinnyi w'umupira w'amaguru. Ariko Barcelona yari yagerageje kongera kumugura ku mpeshyi ishize. Bartomeu yagize ati: "[Kugura] Neymar? Muri iki gihe, ntibyakunda". "Na PSG ntabwo ishaka kumugurisha". "Barça yavuganye na Inter ku bijyanye na Lautaro, ariko ibiganiro byarahagaze. Uko ibintu bimeze ubu ntabwo byemerera gushora imari itubutse". Bartomeu yakomeje asobanura ko Barcelona yahombye miliyoni 200 z'ama-euro hagati y'ukwezi kwa gatatu n'ukwa gatandatu uyu mwaka. Yongeyeho ati: "Mu mwaka wa 2020-21 twari twiteze kwinjiza miliyari 1,1 z'ama-euro, ariko tuzinjiza 30% by'ayo". Ati: "Niba uko iki cyorezo [cya coronavirus] kimeze bitagenze neza, nta bareba umupira ku kibuga bazabaho, nta basura inzu y'amateka y'ikipe, nta maduka acuruza [iby'ikipe] azafungura kandi hazakomeza kubaho igihombo cy'amafaranga". "Bituma tugomba kutajenjeka na busa mu buyobozi: tugomba kugenzura tukareba ishoramari ry'ingenzi n'irishobora kuba ritegereje". Imyitwarire ya Arturo Vidal iri kwigwaho Bartomeu yanemeje amakuru yuko iyi kipe yatangije ingamba zijyanye n'imyitwarire ku mukinnyi wo hagati Arturo Vidal, kubera ko atagarutse mu ikipe nyuma yo gusoza ibiruhuko. Uyu agiye kwerekeza muri Juventus, bijyanye n'amasezerano yo kugurana abakinnyi arimo na Miralem Pjanic, umukinnyi wo hagati ukomoka muri Bosnia ukinira Juventus. Yagize ati: "Twumvikanye ko mbere yuko Champions League irangira, azakomeza gukinira Barça. Ashobora kudufasha". Bartomeu, Perezida wa Barça guhera mu mwaka wa 2014, yagize ati: "Ariko ntiyagarutse nyuma y'ikiruhuko kigufi cye, rero twamutangijeho dosiye".

Perezida Trump yari mu masengesho yari yatunganijwe muri Maison Blanche/White House ku wa 28/08/2020 Mu nyigisho ziwe yatanze mu kwa gatandatu, Pasitori wo muri Nijeriya, Chris Oyakhilome, umuvugabutumwa azwi cane ku mboneshakure, yagize ati: "Mumusengere [Trump] kuko iyo Imana ishize imbere umwe mu bana biwe, shetani rimwe na rimwe ikora ibishoboka vyose kugira ngo imusambure". Agabisha kandi ko abanegura uyu mukuru w'igihugu akomoka mu mugambwe w'aba Repubulika ariko arondera kwitoreza ikiringo kigira kabiri mu kwa cumi na rimwe banka urunuka abamushigikiye. Uyu mupasitori akunzwe cane kw'isi yose, harimwo na Amerika avuga ati: "Bafitiye ishavu ryinshi Trump kubera arwanira abakristu/abakristo, ico mukimenye. Rero abankwa ni mwebwe abakristu". Ikigo Pew Research gikora ubushakashatsi ku mibereho y'abantu kivuga ko mu gihe Perezida Trump azwi ko ari umutegetsi yacanishijemwo isi, mu bihugu nka Nijeriya na Kenya arakundwa cane nk'uko amatohoza y'iki kigo yavyerekanye mu kwa mbere uno mwaka. Kivuga ko amajambo yavuze mu 2018 yo kugereranya ibihugu vya Afrika "nk'imisarani" bobo ko ata kibazo ateye. Ibi bihugu vyompi bisanzwe bizwi ko bigendera cane ku madini. Mu bumanuko bwa Nijeriya, igihugu ca Afrika gifise abantu benshi, harangwamwo amashengero menshi, mu gihe muri Kenya naho abanyapolitike bakoresha cane amashengero mu gutanga ubutumwa ku banywanyi babo, ari naco gituma amadini afise ikibanza kinini muri ibi bihugu. Pasitori Richard Chogo avuga ko Perezida Trump yarwaniye amateka ndangagaciro y'abakristu Amashengero menshi ya kikristu muri Afrika, asanzwe arwanya cane ivyo gukorora inda, abubakana bahuje ibitsina, bakongera bagashigikira Israyeli, ntibigeze biyumvamwo uwasubiriwe na Trump, umu Democrate Barack Obama, n'aho afise amamuko muri Kenya. Richard Chogo, Pasitori mu rusengero rwa Deliverance ku mugwa mukuru wa Kenya, Nairobi, yabwiye BBC ati: "Ubutegetsi bwa Obama bwarahimirije umugambi w'ukwigenga (liberalisme) hano muri Afrika, kandi uwu mugambi wateje impungenge mu bategetsi bamwe bamwe b'amadini. Rero kabaye agahengwe ku butegetsi bwa Trump yahisemwo gusubiza ibirenge inyuma". Arashimagiza ubutegetsi bwa Trump kubona bwarashoboye guhagarika imfashanyo zahabwa amashirahamwe nka Marie Stopes, yafasha mu buryo bwo kugabanya imvyaro n'ugukoroza inda mu bihugu bitari bike vya Afrika. Iri shirahamwe ryaraneguye iyi ngingo ya Amerika yo guhagarika izi mfashanyo, rivuga ko rishira "ubuzima bw'abakenyezi mu kaga". Impari ku bijanye no gukoroza inda zimaze imyaka n'imiburiburi irenga 40. Kuva ico gihe, abavugabutumwa b'abazungu bagize uruhara rukomeye mu matora ku ruhande rw'aba Repubulika kandi ivyiyumviro vyabo vyarakwiye kw'isi yose, cane cane muri Afrika. Ibi bimeze uku mu gihe Abaporotesanti b'abirabure benshi muri Amerika bashigikiye umugambwe uharanira Demokarasi kandi bakanegura ubutegetsi bwa Trump, nk'uko icegeranyo gishasha ca Pew Research kivyerekana. Emeka Ezeji, umupasitori mukuru mw'ishengero rya Anglicani mu ntara ya Enugu iri mu bumanuko bushira ubuseruko bwa Nijeriya, avuga ko ivyiyumviro vyiwe vya politike bishingiye "ku vyanditswe" gusa. Pasitori Ezeji avuga ko yemera neza ko Trump ariko arakora igikorwa c'intumwa y'Imana Avuga ati: "Abakristu ba Afrika bazi ko umukuru w'igihugu w'umu Repubulika ari we mwiza kuri Amerika no kw'isi". Abandanya asengera Perezida Trump ko yotsinda umukeba wiwe wo mu mugambwe w'abaharanira Demokarasi Joe Biden mu matora ategekanijwe mu kwa cumi na rimwe, kandi ko yari yafashe umwanya iminsi yose wo gusengera uyu mukuru w'igihugu ngo akire igihe aheruka mu bitaro kubera coronavirus. Nk'uko bimeze kuri Pasitori Chogo, na we nyene abona ko "intege nke" za Trump zidategerezwa kurengera "inyungu rusangi". Nk'akarorero, ariyamiriza rya sekeza rya Black Lives Matter (Ubuzima bw'abirabure ni kirumara), isekeza Trump afata ko ari "ikimenyetso c'urwanko", akavuga ko "ryanyazwe intumbero yaryo". Bwana Trump arirata ko ari we mu perezida wa Amerika amaze gufasha Abanyamerika bakomoka muri Afrika gusumba abandi baperezida ba Amerika Yibaza ibibazo vyinshi aho avuga ati: "Abandi bantu atari abazungu nta vanguraruhu bakorerwa? Ubuzima bw'umwirabure abayabaye ubu bwoba ari bwiza ugereranije n'imyaka indwi iheze? Canke umwirabure abayabaye ubu yoba ageramiwe ubu kuri Trump gusumba kuri Obama?" Bwana Trump arirata ko ari we mu perezida wa Amerika amaze gukorera ivyiza vyinshi Abanyamerika bakomoka muri Afrika gusumba abandi baperezida bose mu mateka ya Amerika, kenshi agafatira ku rugero ruto rw'ubushomeri mu myaka itatu ya mbere y'ubutegetsi bwiwe, ico Bwana Ezeji akenguruka cane. Ubunyamabanga bujejwe akazi buvuga ko igitigiri c'abashomeri b'abirabure mu kw'icenda ari co gitigiri gito cane cabayeho kuva butanguye kwegeranya ibiharuro nk'ibi mu myaka ya 1970, n'aho ibi vyahindutse kubera coronavirus. Ariko Pasitori Ezeji avuga ko Bwana Trump agifise igikorwa kinini ategerezwa gukora ku neza ya bose, aha akaba afatira ku mwami Cyrus (Kuro) w'umu perse avugwa muri Biblia ko yari yatoranijwe n'Imana kugira ngo yigarurire Babiloni, maze abanya Isirayeli bari bahunze banona gusubira i Yerusalemu. Avuga ati: "Trump niwe we Kuro wa kino gihe". Bwana Emeka avuga ati: "Imana irabivuze....ni umusuku wanje azorangura ishaka ryanje". Pasitori Juliet Eyimofe Binite ari mu gisagara ca Lagos muri Nijeriya aremeranya nawe. Yabwiye BBC ati: "Yatowe n'Imana". Pasitori Binite avuga ko Imana yamuhaye ubutumwa ko yariko irondera "umusuku" kugira ngo arangure isezerano ryayo Buri ku ndwi, uyu mupasitori w'umugore yama asengera Trump ngo atsinde amatora ku ncuro ya kabiri. Avuga ko Imana yamuhaye ubutumwa imbere y'amatora ya 2016 ko hari umuntu atunze cane yinjiye muri politike kandi ko ashigikiye ubwigenge bw'amadini, abakristu babona ko bubangamiwe. Avuga ati: "Yambwiye ko yariko irarondera umukozi, umuntu w'intungane kubera hari ibikorwa bimwe bimwe abantu beza badashobora gukora". "Dukeneye umuntu ashobora kurwanira agateka k'abemera". Avuga kandi ko Trump ataronka amashimwe akwiriye kuri politike yiwe mpuzamakungu, nk'akarorero amasezerano y'amahoro hagati ya Isirayeli na Emira Zunze Ubumwe z'Abararu (Emirats Arabes Unis). Amashengero manini cane ararwiriye muri Nijeriya - n'aho muri kino gihe coronavirus isaba ko abantu batandukana Pasitori Chogo na we nyene niko abibona: "N'aho woba uri Saddam Hussein cane Muammar Gaddafi, ntihabuze nk'ikintu kimwe canke bibiri vyiza wakoreye abanyagihugu bawe". Avuga ko Trump ashigikiwe ku mugabane wa Afrika kubera ukuntu atarya umunwa, aho avuga ko abategetsi ba Afrika bakeneye kubwirwa mu majambo yeruye kugira ngo bashobore gutunganya ibihugu vyabo. Mu butumwa butandukanye yanditse ku rubuga rwa Twitter, Bwana Trump aherutse kwibutsa abakristu bamushigikiye ko ubwisanzure mu vyo gusenga hamwe n'urugamba rwo kurwanya umugenzo wo gukoroza inda bishobora gukwama mu gihe atotsinda amatora yo mu kwa cumi na rimwe. Ariko Pasitori Ezeji afata ibintu yishimikije ubuhanuzi bwa Bibiliya buvuga ibihe vya nyuma. Ati: "Ko azotsinda canke atazotsinda, ico si ikibazo ca Trump, ahubwo ni ikibazo c'ivyo Imana ivuga". "Trump ni nka ca giti co muri Biblia abihweza ibirere bafatirako mu kwihweza ibimenyetso vy'ibihe...aramutse atsinze, tuzoba tugifise igihe co kubaho, nayo akaramuka atsinzwe nta gihe tuzoba tugisigaje".

Neelakantha Bhanu Prakash Ku myaka 20, yatsindiye umudari wa zahabu mu Buhinde w'irushanwa ry'isi ryo gukora imibare vuba vuba mu mutwe. Avuga ko imibare ari "umukino ukomeye wo mu mutwe" kandi ko intego ye ya mbere ari "kurwanya kwanga imibare". Bhanu - izina azwiho cyane - "atekereza imibare buri gihe" kandi ubu niwe muntu uyibara (human calculator) vuba vuba kurusha abandi ku isi. Agereranya imibare yo mu mutwe nko gusiganwa ku muvuduko munini, ko nta muntu ujya ushidikanya abantu bavuduka kurusha abandi, ariko buri gihe bibaza ku mpamvu yo gukora imibare mu mutwe. Yabwiye BBC Radio 1 Newsbeat ati: "Twemera abantu nka Usain Bolt iyo yirutse metero 100 mu masegonda 9.8, ariko ntituvuga impamvu yo kwiruka mu isi irimo imodoka n'indege. "Ni ukugira ngo bibere abantu urugero ko umubiri w'umuntu ushobora gukora ibyo benshi badatekereza - ibyo rero ni kimwe no kubara n'imibare." 'Bisaba ko ubwonko bwawe buhozaho' Ushobora kwibaza ko yavukanye ubu buhanga bukomeye, ariko siko bimeze. Yagize impanuka afite imyaka itanu imuheza ku gitanga umwaka wose kubera igikomere mu mutwe, aho niho urugendo rw'imibare rwatangiriye. Ati: "Ababyeyi banjye bababwiye ko nshobora kuzaba umuntu ufite ikibazo mu mutwe. "Byatumye ntangira gukora imibare mu mutwe ngo ndebe ko nabirokoka, kugira ngo ubwonko bwanjye buhozeho." Bhanu avuga ko kuva mu muryango uciriritse mu Buhinde, bisobanuye gushaka akazi cyangwa gutangira business, bitavuze kujya mu bintu nk'imibare. Ariko kubera uburyo yari yarayinjiyemo, Bhanu ubu ari hafi kurangiza kaminuza mu mibare. 'Siporo ikomeye y'ubwonko' Kimwe n'abantu barushanwa ku rwego rwo hejuru, Bhanu avuga ko ibyo yagezeho yabitewe no kwitegura. Ntabwo ari ibintu bisanzwe nko kwicara ku ntebe ukiga, ahubwo abibona nka "siporo ikomeye y'ubwonko." Agira ati: "Nateguye ubwanjye kutaba umunyamibare wihuse gusa ahubwo n'umuntu utekereza vuba cyane." Akiri muto, Bhanu yashoboraga kwitoza amasaha atandatu cyangwa arindwi ku munsi utabariyemo ayo mu ishuri. Mu gihe cy'amategeko yo kuguma mu rugo, Bhanu yafashije abantu bo mu cyaro mu Buhinde kwiga imibare Ariko kuva yatsinda irushanwa ry'isi agaca umuhigo, ntabwo "akitoza bikomeye" gutyo buri munsi. Ahubwo, avuga ko yitoza mu buryo "budateguye neza ariko butuma ntekereza imibare buri gihe". Ati: "Nitoza numva umuziki uvuga cyane, nganira n'abantu, nkina cricket, kuko aha nibwo ubwonko bwawe buba bwitoza ibintu byinshi icya rimwe". Avuga ko mugihe ari kuvugana n'umuntu ari nko ku nzira, ateranya imibare ya 'plaque/plate number' y'imodoka zose zimuciyeho. Ati: "Iyo ndi kuvugana n'umuntu turebana, mba ndi no kureba inshuro ahumbya amaso - biragoye nk'uko byumvikana - ariko bifasha ubwonko gukomeza gukora." 'Ni ukubera abandi urugero' Kuri Bhanu, intego ye si ugukomeza guca imihigo gusa - nubwo nabyo akunda kubikora. Ati: "Kubara no guca imihigo ni ibintu biba bigamije gusa kwibutsa ko isi ikeneye abanyamibare. Imibare igomba kuba ikintu cyo kwishimisha kuri twe kuko tuyikunda." Intego ye ngo ni "kurwanya kwanga imibare", kuko avuga ko abantu benshi batinya imibare. Ati: "Gutinya biha umurongo ibyo abantu bakurikira, bivuze ko [benshi] badakurikira imibare." Bhanu afite imihigo ine y'isi n'ibindi byinshi yagezeho, umuryango we "utewe ishema nawe". Ashimira umuryango we kumutera akanyabugabo no kumutegeka kuguma hamwe kugira ngo yitoze. Ati: "Nyuma yo gutsinda irushanwa rya mbere mpuzamahanga, marume yansabye ko ngerageza kunyaruka cyane kurusha uwariwe wese wabayeho. "Sinigeze na rimwe ntekereza ko nzagera aho mba umuntu ukora imibare vuba kurusha abandi ku isi".

Bose, Ahed Tamimi (i buryo) na nyina wiwe Nariman baciye bapfungwa Video yerekana Ahed Tamimi akubita ikofe yongera ahenura umusirikare imbere y'inzu yiwe i Nabi Saleh mu mwaka uheze yarakwiragiye henshi. Kubanye Palestine, yabaye intangarugero mu kugwanya ukwigarurira igihugu cabo kwa Israel, ariko abanye Israel benshi na bo bamufata nk'uwashatse guhungabanya umutekano. Yakiriwe n'isinzi ry'abantu bamushigikiye igihe yariko arasubira muhira iwe. Yabwiye iryo sinzi ry'abantu ati:"Urugamba rurabandanya gushika bahavuye." Uwo mwigeme yari afise imyaka 16 ico gihe, yabanje kwagirizwa ivyaha 12 harimwo kugira urugomo, kugomorera abantu ku bajejwe umutekano, kwihagira abasirikare no gutera amabuye. Mu kwezi kwa gatatu, yaremeye ivyaha bine gusa harimwo ico kugira urugomo no kugomorera abantu ku bajejwe umutekano. Ahed Tamimi yafashwe video na nyina wiwe, Nariman, ariko akoma induru anahenagura abasirikare babiri mu kayira kaja iwaboitariki 15 z'ukwezi kwa cumi na kabiri mu 2017. Muri iyo viseo aboneka ahenura umusirikare umwe amukubita n'ikofe anagabisha ko ashobora gukubita uwukurikira. Ahed Tamimi yabwiye sentare ko yakoze ivyo kuri abo basirikare kubera yari yababonye barashe muvyarawe w'imyaka 15 Mohammed mu mutwe uwo musi nyene. Igisirikare ca Israel kivuga ko cari carungitse abasirikare ku muhana wa Tamimi, ahari urwaruka rwaza rurabatera amabuye kugira babahagarike.

Martin Schulz wa SPD na Angela Merkel umushikiranganji wa mbere w'Ubudagi Amezi atatu inyuma y'amatora, Ubudagi n'ubu nta reta bufise. Ivyo biganiro vy'imisi itanu bizoba birimwo n'umugambwe CDU, umugambwe bacuditse wa SCU hamwe na SPD. Merkel ariyamamariza manda ya kane Merkel arashaka manda ya kane mu matora y'Ubudage Benshi babona ko ari akaryo ka nyuma aronse ko gushinga reta igizwe n'urunani rukomeye. Umugambwe wa SPD bafashanije kurongora Ubudagi mu myaka umunani kuri 12 amaze ku butegetsi. Ariko amajwi make yaronse mu matora yo mu kwezi kw'icenda, yatumye umukuru w'umugambwe wa SPD Martin Schulz yaciye aja mu batavuga rumwe na reta. Umukuru wa SPD Martin Schulz ategerezwa gusugurira abayoboke biwe ko kuja hamwe na Merkel bitazotuma aheba imigambi yabo bishinze

Ibimenyetso nk'ibi bya sifilisi bishobora kudapfa guhita bimenywa n'abayirwaye kubera ko biba byoroheje Ariko kuva icyo gihe, iyi ndwara yandurira mu mibonano mpuzabitsina yabaye indwara kuri ubu yibasiye leta eshatu muri esheshatu zigize Australia ndetse yadukira n'akandi karere. Kuva mu mwaka wa 2011, abaganga baravuga ko abana batandatu bamaze gupfa kubera kwanduzwa sifilisi n'ababyeyi babo bavuka. Kuva kandi muri uwo mwaka, abaganga baravuga ko uburyo iyi ndwara ya sifilisi yibasira abaturage bo muri Australia b'abasangwabutaka bwiyongereye cyane. Bava ku bantu 120 bagera ku barenga 2100 bayirwaye. Impuguke mu buzima zavuze ko aka ari akaga kibasiye Australia, bavuga ko iki gihugu gifite "akazi gakomeye" ko guhagarika iyi ndwara. Byagenze gute ngo sifilisi igere kuri iki kigero? Abaganga baravuga ko benshi mu barwaye sifilisi muri Australia ari urubyiruko rw'abasangwabutaka batuye mu turere two ku mpera mu majyaruguru no hagati mu gihugu. Impuguke mu kuvura abasangwabutaka, zirimo n'umwarimu wa kaminuza witwa James Ward, zatanze impuruza mu mwaka wa 2011 mu kinyamakuru cy'ubuzima cya Australia zigerageza gusaba ko sifilisi yahagarikwa mu bice yari yibasiye icyo gihe. Ariko Bwana Ward avuga ko ahubwo iyi ndwara yahise "irenga igaruriro." Iva mu karere kamwe ka Queensland igera ahandi hose muri iyi leta ndetse no mu majyaruguru, uburengerazuba no mu majyepfo ya Australia. Abategetsi bari gukora ubukangurambaga bwo kurwanya sifilisi bifashishije amatangazo yo kuri televiziyo nk'iri Ntibizwi neza icyateye iyi ndwara, nubwo impuguke zivuga ko ku ruhande rumwe yaba yaratewe n'urujya n'uruza rw'abantu. Ariko Bwana Ward avuga ko yatijwe umurindi nuko abategetsi batahise bayihagurukira ku ikubitiro. Yabwiye BBC ati: "Iyo iza kuba yaragaragaye mu rubyiruko, mu bantu batari abasangwabutaka bo muri Australia, iba yarahise igirwa ikibazo cyugarije igihugu." Sifilisi ni indwara bwoko ki? Abaganga baravuga ko kimwe mu biri gutuma bigorana guhangana n'iyi ndwara, ari akato gahabwa abayirwaye. 'Haracyari byinshi byo gukora' Bwana Ward, muganga akaba n'umwarimu wa kaminuza, yavuze ko hakiri kare ngo abe yavuga icyo ibikorwa by'ubukangurambaga biri gukorwa mu kwanya iyi ndwara bizageraho. Ariko yavuze ko ibi bikorwa hari icyo bimaze kugeraho gifatika, harimo nko kwita biruseho ku bagore batwite. Ndetse yavuze ko nta mwana wundi uherutse kwandura sifilisi akivuka - yavuze ko ari "ikimenyetso cyiza cyane." Bwana Ward yongeyeho ati: "Haracyari byinshi byo gukora. Hacyenewe ko turandura iyi ndwara mu gihe gito cya vuba, kandi aka ni akazi gakomeye."

Bwana Trump yagize ati: "Byose biterwa n'Ubushinwa" Mu ruhererekane rw'ubutumwa bwo ku rubuga nkoranyambaga rwa Twitter, Bwana Trump yanavuze ko nta mpamvu abona yatuma Amerika yongera kwitabira imikino yo kwitoza intambara ikorana na Koreya y'epfo - imikino yarakaje Koreya ya ruguru. Mu minsi ishize, umujyanama we mu bya gisirikare yavuze ko iyi myitozo ya gisirikare ishobora gukomeza. Bwana Trump yagize ati: "[Koreya ya ruguru] iri ku gitutu cyinshi cy'Ubushinwa kubera amakimbirane ashingiye ku bucuruzi dufitanye na leta y'Ubushinwa." Ubushinwa bwashinje Bwana Trump "guhindura uwo yegekaho ibirikuba" ku ngingo ijyanye na Koreya ya ruguru. Mu nama yabaye mu kwezi kwa gatandatu yahuje Bwana Trump na Kim Jong-un, umutegetsi wa Koreya ya ruguru, yarangiye Bwana Jong-un asezeranyije "kureka burundu gahunda y'ibitwaro kirimbuzi bya nikleyeri." Nyuma yaho gato, Bwana Trump yavuze ko "nta byago bikiriho bitewe n'ibitwaro kirimbuzi bya nikleyeri bya Koreya ya ruguru." Ariko guhera icyo gihe, ababikurikiranira hafi benshi bavuga ko Koreya ya ruguru itarikwihuta bihagije mu gusenya ahakorerwa ibitwaro kirimbuzi bya nikleyeri n'ibisasu bya roketi. Ubutumwa bwa Bwana Trump yanyujije ku rubuga nkoranyambaga rwa Twitter busa nkaho bwegeka izi ngorane zose ku Bushinwa, ariko yanakomeje ashimagiza umubano afitanye ku giti cye n'abategetsi bombi b'Ubushinwa na Koreya ya ruguru. Iyi mvange iteye urujijo yo kunenga, gushimagiza no gushyiraho igikangisho, ije ikurikira igitutu Amerika ikomeje kotswa ngo igaragaze ibyavuye muri biriya biganiro by'amateka byabaye mu kwezi kwa gatandu byahuje Bwana Trump na Bwana Jong-un bikabera mu gihugu cya Singapuru.

Amber Kyzer yagize ati: "Mbaye nshoboye kumwikuriraho [uwo mugabo] isura ye, nabikora" Amber Kyzer yabwiye urukiko rwo muri leta ya South Carolina ko Tim Jones Jr "atagiriye impuhwe abana banjye, ariko abana banjye baramukundaga". Uwo mugabo w'imyaka 37 y'amavuko, mu kwezi gushize kwa gatanu yahamijwe icyaha cyo kwica abo bana, bari bafite hagati y'umwaka umwe n'imyaka umunani y'amavuko, iwe mu rugo hafi y'umujyi wa Lexington, ku itariki ya 28 y'ukwezi kwa munani mu mwaka wa 2014. Inteko y'abacamanza iri gutekereza ku kuba Jones akwiye kwicwa cyangwa gufungwa ubuzima bwe bwose. Mu rukiko ku munsi w'ejo ku wa kabiri, Madamu Kyzer yagize ati: "Ndumva ibyo abana banjye baciyemo n'uburyo bababaye". "Nk'umubyeyi, mbaye nshoboye kumwikuriraho [uwo mugabo] isura ye, nabikora". "Nguko uko niyumva nk'umubyeyi". Timothy Ray Jones (uri hagati) ubwo yari mu rukiko rw'i Lexington ku itariki ya kane y'uku kwezi kwa gatandatu Madamu Kyzer yabwiye abacamanza ko mu gice kinini cy'ubuzima bwe yarwanyije igihano cy'urupfu. Yavuze ko nubwo yagiye anyuzamo akizera ko ubucamanza "buzakaranga" uyu wahoze ari umugabo we, we abaye ari we uhana atahitamo kumuhanisha igihano cy'urupfu. Ariko Madamu Kyzer yongeyeho ko azubaha icyemezo icyo ari cyo cyose urukiko ruzafata. Yari yahamagajwe n'abunganira Jones ngo atange ibimenyetso. Urukiko rwabwiwe ko abo bana bishwe gute? Kyzer na Jones bashakanye hashize ibyumweru bitandatu nyuma yo guhura mu mwaka wa 2004 ubwo bakoraga mu kigo abana bidagaduriramo kiri i Chicago. Ubwo batandukanaga nyuma y'imyaka icyenda bashakanye, Kyzer yamusigiye abo bana kuko yari afite akazi k'ibijyanye na mudasobwa kamuhemba umushahara w'amadolari ibihumbi 80 buri mwaka ndetse akagira n'imodoka. Kyzer yahuraga n'abo bana buri wa gatandatu muri resitora. Urukiko rwabwiwe ko ku munsi Jones yishe abo bana, umujinya wamurenze ubwo yageraga mu rugo agasanga uwitwa Nahtahn w'imyaka itandatu y'amavuko akina n'umugozi winjiza umuriro w'amashanyarazi mu byuma nka mudasobwa by'ikoranabuhanga. Yahise yica uwo muhungu nuko nyuma afata icyemezo cyo kuniga abandi bana bane ari bo Elaine w'umwaka umwe, Gabriel w'imyaka ibiri, Elias w'imyaka irindwi na Mera w'imyaka umunani. Jones yamaze iminsi icyenda agendana imirambo y'aba bana mu modoka ye Urukiko rwabwiwe ko Jones yahise apfunyika imirambo yabo mu ishashi ya plastike ayishyira mu modoka ye ya siporo, nuko amara iminsi icyenda ayitemberana, mbere yuko ayisiga mu cyaro cyo muri leta ya Alabama. Yaje gutabwa muri yombi muri leta ya Mississipi ubwo umupolisi wo mu muhanda yamuhagarikaga amaze kumva "umwuka w'umuntu wapfuye" uva muri iyo modoka. Jones yavuze ko atishe abo bana, ku mpamvu yuko yari arwaye mu mutwe bikomeye. Abunganizi be mu mategeko bavuga ko yabanaga n'indwara yo mu mutwe ya "schizophrenia" na we atabizi - indwara bavuga ko n'umugore we na we yari arwaye. Bavuga ko yarushijeho kumukomerera ubwo umugore we yamucaga inyuma akajya kuryamana n'umusore bari baturanye.

Mu gihe umubare w'abarwayi ba coronavirus usa nk'uri guhama hamwe cyangwa kugabanuka mu bihugu bimwe by'i Burayi, ibice bimwe by'Afurika nibwo ikibigeramo Ku isi abarenga miliyoni 2,9 bamaze kwemezwa ko banduye coronavirus, nkuko iyo mibare ikomeza ibigaragaza. Iyi ntambwe nshya iteye impungenge itewe mu gihe abo yishe muri Amerika barenze 500,000, Abanyamerika bakaba bakomeje gushegeshwa n'iki cyorezo cya mbere kibi cyane isi ihuye nacyo. Ku itariki ya 11 y'ukwezi kwa mbere uyu mwaka nibwo igitangazamakuru cya leta y'Ubushinwa cyatangaje umuntu wa mbere uzwi ko yishwe na coronavirus. Kuva icyo gihe, ibihugu n'uturere birenga 210 bimaze gutangaza abantu bishwe na Covid-19, indwara yo mu myanya y'ubuhumekero iterwa n'ubu bwoko bushya bwa coronavirus. Kugeza ubu ibihugu bitanu bimaze gutangaza buri kimwe umubare urenga 20,000 w'abishwe na coronavirus, nubwo uburyo buri gihugu kibara abo yishe butandukanye cyane. Amerika, Ubutaliyani na Espagne ni byo byagaragaje umubare uri hejuru cyane w'abo yishe. 'Intambwe ibabaje kandi iteye ubwoba' mu Bwongereza Urwego rw'ubuzima rw'Ubwongereza ejo ku wa gatandatu rwatangaje ko ubu abantu barenga 20,000 bamaze kwicwa na coronavirus mu bitaro byo muri iki gihugu. Priti Patel, umunyamabanga wa leta ushinzwe ubutegetsi bw'igihugu, yavuze ko uwo mubare w'abo imaze kwica mu Bwongereza ari "intambwe ibabaje kandi iteye ubwoba". Yongeyeho ko "igihugu cyose kiri mu kababaro". Kubera ko umubare w'abishwe na coronavirus mu Bwongereza utarimo abapfira mu ngo zabo cyangwa mu nzu zita ku bageze mu zabukuru, umubare w'ukuri w'abo imaze kwica ugomba kuba urenze aho. Ubufaransa, igihugu kitabarira mu mubare w'abo yishe abantu baba mu nzu zo kubitabo nk'abageze mu zabukuru, ejo ku wa gatandatu cyatangaje ko umubare w'abo yishe wiyongereyeho 369. Kuva mu ntangiriro y'ukwezi gushize kwa gatatu, umubare w'abo yishe mu Bufaransa umaze kugera ku 22,648. Ariko abategetsi bo mu rwego rw'ubuvuzi bavuga ko abapfira mu bitaro bari kugabanuka. Ndetse n'umubare w'indembe wongeye kugabanuka ku munsi wa 17 wikurikiranya. Kongera kwiyongera mu bice bimwe na bimwe Muri iki cyumweru, umukuru w'ishami ry'umuryago w'abibumbye ryita ku buzima (OMS/WHO) yavuze ko Covid-19 iri kwiyongera muri Afurika, Uburayi bw'uburasirazuba, Amerika yo hagati n'iy'amajyepfo. Dr Tedros Adhanom Ghebreyesus yavuze ko nubwo iki cyorezo kigaragara ko ahanini kiri guhama hamwe cyangwa kugabanuka mu Burayi bw'uburengerazuba, mu bihugu bimwe ho ari bwo kigitangira. Yagize ati: "Ndetse no muri bimwe (ibihugu) byibasiwe mu ntangiriro y'iki cyorezo kirimo kongera kwiyongera". Kimwe muri byo ni Singapour, ku ikubitiro cyari cyashimagijwe kubera uburyo cyashoboye guhagarika iyi virusi. Ariko kuva icyo gihe, Singapour ikomeje kwiyongeramo ubwandu bushya bukomoka aho inganda zikorera ndetse no kuryama mu bucucike aho abakozi bo mu nganda barara. Ahandi ku mugabane w'Aziya, abategetsi bo mu Bushinwa ejo ku wa gatandatu nta bishwe na coronavirus batangaje - ukaba ubaye umunsi wa 10 wikurikiranya nta muntu mushya yishe muri icyo gihugu. Ndetse no muri Koreya y'epfo, umunsi w'ejo ku wa gatandatu wabaye uwa kabiri hatabonetse umuntu mushya wishwe na coronavirus.

Abimukira mu myiyerekano imbere y'inyubakwa ya Trump Tower i New York mu ndwi iheze Prezida wa Amerika asaba ko hatangwa amahera yo kwubaka urwo ruhome, gusubizwa inyuma vyihuse abimukira hamwe no gutanga akazi kubaraba uruja n'uruza muri Amerika. Mu kwezi guheze yarahagaritse umugambi Obama yari yarashizeho wakingira abimukira b'urwaruka bashika 690.000. Mu nama nshingamateka, abademokrate biyamirije iyo nteguro y'itegeko. Daca: Trump ashaka gufuta umugambi w'ikigongwe ku rwaruka rw'abimukira Bagiriza Trump ko yisubiyeko kuvyo yari yemeye ko atazoshiramwo umugambi wo kwubaka uruhome muvyo bari bumvikanye ku mategeko mashasha yogenga urwaruka rw'abimukira. Umugambi wa DACA (Deferred Action for Childhood Arrivals) washizweho mu 2012 ku butegetsi bwa prezida Obama, uzorangirana n'ukwezi kwa gatatu, ivyo bikaba biteye amakenga kuri kazoza k'abari bakingiwe n'uwo mugambi.

Abimukira batanguye kurundana mu bumanuko bwa Mexique kuva itariki 25 z'ukwezi kwa gatatu Abategetsi bacungera imbibe ba Amerika babwiye abantu bashika 150, benshi bari kumwe n'abana, ko ku rubibe Mexique ihana na Amerika ujabukira i San Diego huzuye. Ntivyari bwamenyekane nimba abo bimukira bo muri Amerika yo hagati batinda bakabareka bakinjira canke ko basubizwa inyuma, ariko uwo mugwi usa n'uwudashaka kuva ngaho. Trump: Uruzitiro hagati ya Amerika na Mexique ruzokoresha izuba Mexique irabura Amerika ko izihimura Abo bimukira batekera imfungurwa hamwe Prezida Trump yavuze ko abimukira bo muri Amerika yo hagati bageramiye umutekano wa Amerika. Prezida wa Amerika yama yiyamye abo bimukira, kuri twitter akaba yavuze ko vyerekana ko bikenewe gukaza amategeko aberekeye. Yahamagariye amareta ahana urubibe na Mexique kurungika abasirikare gukaza umutekano ku rubibe gushika hubatswe uruhome muri ico kibanza. Urwo rukurikirane rw'abimukira rwahagurutse itariki 25 z'ukwezi kwa gatatu mu bumanuko bwa Mexique rugana Amerika, hagufi y'urubibe na Guatemala, hakaba harageze igihe bashika ku 1000. Abo bimukira bagiye n'amamodoka yunguruza abantu, itereni hamwe n'amaguru ibirometero 3.200 gushika ku rubibe Mexique ihana na Amerika, benshi bakaba bavuga ko bahunga ugutotezwa n'ubwicanyi mu bihugu vyabo.

Mu ntango za 2018, ikambi ya Mahama mu Rwanda yaharurwamwo impunzi zingana na 56,738 Iryo shirahamwe ryitaho impunzi kw'isi rimenyesha ko abategetsi barimenyesheje ko izo mpunzi zishwe mu gihe zariko zigerageza kwinjiza imiti bidaciye mu mategeko. U Rwanda ruhaye indaro impunzi z'Abarundi zirenga 70.000, zahunze indyane za politike zaturutse ku matora ya 2015 mu Burundi. Igipolisi c'u Rwanda catangaje giciye ku rubuga rwa Twitter ko ejo ku wa gatandatu, hafi isaha icenda n'igice z'ijoro (03h30), abajejwe umutekano mu gace ka Mahama mu karere ka Kirehe, barashe umurwi w'abantu bariko bagerageza kwinjiza ibiyayuramutwe baciye ku ruzi Akagera. Igipolisi kimenyesha ko babiri muri abo banu bagiye kumenyekana ko zari impunzi ziba mw'ikambi yazo iri aho i Mahama. Mw'itangazo ryaraye risohowe na HCR, rimenyesha ko ribabajwe n'urwo rupfu rigasaba abategetsi gukora amatohoza kugira ngo bamenye neza ingene vyagenze. Iryo tangazo rivuga riti: "HCR irifatanije n'impunzi zo mw'ikambi ya Mahama kandi ririko rikorana n'abayirongoye hamwe n'abaserukira abandi mu kubungabunga umutekano no kuzifata mu mugongo mu gihe bakirindiriye amatohoza ariko akorwa na Leta". U Rwanda ruri mu bihugu vyakiriye impunzi z'Abarundi ziharurwa mu 400.000 zahunze indyane za politike zadutse mu Burundi mu 2015 bivuye ku ngingo ya nyakwigendera Perezida Petero Nkurunziza yo kwitoreza ikindi kiringo nk'umukuru w'igihugu. Ikambi ya Mahama iri mu buseruko bushira ubumanuko bw'u Rwanda Abatavuga rumwe n'ubutegetsi bwiwe ico gihe bavuga ko ico kiringo cari giteye kubiri n'ibwirizwashingiro hamwe n'amasezerano y'amahoro ya Arusha yo mu 2000. Ubutegetsi bw'umugambwe CNDD-FDD hamwe n'incuti zabwo bobo bavuga ko ikiringo cavugwa ko ari ica gatatu cari gikurikije amategeko, ivyagiye mbere kwemezwa na sentare y'Umuryango wa Afrika y'Ubuseruko. Mu gihe Abarundi bahungiye muri Tanzania baharurwa 200.000 babandanya bahunguka, abahungiye mu Rwanda bobo gushika ubu ntibarahunguka. Mu majambo agize iminsi ashikirizwa n'umukuru w'igihugu Jenerali-Majoro Evariste Ndayishimiye, abandanya asaba impunzi zose zahungiye mu mahanga guhunguka kugira ngo bafashanye n'abandi Barundi kwubaka igihugu.

Ubwato nk'ubu bukunze kugira impanuka mu nzuzi zo muri Kongo Abajejwe intwaro bavuga ko abantu bashika ijana barokotse, ubwo bwato bukaba bwari bwuzuye ibidandazwa n'abantu. Ivy'iyi mpanuka yabaye ku wa mbere ku birometero nka mirongo itatu werekeza mu muji wa Kisangani, niho bikimenyekana. Vyatumye haba imyiyerekano y'urwaruka rwatwawe n'ishavu mu muji wa Isangi aho ubwo bwato bwari bwerekeje. Bivugwa ko inyubako nyinshi za leta zaturiwe.

Rusesabagina uko yafashwe akagezwa mu Rwanda kugeza ubu ntibivugwaho rumwe, aha yari mu rukiko mu kwezi kwa cyenda Rusesabagina azwi cyane ku isi kubera film 'Hotel Rwanda' - itavugwaho rumwe - ikina inkuru y'uko yarokoye Abatutsi barenga 1,000 muri jenoside. Ubu afungiye mu Rwanda aregwa ibyaha by'iterabwoba, bishingiye ku bitero byiciwemo abantu mu 2018 na 2019 byakozwe n'umutwe wa FLN yemeye ko yashinze. Urwego rushinzwe imfungwa n'abagororwa ruvuga ko Rusesabagina ari muzima, ko "nta n'igicurane arwaye". Itangazo ryasohowe n'umuvugizi wa Hotel Rwanda Rusesabagina Foundation rivuga ko amafoto ya vuba y'itangazamakuru "agaragaza ko ubuzima bwe bumeze nabi." Iryo tangazo rigira riti: "Mu biganiro aheruka kugirana n'umuryango we yababwiye ko agira kuzungerwa, kubabara umutwe, kwitura hasi agata ubwenge, bishobora kuba biterwa n'umuvuduko ukabije w'amaraso utagenzurwa, n'uburyo afunzemo". Rusesabagina yatakaje 6Kg kandi yasabye gushyirwa mu bitaro inshuro eshatu, nk'uko iri tangazo ribivuga. Rusesabagina aracyari kuburana ku ifungwa n'ifungurwa ry'agateganyo, mu mpamvu atanga asaba kurekurwa akaburana adafunze avugamo iy'uburwayi. Pelly Gakwaya Uwera, umuvugizi w'urwego rushinzwe imfungwa n'abagororwa, yabwiye BBC ko ibyo bivugwa n'umuryango we nta kuri kurimo kuko "Rusesabagina ni muzima". Ati: "Icyo nakubwira, Rusesabagina nta n'umuriro afite, nta n'igicurane. Nta kibazo afite habe na gito". Madamu Uwera avuga ko ubuzima bwa Rusesabagina bwitaweho byihariye, kandi avugana n'umuryango we kuri telefone ya gereza nk'abandi bafunze, kuko bitemewe gusurwa kubera Covid. Ati: "Tumuvuza nk'uko tuvuza abandi mu gihe barwaye, we noneho kubera umuvuduko w'amaraso, aravurwa byihariye." Ku wa gatatu, minisiteri y'ubuzima yatangaje ko ku bantu 50 bari batahuweho Covid-19 mu Rwanda 27 muri bo bari muri gereza ya Kigali, aho na Rusesabagina afungiye. Rusesabagina azongera kuburana ubujurire ku ifungwa n'ifungurwa ry'agateganyo tariki 20 z'uku kwezi. Imanza ze ubu ziba hifashishijwe ikoranabuhanga mu kwirinda coronavirus.

Aho hari ikinogo cikekwa ko coba cahambwemwo abantu bashika 100 Iryo tohoza rivuga ko n'imiburiburi abantu bashika 500 bishwe, harimwo imiryango yatuririwe mu mazu yabo be n'umwana w'imyaka ibiri y'amavuka yatawe mu kinogo gisukwamwo imyanda mu tuzu twa surwumwe (fosse septique). Imishamirano ishingiye ku moko yaradutse hagati y'umuryango umwe washatse guhamba umuntu wabo mw'itongo ry'uwundi muryango. Iryo tohoza ryerekana ko iyo mishamirano ishobora gusubira kwaduka umwanya n'umwanya. Abakoze iryo tohoza bamenyesha ko imishamirano yabaye hagati y'amagenekerezo ya 16 na 18 mu kwezi kw'icumi na kabiri kw'umwaka uheze "yari yateguwe kandi ishirwa mu ngiro ihagarariwe n'abarongozi kama". Abo mu muryango w'aba Batende barateye imitumba y'aba Banunu "mu gitero cari gikomeye kandi cakozwe mu bubangutsi, ku buryo batabahaye n'akanya ko guhunga". Iryo tohoza rivuga kandi ko abategetsi b'intara mu gace ka Yumbi, ni mu ntara ya Mai-Ndombe iri mu burengero bw'igihugu, "basa n'abananiwe n'igikorwa bajejwe co gukingira abanyagihugu". Abahasize ubuzima bashobora kuba barenga igitigiri gitangwa c'abantu 535 bari mu cegeranyo cabo. Mu kwezi guheze, ONU yavuga ko yikeka ko hoba hapfuye n'imiburiburi abantu 890. Ryaciye rirungika umurwi w'abagira amatohoza bashoboye gushika ku mutumba umwe gusa mu mitumba ine yatewe. Hariho n'amakuru avuga ko hari ibiziga vyatawe mu ruzi Kongo. Amatora y'umukuru w'igihugu yabaye ku wa 30 z'ukwezi kwa cumi na kabiri kw'umwaka uheze yarungururijwe ku wa 31 z'uku kwezi kwa gatatu muri ako karere ka Yumbi kubera imigumuko. Ni mu gihe Felix Tshisekedi yahoze atavuga rumwe na Joseph Kabila yamaze gutangazwa ko yatsinze ayo matora.

Ibifungurwa vyose bihinguwe mu nyama zituruka muri Afrika y'epfo vyatawe mw'ishimu Igihugu ca Malawi casavye abadandaza batumako inyama muri Afrika y'epfo kuzikura mu maduka yabo. Amaduka yo muri Afrika y'epfo yoyatanguye guta izo nyama. Abagore bibungeze bagiriwe inama yo kwigirwa kure izo nyama zihumanye Ingwara ya Listeriose yari imaze guhitana abantu bagera ku 180 muri Afrika y'epfo mu mwaka uheze. Ishirahamwe mpuzamakungu rimenyesha ko bikekwa ko ari co kiza ca mbere gihitanye abantu benshi mw'isi yose. Ingwara ya Listeriose itegwa n'agakoko ko mu bwoko bwa bacteria kitwa Listeria monocytogenes, kandurira mu bifungurwa vy'inyama canke amata atatetswe neza. Iyo ngwara yigaragaza mu gutera umururumbo, ibimeze nk'ibicurane hamwe no kudahwa ndetse no gucibwamwo.

Kim Jong-un (i bubamfu) na Moon Jae-in bahura itariki 27 ukwezi kwa Kane 2018 Umukuru w'igihugu ca Korea ya ruguru Kim Jong-un na Moon Jae-in wa Korea yepfo, bemeranije gukora ngo bakure mu karere ibigwanisho vya "nucléaire". Televiziyo y'igihugu hamwe n'ikinyamakuru KCNA vyakeje ivyo biganiro hamwe n'intego y'abategetsi yo kuvanaho ibigwanisho vya "nucléaire". Abo bategetsi bahuye haheze amezi y'uruhagarara ubona ko rwotuma haduka ingwano. Koreya zombi zumvikanye kwirinda ivyokwega intambara Amerika 'yarabonanye na Kim Jong Un mw'ibanga' Korea Yepfo isaba ko Korea ya Ruguru igumizwako ibihano Bwana Kim yabaye umukuru w'igihugu wa mbere wa Korea ya ruguru ahonyoje ikirenge ubwa mbere ku butaka bwa Korea yepfo, kuva igihe ingwano hagati y'ivyo bihugu bibiri irangiriye mu 1953. Abanyagihugu ba Korea yepfo bararyohewe babonye ivyo biganiro ku mboneshakure Haheze imyaka myinshi, Pyongyang ivuga ishimitse ko itazovavanura n'umugambi wayo w'ibigwanisho vya "nucléaire", isigura ko vyoyifasha kwikingira agasomborotso ka Amerika. Abo bakuru b'ibihugu babiri bavuga ko bazobandanya ibiganiro na Amerika hamwe n'Ubushinwa, kugira ngo bashobore kurangiza uruhagarara ruri muri Korea zose.

Denis Mukwege yahawe igihembo cy'amahoro cyitiriwe Nobel cya 2018 Bwana Mukwege wahawe igihembo cy'amahoro cyitiriwe Nobel mu 2018, yashimiwe umuhate we mu gufasha no kuvura abagore bafashwe ku ngufu mu ntambara ziba mu burasirazuba bwa Congo. Mu kwezi kwa karindwi, yavuze ko hashize igihe aterwa ubwoba ko azicwa, kubera ko asaba ubucamanza ku byaha byakorewe mu burasirazuba bwa Congo mu myaka yashize. Bwana Mukwege akunze kumvikana asaba ubucamaza ku bwicanyi (1993 - 2003) bwahitanye miliyoni z'abantu buvugwa na 'Mapping Report' yakozwe n'inzobere za ONU. Iyo raporo yavuze ko ingabo z'u Rwanda zabugizemo uruhare, raporo u Rwanda rwahakanye. Bwana Mukwege yumvikana kandi yamagana ubwicanyi bukorwa muri iki gihe cya vuba mu burasirazuba bwa Congo. Mu kwezi gushize, ishyirahamwe ry'abaganga baharanira uburenganzira bwa muntu ryasabye ko Denis Mukwege, umwe mu barigize, ingabo za MONUSCO "zirushaho kumurinda no kongerera umutekano abakozi b'ibitaro bye". Mu myaka yashize, ingabo za MONUSCO ziri muri DR Congo zarindaga ibitaro bya Panzi, ariko nyuma zaje kuhava. Mu ijoro ryo kuwa gatatu, Bwana Mukwege yanditse kuri Twitter ashimira ko kuva kuri uwo munsi mu gitondo "ingabo za UN zongeye koherezwa kuri ibi bitaro kuturinda". Mu kwezi gushize, Michelle Bachelet, umunyamabanga mukuru w'ishami rishinzwe uburenganzira bwa muntu muri ONU/UN, yasabye leta ya DR Congo gukora iperereza kw'iterabwoba ryo kwicwa rikorerwa Denis Mukwege.

Ababibonye bavuga ko abateye bafunze umuhanda werekeza kuri iyo gereza bakabuza abandi bose bakoresha uyu muhanda kuwunyuramo. Binjiriye ku marembo ya gereza barusha imbaraga abarinzi bayo, bituma imfungwa zisohoka. Ibi bibaye mu gihe hakomeje imyigaragambyo ya #EndSARS yo kwamagana urugomo rw'itsinda rya polisi ryari rishinzwe kurwanya abajura muri Nigeria. Polisi muri Nigeria ivuga ko abantu bikinga muri iyo myigaragambyo ya #EndSARS bari gukora ibitero kuri station za polisi muri uwo mujyi. Polisi ivuga ko abigaragambya bakuye imbunda n'amasasu mu bubiko bw'intwaro, bakanafungura abari bafungiye kuri polisi mbere yo gutwika aho bateye. Ubutegetsi bwa leta ya Edo ubu bwatangaje amasaha 24 y'umukwabu udasanzwe muri uwo mujyi nyuma y'ibyo bitero no gutoroka kw'imfungwa muri gereza y'umujyi.

Ishurahamwe mpuzamakungu Onu ryatoye umunyamabanga mukuru waryo- Antonio Guterres Hari hatewe akamo ko uwomusubirira yoba ari umupfasoni, ariko abakenyezi ntibaronse ayo mahirwe. Bitegekanijwe ko Guterres atangura akazi kiwe muri Onu mu kwezi kwa mbere umwaka uza. Guterres yavukiye mu gisagara ca Lisbon mu mwaka wa 1949. Yize ivyigwa vy'ubuhinga muri kaminuza ya 'Superior Tecnico'. Aranginje amashure yiwe mu 1971, yamaze imyaka mike yigisha, aho yakoze mu bigo vy'abakatolika. Mu 1974, yinjiye mu mugambwe w'abasosiyaliste, aca aba umunyepolitike igihe Portugal yariko iravavanura n'intwaro y'umukazo yamaze imyaka itanu. Yatorewe kuba umunyamabanga mukuru w'uwo mugambwe mu mwaka wa 1995, aca aguma muri ico kibsnza gushika mu 2002. Antonio Guterres avuga neza indimi z'icongereza, iki espagnol n'igifaransa. Yagiye muvyo imigenderanire mu 2005, aho yatorerwa kurongora ishami rya Onu rijejwe impunzi UNHCR. Ari muri ico kibanza c'umukuru wa HCR, yaragabanije igitigiri c'abakozi muri iryo shirahamwe, bari ku cicaro gikuru i Geneve, ahubwo ahamagarira abakozi b'iryo shirahamwe kuba hagufi y'ahari impunzi, no kumenya uko bohangana n'ibindi bintu bituma abantu bata izabo. Akanama ka Onu kajejwe umutekano ni ko gatora umunyamabanga mukuru Yarashimagijwe cane ku kungene yahimirije ibihugu bitunze gufasha impunzi zahunze intambara, n'abageramiwe n'ibindi bintu bituma abantu bata izabo. Antonio Guterres afise imyaka 67, akaba afise abana babiri bo ku mugore wa mbere. Umupfasoni wiwe wa mbere yitavye Imana mu 1998. Yasubiye kwubaka ugwiwe mu 2001.

Amabarabara ya Mogadishio akunze kubamwo imiduga myinshi Abashingamateka bahurira ku kibuga c'indege gutora umukuru w'igihugu mushasha. Ku munsi wa kabiri ku mugoroba, abantu bikekwa kuba abo mu murwi ugendera ku vyiyumviro vya Islamu Al-Shabab baragavye ibitaro boresheje ibigwanisho vyo mu bwoko bwa "mortiers"batumbereza mu kibanza ayo matora abera. Abanyagihugu baba mu kigwati ca Arbacow bavuga ko abo ba jihadistes bateye ikirindiro c'abasirikare b'Umuryango w'Ubumwe bwa Africa. Ikibuga c'indege nico kibanza gitekanye kurusha ibindi ku murwa mukuru wa Somalia, amatora akaba yajanywe aho kubera ibibazo vy'umutekano. Abakandida barenga 20 nibo bagwanira ikibanza c'umukuru w'igihugu, batatu ba mbere bakaba bagasabwa kuja mu matora ya kabiri, babiri ba mbere muribo bakaja mu matora ya gatatu ari nayo ya nyuma. Umukuru w'igihugu w'ubu Hassan Sheikh Mohamud ari mu bitoza, bikanugwanugwa ko ashobora kuja muri ayo matora ya nyuma. Uwayatsindiye ategekanywa kumenyekana ku munsi wa gatatu ku mugoroba.

Ariko kuba u Burundi buturanye n'ibihugu byamaze kugaragaramo ubu bwandu twashatse kumenya icyo leta n'izindi nzego z'ubuzima biri gukora. Prudent Nsengiyumva yavuganye na Kazadi Mulombo Walter, umuyobozi mukuru w'ishami rishinzwe ubuzima ku isi OMS, mu Burundi. Yatangiye amubaza ingamba zafashwe (umva ikiganiro bagiranye aho hejuru). Ushobora gusoma kandi:

Vervoort yatsindiye umudari wa zahabu n'uwa feza mu mikino y'abafite ubumuga yabereye i London mu mwaka wa 2012, atsindira n'indi midari ibiri i Rio muri Brazil mu mwaka wa 2016. Yasiganwaga mu kagare k'abafite ubumuga. Yari arwaye indwara idakira yo kudakora kw'imitsi. Uburyo bwo kurangiza ubuzima bw'umuntu urwaye cyane akenshi arwaye indwara idakira mu rwego rwo kumurinda gukomeza kubabara - buzwi nka 'euthanasie'- bwemewe n'amategeko mu Bubiligi. Mu 2008 Vervoort yashyize umukono ku nyandiko ziha uruhushya muganga rw'uko umunsi umwe azamurangiriza ubuzima. Vervoort yabanaga n'imbwa yatojwe ya labrador Zenn yamufashaga Itangazo ryasohowe n'ubuyobozi bw'umujyi avukamo wa Diest rivuga ko Vervoort "yakurikije amahitamo ye [ejo] ku wa kabiri nimugoroba". Indwara Vervoort yari arwaye yamuteraga guhorana ububabare, kurwara igicuri, guhinyagara kw'amaguru ndetse kubera iyo ndwara yasinziraga bigoye. Mu kiganiro cyihariye yagiranye n'umunyamakuru Eleanor Oldroyd mu kiganiro BBC Radio 5 Live mu mwaka wa 2016, Vervoort yagize ati: "Hari ubwo mbabara bikomeye cyane, ngafatwa n'igicuri, nkarira, nkaboroga kubera ububabare. Nkenera imiti myinshi igabanya ububabare [nka], valium, morphine. "Abantu benshi bambaza ukuntu bishoboka ko nitwara neza [mu mikino] nkanamwenyura n'ububabare bwose n'imiti iba irya imitsi yanjye. Kuri jye, imikino, gusiganwa mu kagare - ni uburyo bw'ubuvuzi".

Ikiringo ca mbere ntarengwa cari catanzwe hari gushika ku wa 08 z'ukwa kabiri, ariko ubu abayikoresha bafise igihe co gushika ku wa 15 z'ukwa gatanu uno mwaka kugira ngo bafate ingingo. Iyi kompanyi yaraneguwe imaze gutangaza iyi ngingo isa n'iyerekana impinduka ku bijanye n'amakuru y'ibanga igiye kuza irahereza ikompanyi yegukira, ari yo Facebook. Ivuga ko abantu bafashe ukutari kwo ubu butumwa. Kuva itangaje izi ngingo, amamiriyoni n'amamiriyoni kw'isi yaciye yimukira ku zindi mbuga zo guhanahana amakuru mu buryo bw'ibanga nka Signal hamwe na Telegram. Mu butumwa yacishije ku rubuga rwayo, WhatsApp yavuze ko ubutumwa bw'ibanga bwa muntu bwagumye ari ibanga kandi ko buzoguma mw'ibanga. Yongerako y'uko umugirwa wo guha Facebook amakuru y'ibanga ya bamwe bamwe mu bayikoresha atari ikintu gishasha, kandi ko ataco igiye kwongerako. Ivuga iti: "Izi mpinduka zirimwo uburyo bushasha bw'ingene abantu bashobora guhererekanya amakuru y'ibikorwa vyabo kuri WhatsApp, kandi zigatanga umuco w'ingene twabura amakuru y'ibanga n'ingene tuyakoresha". Mu nkuru yari yasohoye ku bibazo bikunze kubazwa, WhatsApp yari yasiguye ko mu makuru yari isanzwe ihereza amakompanyi yegukira Facebook harimwo: Hagati aho, ibi siko bimeze i Bulaya no mu Bwongereza, hoho hasanzwe hari amategeko atandukanye yo gukingira amakuru y'ibanga y'umuntu.

Facebook ikurikirana ibyo ukorera ahandi kuri Internet Mu gace ka 'settings' Facebook igiye kuhashyira uburyo bwitwa 'Off-Facebook Activity' buzajya bubuza za 'applications' n'imbuga za internet usura guha amakuru yawe Facebook. Facebook ubundi yifashisha amakuru ihabwa n'izindi mbuga usura na 'apps' ukoresha mu kugira ngo imenye ibyo yamamaza ku rukuta (wall) rwawe rwa Facebook iyo uyifunguye. Ukoresheje buriya buryo, uzashobora gusiba ibyo wakoze mbere kuri internet kugira ngo mu gihe kiri imbere bitazagerwaho n'uru rubuga. Umuhanga umwe avuga ko iki gikorwa urebye nta ngaruka nini kizagira ku nyungu Facebook isanzwe ibona. Kugeza ubu, ubu buryo bwatangiye gukora muri Ireland, Koreya y'Epfo na Espagne, gusa intego ngo ni uko bukora n'ahandi hose ku isi. Bwatekerejwe mu gihe kompanyi za Apple na Mozilla zo zatangiye kubuza Facebook n'izindi mbuga kubona amakuru y'abakoresha urubuga runaka baciye ku mbuga (browser) zabo. Facebook irundanya amakuru ivanye ku zindi mbuga nkoranyambaga cyangwa imbuga zindi za internet, kubera ko nyinshi zikoresha ikintu kitwa Facebook Pixel gituma ibasha kubona ibyo ukorera ahandi. Ni yo mpamvu iyo ufunguye urubuga runaka rw'amakuru y'umupira w'amaguru mu gihe cy'iminota 30 cyangwa na nyuma, ku rukuta rwawe rwa Facebook uzabonaho 'posts' zamamaza umupira. 'Off-Facebook Activity' izagufasha guhagarika ibyo izindi mbuga na 'apps' ziha Facebook kuri wowe. Facebook ivuga ko benshi mu bakoresha telefone zigezweho (smartphones) baba bafite 'apps' zirenga 80 kandi bakoresha izirenga 40 buri kwezi, imibare ishobora no kuba irenga. Ubu buryo nibukugeraho nawe nubishaka uzahagarika mu kigero ushaka cyangwa burundu amakuru Facebook ibona ikanakoresha ivanye ku zindi mbuga na 'apps' ukoresha. Ni ngombwa ariko kumenya ko Facebook itazabura gukomeza kubona ayo makuru, icyo izakora ni ukutayakoresha kuri wowe cyangwa ku bandi nk'uko ibivuga. Babyakiriye bate? Bivuze iki kuri 'business' ya Facebok? Abantu icyo bagomba kumenya cyane ni uko ibyo bakora kuri internet bikurikiranwa. Mu kurengera ubu buryo bushya bazanye, Facebook igira iti: "Ni ko internet ikora". Mu buryo bamwe bakemanga, Stephanie Max watekereje akanakora ubu buryo yavuze ko impamvu Facebook ikurikirana ikanegeranya amakuru y'abantu ari ukugira ngo "ibereke amakuru y'ibyo bashaka". Niba miliyoni nyinshi z'abakoresha Facebook zizahitamo gukoresha buriya buryo, bisobanuye ko bizahungabanya ibikorwa byo kwamamaza n'inyungu Facebook ibivanamo. BBC yabajije Stephanie Max ingaruka zabaho mu gihe nka 20% by'abakoresha Facebook bazimije uko ibona ikanakoresha amakuru yabo ivanye ahandi. Yasubije ati: "Ibi ntabwo twabikozeho." Akomeza avuga ko hari gihamya bafite ko abantu benshi bakunda gukoresha Facebook itariho ibintu byinshi, kandi ko nabyo biri mu buryo uru rubuga rukora. Avuga ko byaba bitangaje Facebook itararebye ibyo yahombera muri ubu buryo bushya bwayo, gusa hari ubwo koko ntacyo byaba biyitwaye. Kimwe, bisa nk'aho kubona no gukoresha 'Off-Facebook Activity' bitazabonwa na benshi. Ikindi, umuhanga mu gukurikirana inyungu Facebook ivana mu kwamamaza avuga ko iri guhindura uko yinjizaga mu buryo abayikoresha benshi batakwitaho. Mat Morrison, umuhanga mu bikorwa byo kwamamaza muri kompanyi ya Digital Whiskey, avuga ko abahanga muri byo batagishamajwe no kureba icyo umuntu runaka akunda gukora. Morrison avuga ko ubu ibintu biri guhinduka mu kwamamaza, kompanyi nka Facebook ziri kureba uko zimenya ibikenewe n'abantu benshi cyane. Bivuze ko nubwo hari abakoresha Facebook binubira ko ikurikirana ibyo bakorera no ku zindi mbuga, bakwiye kwibuka ko n'ubundi izakomeza kubona amakuru menshi kuri bo azakoreshwa mu bundi buryo bushya bwo kwamamaza.

Doug McLeod yarekuwe atanze ingwati y'amadolari y'amanyamerika igihumbi Doug McLeod w'imyaka 58 y'amavuko yarahagaritswe mw'ijoro ryo ku wa gatandatu mu karere ka George yagirizwa ihohotera ryo mu rugo (domestic violence). Yagirizwa ko yamukubise mu maso bituma ava umwuna, amuhora ko yatebeje gukura impuzu. Igipolisi kimenyesha ko casanze amaraso hasi mu cumba c'abo bantu. Uyo mugore yoba yabwiye abapolisi ko ata rusehabaniha yabona ko akeneye, kuko yabona ko umukobwa wiwe yashobora kumushikana kwa muganga. Ikinyamakuru Sun Herald kivuga ko icegeranyo cashizwe ahabona cerekana ko igihe igipolisi gishika ku muhana iwe uri ahitwa Lucedale, casanze Bwana McLeod yaborewe afise n'inzoga mu minwe. Kubw'ikinyamakuru Clarion Ledger co muri iyo ntara ya Mississippi, abapolisi bavuga ko basanze umugore wa McLeod be n'uwundi mugore yari mu nzu yabo batekewe n'ubwoba. Uyo mugore wundi yabwiye igipolisi ko umugore wa Bwana McLeod yahungiye mu cumba ciwe yuzuye amaraso mu maso. Baciye bugara umuryango hanyuma Bwana McLeod aguma akubita ku muryango, ababwira ko ashobora "kwica imbwa yiwe" mu gihe batomwugururira. Umugore wa Bwana McLeod avuga ko umugabo wiwe yari yarengeje urugero - kandi yo yari amaze gukora ikintu nk'ico kubera akaborerwe. Amaze kubwirwa ko igipolisi camaze kuronka inkuru y'ihohotera ryo mu rugo, yavuze ati: "Muriko murankinisha?". Bwana McLeod, se w'abana batatu, ntiyashimye kwishura BBC yari imubajije ico avuga kuri ivyo yagirizwa. "Asabwa gutanga imihoho" Bwana McLeod yarekuwe atanze ingwati y'amadolari y'amanyamerika igihumbi. Abashingamateka bagenziwe bo mu mugambwe w'abarepublika muri iyo ntara bavuga ko Bwana McLeod akwiye gutanga imihoho ubwo nyene mu gihe ivyo yagirizwa vyoba ari vyo. Umukuru w'inama nshingamateka ya Mississippi, Philip Gunn, avuga ko yagerageje guhamagara Bwana McLeod ngo bavugane ivyo gutanga imihoho mu gihe ivyo yagirizwa vyoba ari vyo. Avuga ko ivyo yakoze "ata muntu n'umwe yovyemera". Ibiro vy'umukuru w'iyo ntara, Phil Bryant, vyasohoye itangazo, aho bimenyesha ko "ibikorwa vy'ihohotera ivy'ari vyo vyose bihanwa". Umuvugizi wa Bwana Bryant yabwiye itororokanirizo ry'amakuru Associated Press, ko mu gihe ivyo yagirizwa vyoboneka ko ari ukuri, uyo mukuru w'intara yoca yifatanya n'abandi basaba ko yotanga imihoho. David Blount, umusenateri wo mu mugambwe w'aba democrate, nawe nyene asaba ko uyo mushingamateka yotanga imihoho. Bwana McLeod asanzwe afise ihinguriro ry'amapine, ni umushingamatekla w'intara ya Mississippi kuva mu mwaka wa 2012, kandi biboneka ko ashobora kwongera gutorwa n'aho ubu ata wundi bahiganwa. Urunani rwishinze kurwanya ihohotera ryo mu rugo (National Coalition Against Domestic Violence), rumenyesha ko umukenyezi umwe kuri batatu muri Amerika basinzikarizwa ubuzima n'abo bubakanye. Icegeranyo c'urwo rurani co mu mwaka wa 2014 muri iyo ntara ya Mississippi rwerekana ko baronka hafi amatelefone indwi kw'isaha avuga ivy'ihohotera ryo mu rugo muri iyo ntara.

Angeline Usanase bamusanzemo iyi kanseri ariko hakiri kare Ubuvuzi bwayo buracyahenze kandi biracyagoye benshi kubugeraho, iyo iyi ndwara ibonetse bitinze, amahirwe yo kuyirokoka aba macye cyane. Uyu munsi leta y'u Rwanda irafungura ikigo cya mbere gifite imashini yo mu bwoko bwa Radiotherapy ifasha kwica uturemangingo twa Cancer mu mubiri. Nibwo bwa mbere u Rwanda rugiye gutangira gukoresha iyi mashini, abarwayi benshi bajyaga mu mahanga gushaka serivisi zayo. Kanseri y'inkondo y'umura yo ni iya kane muri kanseri zibasira abagore ku isi. Gusa muri Afurika niho ihitana abantu benshi kurusha ahandi, nubwo bwose ari indwara ishobora kwirindwa. U Rwanda rwabigezeho urugero ibindi bihugu biri kugerageza gukurikiza. Angeline Usanase, uba mu mujyi wa Kigali yibuka uburyo ubuzima bwe ubusanzwe bwaziraga umuze bwamuhindutse Hari mu kwa 11/2017 ubwo yabonaga amaraso mu kambaro ke k'imbere. Ntabwo yari amaraso asanzwe. Ku myaka 67 Usanase ntabwo ari ikigero cyo kujya mu mihango. Ati: "Nahise njya kuri centre de santé iri hafi abaganga bangira inama yo kwipimisha kanseri y'inkondo y'umura. "Ibisubizo ni uko basanze nyifite. Byarandenze, sinabashije kubyakira - Numvaga ko ngiye gupfa". Madamu Usanase ariko kuba indwara ye yarabonetse kare kuyivura byaroroshye ndetse arakira. Ubu mu Rwanda abana b'abakobwa bahawe abandi baracyahabwa urukingo rw'iyi ndwara. Kanseri y'inkondo y'umura ni iya kabiri muri kanseri zibasira abagore muri Afurika, ariko niyo yica kurusha izindi nk'uko bivugwa n'ishami ry'umuryango w'abibumbye ryita ku buzima, OMS. Virusi yitwa Human Papilloma Virus (HPV), yandurira mu mibonano mpuzabitsina niyo itera iyi kanseri. Kanseri y'inkondo y'umura iterwa na virusi yitwa HPV Nubwo iyi ndwara ikica benshi muri Afurika kandi urukingo rwayo ruhari, ibihugu 10 gusa bya Africa nibyo bifite uru rukingo muri gahunda yo kurwanya iyi ndwara. Senegal nicyo gihugu cyonyine mu burengerazuba bwa Afurika giha abaturage bacyo uru rukingo, Nigeria yo iracyari kurugerageza ngo izabone kurutanga ku rwego rw'igihugu. Mu karere k'ibiyaga bigari ibintu bimeze neza kurusha ahandi kuko uru rukingo ubu ruri no gutangwa muri Kenya, Uganda, Tanzania na Ethiopia. Ubwoba bw'amarozi U Rwanda rwatangije gahunda y'uru rukingo ku bana b'abakobwa, rushishikariza n'abagore kwisumisha iyi ndwara mu 2011. Mu mwaka wa mbere w'iki gikorwa, ubutegetsi bw'u Rwanda buvuga ko bwageze ku bakobwa 9 ku 10 bagejeje igihe cyo gufata uru rukingo, abahanga bavuga ko uru ari urugero rw'igikorwa cyageze ku ntego. Gusa ni igikorwa kitabuze inzitizi. Ethiopia ubu iri mu bihugu 10 bya Africa biri gutanga uru rukingo Ikibazo cy'umuco n'imyumvire ku ndwara nk'izi. Madamu Usanase avuga ko hari abagore batekereza ko iyi kanseri ari indwara y'amarozi bakajya kuyivuza mu baganga ba 'gakondo' aho kujya kwa muganga usanzwe. Abagore bandi bagatinya ko bashobora gukurwamo nyababyeyi mu gihe bayirwaye. Nyamara icyo gikorwa kiri mu bikorwa mu kuvura uyirwaye, ntabwo kiri mu kuyirinda utarayirwara. Dr Francois Uwinkwindi ushinzwe kurwanya kanseri mu kigo gishinzwe ubuzima mu Rwanda RBC avuga ko "kanseri y'inkondo y'umura ari kanseri iriho cyane, ariko ikibazo ari abaza kuyivuza igeze kure". Abategetsi ku rwego rw'ibanze, abajyanama b'ubuzima, amashuri n'ibitangazamakuru byarifashishijwe mu gushishikariza ababyeyi gukingiza abakobwa babo no kubaha amakuru kuri iyi ndwara. Imyaka umunani nyuma ubu uru rukingo ruri mu nkingo zihabwa abana bageze igihe cyo kurufata nk'uko bafata izindi nkingo zisanzwe. Nubwo umusaruro wavuye muri iyi gahunda utaratangazwa mu mibare, ariko ibihugu bindi byakingiye abaturage iyi ndwara kwandura HPV byaragabanutse cyane. Urukingo rwa HPV rwagabanyije cyanwa ubwandu bw'iyi ndwara muri Australia Australia, aho uru rukingo rwatangiye gutangwa mu 2007, bari baratangiye kubona no kwita ku barwaye iyi ndwara kuva mu 1991. Imibare ya kanseri y'inkondo y'umura muri iki gihugu ku mwaka ni abantu barindwi ku bantu 100,000, biteganyijwe ko mu mpera za 2020 iyi mibare izaba iri munsi ya 6/100,000. 'Abagore icyenda buri munsi barapfa' Nyuma y'u Rwanda, ibindi bihugu bya Afurika ubu nabyo biri muri iyi gahunda. Mu kwezi kwa 10, leta ya Kenya yatangije urukingo rwa HPV muri gahunda isanzwe y'inkingo mu gihugu ibifashijwemo n'abaterankunga mpuzamahanga. Leta ya Kenya irashaka gukingira abakobwa 800,000 mu myaka 10 iri imbere. Perezida Uhuru Kenyatta areba igikorwa cyo gukingira umwana w'umukobwa Marleen Temmerman umwarimu ku ndwara zibasira abagore muri Aga Khan University Hospital i Nairobi avuga ko "abagore icyenda bapfa buri munsi muri Kenya" bazize iyi ndwara. Ati: "Iki ni igikorwa kigamije kurwanya ikwirakwira ry'iyi ndwara mu bakobwa no gupima no kuvura abagore bakuru baba bayifite". Mbonje Athman umugore uba mu mujyi wa Mombasa mu burasirazuba bwa Kenya, avuga ko yumva ibihuha ko umwana uhawe urwo rukingo rumuremaza. Urukingo rwa HPV hari abari kuruwanya muri Kenya Ati: "Sindajya gukingiza umukobwa wanjye w'imyaka 10 kubera ibyo numvise. Nta makuru nyayo twigeze duhabwa kuri urwo rukingo" Umuryango wa gikiristu witwa Kenya Catholic Doctors Association (KCDA), wo wasabye ko abantu bamagana uru rukingo ngo kuko nta mpamvu yo kuruha abana b'abakobwa, ukavuga ko bagomba gusa kwirinda ubusambanyi. Mu Rwanda, Madamu Usanase we agira inama abandi ko bajya kwisuzumisha iyi ndwara kuko abakuru batagize amahirwe nk'ay'abana b'abakobwa ubu babona uru rukingo ruhabwa abakiri bato.

Iri tangazo ryo kugabisha ryasohowe n'umukuru w'Inama y'Abepiskopi Katorika muri Tanzania (TEC), Musenyeri Gervas Nyaisonga ku wa kabiri. Ariko , ntirivuga nimba no muri Tanzania hariho abariko barandura bwa bwoko bushasha bwa coronavirus, rigasaba abantu kuba maso bafatiye ku bivugwa mu zindi mpande z'isi. Iri tangazo rya Ekleziya Katorika rivuga riti: "Mu mwaka uheze igihugu cacu carashoboye kurwanya uwu mugera. Abandura baragabanutse mu nyuma turizera ko twatsinze". "Ubu hari iyongerekana rishasha ry'abandura. Ibihugu bitari bike biremeza ko biri mu bihe bitoroshe aho corona iriko iriyongera abantu bagapfa. Igihugu cacu si izinga, ni ngombwa ko twikingira, tukaba maso, tugatakambira cane Imana kugira ngo iturinde". Ekleziya Katorika muri ico gihugu yagiye ifata ingingo zitandukanye kuva mu 2020 igihe iki kiza gitangazwa ko cinjiye muri Tanzania, iri tangazo rigasaba ko izo ngingo zibandanya zikurikizwa. Rishimangira riti: "Duhimirize intambara yo kurwanya umugera wa coronavirus mu gukoresha ibirwanisho vyose vy'umutima, umubiri, ubuhinga no mu kibano. Ntiturambirwe no guhimiriza igisabisho, kwirinda gukorakorana, gukaraba n'amazi n'isabuni igihe cose, gufata ingingo igihe cose twiketse ibimenyetso vyayo, tukirinda kandi no kwegerana". Umunyamabanga mukuru w'Inama y'Abepiskopi, Patiri Charles Kitima, yabwiye BBC igisata c'igiswahili ko vyabaye ngombwa ko Ekleziya isohora iri tangazo ryo kugabisha mu gihe bakirindiriye insiguro z'abahinga zizotangwa na reta ku bijanye n'iki kiza karanda. Leta ya Tanzaniya irongowe na Prezida John Magufuli yemeza ko ata kiza ca coronavirus kiri muri Tanzania Ati: "Duherutse kubona impfu ziyongera. Mu bisagara, twari tumenyereye kugira imisa imwe canke zibiri mu ndwi zo gusabira abapfuye, ariko ubu ni imisi yose. Hategerezwa kuba hari ikintu kitagenda neza". Abategetsi ba Tanzania babandanya bemeza y'uko ata mugera wa coronavirus uri mu gihugu. Inyuma y'iri tangazo, icegera c'umushikiranganji w'amagara y'abantu, Dr Goodluck Mollel, yabwiye ikinyamakuru Mwananchi co muri ico gihugu ko abanyagihugu bobandanya batekanye mu kurindira amabwirizwa bahabwa na reta. Dr. Mollel ati: "Ibi bintu reka tubirekere abahinga. Mu gihe hoba ingorane, reta izobisigura. Abantu bobandanya n'ibikorwa vy'ukugwiza umwimbu". Mu mpera z'indwi iheze, ibinyamakuru vyo muri Danmark vyatangaje ko ingenzi zibiri zari zivuye muri Tanzania zatowe umugera mushasha wa coronavirus wadutse muri Afrika y'Epfo. Mu ndwi iheze nyene, reta y'Ubwongereza yarafashe ingingo yo kubuza ingenzi zivuye nuri Tanzania na Repubulika ya Demokrasi ya Congo kwinjira muri ico gihugu mu ntumbero yo kwirinda ikwirakwira ry'ubwoko bushasha bw'umugera wa Covid-19 bwatowe ubwa mbere muri Afrika y'Epfo. Ibihugu bindi 12 nivyo bimaze guhagarikirwa ingendo muri ico gihugu hagati y'ukwa cumi na kabiri n'intango y'ukwa mbere.

Nyuma ko kugenda kwa Lukaku na Alexis Sanchez, bigaragara nk'uko Ibrahimovic ari imbere ku rutonde rw'abaronderwa na United Uwo mukinyi rurangiranwa w'imyaka 38 yavuye Old Trafford aja mw'ikipe LA Galaxy yo mw'ihiganwa MLS ryo muri Amerika mu 2018, nyuma yo kwinjiza ibitsindo 29 mu myaka ibiri yakiniye United. Kandi ikinyamakuru candikirwa kuri internet co mu Butariyano, TuttoMercatoWeb, kivuga ko United ishobora kumuha akazi mu gihe irondera inguvu mu bakinyi b'imbere. Ibrahimovic yatwaye ibikombe vya Europa League na Carabao Cup akinira United igihe yamenyerezwa na Mourinho, kandi yinjiza igitsindo c'intsinzi mu rukino rwa nyuma na Southampton. United ubu imenyerezwa na Ole Gunnar Solskhaer, imaze iminsi ifise ibibazo vyo kwinjiza ibitsindo, kandi kugerageza kugura Mario Mandzukic wo muri Juventus vyigijwe mu ci riza. Kandi nyuma yo kugenda kwa Romelu Lukaku na Alexis Sanchez muri Inter Milan, Ibrahimovic asa n'uwigaragaje nk'uwuronderwa bwa mbere na United.

Bolt arateganya gusezera ku gusiganwa mu kwezi gutaha mu masiganwa azabera i London Bwabaye ubwa mbere uyu mwaka Usain Bolt abashije kwiruka metero 100 akoresheje amasegonda atageze ku icumi. Yasize Umunyamerika Isiah Young wakoresheje amasegonda 9.98, ndetse n'Umunyafurika y'epfo Akani Simbine wakoresheje amasegonda 10.02. Bwana Bolt w'imyaka 30 y'amavuko, amaze gutsindira irushanwa rya Olympic mu gusiganwa ku maguru inshuro umunani.

Mu mwaka ushize ubwo Liverpool yegukanaga shampiyona ya Premier League, yashoje irusha Man City amanota 18 Virgil van Dijk na Joe Gomez, ba myugariro b'ingenzi ba Liverpool, ntibakinnye mu gice kinini cy'uyu mwaka w'imikino kubera kuvunika mu ivi. Myugariro mugenzi wabo Joël Matip, n'abakinnyi bo hagati Fabinho na Jordan Henderson ndetse n'umukinnyi mushya Diogo Jota, na bo bari mu batarashoboye gukina myinshi mu mikino y'uyu mwaka. Klopp yagize ati: "Hamwe n'imvune zacu ntabwo uyu wari umwaka wo kwegukana igikombe". "Nta mahirwe - ku wo waba uri we wese". "Nubwo ari ikipe nziza, iyo City iza kuba yaragize ba myugariro bayo batatu batakinnye, oya [ntabwo yari kwegukana shampiyona]. Ba myugariro batatu ba [Manchester] United, [na yo] oya". "Twirwanyeho gacye, twemera ingorane tuzitwaramo neza uko dushoboye, kandi nidutsinda ku cyumweru, ndetse nitubona itike ya Champions League, tuzaba twaritwaye neza uko dushoboye muri izo ngorane. Ngayo nguko". Nubwo kugeza kuri Noheli Liverpool yari iyoboye urutonde rw'agateganyo rwa shampiyona, ikibazo cy'imvune cyagezeho kirayishegesha. Ariko yongeye kwisubiraho, itsinda imikino irindwi mu mikino icyenda, bivuze ko nitsinda umukino wayo wa nyuma ku cyumweru izakinira ku kibuga cyayo Anfield yakiriye Crystal Palace, yagakwiye kubona itike yo gukina Champions League. Mu mwaka w'imikino ushize ubwo iyi kipe yegukanaga shampiyona, umutoza Klopp yagiye ashimagiza abakinnyi be ku "gukomera mu mitekerereze" kwabo. Yongeyeho ati: "Biraboneka ko tutari kugera aha ngaha iyo aba bahungu baba bataragaragaje iyo myitwarire. Bafite imyitwarire yihariye cyane". "Aba bahungu ubu bamaze kubigaragaza inshuro nyinshi, ntabwo biba bitewe n'imitekerereze yabo cyangwa imyitwarire iyo hagize ikintu kigenze nabi". "Kunyura mu bihe bigoye bituma murushaho gukomera nk'itsinda rishyize hamwe kandi muri icyo gihe ntabwo twarangaye. Nta kintu cyadutandukanyije". "Yego twagize ibibazo byacu, abakinnyi ntabwo bari bari mu bihe byabo byiza cyangwa mu mwuka mwiza. [Nanjye] Ntabwo nari meze neza, ariko iteka twashatse uburyo bwo gushyira hamwe". "Nta na rimwe twigeze tugira uwo tubyegekaho cyangwa ngo dutungane intoki tuvuga tuti, 'Ni wowe urimo kubitera'. "Rero ku cyumweru uko bizagenda uko ari ko kose, twashoboye kwivana mu bibazo twigeza hano".

Abadepite ba Amerika Rashida Tlaib (ibumoso) na Ilhan Omar Ni Ilhan Omar na Rashida Tlaib bagombaga gusura agace ka West Bank n'uburasirazuba bwa Yeruzalem mu cyumweru gitaha. Aba bagore basanzwe batavuga rumwe na Perezida Donald Trump. Ku mugoroba wo kuri uyu wa kane Bwana Trump yanditse kuri Twitter ko "byaba ari intege nke" kwemera ko binjira muri Israel. Madamazera Omar avuga ko kubabuza kugera muri Israel ari "igitutsi kuri demokarasi n'igisubizo kibi ku bategetsi bari bifuje gusura igihugu cy'inshuti". Bwana Trump yari yatangiye kare kwandika kuri Twitter asaba ko aba badepite batemererwa kwinjira muri Israel. Yanditse ati: "Banga Israel n'abaturage bose b'Abayahudi, nta kintu kandi cyavugwa cyangwa cyakorwa ngo imitekerereze yabo ihinduke". Ba Madamazera Omar na Tlaib bombi bashyigikiye inkubiri yo kurwanya ibikorwa bya Leta ya Israel, ariko bahakana ibyo baregwa na Trump byo kuba banga Abayahudi. Kuki bangiwe kuza muri Israel? Amategeko ya Israel yima Visa umunyamahanga wese wamagana mu buryo bwose ubutegetsi bwa Israel, yaba mu bukungu, umuco cyangwa uburezi. Abategetsi b'iki gihugu ariko mu bihe bishize bavuze ko bagiye gushyiraho irengayobora ku bategetsi bo muri Amerika, mbere yo kwisubiraho kuri iki cyemezo. Madamazera Tlaib we yifuzaga kujya no muri Palestine gusura nyirakuru Muftia Tlaib ubayo Omar na Tlaib urugendo rwabo muri Israel rwagombaga gutangira ku cyumweru, bari bafite n'umugambi wo gusura abaharanira amahoro bo muri Israel n'abo muri Palestine. Madamazera Tlaib we yari afite gahunda yo kuhamara iminsi ibiri irenga kuri gahunda yabo kugira ngo asure nyirakuru uba muri Palestine. Aba ni bantu ki? Bwana Trump - inshuti ya hafi ya Benjamin Netanyahu wa Israel - yashyamiranye n'aba badepite b'abagore avuga amagambo bamwe bise ay'irondaruhu. Bwana Trump yavuze ko aba badepite bagomba gusubira iwabo, mu bihugu ababyeyi babo bakomokamo. Madamazera Tlaib - umudepite wa mbere mu nteko ya Amerika ukomoka muri Palestina - yavukiye i Michigan muri Amerika Naho Madamazera Omar Ilhan wo muri Leta ya Minnesota yavukiye muri Somalia. Bwana Trump amaze iminsi ahanganye n'aba badepite. Ilhan Omar (iburyo) Ambasade ya Amerika muri Israel yasohoye itangazo rivuga ko Amerika "ishyigikiye kandi yubashye icyemezo cya Israel cyo kubuza aba badepite kwinjira". Muri iri tangazo David Friedman ambasaderi wa Amerika muri Israel avuga ko Israel "ifite ubu burenganzira kuri ziriya mpirimbanyi nk'uko yabuza kwinjira abitwaje intwaro zisanzwe Komite ishinzwe ibya rubanda mu nteko ya Amerika yo ivuga ko nubwo idashyigikiye ibitekerezo by'aba bagore birwanya ibikorwa bya Israel ariko "umudepite wese adakwiye kubuzwa gusura no gutembera ku nshuti yacu Israel".

Bruno Tshibala, minisitiri w'intebe ucyuye igihe, ni we washyize umukono kuri aya amategeko-teka mu kwezi kwa cumi na kumwe k'umwaka ushize wa 2018 Mu itangazo yasohoye ku wa mbere, leta ya Kongo yatangaje ko iyi mishahara itagamije "gukungahaza abategetsi". Ayo mategeko-teka abiri, agenera abahoze ari abaminisitiri uduhimbazamusyi tubarirwa mu madolari 2000 y'Amerika, yanenzwe na benshi. Igice kinini cy'abaturage barenga miliyoni 80 batuye Kongo, babayeho mu bucyene. Leta icyuye igihe muri Kongo yavuze ko iyi mishahara igeneye abaminisitiri ari iyo "gutuma bicyenura mu by'ibanze bicyenerwa mu buzima, nk'ibyo kurya, gucumbika no kwivuza". Iryo tangazo ryongeraho ko iyo mishahara iyo "gutuma batandavura". Aya mategeko-teka abiri yashyizweho umukono na Bruno Tshibala, minisitiri w'intebe ucyuye igihe, mu kwezi kwa cumi na kumwe k'umwaka ushize wa 2018, yagarutsweho cyane mu itangazamakuru mu gihe gishize cya vuba. Nkuko bitangazwa n'ibiro ntaramakuru Reuters, irya mbere rigenera abahoze ari ba minisitiri w'intebe umushahara w'ukwezi ungana na 30% by'umushahara wa minisitiri w'intebe kuri ubu. Ribagenera kandi kugenda mu ndege mu mwanya w'icyubahiro inshuro imwe ku mwaka ndetse n'amafaranga y'icumbi angana n'amadolari 5000 y'Amerika buri kwezi. Reuters yongeraho ko irya kabiri ryo rigenera aba bahoze ari ba minisitiri imishahara ingana na 30% by'umushara wa minisitiri kuri ubu ndetse n'amadolari 1000 y'Amerika y'icumbi. Bakanashobora gukora urugendo rw'indege mu mwanya w'icyubahiro, inshuro imwe mu mwaka. 'Birenze urugero' Aya mategeko-teka yanenzwe cyane n'abanyepolitiki muri Kongo. Umujyanama w'uwahoze ari Perezida Joseph Kabila, yavuze ko atajyanye n'"uko igihugu cyacu gihaze mu mibereho y'abaturage no mu bukungu". Patrick Nkanga yanditse ku rubuga nkoranyambaga rwa Twitter agira ati: "Birenze urugero kandi bihendeye ubusa ikigega cy'igihugu". Ariko leta ya Kongo yashyigikiye ayo mategeko-teka, ivuga ko bitareba abacyuye igihe, ko rero abazahabwa utwo duhimbazamusyi ari abari muri leta iriho kuri ubu n'abo mu gihe kizaza. Félix Tshisekedi, Perezida mushya wa Kongo, yarahiriye imirimo ye mu kwezi gushize kwa mbere. Yasimbuye Bwana Kabila, mu isimburana ku butegetsi rya mbere rikozwe mu mahoro kuva iki gihugu cyahoze gikolonizwa n'Ububiligi cyabona ubwigenge mu mwaka wa 1960. Ni amatora yenenzwe cyane, harimo n'amakuru avuga ko Bwana Kabila na Bwana Tshisekedi baba barumvikanye ku gusangira ubutegetsi - nubwo bombi babihakanye. Mu cyegeranyo giheruka ku bijyanye na ruswa cyo mu mwaka wa 2017 cy'umuryango Transparency International, Kongo iza ku mwanya wa 161 mu bihugu 180.

Bastion Square i Buruseri ubu yitwa Patrice Lumumba Square Abantu babarirwa mu magana bagizwe ahanini n'abatuye mu gace kiganjemo Abanyekongo kazwi nka Matongé, bavugije impundu ubwo ahitwa "Bastion Square" hahindurirwaga izina ku mugaragaro. Ubungubu hagiye kwitwa "Patrice Lumumba Square", bikorerwa mu birori byabaye mu mpera y'icyumweru gishize. Bamwe mu bo mu muryango wa Patrice Lumumba, wishwe urw'agashinyaguro azize guharanira ubwigenge bwa Kongo, nabo bari mu bitabiriye ibi birori. Patrice Lumumba yakundaga Afurika ndetse yabaye Minisitiri w'intebe wa mbere wa Repubulika iharanira demokarasi ya Kongo Ububiligi, bwahoze bukoloniza Repubulika y'ubutegetsi bwa demokarasi ya Kongo, bwasabye imbabazi kubera kugira uruhare mu rupfu rwa Bwana Lumumba. Benshi mu bafashe ijambo muri ibyo birori, banenze ukuntu ahandi mu mujyi wa Buruseli hakiri ibibumbano by'amashusho ya Leopold II wahoze ari umwami w'Ububiligi, nubwo bwose ingoma ye yakoze ibikorwa by'ubunyamaswa muri Kongo mu gihe cy'ubukoloni. Hari mu mpera y'ikinyejana cya 19 no mu ntangiriro y'ikinyejana cya 20. Itsinda ry'impirimbanyi zo mu Bubiligi ryashyize aya mafoto ku rubuga nkoranyambaga rwa Twitter zigaragaza ibyapa bishya by'ako gace kitiriwe Patrice Lumumba. Lumumba yahise ashyikirizwa abanzi be, nuko yicirwa muri gereza mu kwezi kwa mbere mu mwaka wa 1961 Ryavuze ko ari ingenzi ko amafoto y'abantu b'ingenzi mu mateka y'Afurika yajya ashyirwa ahantu hahurirwa n'abantu benshi kugira ngo umurage wabo "ugaragare kandi ntiwibagirane" ku bantu bo mu bisekuru bizaza. Bwana Lumumba yakuwe ku butegetsi mu mwaka wa 1960 bigizwemo uruhare n'ibihugu byo mu burengerazuba bw'isi - birimo n'Ububiligi bwahoze bukoloniza Kongo - hashize gusa amezi ageze ku butegetsi. Yahise ashyikirizwa abanzi be, nuko yicirwa muri gereza mu kwezi kwa mbere mu mwaka wa 1961. Leta Zunze Ubumwe z'Amerika n'Ubwongereza nabyo byashinjwe kugira uruhare mu iyicwa rya Lumumba, wari ufitanye imigenderanire ya hafi n'icyahoze ari Leta Zunze Ubumwe z'Abasoviyeti, kuri ubu ni Uburusiya. Philippe Close, umuyobozi w'umujyi wa Buruseli, yagize ati: "Mu gutaha ku mugaragaro aka gace, ntabwo turimo gusana amateka, ntabwo turimo guhanagura igice cy'amateka". "Uyu munsi, mu gutaha aka gace, nta kintu na kimwe turikwiyibagiza".

Umunya mudeli w'Urwanda Alexia Mupende 'yishwe' kuri uyu wa kabiri Alexia Mupende yari umwe mu banyamideli bamaze kubaka izina rikomeye . Yishwe n'umuntu ukekwaho kuba ari uwari umukozi w'iwabo mu rugo ,gusa impamvu yateye ubu bwicanyi yo ntiramenyekana Igipolisi cy'U Rwanda cyatangaje ko kigishakisha umuntu ukekwaho kwica umunyamideli Alexia Mupende wishwe atewe icyuma mu ijoro ry'itariki ya 8 z'uku kwezi . Itangazo rya polisi ryavuguruje amakuru yari yiriwe acicikana ku munsi wo ku wa Gatatu ko ukekwaho ubu bwicanyi yafatiwe ku mupaka w'igihugu agerageza guhungira mu gihugu cya Uganda . Kuri ubu amafoto y'ukekwa yamaze gukwirakwizwa ahantu hose, igipolisi kikaba cyahamagariye abaturage kugifasha guhiga uyu ukekwaho ubu bwicanyi. Umunyamideli Alexia Mupende w'imyaka 35 yari amaze kubaka izina rikomeye imbere mu gihugu mu kumurika imideli . Urupfu rw'uyu munyamideli rwamaganywe n'abantu benshi biganjemo ibyamamare by'imbere mu gihugu ndetse na bamwe mu bategetsi bamaganye ubu bwicanyi. Alexia Mupende ni Umunyarwandakazi wakuriye mu gihugu cya Kenya akaba yari amaze imyaka 4 yiyemeje kuba no gukorera mu Rwanda . Amakuru avuga ko uyu munyamideli yishwe yiteguraga gukora ubukwe mu kwezi gutaha ndetse n'impapuro z'ubutumire zari zaramaze gusohoka .

Rutahizamu Joshua King yatsinze bibiri mu bitego bine Bournemouth yatsinze Chelsea yari yayisuye ku kibuga cyayo cya Vitality Stadium Ni ibitego byatsinzwe na Joshua King - watsinzemo bibiri, David Brooks na Charlie Daniels. Bournemouth yabaye inyamahirwe mu kurangiza igice cya mbere cy'umukino ari 0-0 ubwo umunyezamu wayo Artur Boruc yakuragamo imipira itanu yari yabazwemo ibitego, akabuza atyo Chelsea - yari yananiwe kumenera mu bakabiri bayo nubwo bwose yari yihariye umukino ku kigero cya 70% - kubona igitego. Intsinzi ya kabiri yikurikiranya ya Bournemouth yatumye izamuka ku rutonde rw'agateganyo rwa shampiyona, ubu ikaba iri ku mwanya wa 10, mu gihe Chelsea ubu yagiye ku mwanya wa gatanu hagendewe ku kuba yaratsinze ibitego bicye ugereranyije na Arsenal kuri ubu yafashe umwanya wa kane. Umutoza Eddie Howe wa Bournemouth, yavuze ko yishimiye uko ikipe ye iri kwitwara muri shampiyona, avuga ko iyi intsinzi iri mu zimaze kumushimisha cyane nk'umutoza kugeza ubu. Yagize ati: "Rwari ijoro ryiza kuri twe kandi byari byiza kubikorera hano imbere y'abafana bacu". Mugenzi we Maurizio Sarri w'ikipe ya Chelsea, we yavuze ko ikipe ye "igomba guhindura imitekerereze". Yagize ati: "... Ushobora gutsindwa, ariko uba ucyeneye [gukomeza] gukina kuko umukino ni twe twari turikuwuyobora mu gice cya mbere". Ku wa gatandatu, Bournemouth izakina na Cardiff City bakinire ku kibuga cya Cardiff City, mu gihe Chelsea iyo izaba yakiriye Huddersfield Town kuri uwo munsi.

Mu mwaka ushize, abaganga bagiye mu myigaragambyo kubera gusaba umushahara muto Ihuriro ry'igihugu ry'abaforomo ryabwiye abanyamuryango baryo bagera ku 45.000 kutajya ku kazi kugeza guveroma ishyize mu bikorwa inyongera y'umushahara yemeranyijeho n'abaforoma mu mwaka ushize. Ntibirasobanuka neza niba abaforomo bose batagiye ku kazi ariko ibitaro byinshi byagizweho ingaruka n'iyi myigaragambyo. Mu gihe cyashize, abaganga na guverinoma bananiwe kumvikana ku kibazo cy'imishahara Guverinoma iravuga ko ishobora kubona igice gito cy'amafaranga yakwa n'abaforomo. Mu mwaka ushize abaganga nabo bagiye mu myigaragambyo mu gikorwa cyahungabanyije ibitaro bya leta cyane mu gihe cy'amezi agera kuri atatu.

Salman Khan yarejejwe mu 2015 ku caha co kugonga umukene ntaho nikora agahwera Yahamwe n'icaha co guhiga kandi bibujijwe imparage zibiri zo mu bwoko bwa blackbuck mu congereza, mu ntara ya Rajasthan iri mu burengero bw'Ubuhindi, aho yari yagiye gukina filime. Amajana y'abapolisi bari bashizwe hanze ya sentare mu muji wa Jodhpur kugira bagumize hamwe abakunzi biwe. Abapolisi benshi bari hanze ya senare kugira bagumize hamwe abakunzi ba Salman Khan Abandi bakinyi ba filime bane bari kumwe bagirijwe ivyaha bito baciye barekurwa. Mu kwezi kwa cumi na kabiri 2015, Salman Khan yahanaguweko icaha co kugonga umuntu akamusiga mw'ibarabara, ico gihe umuntu w'umukene ntaho nikora akaba yarahasize ubuzima. Soma kandi:

Abatoranijwe guhabwa ibi biribwa bagomba kubishyikirizwa mu ngo zabo mu rwego rwo kubabuza kwegerana byatuma banduzanya Abatoranijwe guhabwa ibi biribwa bagomba kubishyikirizwa mu ngo zabo mu rwego rwo kubabuza kwegerana byatuma banduzanya. Umujyi wa Kigali ngo watekereje kubitanga muri ubu buryo kugira ngo hatabaho umuvundo abaturage baje kubifatira ahantu hamwe. Muri rusange habaruwe abantu 3000 babarirwa mu rwego rwa ba nyakabyizi barya ari uko bavuye ku mirimo ibahemba umunsi ku wundi. Aba bagomba guhabwa ibiribwa kuko gahunda ya guma mu rugo yababujije gusohoka mu ngo zabo. Urubyiruko rw'abakorerabushake nibo bahawe inshingano zo kugeza ibi biribwa ku baturage. Na bo batoranijwe nyuma yo gupimwa ngo harebwe ko badafite ubwandu. Umujyi wa Kigali ni wo urebwa n'iyi gahunda kuko ari wo washyizwe mu kato kazamara iminsi 15. Uretse imiryango isanzwe ibona ifunguro ari uko ivuye ku kazi, iyi nkunga y'ibifungurwa ngo igomba no kugera no kubarwariye COVID 19 mu ngo zabo habanje kurebwa abadafite ubushobozi. Ibi biribwa byagenewe abatagishobora kubona ibibatunga kubera "guma mu rugo" Gahunda nk'iyi yaherukaga mu kwezi kwa 4 umwaka ushize ubwo igihugu cyose cyari cyashyizwe muri gahunda ya Guma mu rugo. Iyi gahunda yamaze iminsi 45 yaneguwe n'abatari bake bavuze ko hari aho abaturage bahawe intica ntikize ndetse hakaba n'abavuze ko batabonye na mba. Gusa kuri iyi nshuro ubutegetsi buvuga ko bwiteguye. Umujyi wa Kigali washyizeho umurongo wa telefoni buri wese ukeneye ibiribwa atabyibonera azajya yiyambaza kugira ngo abigezweho iwe mu rugo nk'uko bivugwa n'ubutegetsi.

Uhereye muri Amerika gushika muri Australia, ugahera i Buraya gushika muri Asia, imigwi 20 yo mw'ihiganwa ryo mu Bwongereza izokina inkino zirenga 100 imbere y'uko ihiganwa ritangura. Mu bintu biri ku rutonde harimwo kumenyereza abakinyi, gufasha abakinyi bashasha n'abamenyereza kumenyerana mu mugwi hamwe rero no guteza imbere urudandaza mu migwi. Inkino za kivukanyi Umugwi ufise igikombe co mu mwaka uheze Manchester City bazoja muri Amerika mu rugendo bazokinamwo inkino za kivukanyi n'imigwi yo mu Bwongereza Chelsea na Liverpool. Iyo migwi itatu izoba iri kumwe kandi n'umugwi wa Manchester United, Arsenal na Tottenham muri izo nkino zo gukuranamwo z'igikombe c'isi c'imigwi yabaye iya mbere iwabo. Iryo higanwa rya buri mwaka kandi rizoba ririmwo imigwi yabaye iya mbere muri Espagne, mu Butaliyano, mu Bufaransa n'Ubudagi- Barcelone, Juventus, PSG, na Bayern Munich - hamwe na Benfica hamwe na Athletico Madrid. Liverpool izohura n'iyo migwi ibiri ya Manchester mu misi itatu, mu gihe Chelsea bazoba bariko baratana mu mitwe n'abakeba babo bo mu gisagara ca Londres, Arsenal mu gisagara ca Dublin itariki imwe y'ukwezi kw'umunani. Mu gihe hasigaye indwi zibiri ngo habe urwo rukino, Chelsea izoja mu burengero bwa Australia gukina na Perth Glory. Umugwi umwe gusa uherutse kuja mu cicaro ca mbere mu Bwongereza Cardiff ni wo mugwi wonyene utazoja muri izo nkino za kivukanyi Southampton wabaye umugwi wa mbere wo mw'ihiganwa ryo mu Bwongereza wagize inkino za kivukanyi inyuma yo kunganya ibitego 3-3 n'umugwi wo mu Budagi wa Schalke imbere yo kuja mu Bushinwa aho yatsinze ibitego 3-2 umugwi wa Jiangsu Suning. Inkino za kivukanyi imbere y'uko ihiganwa ryo mu Bwongereza ritangura: Arsenal 14 Ukwezi kw'indwi: Boreham Wood 0-8 Arsenal (Meadow Park) 26 Ukwezi kw'indwi: Arsenal v Atletico Madrid (Singapore Sports Hub) 28 Ukwezi kw'indwi: Arsenal v Paris St-Germain (Singapore Sports Hub) 1 Ukwezi kw'indwi: Arsenal v Chelsea (Aviva Stadium, Dublin) 4 Ukwezi kw'umunani: Arsenal v Sevilla (Friends Arena, Stockholm) Bournemouth 14 Ukwezi kw'indwi: Sevilla 1-1 Bournemouth (La Manga) 20 Ukwezi kw'indwi: Levante v Bournemouth (La Manga) 27 Ukwezi kw'indwi: Bristol City v Bournemouth (Ashton Gate) 28 Ukwezi kw'indwii: Nottingham Forest v Bournemouth (City Ground) 3 Ukwezi kw'umunani: Bournemouth v Real Betis (Vitality Stadium) 4 Ukwezi kw'umunani: Bournemouth v Marseille (Vitality Stadium) Brighton 14 Ukwezi kw'indwi: St Gallen 1-1 Brighton (Kybunpark, St Gallen) 21 Ukwezi kw'indwi: AFC Wimbledon v Brighton (Cherry Red Records Stadium) 24 Ukwezi kw'indwi: Charlton Athletic v Brighton (The Valley) 28 Ukwezi kw'indwi: Birmingham City v Brighton (St Andrew's Stadium) 3 Ukwezi kw'umunani: Brighton v Sporting Lisbon (Amex Stadium) Burnley 13 Ukwezi kw'indwi : Cork City 0-1 Burnley (Turners Cross, Cork) 20 Ukwezi kw'indwi: Macclesfield Town v Burnley (Moss Rose) 20 Ukwezi kw'indwi: Curzon Ashton v Burnley (Tameside Stadium) 23 Ukwezi kw'indwi: Preston North End v Burnley (Deepdale) 26 Ukwezi kw'indwi: Aberdeen v Burnley - Europa League second qualifying round first leg (Pittodrie) 29 Ukwezi kw'indwi: Burnley v Montpellier (Turf Moor) 2 Ukwezi kw'umunani: Burnley v Aberdeen - Europa League second qualifying round second leg (Turf Moor) 5 Ukwezi kw'umunani: Burnley v Espanyol (Turf Moor) Cardiff City 16 Ukwezi kw'indwi: Tavistock AFC 0-6 Cardiff (Langsford Park) 18 Ukwezi kw'indwi: Bodmin Town v Cardiff (Priory Park) 20 Ukwezi kw'indwi: Torquay v Cardiff (Plainmoor) 25 Ukwezi kw'indwi: Rotherham United v Cardiff (New York Stadium) 28 Ukwezi kw'indwi: Burton Albion v Cardiff (Pirelli Stadium) 31 Ukwezi kw'indwi: Greenock Morton v Cardiff (Cappielow Park) 4 Ukwezi kw'umunani Cardiff v Real Betis (Cardiff City Stadium) Chelsea 23 Ukwezi kw'indwi: Perth Glory v Chelsea (Optus Stadium, Perth) 28 Ukwezi kw'indwi: Chelsea v Inter Milan (Allianz Riviera Stadium, Nice) 1 Ukwezi kw'umunani: Arsenal v Chelsea (Aviva Stadium, Dublin) 5 Ukwezi kw'umunani: Chelsea v Manchester City - FA Community Shield (Wembley) 7 Ukwezi kw'umunani: Chelsea v Lyon (Stamford Bridge) Crystal Palace 12 Ukwezi kw'indwi: Helsingor 2-2 Crystal Palace (Helsingor Stadium, Helsingor) 16 Ukwezi kw'indwi: Halmstads 1-6 Crystal Palace (Orjans Vall, Halmstad) 17 Ukwezi kw'indwi: Bromley 1-0 Crystal Palace (Hayes Lane) 21 Ukwezi kw'indwi: Oxford United v Crystal Palace (Kassam Stadium) 24 Ukwezi kw'indwi: Stevenage v Crystal Palace (Lamex Stadium) 28 Ukwezi kw'indwi: Reading v Crystal Palace (Madejski Stadium) 31 Ukwezi kw'indwi: Boreham Wood v Crystal Palace (Meadow Park) 4 Ukwezi kw'umunani : Crystal Palace v Toulouse (Selhurst Park) 7 Ukwezi kw'umunani: Kingstonian v Crystal Palace (King George's Field) Everton 14 Ukwezi kw'indwi: ATV Irdning 0-22 Everton (ATV Arena, Irdning) 18 Ukwezi kw'indwi: Bury v Everton (Gigg Lane) 21 Ukwezi kw'indwi: Everton v Lille (Estadio Algarve, Portugal) 22 Ukwezi kw'indwi: Everton v Porto (Estadio Algarve, Portugal) 26 Ukwezi kw'indwi: Blackburn v Everton (Ewood Park) 4 Ukwezi kw'umunani: Everton v Valencia (Goodison Park) Fulham 7 Ukwezi kw'indwi: Fulham 4-2 Crawley Town (Motspur Park) 14 Ukwezi kw'indwi: Fulham 0-0 Reading (EBB Stadium, Aldershot) 21 Ukwezi kw'indwi: Lyon v Fulham (Stade Pierre Rajon, Bourgoin-Jallieu) 1 Ukwezi kw'umunani: Fulham v Sampdoria (EBB Stadium, Aldershot) 4 Ukwezi kw'umunani: Fulham v Celta Vigo (Craven Cottage) Huddersfield 10 Ukwezi kw'indwi: Bury 0-4 Huddersfield (Gigg Lane) 14 Ukwezi kw'indwi: Accrington Stanley 3-0 Huddersfield (Wham Stadium) 18 Ukwezi kw'indwi: Dynamo Dresden v Huddersfield (Stadion Am Sommerdamm, Russelsheim) 21 Ukwezi kw'indwi: Real Betis v Huddersfield (Stadion Essen) 21 Ukwezi kw'indwi: Rot-Weiss Essen/Werder Bremen v Huddersfield v (Stadion Essen) 22 Ukwezi kw'indwi: SV Darmstadt 98 v Huddersfield (Merck-Stadion am Bollenfalltor, Darmstadt) 25 Ukwezi kw'indwi: Huddersfield v Lyon (John Smith's Stadium) 31 Ukwezi kw'indwi: Huddersfield v Bologna (Brixen Im Thale, Austria) 3 Ukwezi kw'umunani: Huddersfield v RB Leipzig (Schwaz, Austria) Leicester 21 Ukwezi kw'indwi: Notts County v Leicester (Meadow Lane) 1 Ukwezi kw'umunani: Leicester v Valencia (King Power Stadium) 4 Ukwezi kw'umunani: Lille v Leicester (Stade Pierre-Mauroy, Lille) Liverpool 7 Ukwezi kw'indwi Chester 0-7 Liverpool (Swansway Chester Stadium) 10 Ukwezi kw'indwi: Tranmere Rovers 2-3 Liverpool (Prenton Park) 14 Ukwezi kw'indwi: Bury 0-0 Liverpool (Gigg Lane) 19 Ukwezi kw'indwi: Blackburn v Liverpool (Ewood Park) 22 Ukwezi kw'indwi: Liverpool v Borussia Dortmund (Bank of America Stadium, North Carolina) 25 Ukwezi kw'indwi: Manchester City v Liverpool (MetLife Stadium, New York) 28 Ukwezi kw'indwi: Manchester United v Liverpool (Michigan Stadium, Michigan) 4 Ukwezi kw'umunani: Liverpool v Napoli (Aviva Stadium, Dublin) 7 Ukwezi kw'umunani Liverpool v Torino (Anfield) Manchester City 20 Ukwezi kw'indwi: Manchester City v Borussia Dortmund (Soldier Field, Chicago) 25 Ukwezi kw'indwi: Manchester City v Liverpool (MetLife Stadium, New York) 28 Ukwezi kw'indwi: Bayern Munich v Manchester City (Hard Rock Stadium, Miami) 5 Ukwezi kw'umunani: Chelsea v Manchester City - FA Community Shield (Wembley) Manchester United 19 Ukwezi kw'indwii: Manchester United v Club America (Phoenix University Stadium, Arizona) 22 Ukwezi kw'indwi: Manchester United v San Jose Earthquakes (Levi's Stadium, Santa Clara) 25 Ukwezi kw'indwi: AC Milan v Manchester United (Rose Bowl, Pasadena) 28 Ukwezi kw'indwi: Manchester United v Liverpool (Michigan Stadium, Michigan) 31 Ukwezi kw'indwi: Manchester United v Real Madrid (Hard Rock Stadium, Miami) 5 Ukwezi kw'umunani: Bayern Munich v Manchester United (Allianz Stadium, Munich) Newcastle 17 Ukwezi kw'indwi: St Patrick's Athletic 0-2 Newcastle (Richmond Park, Dublin) 24 Ukwezi kw'indwi: Hull City v Newcastle (KCOM Stadium) 28 Ukwezi kw'indwi: Porto v Newcastle (Estadio do Dragao, Porto) 1 Ukwezi kw'umunani: SC Braga v Newcastle (Estadio Municipal de Braga) 4 Ukwezi kw'umunani: Newcastle v Augsburg (St James' Park) Southampton 5 Ukwezi kw'indwi: Schalke 04 3-3 Southampton (Kunshan Sports Centre Stadium) 11 Ukwezi kw'indwi: Jiangsu Suning 2-3 Southampton (Xuzhou Olympic Sports Centre Stadium) 21 Ukwezi kw'indwi: Derby County v Southampton (Pride Park) 1 Ukwezi kw'umunani: Southampton v Celta Vigo (St Mary's Stadium) 4 Ukwezi kw'umunani: Southampton v Borussia Monchengladbach (St Mary's Stadium) Tottenham Hotspur 25 Ukwezi kw'indwi: Roma v Tottenham (SDCCU Stadium, San Diego) 28 Ukwezi kw'indwi: Barcelona v Tottenham (Rose Bowl, Pasadena) 31Ukwezi kw'indwi: Tottenham v AC Milan (US Bank Stadium, Minneapolis) 4 Ukwezi kw'umunani: Girona v Tottenham (Estadi Montilivi, Girona) Watford 17 Ukwezi kw'indwi: FC Koln 1-1 Watford (behind closed doors) 21Ukwezi kw'indwi: Dusseldorf v Watford (behind closed doors) 27 Ukwezi kw'indwi: Stevenage v Watford (Lamex Stadium) 28 Ukwezi kw'indwi: Brentford v Watford (Griffin Park) 4 Ukwezi kw'umunani: Watford v Sampdoria (Vicarage Road) West Ham 8 Ukwezi kw'indwi: FC Winterthur 3-2 West Ham (Schutzenwiese Stadium, Winterthur) 14 Ukwezi kw'indwi: Wycombe Wanderers 0-1 West Ham (Adams Park) 21 Ukwezi kw'indwi: Preston North End v West Ham (Deepdale) 25 Ukwezi kw'indwi: Aston Villa v West Ham (Bescot Stadium, Walsall) 28 Ukwezi kw'indwi: Ipswich Town v West Ham (Portman Road) 31 Ukwezi kw'indwi: Mainz v West Ham (Kufstein Arnea) Austria 3 Ukwezi kw'umunanii: Angers v West Ham (Das.Goldberg-Stadion, Grodig) Wolves 10 Ukwezi kw'indwi: Basel 1-2 Wolves (Tissot Arena, Biel) 14 Ukwezi kw'indwi: Young Boys 0-4 Wolves (Berner Stadion Neufeld, Bern) 19 Ukwezi kw'indwi: Wolves v Ajax (Banks's Stadium, Walsall) 25 Ukwezi kw'indwi: Stoke City v Wolves (Bet365 Stadium) 28 Ukwezi kw'indwi: Derby County v Stoke City (Pride Park) 4 Ukwezi kw'umunani: Wolves v Villarreal (Molineux)

Impamvu twahisemo kuyaganiraho uyu munsi, ni uko ku wa 5 w'icyumweru gishize ayo masezerano yujuje imyaka 30 yemejwe n'amatora ya kamarampaka yabaye ku itariki 5 ukwezi kwa kabiri mu 1991. Kuba yaratowe n'amajwi angana na 89,21 ku ijana, bigaragaza ko Abarundi bari banyotewe n'ubumwe bw'abanyagihugu. Amasezerano y'ubumwe bw'Abarundi yari agamije kurandura burundu indyane zari zishingiye ku moko n'uturere. Kuva icyo gihe ayo masezerano yabaye imwe mu nkingi zigize itegekonshinga ry'u Burundi. Kuba yaremejwe n'umubare munini gutyo byari bifite ishingiro kubera ubwicanyi bukomeye bwari bumaze kuba mu makomini ya Ntega na Marangara mu ntara za Kirundo na Ngozi mu mwaka 1988. Ubwo bwicanyi ni bwo bwahagurukije incabwenge z'abahutu zandikira ibaruwa ifunguye Majoro Pierre Buyoya wari uyoboye igihugu muri icyo gihe, ziyamiriza ubwicanyi bwari bumaze gukorerwa abahutu, n'abandi bafashwe bagafungwa hirya no hino mu gihugu. Izo mvururu zo muri Ntega na Marangara ntabwo ari zo zonyine zahitanye Abarundi benshi, zishwiragiza abandi mu bihugu bituranye n'icyo gihugu. Mu gushakisha uko yahosha ayo matate, mu kwezi kwa cumi mu 1988, Perezida Pierre Buyoya yahise ashinga leta iyobowe na Adrien Sibomana, irimwo imibare ingana y'abahutu n'abatutsi. Nyuma yaho ashyiraho akanama gashinzwe kwiga amasezerano y'ubumwe bw'Abarundi ari yo yemejwe mu matora ya kamarampaka ku itariki 5 z'ukwezi kwa kabiri mu 1991. Ayo masezerano amaze gushyirwaho ku itariki ya 5 z'ukwa 2 mu 1991, hashyizweho leta y'ubumwe, hashyirwaho indirimbo yo guhimiriza ubumwe bw'Abarundi, hashyirwaho urwibutso rw'ubumwe bw'Abarundi, yewe hanashyirwaho imikino yitiriwe ubumwe bw'Abarundi. Na n'ubu umukuru w'igihugu umaze gutorwa iyo arahirira amabanga ye, avuga ko azubahiriza amasezerano y'ubumwe bw'Abarundi. Ariko nubwo habaye ibyo bikorwa, indyane zishingiye ko moko na politiki zarakomeje, akaba ari yo mpamvu u Burundi bukiri mu bihugu by'Afurika n'isi muri rusange bifite impunzi nyinshi. Kuba u Burundi bufite abanyagihugu bumva ko baba bafite amahoro bari hanze y'igihugu cyabo, bigaragaza ko ubwo bumwe bw'Abarundi bugifite ikibazo. Imvo n'Imvano rero iragerageza gushishoza ireba aho byapfiriye kugira ngo Abarundi batagera kuri ubwo bumwe bigaragara ko benshi bifuza nkuko byemejwe n'amajwi agera hafi kuri 90 ku ijana mu matora ya kamparampaka yo muri 91. Ni iki cyakorwa kugira ngo indahiro abakuru b'icyo gihugu barahirira ku mugaragaro yo gutsimbataza ubumwe bw'Abarundi ntibe mu magambo gusa, maze buri Murundi akibona ko u Burundi bwe ari paradizo ye? Abatumire bacu bose bari mu Burundi, turi kumwe na Adrien Sibomana, wabaye umushikiranganji wa mbere uvuye muri ubwo bushake bwo gushyiraho amasezerano y'ubumwe bw'Abarundi, turi kumwe na Cyprien Mbonimpa wabaye umushikirangaji w'imibano n'amahanga muri iyo leta yari iyobowe na Adrien Sibomana, turi kumwe kandi na Agathon Rwasa, umukuru wa CNL, umugambwe utavuga rumwe n'ubutegetsi buriho ubu mu Burundi, akaba yari muri PALIPEHUTU icyo gihe amasezerano y'ubumwe bw'Abarundi ashyirwaho, na we ari mu Burundi. Undi turi kumwe ni Léonce Ngendakumana wo muri Sahwanya Frodebu, umugambwe na wo utavuga rumwe n'ubutegetsi buriho ubu mu Burundi, icyo gihe hashyirwaho amasezerano y'ubumwe bw'Abarundi uwo mugambwe wakoreraga mu kinyegero, ariko naho ugiriye ahagaragara ntiwemeraga ayo masezerano. Iki kiganiro mwagiteguriwe kandi murakigezwaho na Félin Gakwaya.

Indege ihagurutse ku kibuga c'indege Mu makuru yashikirije ku buryo bwa telefone, umwe mu bakozi bo kuri ico kibuga c'indege yabwiye BBC, ko uwo muntu yajabutse aca ku kibuga c'indege aho indege zigurukira, aca ahwana n'indege y'ishirahamwe Fast Jet yarigiye i Dar es salaam. Igipolisi ca Mwanza kivuga kw'iryo sanganya ryabaye mw'ijoro isaha zitatu z'itariki 17 ukwezi kwa mbere, ko inyuma yo kuguruka umudereva w'iyo ndege yaciye abimenyesha abajejwe kugenzura uruja n'uruza rw'indege bari hejuru mu munara. Icegera c'umuyobozi w'ishirahamwe rigenzura ibibuga vy'indege muri Tanzania, Richard Mayongela yemeje ivy'iyo mpanuka, yabwiye Radio Free Afrika (RFA) ati: "Naho iyo ndege yagonze uwo muntu tutaramenya izina ryiwe, uravye amategeko umuntu canke ikintu cose kiri mu nzira indege ziguruka zicamwo, bivugwa ko ariwe canke arico cagonze iyo ndege." Gushika ubu ntawuramenya ingene uwo muntu yashoboye kuba ari muri iyo nzira y'indege, imbere yuko ihabwa uruhusha rwo kuguruka. Igipolisi ca Tanzania catanguye itohoza ryo kurondera ido n'ido ry'iryo sanganya. Ikibuga c'indege ca Mwanza cegereye izinga Victoria, kikegerana n'agace abanyagihugu babamwo kandi nta ruzitiro gifise mu gihe kimaze imyaka myinshi gisubigwamwo.

Tundu Lissu yatangaje amashusho ari ku kibuga cy'indege ava muri Tanzania Abakuriye ishyaka CHADEMA babwiye ibinyamakuru muri Tanzania ko Bwana Lissu adahunze igihugu, ahubwo azakomeza guharanira demokarasi n'ubutabera ari mu Bubiligi, aho azaba atuye. Tundu Lissu yagarutse muri Tanzania mbere y'amatora avuye mu Bubiligi, aho yari amaze igihe avurirwa ibikomere nyuma y'uko mu 2017 abantu bataramenyekana bashatse kumwica akaraswa amasasu 16 akarokoka. Nyuma y'amatora, mu cyumweru gishize Bwana Lissu yahungiye mu rugo rwa ambasaderi w'Ubudage i Dar es Salaam, avuga ko ubuzima bwe buri mu kaga. Umuvugizi wa leta ya Tanzania yabwiye BBC ishami ry'Igiswahili ko nta bimenyetso byerekana ko abatavuga rumwe n'ubutegetsi ubuzima bwabo bugeramiwe. Ahubwo abashinja kuvuga ko nta mutekano bafite nk'uburyo bwo gushaka gusobanura uko batsinzwe amatora. Lissu na bagenzi be bamwe bo muri CHADEMA na ACT-Wazalendo atavuga rumwe na CCM iri ku butegetsi, nyuma y'amatora bafunzwe igihe gitoya. Polisi yabashinje gutegura imyigaragambyo itemewe, no gushaka gutwika amasoko na sitasiyo za lisansi mu mujyi wa Dar es Salaam. Muri iki cyumweru, Godbless Lema wahoze ari umudepite w'umujyi wa Arusha mu nteko ya Tanzania wo mu ishyaka CHADEMA, yahungiye muri Kenya ari kumwe n'umuryango we. Abatavuga rumwe n'ubutegetsi bavuze ko amatora yaranzwe n'uburiganya basaba ko asubirwamo, komisiyo iyashinzwe muri Tanzania yo yavuze ko nta buriganya bwayabayemo.

Kungfu uracari umukino mushasha mu Rwanda Uyu mukino ujya gusa cyane n'uwa karate yombi ikifashishwa umuntu agerageza kwirwanaho . Gusa uretse kwirinda ,uyu mukino ngo ni n'uburyo bwiza butuma urubyiruko rwigenza neza ,rurangwa n'ikinyabupfura kandi ngo ukaba warinda indwara nyinshi uwukina . Bwana NDIZEYE Bosco ,umutoza ku rwego rw'igihugu avuga ko ukina kungfu aba yizeye kwirinda indwara z'umutima .diabete n'izindi zuririra ku mubyibuho ukabije ,. Yemeza kandi ko ,uyu mukino wafashije urubyiruko rwari rwaratwawe n'ibiyobyabwenge kubireka ,ubu rukaba rwarasubiye ku murongo mwiza . Kungfu ni umwe mu mikino Olympique ,u Rwanda ngo rukaba rwiteguye kuwushishikariza abatuarage mu rwego rwo kwuirinda indwara ruhereye cyane cyane mu mashuri.

Urubanza rwa Hamidreza Baqeri Darmani rwacishijwe ku mboneshakure y'igihugu Hamidreza Baqeri Darmani yagiriwe n'amakosa yo gukora inkaratasi za magendo zatumye aronka amadeni ashigikiwe na leta. Yaciye akoresha amasosiyete yamuhaye amatoni 3000000 y'ikaburimbo - ikoreshwa mu gukora amabarabara - igisata cinjiza amahera menshi muri Irani. Darmani w'imyaka 49, abaye umugwizatunga wa gatatu anyonzwe, kuva aho ubutegetsi bufatiye ingingo yo guhasha ibiturire mu mwaka uheze. Mu kwezi guheze Irani yaranyonze umuntu yakora mu budandaji bw'amahera bita 'Sultan des pièces', bamusanganye amatoni abiri y'amahera y'inzahabu. Ku bw'ikinyamakuru Mizan, Darman yagurishije kaburimbo y'imiliyoni 100 z'amadolari ($100m) biciye muri "magendo, inkaratasi z'impimbano n'ibiturire". Yafashwe mu kwezi kwa Munani mu 2014. Amakuru yuko Darmani yishwe yacishijwe ku mboneshakure ya Irani nk'isinema. Abamenyeshamakuru bakorera aho muri Irani bavuze ko ubutegetsi bwipfuza kwerekana ingene buhana abanyonyora ubutunzi bw'igihugu bugeze ahatemba. Ubutunzi bwa Irani bugeze ku manga, imwe mu nsiguro bitewe n'ibihano Amerika iheruka gukomereza igihugu.

Kim Jong-un ku mugongo w'ifarashi y'igitare ku musozi utwikiriwe n'urubura wa Paektu Uruhererekane rw'amafoto yatangajwe n'igitangazamakuru KCNA agaragaza Bwana Kim yapanze ifarashi y'igitare ku musozi Paektu utwikiriwe n'urubura. Ubu si bwo bwa mbere atereye uyu musozi ufite ubutumburuke bwa metero 2,750 kandi abasesenguzi bavuga ko bizwi ko ibyo abikora iyo hari ibintu bikomeye ari hafi gutangaza. Uyu musozi ufite igisobanuro cyihariye muri iki gihugu ndetse wubahwa nk'ahantu se wa Kim Jong-un yavukiye. Inkuru yatangajwe kuri uyu wa gatatu igira iti: "Urugendo rwe ku ifarashi ku musozi wa Paektu ni igikorwa gikomeye gifite akamaro karemereye mu mateka y'impinduramatwara ya Koreya". Cyongeyeho kiti: "Yicaye ku mugongo w'ifarashi, yazirikanye n'imbamutima nyinshi inzira y'urugamba rukomeye yanyuzemo agamije kubaka igihugu gikomeye kurusha ibindi." Mu 2017, yasuye uwo musozi habura ibyumweru bicye ngo ageze ijambo ku baturage rijyanye n'umwaka mushya. Icyo gihe yaciye amarenga ko umubano hagati ya Koreya ya ruguru na Koreya y'epfo ugiye kuba mwiza. Amakuru avuga ko Bwana Kim amaze guterera uyu musozi wa Paektu nibura inshuro eshatu, ndetse ko mu 2018 yawusuye ari kumwe na Perezida Moon Jae-in wa Koreya y'epfo. Mbere, igitangazamakuru KCNA cyari cyatangaje amafoto ya Bwana Kim ari ku gasongero k'uyu musozi, bigaragara nkaho yari yawutereye yambaye inkweto z'uruhu z'umukara. Bwana Kim ku gasongero k'umusozi Paektu Umusozi wa Paektu, w'ikirunga kiruka, uvugwa ko ari wo Dangun yavukiyeho. Dangun ni we washinze ubwami bwa mbere bwa Koreya mu myaka irenga 4,000 ishize. Uyu musozi uri kuri kilometero zibarirwa mu magana uvuye mu murwa mukuru Pyongyang, kandi uri neza neza ku mupaka ugabanya Koreya ya ruguru n'Ubushinwa. Mu ntangiriro y'uku kwezi, abategetsi ba Koreya ya ruguru bagiranye ibiganiro n'abategetsi b'Amerika byabereye mu gihugu cya Suède. Byabaye ibiganiro bya mbere bibayeho by'impande zombi kuva Perezida Donald Trump w'Amerika na Bwana Kim bahuriye by'akanya gato mu karere k'umupaka wa Koreya zombi mu kwa gatandatu. Kim Myong-gil, intumwa nkuru ya Koreya ya ruguru ku bijyanye n'ibya nikleyeri, yavuze ko ibyo biganiro byo muri Suède "bitubahirije ibyifuzo byacu kera kabaye birahagarara". Ariko Amerika ivuga ko "habayeho ibiganiro byiza" icyo gihe. Mbere y'ibyo biganiro, Koreya ya ruguru yarashe igisasu cya misile cyo mu bwoko bushya, cyabaye icya 11 irashe kugeza ubu muri uyu mwaka.

Abanyamuzika b'Abarundi bizera gutorera akoyoko mw'itegeko rikingira ibihangano vyabo Abakora akazi k'umuziki baganiriye na BBC barashima ico gikorwa, ariko ntibabibona kumwe n'amaradio eka mbere n'imiziki y'Abarundi iracavuzwa ukuri kwamye muri ayo maradio. Umuririmvyi w'umusore Hyves Kamikiwe avuza umuziki ndundi yabwiye BBC ko abaririmvyi bamaze igihe kinini imiziki yabo ivuzwa n'abantu batayiriha. Hyves Kamikiwe avuga ko hageze ko abaririmvyi bakamisha ibikorwa vyabo Ariko aramwenyura yagize ati: "Harageze ko dukamisha ibikorwa vy'ubwenge bwacu n'amaboko yacu. Ni umwanya wo kwimbura. Ndanezerewe cane. Mbere iyo ngingo yari yaratevye". BBC yashitse kandi ku muhana w'umutama wa kera, Joseph Torobeka, avuza ibicurarangisho kavukire, akaba ari we yavugije inanga y'ikirundi yamenyekanye cane yitwa "Mubu". Uwo mukukuruke yahoze akorera ubushikiranganji bw'imico kama yizeye ko reta igiye kubibuka ngo kubera bari barushe. Bwana Torobeka yagize ati: "Kuva mu myaka ya 70 umuziki wacu uvuzwa mu maradiyo yose ataco baduha. Twarateje imbere igihugu biciye mu ndirimbo zijanye n'imico. Ubu rero twibaza ko reta igiye kugira impuwe idushimire". Joseph Torobeka, yavugije inanga yakunzwe cane yitwa "Mubu", avuga ko kuva mu mwaka 70 indirimbo ziwe zivuzwa ataco ahabwa Itegeko ribuza iki? Iryo tegeko ryagiye mu ngiro mu mpera z'indwi iheze ribuza amaradio, ubunywero, amahoteri, imiduga yunguruza abantu, ubutambiro n'ibindi bibanza, gukoresha ibikorwa mvabwenge nk'imiziki, amareresi n'ibindi, mu gihe bazoba batabirihiye. N'ubwo biri ukwo, mu maradiyo akorera mu Burundi imiziki y'Abarundi baracayivuza ukuri kwamye. Médar Niyonkuru akora ibiganiro vy'imiziki asigura ko bigoye gushira mu ngiro iyo ngingo mu gihe bene imiziki aribo bisabira ko imiziki yabo yovuzwa mu maradiyo ku buntu. Médar Niyonkuru, atunganya ibiganiro vy'umuziki, avuga ko bigoye gushira iryo tegeko mu ngiro mu gihe anyamuziki ari bo bisabira amaradiyo kuvuza indirimbo zabo "Biragoye cane mu gihe ikigo OBDA kiraba ivya droit d'auteur kitarashobora guhemba abanyamuziki. Muri make iyi ngingo ije gusubiza inyuma umuziki w'u Burundi", niko Médar abibona. Mu kigo OBDEA kiraba ibijanye n'ibikorwa mvabwenge bamenyesha ko abegwa bose n'iyo ngingo bategerezwa kuyubahiriza. Nadine Ndayizeye akirongoye avuga ko yaba ama bus yunguruza abantu, amahoteri, ubunywero, n'ibindi bibanza, bazoharurirwa kimwe cose bafatiye ku kungene gikoresha ibivuza umuziki harimwo n'imboneshakure. Ikigo OBDEA kivuga ko iyo ngingo iraba n'indirimbo z'Abanyamahanga Asigura ko ingingo iraba n'ibikorwa vy'abanyamahanga Nadine agira ati: "Zaba izo ndirimbo z'Abarundi zaba iz'abanyamahanga, zose zirarabwa n'iyi ngngo. Umunyamahanga ari mu Burundi azotunganirizwa nk'uko n'Umurundi ari hanze y'igihugu atunganirizwa n'amategeko yo mw'ico gihugu". Ibikorwa vyaranguwe n'abahinga ba kera boba batakiriho navyo nyene bizoshirwa ku ntonde z'ikigo OBDA kugira benevyo batunganirizwe.

Iyi shusho yababaje cyane abakunzi ba Manchester City mu minota ya nyuma y'umukino wayihuzaga naTottenham Kuva ubu buhanga bwatangira gukoreshwa bumaze kwifashishwa mu gufata imyanzuro myinshi ikomeye, -uheruka ni ubwo VAR yafashije umusifuzi kwemeza igitego cya Tottenham bakekaga ko cyatsindishijwe akaboko no kwanga igitego cya Raheem Sterling yatsinze mu minota ya nyuma mu mukino Manchester City yatsinzemo 4 - 3 Tottenham kuwa gatatu ushize. Iyo bitaba VAR, iki gitego cya Sterling cyari kujyana ikipe ya Pep Guardiola muri kimwe cya kabiri cy'irangiza. Ariko byahiriye Tottenham kubera itegeko ry'ibitego ikipe yatsindiye ahatari iwayo. Abantu benshi bahora bibuka imikino mpuzamahanga yabayemo ibintu bitari kubaho iyo VAR iba yaraje mbere. Imikino imwe n'imwe iba yararangiye ari andi mateka. Mu mikino ihuza amakipe yabaye aya mbere i Burayi, ibi bihe bitanu biribukwa cyane: Ijoro ry'agahinda kubera umusifuzi Obredo (Chelsea 1-1 Barcelona, 2009) Umusifuzi Tom Ovrebo wo muri Norvege yababaje cyane abakinnyi n'abakunzi ba chelsea mu 2009 Amakipe yombi yari yanganyije ubusa ku busa i Camp Nou, i London Chelsea yagombaga gukora iyo bwabaga igatsinda Barcelona, ndetse yabonye igitego hakiri kare. Ariko imbere y'abafana bayo umusifuzi wo muri Norvege Tom Henning Obredo yimye Chelsea Penaliti nyazo nibura eshatu. Aka karengane kahindutse agahinda ubwo Barcelona yabonaga igitego mu minota ya nyuma igakomeza kubera igitego cyo hanze, ndetse itwara igikombe ku mukino wa nyuma itsinze Manchester United. Akarengane kuri Nesta (Barcelona 3-1 AC Milan, 2012) Nesta yahawe ikarata y'umuhondo n'umusifuzi mu mukino wahuzaga Milan AC na Barcelone mu 2012 Barcelona nanone yongeye kungukira ku basifuzi ubwo ku mukino wa kimwe cya kane na AC Milan warangiraga mu bibazo. Barcelona yari yabashije kunganya 0 - 0 i Milan, mu kwishyura i Camp Nou igice cya mbere cyarangiye ari 1 - 1. Umusifuzi w'umuholandi Bjorn Kuipers yahaye Barcelona penaliti ya kabiri muri uyu mukino asifuye ikosa rya Alessandro Nesta kuri Sergio Busquets, ndetse bituma uyu myugariro - uri mu bakomeye babayeho - ahabwa ikarita itukura. Nyamara nyuma byaje kugaragara ko umukino wari wahagaze mu gihe basifuye ko Nesta yakoze ikosa. Lionel Messi Penaliti ntiyayihushije agahinda gataha i Milan. Kurarira inshuro ebyiri kwa Ronaldo (Real Madrid 4-2 Bayern Munich, 2017) Ronaldo yatsinze ibitego bitatu harimo n'ibyo mu minota y'inyongera basezerera Bayern mu 2017 Cristiano Ronaldo yatsinze ibitego bitatu harimo n'ibyo mu minota y'inyongera basezerera Bayern. Ariko ikibazo ni uko uyu musore wo muri Portugal muri ibi bitego bye, bibiri byose yari yaraririye. Byababaje kurushaho ab'i Bayern kuko umusifuzi Viktor Kassai wo muri Hongiriya yari yanahaye ikarita itukura Arturo Vidal wacaga ibintu icyo gihe muri Bayern. Real Madrid yarenze hano irakomeza inatwara igikombe ku nshuro ya kabiri muri bitatu yatwaye yikurikiranya. Agahinda k'abongereza i Paris (Bayern Munich 2-0 Leeds United, 1975) Mu 1975 Leeds United (imyenda yera) yimwe igitego mu buryo budasobanutse bimwa na penaliti ebyiri Ntibazibagirwa ko Bayern intsinzi yayihawe n'umusifuzi w'umufaransa Michel Kitabdjian wimye penaliti ebyiri zigaragara Leeds ku makosa yose yari yakozwe n'icyamamare myugariro Franz Beckenbauer. Leeds kandi yimwe igitego bavuze ko habayeho kurarira mu gihe uyu musifuzi Michel yari yabanje kukemeza. Umujinya wahagurukije abafana ba Leeds kuri Parc des Prince barigaragambya cyane ibintu biracika. Usibye gutsindwa umukino, Leeds United yanahagaritswe mu marushanwa y'iburayi imyaka ibiri kubera ibyakozwe n'abafana bayo. VAR iyo ihaba ngo amateka ubu aba yanditse ukundi. Remontada i Catalunya ngo ntiyari ba gushoboka (Barcelona 6-1 PSG, 2017) Mascherano yemeye ko yagushije mugenzi we Di Maria Intsinzi ya Barcelona kuri Paris Saint-Germain mu 2017 izaguma mu mateka - Barca, yakoze 'remontada' irenga ibitego 4 - 0 yari yatsindiwe i Paris. Abakinnyi ba PSG ariko ntibahwemye kuvuga ko ibi Barca yabifashijwemo n'umusifuzi wo muri Turkiya Deniz Aytekin. Uyu mugabo bavuga ko yimye penaliti igaragara PSG ubwo umukinnyi wabo Angel di Maria yagushwaga mu rubuga rw'amahina na Javier Maschelano, aba bombi bakomoka muri Argentine. Nyuma y'umukino Maschelano yagize ati "Ni ukuri koko nagushije di Maria ariko ndumva atariyo mpamvu twasezereye PSG". Umusifuzi Aytekin mu minota ya nyuma cyane y'umukino yahaye penaliti Barca ubwo Luis Suarez bamukozeho gato cyane mu rubuga rw'amahina akagwa nk'igiti batemye. Abakurikira imikino y'amakipe yabaye aya mbere iwayo iburayi bavuga ko ubu haba hari andi mateka iyo VAR iba yaratangiye gukoreshwa kare.

Urubuga rwa internet rwitwa Healthmap.org rukurikiranira hafi buri ndwara ku isi hose: izo ndwara zose zigaragaraza ku ikarita ziriho ku isi muri iki cyumweru Ni ibintu bigaragara ku buryo bworoshye ko kuri ubu dutuye isi turi benshi cyane kurusha mu kindi gihe kigeze kubaho - ubu abatuye isi ni miliyari 7.7 kandi bakomeje kwiyongera. Dukomeje kandi gutura mu buryo bwegeranye kurushaho. Abantu benshi batuye mu buryo bw'ubucucike, ibyo bivuze ko hari ibyago biri hejuru cyane byo guhura n'ibitera indwara. Abantu muri Thailand barimo basigaye bambara ibibapfuka nyuma yaho ba mukerarugendo batandatu bo mu Bushinwa basanganwe coronavirus Indwara ya coronavirus isa nk'iyandura ivuye ku muntu umwe akayanduza undi gutyo gutyo iyo habayeho gukorora cyangwa kwitsamura hakagira umwanda na mucye usohoka. Iyo virusi imara igihe gito ifite ubuzima iyo iri hanze y'umubiri w'umuntu, rero bisaba ko abantu baba begeranye kugira ngo yandure. Mu mwaka wa 2014, icyorezo cya Ebola cyasakaye binyuze mu maraso cyangwa andi matembabuzi ava mu mubiri, gusa abahuye mu buryo bwegeranye ni bo bayanduye. Ariko si virusi zose zandura mu buryo bw'umuntu umwe uyanduza undi. Ndetse na Zika, abantu bandura ivuye mu mibu, nayo irushaho kwandura iyo abantu begeranye. Imibu itera Zika yororokera mu bice by'imijyi aho itungwa n'amaraso y'abantu. Yororoka neza mu bice bituwe mu buryo bw'ubucucike, ahantu hahehereye ndetse n'ahashushye by'akazuyazi. Abatuye Wuhan bararirimba mu guhitisha umwanya Kuva mu 2007 abantu barushijeho gutura mu mijyi kurusha mu byaro. Abantu barenga miliyari enye ubu batuye ku gice kingana na 1% by'ubuso bw'ubutaka bw'iyi si dutuyeho. Kandi imijyi myinshi turi kwimukiramo ntabwo itwiteguye. Rero abantu benshi birangira batuye ahantu h'akajagari aho babura amazi meza ndetse n'uburyo bwiza bwo kuyobora imyanda (sewage system). Rero indwara ikwirakwira byihuse. Turatembera Abakozi batera umuti mu ndege muri Thailand mu mwaka wa 2015 mu kwirinda indwara yo mu myanya y'ubuhumekero ya 'Middle East Respiratory Syndrome' Indege, gariyamoshi n'imodoka, ibyo bivuze ko virusi ishobora kugera mu ntera igera mu cyakabiri cy'isi mu gihe kitageze ku munsi. Mu byumweru bicye bishize coronavirus igaragaraye, habonetse abayicyekwaho mu bihugu birenga 16. Mu mwaka ushize wa 2019, kompanyi z'indege zatwaye abagenzi miliyari 4.5 - mu myaka icumi yabanje zari zatwaye gusa abagenzi miliyari 2.4. Wuhan ni hamwe mu hantu h'ingenzi ho mu Bushinwa hanyura za gariyamoshi zigenda ku muvuduko wo hejuru. Kandi iyo virusi yahagaragaye ubwo Ubushinwa bwiteguraga ubutembere bwa mbere bukozwe n'abantu benshi mu mateka y'isi. Ingendo zirenga miliyari eshatu zikorwa mu Bushinwa mu ntangiriro y'umwaka wo muri iki gihugu. Kimwe mu byorezo bibi cyane byabayeho ni icyitwa influenza - kizwi ku izina rya 'Spanish flu' - cyabayeho kuva mu mwaka wa 1918 kugera mu 1920. Cyadutse i Burayi ubwo nabwo habaga urundi rujya n'uruza runini rw'abantu, intambara ya mbere y'isi iri kurangira. Mu gihe ibyo bicurane byakwiragiraga, abasirikare bari barimo gusubira iwabo mu bihugu baturutsemo, bava ku rugamba, batahana ibyo bicurane. Bajyanye iyo virusi aho baba, mu bantu batari barateguye uburyo bwo kuyirwanya, bituma ubwirinzi bw'umubiri w'umuntu bugubwa gitumo neza neza. Mu gihe cy'icyorezo cya 'influenza' mu mwaka wa 1918, inzu zibikwamo ibikoresho zarahinduwe mu gukomeza gutuma abanduye batanduza abandi Ubushakashatsi bumwe bw'impuguke mu bya virusi, John Oxford, buvuga ko intandaro y'iyo virusi ishobora kuba yari inkambi abasirikare barenga 100,000 bacagamo buri munsi. Ndetse no mu gihe cya mbere y'ingendo zo mu ndege, icyo cyorezo cyakwiragiye hafi muri buri gice cy'isi. Cyahitanye abantu babarirwa hagati ya miliyoni 50 na miliyoni 100. Ariko icyo cyorezo cya 'Spanish flu' cyafashe igihe kiri hagati y'amezi atandatu n'amezi icyenda ngo kibashe gukwirakwira ku isi. Muri iyi si y'ubu aho dushobora kuyitembera yose mu munsi umwe, ubundi bwoko bushya bwa virusi bwo bushobora gukwirakwira byihuse kurushaho. Inyama zariyongereye, inyamaswa zariyongereye, indwara ziriyongera Ebola, SARS, noneho ubu na Wuhan coronavirus, ni ndwara zandura ziterwa na virusi - zandujwe abantu zivuye ku nyamaswa. Ubu bwoko bushya bwa coronavirus busa nk'ubwaturutse mu isoko ry'inyama ry'i Wuhan - amakuru y'ibanze avuga ko ishobora kuba yaravuye ku nzoka zikiri nzima. Muri iyi minsi hafi indwara eshatu muri buri ndwara enye nshya ziterwa n'inyamaswa. Uko abantu bakunda inyama ku isi biri kwiyongera, ubworozi bw'amatungo atanga umusaruro w'ibiribwa ndetse n'ayororerwa kwishimisha buri kwaguka. Niko ibice bimwe by'isi byiyongeramo abakire ndetse bakayoboka n'amafunguro arimo inyama. Ibicurane biterwa na virusi, abantu bakunze kubyandura binyuze mu matungo boroye, rero ubushobozi bwo kuba amatungo yanduye ashobora kugira aho ahurira n'abantu nabwo bwariyongereye. Virusi zo mu bwoko bwa coronavirus zisimbuka ziva mu nyamaswa zo mu gasozi zikajya mu bantu. Mu Bushinwa, amasoko acuruzwamo inyamaswa zikiri nzima ndetse n'acuruzwamo inyama aramenyerewe mu bice bituwe mu bucucike. Ibyo bishobora kuba byasobanura impamvu ibyorezo bibiri biherutse byavuye muri ibyo bice bituwe mu buryo bw'ubucucike. Ikindi, uko imijyi dutuyemo yaguka, turushaho gusatira ibice by'icyaro aho abantu bagira aho bahurira n'inyamaswa zo mu gasozi. Virusi ya 'Lassa fever' nayo ni indi virusi ikwira muri ubu buryo - uko abantu batema amashyamba ngo bahinge kuri ubwo butaka, imbeba zo mu gasozi zahungiye mu ngo zihajyana iyo virusi. Urebye ntabwo twiteguye Nubwo isi isigaye imeze nk'iyabaye umudugudu umwe cyane kurusha mu kindi gihe cyigeze kubaho mbere, ntabwo turagira uburyo buhuriweho nk'isi bwo guhangana n'ibishobora gutera ibyorezo tubisanze aho bituruka. Mu guhagarika indwara yandura, ducungira gusa kuri leta yo muri icyo gihugu iyo ndwara yatangiriyemo. Iyo iyo leta inaniwe, abatuye isi bose bibashyira mu kaga. Nta handi ibyo byagaragaye kurushaho kurusha muri Afurika y'uburengerazuba mu gihe cy'icyorezo cya Ebola, ubwo inzego z'ubuvuzi zo muri Guinea, Liberia na Sierra Leone zananirwaga guhagarika ikwirakwira ryayo. Ebola yishe abantu 11,310 muri Afurika y'uburengerazuba. By'amahire ku batuye isi, iyo ni virusi urebye ikwirakwira gahoro, ariko virusi zo mu myanya y'ubuhumekero nka 'influenza' cyangwa coronavirus zikwirakwira byihuse cyane. Biba bibi kandi kurushaho kuko haba hari ibyago byinshi byuko indwara nk'izo ziba zishobora kwandurira mu bice bituwe n'abakene aho inzego z'ubuvuzi zifite intege nke. Kuba nta mategeko n'ubukangurambaga ku isuku n'isukura, ndetse n'abaturage batuye mu bucucike, byose byongera ibyago by'indwara nk'izo. Kandi nanone byinshi muri ibyo bihugu byugarijwe n'ikibazo cyuko abikomokamo bo mu rwego rw'ubuzima bakomeje kubivamo bajya mu mahanga aho bizeye akazi keza kurushaho (bizwi nka 'brain drain'). Inzego nke cyane z'ubuzima ku isi ni zo ziba zifite ubushake bwo gushora ubushobozi - muri bucye zifite - mu kwitegura indwara zikaze cyane biba bishobora kurangira zitanageze muri ibyo bihugu. Ubwo ibicurane by'ingurube - bizwi nka 'swine flu' - byadukaga, habayeho uburyo bwo gukwirakwiza imiti ku isi, ariko iyo gahunda yaranenzwe bivugwa ko uburyo bwo kubirwanya bwabayemo gukabya kuko byaje kugaragara ko byari ibicurane byoroheje cyane. Nubwo rwose dufite ikoranabuhanga ryo gukora imiti ishobora kurinda zimwe muri izi virusi, ntabwo ibyo biba bihagije kugira ngo kompanyi zikora imiti zumve zashoramo amafaranga gutyo gusa. Niba virusi runaka izica gusa abantu babarirwa mu bihumbi bicye, nta mafaranga izo kompanyi zikora imiti ziba zumva zizabibonamo. Nubwo tuba tuzi ko izo ndwara ziri hafi kutugeraho, kuri nyinshi muri zo ntituba dushobora kumenya ngo zizatugeraho ryari cyangwa hehe, kandi kwaduka kw'indwara zandura hafi buri gihe zitugwa gitumo. Inkuru nziza Umwana w'umukobwa akingirwa Ebola muri DR Congo Nubwo ubu turi kubona indwara nyinshi yanduza abantu benshi kurusha mu bindi bihe byabayeho mbere, abantu bacye ugereranyije na mbere ni bo barwara zikanabahitana. Ibi bikubiye mu bushakashatsi bw'ikigo cya siyansi cya Royal Society cyo mu Bwongereza. Iyo ubukungu bwiyongera byihuse, nkuko twabibonye mu Bushinwa, isuku y'ibanze no kugera ku bikorwa by'ubuvuzi bitera imbere. Ni nako bigenda ku bukangurambaga bwo kwirinda kwandura izo ndwara. Ubuvuzi buba bwiza kurushaho, abantu benshi kurushaho bagera kuri ubwo buvuzi kandi dukomeje no gutera imbere mu buryo bwo kwirinda indwara. Inkingo ziri gukorwa mu buryo bwihuse kurushaho. Nubwo uburyo bwo ku rwego rw'isi bwo guhangana n'ibiza atari shyashya, dukomeje gutera imbere mu buryo bwo gutahura no kugira igikorwa iyo bigaragaye. Igihugu nk'Ubushinwa gishobora kubaka ibitaro birimo ibitanda 1,000 by'abarwayi mu gihe cy'icyumweru kimwe, ikintu cyari kuba ari nk'inzozi gusa mu mwaka wa 1918.

Abasirikare bafashe ubutegetsi kuwa mbere nyuma yo gufata bagafunga umutegetsi Aung San Suu Kyi, amagana y'abadepite n'abandi bo hafi ye. Abasirikare bayoboye iyi coup bashyizeho urwego rw'ikirenga ruri hejuru ya guverinoma. Gusa mu mujyi munini wa Myanmar witwa Yangon hari gututumba ibikorwa bya rubanda byo kwamagana iyi coup d'état. Kuwa kabiri, akanama gashinzwe umutekano ku isi karateranye ariko kananirwa kumvikana ku itangazo rihuriweho nyuma y'uko Ubushinwa bwanze kurishyigikira. Ubushinwa bufite ububasha bwa Veto muri ako kanama, bityo nta tangazo budashyigikiye ryasohoka butabyemeye. Mbere y'ibyo biganiro, Christine Schraner intumwa yihariye ya UN kuri Myanmar yamaganye akomeje ibyakozwe n'abasirikare muri icyo gihugu, nyuma y'uko abo basirikare banze ibyavuye mu matora yo mu kwa 11. Christine yavuze ko "ibyavuye muri ayo matora ari intsinzi isesuye" y'ishyaka rya madamu Suu Kyi. 'Ikibazo bwite cy'igihugu' Elliott Prasse-Freeman inzobere ku gihugu cya Myanmar wo muri National University of Singapore yabwiye BBC ko ibyakozwe n'Ubushinwa "bisa nko gushyigikira ibyakozwe na bariya ba jenerali". Yongeraho ko ibinyamakuru byo mu Bushinwa bivuga ko ibyo Ubushinwa bwakoze muri UN "bisa nko kwerekana ko ibibera muri Myanmar ari ibibazo bwite by'iki gihugu" kandi bibona ibiri kuba ari "ukuvugurura guverinoma". Nubwo Freeman avuga ko itangazo rya UN ritari kugira icyo rihindura ako kanya, "ariko ryari kuba intangiriro y'andi mahanga kugira icyo akora." Akavuga ko ubu bisa n'ibitakibaye. Abategetsi bakuweho bakomeje gufungwa, bacunzwe n'abasirikare Aung San Suu Kyi, wari ukuriye guverinoma ubu yahiritswe, ntarongera kuboneka kuva kuwa mbere mu gitondo yafungwa n'abasirikare. Abandi barimo Perezida Win Myint nabo barafunze. Ishyaka rye NLD ejo kuwa kabiri ryasabye ko arekurwa nta yandi mananiza. Risaba n'abasirikare kwemera ibyavuye mu matora yo mu kwa 11, aho iri shyaka ryagize amajwi arenga 80%. Hagati aho, ibihugu birimo Amerika, Ubwongereza, Umuryango w'Ubumwe bw'Uburayi, Australia n'ibindi byamaganye coup d'etat muri Myanmar. Iki gihugu cyahoze cyizwi kandi nka Burma, cyategetswe n'abasirikare kugeza mu 2011, ubwo guverinoma y'abasiviri yarahiraga. Byifashe bite ubu muri Myanmar? Ubutegetsi bwahawe umugaba w'ingabo Min Aung Hlaing. Abaminisitiri 11 n'ababungirije, harimo ab'ubuzima, imari, ubutegetsi n'ububanyi n'amahanga, barasimbujwe. Mu nama ya mbere y'abaminisitiri yabaye ejo kuwa kabiri, Min Aung Hlaing yasubiyemo ko ntakindi cyashobokaga uretse gufata ubutegetsi Mu gihugu haranzwe n'umutuzo nyuma ya coup d'etat yo kuwa mbere, kuko ingabo zacungaga imihanda minini mu mijyi mikuru mu gihugu, ndetse hashyizweho umukwabu wa nijoro. Iki gihugu gifite amateka maremare y'ubutegetsi bwa gisirikare, kandi abaturage benshi bibuka urugomo rwagiye ruba muri 'coup' zabanje. Gusa kuwa kabiri nijoro mu mujyi wa Yangon hatangiye kumvikana urusaku rw'amahoni y'imodoka n'abakubita ibintu byirangira cyane nk'ibimenyetso byo kwigaragambya. Abaturage muri Yangon bakubita amasafuriya n'amapanu bamagana ihirikwa ry'ubutegetsi Imiryango y'impirimbanyi z'uburenganzira nayo yasabye rubanda kwivumbagatanya, bashinga amahuriro kuri Facebook ngo bategure ibyo bikorwa. Abakozi ku bitaro bigera kuri 70 mu gihugu biravugwa ko bahagaritse akazi bamagana uko guhirika ubutegetsi banasaba ko Suu Kyi arekurwa. Abaganga bamwe bambaye udutambaro dutoya tw'umukara nk'ikimenyetso cyo kwigaragambya bucece. Myanmar muri macye Myanmar ini igihugu gituwe na miliyoni 54 z'abaturage muri Aziya y'amajyepfo ashyira uburasirazuba, gihana imbibi na Bangladesh, Ubuhinde, Ubushinwa, Thailand na Laos. Cyayobowe n'ubutegetsi bw'igitugu bwa gisirikare kuva mu 1962 kugeza mu 2011, ubutegetsi bwamaganywe kenshi n'amahanga bukanashyirirwaho ibihano. Aung San Suu yamaze imyaka myinshi ahirimbanira ko haba impinduka za demokarasi. Kudohora guhoro gahoro byatangiye mu 2010, nubwo igisirikare cyakomeje kugira ijambo rikomeye. Guverinoma ikuriwe na madamu Suu Kyi yagiye ku butegetsi mu 2015 nyuma y'amatora. Ariko hashize imyaka ibiri abasirikare bahize banica ba nyamucye b'abayisilamu b'aba-Rohingya. Ibihumbi amagana byabo bahungiye muri Bangladesh, ibi byatumye kandi madamu Suu Kyi abonwa nabi n'amahanga. Gusa yakomeje kuba umuntu ukunzwe cyane mu gihugu, ndetse ishyaka rye ryatsinze amatora ku bwiganze mu kwa 11/2020. Ariko ubu igisirikare cyaramuhiritse cyongera gufata ubutegetsi.

Ibisigarira vy'indege yari itwaye ba Prezida Juvénal Habyarimana na Cyprien Ntaryamira, yarashwe itariki 06/04/1994 Urwo rubanza rumaze igihe kirekire rwatumye haba ukurabana ribi hagati y'ivyo bihugu bibiri, kubera kwagiriza abagwanyi b'abatutsi bari barongowe na prezida w'iki gihe w'u Rwanda Paul Kagame, ko ari bo bagize ico gitero kuri iyo ndege mu kwezi kwa kane mu 1994. Mw'itangazo ryo kw'itariki icumi z'ukwezi kwa cumi, abashikirizamanza b'Ubufaransa basavye ko ivyagirizwa abantu indwi vyoteshwa agaciro kubera abagira amatohoza batashoboye kwegeranya "ivyagiriji bikwiye". Ubu ingingo ya nyuma izova ku mucamanza ajejwe amatohoza. Ibihugu vy'Ubufaransa n'u Rwanda bisa n'ibihuriye kuri Francophonie kugira imigenderanire inaguke Ababuranira umupfasoni wa prezida Habyarimana, Agathe, bavuze ko 'ingingo' yafashwe n'abashikirizamanza "ibabaje" kandi ko "ifitaniye isano na politike". Igisase ca misile cakoroye indege yarimwo prezida Habyarimana hagufi y'ikibuga c'indege ca Kigali mu kwezi kwa kane mu 1994, haca haduka ubwicanyi bwamaze imisi ijana bwahitanye abantu 800.000, benshi muri bo bakaba bari abo mu bwoko bw'abatutsi. Abahisi Prezida Juvénal Habyarimana na François Mitterrand bari abantu bumvikana U Rwanda rwagumye bwagiriza Ubufaransa kugira uruhara muri genocide mu gushigikira reta y'abahutu, mu kubaha inyigisho abasirikare hamwe hamwe n'urwaruka rwitwaje ibigwanisho rwakoze ubwo bwicanyi. Ubucuti bwagumye bucumbagira gushika mu 2014 aho prezida Kagame yasubiye kwagiriza abasirikare b'abafaransa ko bafise uruhara muri ubwo bwicanyi. Umurwi w'Abafaransa -Survie, usaba Ubufaransa kwemanga uruhara muri jenoside mu Rwanda Ubucuti bwagiye kuba nabi gusumba igihe ubutungane bwo mu Bufaransa bufatiye ingingo mu kwezi kwa cumi mu 2016 yo gusubira gutanguza amatohoza ku woba yararashe iyo ndege, mu gihe mu bayitwara harimwo abafaransa.

Iri barabara Wissmannstraße rryitezwe kwitwa Lucy-Lameck-Straße kuva mu ntango z'umwaka uza Ibarabara a Wissmannstraße ryari ryitiriwe Hermann von Wissmann, ubu rigiye kwitwa Lucy-Lameck-Straße. Uyu mukenyezi ni we mukenyezi wa mbere yahawe amabanga y'ubushikiranganji, akaba ari umwe mu bategetsi bakomeye barwaniye ukwikukira kwa Tanzania. Lucy Lameck yari icegera c'umushikiranganji ajejwe iterambere, yongera kandi aba icegera c'umushikiranganji w'amagara y'abantu, akaba azwi ko yagize uruhara rukomeye mu kurwanira agateka k'abakenyezi muri ico gihugu. Von Wissman niwe yari arongoye intara yitwa German East Africa, ni ukuvuga intara y'Ubudagi yo mu karere ka Afrika y'Ubuseruko, kari kagizwe na Tanganyika, u Burundi n'u Rwanda, mu gihe kari kakiri mu minwe y'abakoloni b'Abadagi. Wissman yagirizwa ko yategetse ubwicanyi bwakorewe abanyagihugu benshi b'aka karere nk'uko vyandikwa n'ikinyamakuru c'Ubudagi, Der Tagesspiegel. Ishirahamwe ryo mu Budagi Berlin Postkolonial, rimwe mu mashirahamwe yaharaniye izi mpinduka, ryishimiye iyi ngingo y'abarongoye ako karere ka Berlin. Mw'itangazo ryasohoye, iri shirahamwe rivuga ko iri sekeza ryashoboye kwambura icubahiro cahabwa "Von Wissmann, maze kigahabwa umukenyezi w'umutanzaniyakazi yarwanije ubukoloni n'ivanguraruhu". Mnyaka Sururu Mboro, umutanzaniya ari mu barongoye ishirahamwe Berlin Postkolonial avuga ati: "Wissmann yari umunyamacakubiri kandi umwicanyi. Lucy Lameck ni ikimenyetso c'uruhara abagore bagize mu kurwanira ukwikukira kw'ico gihugu, ariko rutahawe agaciro". Lucy Lameck ni nde? Yavutse mu 1934 avukira mu gisagara ca Moshi mu cari Tanganyika yegukira Ubwongereza. Yavukiye mu muryango w'abarimyi, mu nyuma yiga ibijanye n'ubuforoma imbere y'uko yinjira muri politike. Arangije ivyigwa vyiwe vy'ubuforoma mu 1950, ntiyashimye kubandanya akazi mu gisata c'ubuvuzi c'abakoloni b'Abongereza, ahubwo yemeye gukora akazi k'ubukarani. Mu nyuma yaragiye kwiga amashure ya kaminuza mu kigo c'ahitwa Ruskin, cegukira ishure kaminuza rya Oxford mu Bwongereza. Lucy Lameck azwi ko yari umunyapolitike yari akomeye muri Tanzania, kuko yabaye umutanzaniyakazi wa mbere yajejwe amabanga y'ubushikiranganji muri leta y'ico gihugu. Mu 1960, yinjiye ubwa mbere mu nama nshingamateka ya Tanganyika, imbere y'uko atorwa kuba umushingamateka mu Nama Nshingamateka igihugu kimaze kwitwa Tanzania mu 1965. Yibukwa nk'intangarugero, umuntu yamaze ubuzima bwiwe bwose aharanira agateka k'abakenyezi muri Tanzania.

Fatou Jallow avuga ko yahunze igihugu cye kubera Yahya Jammeh Ubu bubaye ubundi buhamya bushya bushinja gufata ku ngufu abagore n'abakobwa Yahya Jammeh wavanywe ku butegetsi ku ngufu mu mwaka wa 2017. BBC yagerageje kuvugana na Bwana Jammeh, ubu uba mu uhungiro muri Equatorial Guinea, kuri ibi birego. Umuvugizi w'ishyaka rye yahakanye ibyo uyu mugabo aregwa, mu itangazo yahaye BBC. Iri tangazo rya Ousman Rambo Jatta rigira riti: "Nk'ishyaka n'abaturage ba Gambia barambiwe ibirego bidafite ishingiro bikomeje kuvugwa ku wari Perezida wacu". Uyu mugabo avuga ko Jammeh nta mwanya afite wo gusubiza kuri ibyo birego bibeshya, ko ari umugabo utinya Imana kandi wubaha abagore. Madamazera Jallow we yabwiye BBC ko yifuzaga ko Jammeh, w'imyaka 54, agezwa imbere y'inkiko. Ati: "Nagerageje kenshi guhisha iyi nkuru no kuyisiba ikava muri njye. Ariko mu kuri byarananiye, niyo mpamvu mpisemo kuvuga ubu, kugira ngo Yayha Jammeh yumve ibyo yakoze". Uyu mukobwa avuga yashakaga kubwira iyi nkuru ye urwego rwiswe 'Truth, Reconciliation and Reparations Commission' (TRRC) rwashyizweho na Perezida Adama Barrow watsinze amatora. Yahya Jammeh yagiye ku butegetsi mu 1994 afite imyaka 29 abuvaho ku ngufu nyuma y'imyaka 22 Uru rwego rukora iperereza ku byaha byibasiye uburenganzira bwa muntu byakozwe ku butegetsi bwamaze imyaka 22 bwa Yahya Jammeh, harimo ubwicanyi, iyicarubozo no gufungwa binyuranye n'amategeko. Bwana Jammeh yavanywe ku ngufu ku butegetsi mu kwezi kwa mbere kwa 2017 ubwo ibihugu by'akarere byoherezaga ingabo nyuma yo kwanga kurekura ubutegetsi nk'uko yabisabwaga n'abaturage. Yanze gushyingirwa Fatou Jallow avuga ko yari afite imyaka 18 ubwo yahuraga na Bwana Jammeh mu 2014 amaze gutsinda irushanwa ry'ubwiza rizwi cyane muri Gambia. Avuga ko perezida Jammeh yitwaye nk'umubyeyi akamugira inama, akamuha impano n'amafaranga ndetse anategeka ko iwabo mu rugo rw'uyu mukobwa bahageza amazi meza. Mu mugoroba wo gusangira wateguwe n'abafasha ba Perezida, avuga ko Bwana Jammeh yasabye umuryango w'uyu mukobwa kumumushyingira. Uyu mukobwa ariko avuga ko yabyanze. Nyuma yaje gutumirwa mu muhango w'idini ku rugo rwa Perezida ngo ahaseruke nka 'Miss' watowe, ariko ahageze bamujyana kwa Perezida iwe bwite nk'uko abivuga. Akurikije umujinya Bwana Jammeh yari afite kubwo kwanga ko amurongora ati: "Nahise ntekereza ikigiye kumbaho". Bwana Jammeh ngo yamukubise urushyi maze aramufata amutera urushinge mu kaboko. Ati: "Yahise avanamo igitsina cye mu maso yanjye, arampfukamisha, anyambura ikanzu maze ankorera ibya mfura mbi". Abakobwa 'bakira abantu' Jallow avuga ko ibi birangiye yatashye maze akifungirana mu nzu iminsi itatu ubundi agahitamo guhita ahungira muri Sénégal ituranye na Gambia. Ageze i Dakar muri Sénégal, Jallow yasabye imiryango iharanira uburenganzira bwa muntu gufashwa. Hashize ibyumweru, yemerewe kurindwa ndetse ajyanwa muri Canada aho aba n'ubu. Imiryango ya Human Rights Watch na Trial International ivuga ko Bwana Jammeh yari afite uburyo bwo guhohotera abagore, ndetse hari n'abo yari yarashyize ku rutonde bahembwa na Leta bitwa "protocol girls". Aba ngo bitwaga abafasha bo mu gutegura no gutunganya imihango runaka ariko ngo bari abo gukora imibonano mpuzabitsina na perezida cyangwa abantu be. BBC ntiyabashije kugenzura ibi bivugwa n'iyo miryango, gusa umwe mu bategetsi muri Gambia, wemeye kuvuga adatangajwe umwirondoro we, yemeza ko yari azi "amabi" abera ku biro by'umukuru w'igihugu. Ati: "Abakora porotokole bari biganjemo abakobwa bahabwa aka kazi kugira ngo bashimishe ibyifuzo bya perezida". Jammeh yakundaga kenshi kujya iwabo ahitwa Kanila aho yari afite urugo Uyu yemeza ko hari ubwo yabonye uriya mukobwa Jallow ku biro by'umukuru w'igihugu "mu masaha akuze cyane". Hari undi mukobwa wabwiye Human Right Watch (HRW) ko ubwo yari afit imyaka 23 yahawe akazi muri aba bakobwa akaza gutegekwa gusambana na Perezida Jammeh mu 2015. Uyu mukobwa wasabye kudatangazwa umwirondoro, yavuze ko yamuhamagaje mu cyumba cye "maze atangira kunyambura ambwira ko ankunda, ko azankorera byose njyewe n'umuryango wanjye, ko kandi ibyo ntazabibwira uwo ariwe wese kuko nabona ingaruka". "Nta mahitamo nari mfite. Uwo munsi yansambanyije nta no kwikingira". Byari ikuzo kuri bamwe Undi mukobwa nawe utifuje gutangazwa umwirondoro wakoraga muri 'protocol', nawe avuga ko bari bazi neza ko iyo hari uwo Jammeh ahamagaje nta kindi uretse kuba agiye gusambana nawe. Yabwiye HRW ati: "Bamwe barabishakaga. Bumvaga ari ikuzo kandi bakeneye n'ayo mafaranga". Uyu avuga ko mu 2013 ubwo yari afite imyaka 22, Bwana Jammeh yamuhohoteye bikomeye mu rugo rwe ruri ahitwa Kanila. Ati: "Ijoro rimwe, umwe mu bakozi be yarampamagaye ngo mukurikire, anjyana ku cyumba bwite cya Perezida. Mpageze ansaba kwiyambura". "Yambwiye ko nkiri muto kandi nkeneye kirengera, ko rero ashaka kumenaho amazi yo kundengera." Yahya Jammeh, ugaragara hano ari kumwe n'umugore we Zainab, yatsize amatora ane ya perezida, mbere yuko atungurwa agatsindwa ayo mu mwaka wa 2016 Nyuma yo kumusambanya iryo joro, ubwakurikiyeho ngo Jammeh yatangiye kumukoraho maze ararira, byatumye bamwirukana ku kazi ndetse n'amahirwe yo kwishyurirwa kaminuza yari yemerewe ntiyayabona. Jallow yabwiye BBC ko ashaka ko afungura urubuga maze abagore bose bakorewe ihohoterwa rishingiye ku gutsina bagafungura imitima yabo bakavuga. Ati: "Uko abantu bavuga ibyo banyuzemo ni ko baruhuka". Perezida Adama Barrow wa Gambia avuga ko bategereje raporo y'urwego TRRC kugira ngo batangire gusaba Equatorial Guinea kohereza Jammeh muri Gambia kubazwa ibyo ashinjwa.

IS yatsimbaraye muri Sirte inyum y'aho Col Gaddafi akuriwe akicwa Mw'itangazo batangiye hamwe, abategetsi b'ivyo bihugu bavuga ko bashobora gusaba ko ingingo yo guharira ivomo Libya mu kutayigurishako ibirwanihso yirengagizwa. John Kerry avuga ko leta y' Ubumwe ari yo yonyene abanya Libya bashobora guhurirako mu kurwanya IS Mu nama yabareye i Vienne, umushikiranganji w'imigenderanire wa Leta zunze Ubumwe za Amerika, John Kerry, yavuze ko abo bategetsi bazosaba ishirahamwe ONU gukuraho iyo ngingo yo guharira ivomo Libya, kuko IS ari ikibazo gisha gihanze Libya kandi ari ngombwa ko gihagarara. Mu kwezi guheze leta ya Libya yari yagabishije ko IS ishobora kwifatira igice kinini c'igihugu hamwe itohagarikwa vuba. Icifuzo c'abo bategetsi ariko kibwirizwa kubanza kwemerwa n'umurwi wa ONU ujejwe gufata ibihano imbere yo gushirwa mu ngiro. Umushikranganji wa mbere wa leta y'infatakibanza ya Libya, Fayez Sarraj, aragabisha ko hari ibikigoye imbere, aho yemeza ko gutsinda IS bisaba ubufasha bw'amakungu burenze ubwo kwemerera iyo leta kugura ibirwanisho.. Libya yagumye mu kajagari kuva ico gihugu kibaye ikirimbiro ry'intamabra zagiyemwo n'ingabo z'urwego rwa OTAN, ztanguye zifise intumbero yo gukura ku butegetsi Colonel Muammar Gaddafi mu kwa cumi, kw'umwaka wa 2011. Kugeza ejo bundi, ico gihugu cari gifise leta zibiri zidacana uwaka, kari kugez' ubu kirimwo imirwi yitwaje ibirwanihso iharurw amu majana,m imwe ikorana n'umurwi IS. Ibihugu bitunze bishigikiye leta ihurikiyemwo bose, bifise icizere ko iyo leta izorandua umurwi IS washinze iumizi muri Sirte, intara y'amavuko ya Gaddafi. Uwo murwi umaze kugaba ibitero vy' abiyahuzi ku mariba y'ibitoro mu gihugu

Ghana iriko irigina igitego gitsinzwe na Jordan Ayew Uwo mukinyi wo muri Aston Villa ni we yatanguye kwinjiza umunyegoli wa RDC Ley Matampi. Paul-Jose M'poku wa RDC yaciye asubiza ico gitego ku mupira yateye ari kure cane. Andre Ayew ni we yatsinze igitego kigira kabiri ca Ghana. Bubaye ubugira gatandatu Ghana ija mu gice ca kabiri gishira ica nyuma yikurikiranya, mu gihe bamaze imyaka 35 biruka inyuma y'ico gikombe ca Afrika. Umukinyi wa Hull City, Dieumerci Mbokani (i buryo) yaronse uburyo bwinshi bwo kwinjiza ariko arananirwa

Uburyo bwo gupima ubushuhe ku muntu atawurinze kumwegera Ivyo bipimo byari byoherejwe mu gihugu c'Ubugande, byatangiwe ibisubizo uyu munsi mu gitondo. Kubera ko yari yashizwe mu kato, yahise arekurwa arataha, kimwe n'abandi bose bari bahuye nawe barimo abaganga b'aho yari yagiye kwivuriza. Uyu mugabo yari yakesweho iyi ndwara ubwo yajyaga kwa muganga ibyuma bikagaragaza ko ibipimo by'umubiri we bifite ubushyuhe budasanzwe. Umuriro ni kimwe mu bimenyetso by'indwara ya Ebola. Iyi nkuru y'uko uyu muntu wakekwagaho indwara ya Ebola basanze atariyo ishobora gutuma benshi biruhutsa, kubera ubwoba yari yateye mu bantu. Cyakora nk'uko bitangazwa n'inzego z'ubuzima mu Rwanda, ngo ibi ntibyatuma barera amaboko. Gahunda yo gupima abantu bose binjira mu Rwanda irakomeje, ndetse no gukangurira abantu uburyo iyi ndwara imaze guhitana abatari batari bake mu bihugu bya Africa y'uburengerazuba yakwirindwa.

Uyu ni umwaka wa karindwi w'imikino Yaya Toure akinira ku kibuga Etihad cy'ikipe ya Manchester City Toure yagaragaye nk'uwava muri iyi kipe nyuma yo gukurwa ku rutonde rw'abakinnyi b'ikipe ya Manchester City mu irushanwa rya Champions League. Ndetse atangira guhabwa umwanya wo gukina muri shampiyona mu kwezi kwa cumi na kumwe, nyuma yo kumara igihe kinini adakina. Ariko yarakoze cyane bituma umutoza Pep Guardiola yongera kumugirira icyizere ndetse intsinzi yo ku wa gatandatu, yari umukino we wa 29 muri uyu mwaka w'imikino. Hagati aho, umutoza Guardiola yavuze ko umukinnyi Pablo Zabaleta ari "intyoza." Ibi Guardiola abivuze nyuma yaho Zabaleta, ukomoka mu gihugu cya Argentine akaba akina mu ba kabiri mu ikipe ya Manchester City, ku wa gatandatu avuze ko azava muri iyi kipe mu mpera y'uyu mwaka w'imikino. Bitandukanye na Zabaleta, uzava muri City nyuma yo kuyikinira imyaka icyenda, Toure afite amashyushyu yo gukomeza kuyikinira, mu gihe umutoza Guardiola yemeza ko Toure akwiye guhabwa andi masezerano. City izasezera mu cyubahiro umukinnyi Zabaleta mu mukino wo ku wa kabiri n'ikipe ya West Brom, uzaba ari n'uwa nyuma ikiniye ku kibuga cyayo muri uyu mwaka w'imikino.

Uyu munsi ugize indwi Amerika iri mu myiyerekano y'ukwiyamiriza urupfu rw'umwirabure George Flyod Bariko babona amasanamu y'abamenyeshamakuru bahagarikwa, baterwa ibisasu vya plastiki, canke bagaterwa ivyuka vy'ipiripiri. Ayo masanamu yatangaje cane Abashinwa, kuko abenshi batari bwabone ibintu nk'ivyo bariko barabona. Abihweza ibintu n'ibindi babona ko iyaba ivyo vyabereye mu Bushinwa, uko vyari kugenda kwose ntibabireka ngo vyerekanwe. Imyiyerekano iyo ari yo yose, n'aho yoba ari mito cane, nta binyamakuru vyubahuka kubivuga. Amashirahamwe aharanira agateka ka zina muntu ashira ico gihugu mu myanya ya nyuma nka kimwe mu bihugu bihonyanga uburenganzira bwo kumenyesha no kuronswa amakuru. Ubu rero ibinyamakuru vyinshi vyo mu Bushinwa n'abakoresha imbuga hwaniro baronse akaryo keza kunegura Amerika ko ivyo inenga Ubushinwa ko nayo ari vyo ikora. Leta y'Ubushinwa ivuga ko ihanganye bikomeye n'imigumuko iri muri Hong Kong, ikibaza igituma Amerika irwanya igikorwa c'igipolisi muri Hong Kong, mbere ikavuga ko Ubushinwa buhonyanga ubwigenge bw'abanyagihugu kuva mu mezi aheze. Abashinwa benshi bakoresha urubuga hwaniro Sina Weido babona ko ibiriko biraba muri Amerika vyerekana ko "ubwigenge bwapfuye". Eka n'abaca ku mbuga ngurukanabumenyi nabo nyene bavuga ko "igipolisi ca Amerika cataye ubuntu bwose", mu gihe za radiyo na televiziyo vyegukira leta bivuga ko igipolisi ca Amerika gikubagura birenze abo bita "abari mu myiyerekano bitekaniye".

Perezida Magufuli na minisitiri w'intebe Majaliwa Bwana Majaliwa yavuze ko abo bantu 66 bari mu bitaro mu turere 10 tw'igihugu, yongeraho ko utundi turere 16 nta muntu ufite iki cyorezo uhari. Mu minshi ishize Perezida John Magufuli yari yatangaje ko "nta coronavirus ikiri muri iki gihugu" kubera amasengesho y'abaturage. Mu kwezi gushize, Ambasade ya Amerika yaburiye ko mu mujyi wa Dar es Salaam ibitaro byaho "byuzuriranye" kandi ko ibyago byo kwandura iki cyorezo muri uwo muyi biri hejuru cyane - gusa ntiyatangaje ibyo ishingiraho yemeza ibi. Mu ijambo rye ejo kuwa mbere, minisitiri w'intebe yavuze ko imibare y'abanduye mu gihugu yagabanutse. Asaba abaturage gukomeza ingamba zatangajwe zo kwirinda gukwiza iyi virus. Umubare w'abantu bose hamwe banduye coronavirus muri Tanzania ntabwo uzwi neza. Tariki 29 z'ukwezi kwa kane ubwo baheruka gutangaza imibare leta yavugaga abanduye bose ari 509 na 21 yishe. Tariki 01 z'uku kwezi kwa gatandatu, minisitiri w'ubuzima Madamu Ummy Mwalimu yavuze ko muri Dar Salaam hari abarwayi bane gusa. Amashuri yisumbuye, amakuru na za kaminuza yongeye gufungura tariki 01 z'uku kwezi, imikino nayo yongeye kwemererwa gutangira.

Muri uru ruririmbo uyu musore agaruka ku ruhara iyi radio yagize mu guhuza imiryango muri kahise mu bihe vy'intambara zo muri kano karere. Agatera akamo abanyagihugu baho eka n'abo muri Afrika kwirinda ibibacanishamwo. Ururirimbo "BBC Radiyo yacu" ni rumwe mu ndirimbo zigize urukurikirane umusore Didier Nkengurutse, w'imyaka 32, agiye gusohora mu misi iri imbere. Yaganiriye na BBC maze arasigura icatumye akoresha amafaranga yiwe n'umwanya mukurutunganya. Yagize ati: "Icatumye nandika uru ruririmbo ni urukundo nabonye kuri BBC. Aha mfatira kuvyo nayibonyeko mu ntambara zagiye ziba mu karere k'ibiyaga binini mu myaka iheze aho wasanga imiryango yasanzaye kubera intureka. "Umwana agahunga ukwiwe, abavyeyi bakaja ukwabo. Abamenyeshamakuru ba BCC baraza mu nkambi bagaha ijambo nk'umwana akamenyesha abiwabo ko akiriho akababwira n'iyo bomuronderera. Vyarankozeko". Didier Nkengurutse akora mu gahogo no ku murya, aririmba BBC Radiyo Yacu Kanda ngaha wumvirize indirimbo yose Ururirimbo «BBC radio yacu» nirwo rero ruri kw'isonga ry'urukurikirane Didier Nkengurutse yajanye muri studio, urwo ruririmbo ruri mu mudiho w'ikinyafrika mbere ruza rumaze gutungana. Mu gihe ibihugu vyo mu karere k'ibiyaga binini n'ivyo ku mugabane wa afrika bikunda kurangwamwo inryane, umusore Didier yipfuza kubona abarundi, abanyarwanda n'abanyafrika bose babanye mu mahoro.

Uyu mudepite amaze gufungwa kenshi no guhagarikirwa ibitaramo inshuro nyinshi, akavuga ko yanakorewe iyicarubozo Wine avuga ati: "Iminsi ibiri namaze mfunze nayikoresheje nandika indirimbo ubu ngeneye abo mu nzego z'umutekano". Depite Robert Kyagulanyi Ssentamu uzwi cyane muri muzika nka Bobi Wine kuwa mbere yafashwe na polisi nyuma yo kubuzwa igitaramo cye maze afungirwa iwe iminsi ibiri. Wine utavuga rumwe n'ubutegetsi bwa Perezida Museveni yifuza impinduka, anenga ubutegetsi gukenesha no gukandamiza abaturage, gukoresha igitugu no kugirira nabi abatavuga rumwe nabwo. Uyu mudepite amaze gufungwa kenshi no guhagarikirwa ibitaramo inshuro nyinshi, akanavuga ko yakorewe iyicarubozo, ivyo leta ya Uganda yamagana. Perezida Museveni aherutse kubwira abahanzi ko bakwiye gutandukanya umuziki na Politiki. Gusa na we mu bukangurambaga no kwiyamamaza akunda gukoresha muzika. Nyumayo kurekurwa aho yari afungiye iwe, kuri uyu wa kane Bobi Wine yasohoye indirimbo avuga ko 'bashimira abashinzwe umutekano ku kurinda igihugu, ariko abasaba kureka guhohotera uburenganzira bwa rubanda'. Bobi Wine (wambaye ingofero itukura) ubwo yatabwaga muri yombi na polisi ya Uganda Mu myivumbagatanyo iheruka yamagana ko Perezida Museveni yemererwa kwiyamamariza manda ya gatandatu, abantu benshi bahohotewe n'inzego z'umutekano, benshi barakubitwa abandi barafungwa. Muri iyi ndirimbo Bobi Wine ati "Urankorera iyicarubozo kandi ndi umuvandimwe wawe. Sindwana nawe ndiho ndakurwanirira, ibidutsikamiye nibyo bigutsikamiye". Aya mashusho y'urugomo rwakozwe n'abashinzwe umutekano niyo yiganje muri iyi ndirimbo ye nshya. Muri iyi ndirimbo iri mu giswahili n'ikigande abwira "Afande" ati "Urankubitira iki ko tudatandukanye? Urampora iki ko nta kibazo dufitanye? Mbere yo kuba 'afande' uri umuturage". Mu ndirimbo ye avuga ko ibibazo bye ari nabyo bya 'Afande', kandi mubo ari kurwanirira na we arimo, ngo abana be n'umugore we bagire ejo heza. Iyi ndirimbo nyuma y'amasaha macye isohotse yarebwe inshuro ibihumbi mirongo kuri YouTube.

Ibice 62.4% vy'abanyagihugu ba Escobares mu ntara ya Texas, baba munsi y'umurongo w'ubukene, nkuko biri muri rusansuma yakozwe Ico gisagara kiri ku nkengera z'uruzi Rio Grande - urubibe rutandukanya igihugu ca Mexique na Amerika - nticigeze gishigwa ku rutonde rw'ibisagara bikenye muri Amerika kubera ko gifise abanyagihugu bake ( 2512), kubera kandi ko gifatwa nka gito cane bigatuma kidaharugwa iyo hageze rusansuma. Ariko iyo umuntu aravye ibisagara vya Amerika bifise nimiburiburi abanyagihugu 1000, Escobares ifise ibice 62,4 % vy'abanyagihugu bari munsi y'umurongo w'ubukene ku matohoza yakozwe n'ikigo kijejwe rusansuma, Census Bureau. "Hari igihe tubura ico dufungura, ariko Imana iranfasha incuti zikantumira gufungura, ariko sindabikunda," ni ibivugwa na Debora Hernández, umunyagihugu wo muri Amerika, yavutse yongera akurira mu gace katabamwo abungere (cowboys), katabamwo ibitungwa bisanzwe bifasha abanyagihugu kwikenura. Nta congereza avuga kandi ntazi no gusoma. Débora Hernández, umunyamerikakazi yavukiye i Escobares avuga ati: "Hari igihe tubura ico dufungura," "Nari mfise abana indwi, batandatu barapfuye. Ndacafise Berenice, ku bw'Imana muganga yaramurokoye." None abana bawe bishwe n'iki? Avuga yitonze asa n'uwutanyuzwe yishuye ati: "Sinzi, sinigeze mbwigwa icabishe, nta n'inkaratasi bampaye, nibaza ko bishwe n'abaganga." Ntavyo azi. Mu vyukuri ntazi ingene vyagenze. Bashobora kuba bishwe n'ingwara ituruka ku koko, canke ugusamara kwiwe. Ntavyo azi kandi ashobora no kutazigera abimenya kuberako atabitegera. Igihe yarakiri muto, yarajanywe kw'ishuli ry'abana bafise ingorane, araheza amashuli y'intango, ariko avuga ko ata kintu kinini yize. Benshi mu banyagihugu baba i Escobares bafise amamuko yo mu gihugu ca Espagne Mu bisanzwe Débora ntazi neza ingene ivyo kw'isi bizunguruka. Abana n'umugabo adafise akazi kuva mu kwezi kwa cumi, hamwe n'umukobwa wiwe w'imyaka itatu, Berenice. Inzu babamwo irava iyo imvura iguye, indani ubona ibintu bidapanze neza, ariko akizera ko hazogira umunsi ibintu bigahinduka. "Dutegerezwa kuva muri bino ... ahandi ho ntituzoronka ico dufungura." Uretse ivyashara bikoregwa kw'ibarabara rikuru rya 83 (rifatanya Laredo na Harlingen, mu kiyaya ca Rio Grande), nta kandi kazi gashobora kuboneka i Escobares. Biba ngombwa ko abanyagihugu baja kurondera akazi mu bindi bisagara. Uwitwa Homero Rosales agira ati: "Kuri twe dufise inkaratasi, tuja kurondera akazi mu buraruko." Abanyagihugu benshi nka Homero Rosales baja gukorera hanze Abandanya ati: "Ikibi nuko uca uta umuryango ukwezi, abiri canke atatu, ariko bitegerezwa kumera ukwo, dutegerezwa kugenda ... ahandi ho ntitwofungura. Homero afise abana bane, agakora mu gisagara ca Pecos, ku masaha icenda uvuye i Escobares, aho bubaka ibigega vy'ibitoro mu burengero bwa Texas. "Nta wukija kw'ishuli, umuhungu wanje w'imfura turakorana kubera ko ataho yokora hano." Ikarata yerekana aho igisagara ca Escobares kiri Abataja gukora mu bigega vy'ibitoro canke ngo baronke akazi mu bisagara biri hafi, babeshejweho n'uburyo bwa leta kugira ngo baronke ico bafungura. Abandi bakora amezi make, munyuma bagahabwa amahera avuye mu bwishingizi bafashe. Abandi nta nico babivugako. Umwumwe wese agerageza kwigwanako, mu gace usanga ata n'uburyo bwo kwunguruza abantu buhari, ibitaro n'ubundi buzi bwa ngombwa, ku birometero ibihumbi uvuye Wall Street kandi mukoresha idarapo rimwe. Muri Amerika hari imanga nini hagati y'abakene n'abatunze, ibitigiri bitangwa na leta bikavuga ko ibice 12.3% arivyo bigizwe n'abantu bakenye bashika ku miliyoni 40. Ibice 12.3% vy'abanyagihugu ba Amerika bashika imiliyoni 40 baba munsi y'umurongo w'ubukene Mu kiganiro umushakashatsi Rakesh Kochhar yagiranye na BBC yavuze ati: "Abantu benshi bakenye bagwiriranye mu bumanuko bw'igihugu." Ama leta akenye kurusha ayandi ni Mississippi, Louisiana na New Mexico, mu gihe, "abantu bafise amamuko yo muri Espagne hamwe n'abirabure aribo benshi bari mu bakenye," nkuko vyabandanijwe bivugwa na Kochhar. "Ubu turafise imodoka ya kizimyamwoto" Mu myaka 13 irangiye igisagara ca Escobares nticabaho. Mu 2005 niho hashingwa itegeko ko kibaye igisagara, mu gihe imbere yaho abantu bo muri Escobares ata karere na kamwe bakukira ku bijanye n'intwaro. Wovuze ko "ari ubutaka butagira nyenebwo". Ariko kuva igihe abantu bahaba bumviye ko igisagara ca Roma kibanyi kiriko kirondera kwiyomekako Escobares, ibintu vyaciye bihinduka. Igihe babonye ko ataco bazunguka muri uwo mugambi w'abo babanyi, baciye bahagurukira ico kibazo. Escobares cabaye igisagara mu 2005, abanyagihugu babo bagiye hamwe bagasaba ukwikukira ku bijanye n'intwaro "Kubera iki tutogira igisagara cacu?", ukwo nikwo bibaza. Ivyo nivyo bahavuye bakora. Barashushanije ku rukaratasi imbibe z'ico gisagara, barondera kumenya ingene igisagara gitangura. Baridogeye abo babanyi, munyuma batunganya amatora yo kurondera umukuru w'igisagara ca Escobares: Noel Escobar aba ariwe atogwa. "Bitewe nuko twaronse igisagara, ubu turafise ikamyo ya kizimyamwoto, abapolisi batanu n'ikamyo imwe iseha umucafu," nkuko bishikirizwa n'umukuru w'igisagara. Noel Escobar niwe mukuru w'igisagara wa mbere w'igisagara ca Escobares "Twararonse amahera duhawe n'ubutegetsi bw'igihugu cose hamwe n'ideni ngo dukore amabarabara n'imiserege." "Twaronse ivyo vyose ku nguvu zacu," niko uwo mugabo w'imyaka 83 bita "El Mayor" avuga. Mu gisagara ca Escobares havugwa ururimi rw'iki Espagnol, abantu baho bakunze gufungura indya zitwa tacos, bagakunda umuzika witwa ranchera. Wokwibaza ko ari agace ka Mexique kari muri Amerika, aho urubibe rutandukanya ivyo bihugu bibiri ari uruzi, Rio Grande. Escobares iri ku nkengera y'urwo ruzi. Rio Grande ni uruzi rugabura Mexique na Amerika Ku nkengera z'urwo ruzi uhabona imbwa nyinshi, kajugujugu iguma ica mu kirere n'imodoka y'abapolisi igenzura akarere. Mu kirere hari icuma kirereka bita "radar", gikurikirana ibiba vyose. "Murabona hano mpagaze, niho abimukira hamwe n'abinjiza ibiyovyabwenge baca," nkuko Ruperto Escobar avuga. "Rimwe na rimwe urumva urwamo rw'amasasu mw'ijoro." "Iyo amazi agabanutse, abantu bajabuka batambuka." Itongo rya Ruperto Escobar rigarukira ku ruzi Rio Grande Ku bantu batarashika aho hantu, bomenya ko ubwaguke bw'urwo ruzi ari imetero 20 gusa. Ku bijanye n'umugambi wa Perezida Trump, Ruperto agira ati: "Nico gituma nanje nshima ko hokwubakwa uruhome, naho tutavuga rumwe na benshi mu baba hano." Ibice 98% vy'abanyagihugu baba muri Escobares n'abafise amamuko yo muri Espagne hamwe na Mexique. Ubiravye Escobares ntisa naho ari igisagara ca mbere gikenye muri Amerika. Nta bantu batwawe n'ibiyovyabwenge nk'abo usanga mu mabarabara ya Los Angeles, canke ngo ubone abakenye kubera ikumigwa nk'abo usanga i Detroit na Baltimore. Ariko iyo winjiye mu mabarabara buhoro buhoro urabona inzu bita - "trailer- houses" ushobora kwunguruza ugatwara aho wipfuza. Umukozi Raúl Renovato w'imyaka 31 yaje ava mu gihugu ca Mexique afise imyaka 6, aba muri imwe mw'izo nzu hamwe n'umupfasoni wiwe n'abana biwe bane. Agira ati: "Ino si ya Amerika nahora ndota." "Ariko uwipfuza gutera imbere, aratera imbere." Raúl Renovato yavuze ati: "Ino siyo Amerika narota." Raúl akora mw'ishirahamwe riseha umucafu mu gisagara ca Roma, akaba afise umugambi wo kwugurura akazu gato k'uburiro, komuha amahera iruhande y'umushahara. Agira ati: "Ndanezerezwa n'akazi nkora, nta manyanga karimwo." Ako kazi niko katumye agura inzu abamwo yashizemwo n'ivyuma vyo gushusha no gukanyisha inzu. Uburongozi bwa Escobares hamwe n'ibiro vy'igipolisi biri mu nyubakwa yunguruzwa bikenewe "office-trailer", kuberako izimbutse mu kuba yubatswe n'ibikoresho bibayabaye bitazimvye. Inzu zimugwa ziragwiriye cane mu gisagara ca Escobares Iruhande y'ikamyo yo kuzimya umuriro, iyo gutwara umucafu, ikindi ubona i Escobares ni ibiro bijejwe iterambere hamwe n'inyubakwa y'amakoraniro. Umukuru w'igisagara avuga ko hagikenewe vyinshi muri ako gace. Avuga ati: "Dukeneye ko hazi ishirahamwe rikomeye kugira ngo turonke akazi." "Nipfuza kubona Escobares irimwo ivyashara vyinshi, ubuzi, ikibuga co kuruhukiramwo, ibarabara rikuru hamwe n'ubuzi abanyagihugu baba bakeneye." "Uku nikwo mbona kazoza."

Ifoto ya Juvénal Musabyimana yatangajwe n'ingabo za DR Congo Ubutumwa bwo ku rubuga rwa Twitter rw'ingabo za Kongo (FARDC) buvuga ko Musabyimana yishwe ejo ku wa gatandatu nyuma ya saa sita z'amanywa mu gikorwa cy'umutwe w'ingabo zo gutabara byihuse. FARDC ivuga ko ibyo byabereye hagati y'akarere ka Binza na Makoka, muri teritwari ('territoire') ya Rutshuru, muri Kivu y'amajyaruguru. Ntacyo FDLR yari yatangaza kuri ayo makuru. Si byinshi bizwi kuri Musabyimana, gusa amakuru avuga ko yabaye mu ngabo ku butegetsi bwa Juvénal Habyarimana wahoze ari Perezida w'u Rwanda. Mu kwezi kwa cyenda, ingabo za Kongo zatangaje ko zishe Sylvestre Mudacumura wari umukuru w'ibikorwa bya gisirikare bya FDLR, zivuga ko urugamba rutarangiriye aho. FDLR yavuze ko iyicwa rya Mudacumura ryagizwemo uruhare n'ingabo z'u Rwanda (RDF) - ibyo u Rwanda n'ingabo za Kongo byahakanye.

Ngo bagabye icyo gitero bagera muri magana abiri kandi benshi muribo bari bitwaje intwaro zikomeye. Abantu benshi bamaze guhunga. Mu kwezi gushize kwa cumi na kumwe, abapolisi bagera kuri mirongo ine bishwe n'ayo mabandi yiba amatungo. Kuwa gatanu, inteko nshingamateka yasabye leta ya Kenya gushyiraho akanama gashinzwe gukora iperere kuri ubwo bwicanyi bwakorewe abapolisi, ubwicanyi bwabaye ubwa mbere mu mateka y'igihugu.

Barack Obama yaharaniye guca itungwa ry'imbunda mu baturage ariko ntiyabigeraho Bwana Obama nta muntu yavuze mu izina, ariko aya magambo ye y'imbonekarimwe ayavuze mu gihe Perezida Donald Trump w'Amerika yashatse kwikuraho abamunenga ko imvugo ye ijyanye no kurwanya abimukira yateje ibikorwa by'urugomo. Mu ijambo yavuze ejo ku wa mbere, Bwana Trump yamaganye urwango ndetse n'abumva ko abazungu basumba abandi baturage. Yavuze iryo jambo nyuma yaho abantu 31 bapfiriye mu iraswa ryibasiye imbaga i Texas na Ohio. Mu gihe yari ku butegetsi - cya manda ebyiri zemewe n'itegekonshinga ry'Amerika cyo guhera mu mwaka wa 2009 kugera mu wa 2017, Bwana Obama yaharaniye guca itungwa ry'imbunda mu baturage ariko ntiyabigeraho. Mu mwaka wa 2015, yabwiye BBC ko kunanirwa "gushyiraho amategeko yo gutunga imbunda mu buryo bushyira mu gaciro bubungabunga umutekano" ari cyo kintu cyamushavuje kurusha ibindi byose mu gihe yamaze ari Perezida. Bwana Obama yirinze kuvuga ku magambo ya Bwana Trump yateje impaka ajyanye n'abimukira, ariko ejo ku wa mbere yasohoye itangazo. 'Kwamagana imvugo ihembera icyuka cy'ubwoba n'urwangano' Muri iryo tangazo yagize ati: "Dukwiye kwamagana dukomeje imvugo iva mu minwa y'umuyobozi uwo ari we wese ihembera icyuka cy'ubwoba n'urwango cyangwa ituma ivanguramoko rifatwa nk'ikintu gisanzwe kitagize icyo gitwaye". "[Dukwiye kwamagana] Abayobozi baharabika abo tudasa, cyangwa bagaca amarenga ko abandi bantu, barimo n'abimukira, babangamiye imibereho yacu, cyangwa bagafata abandi bantu nk'ikiremwamuntu kidashyitse, cyangwa bagaca amarenga ko Amerika ari iy'ubwoko bumwe bw'abantu". "Nta mwanya bafite muri politike yacu cyangwa mu buzima bwacu. Kandi igihe kirageze ko benshi mu Banyamerika b'umutima mwiza, bo mu bwoko bwose n'imyemerere yose n'abo mu ishyaka rya politike iryo ari ryo ryose, babamagana uko bikwiye bandi batarya iminwa". Mu gihe yiyamamarizaga kuba Perezida, Bwana Trump yavuze ko abimukira baturuka muri Mexico ari abicanyi ndetse bafata abagore n'abakobwa ku ngufu. Mu gihe cya vuba gishize, yateje uburakari ubwo yavugaga ko abagore bane bo mu nteko ishingamategeko y'Amerika batari abazungu "basubira iyo bavuye hangiritse kandi huzuye ibyaha bakahazahura". Yahakanye ko ayo magambo ye yari arimo ivanguramoko.

Abanywa amararo y'abantu muri Malawi ngo baba barondera ubutunzi Abantu bashika umunani baramaze kwicwa mu ndwi nkeyi ziheze bagirijwe kunywa amaraso y'abantu. Ishirahamwe mpuzamakungu ONU ryarakuye abakozi baryo mu bice bimwe vy'igihugu kubera imvo z'umutekano. Vyibazwa ko hari abakoresha amaraso y'abantu mu bikorwa vy'ubupfumu kugira baronke ubutunzi. Ico gihuha bivugwa ko catanguriye mu gihugu kibanyi ca Mozambique, gikwiragira mu bice vyinshi vya Malawi. Soma andi makuru kuri Malawi:

Birakekwa ko uyu mugabo yahanutse mu ndege ya Kenya Airways yarimo yururuka ku cyumweru i London Umurambo w'uyu mugabo wabonywe ku cyumweru nimugoroba. Birakekwa ko yahanutse mu gice cy'amapine y'indege ya Kenya Airways yari ivuye i Nairobi igeze i London nk'uko polisi ibivuga. Uturiye ikibuga cy'indege, yavuze ko uyu muntu yaguye kuri metero imwe gusa hafi y'umuturanyi we warimo yota izuba. Uyu mugabo utifuje gutangazwa, yavuze ko yumvise ikintu kituye hasi agahita arebera mu idirishya riri hejuru akabona umurambo w'umuntu n'amaraso yuzuye hose mu busitani. Ati: "Nahise nsohoka, umuturanyi wanjye nawe yahise asohoka kuko yari afite ubwoba bwinshi". Polisi yavuze ko igiye gukora iperereza, ariko kugeza ubu urupfu rw'uyu muntu ivuga ko itarushidikanyaho. Kenya Airways yatangaje ko indege bivugwa ko uyu mugabo yahanutsemo yagenzuwe bagasanga nta kibazo na kimwe yagize. Gusa ubwo yari imaze kugera hasi ngo basanze igikapu, amazi n'ibiryo mu mwanya ubamo amapine y'indege. Umurambo we wabonywe mu busitani buri hafi y'uyu muhanda wa Offerton Road, mu karere ka Clapham Umuvugizi w'iyi kompanyi yavuze ko urugendo rwa Nairobi - London rureshya na kilometero 6,840 rumara amasaha umunani n'iminota 50, ko bibabaje kuba umuntu yarugiyemo mu buryo budakwiye. Ati: "Birababaje kuba umuntu yihishe ku ndege akahaburira ubuzima. Kenya Airways iri gukora iperereza kuri iki kibazo". Urupfu nk'uru si ubwa mbere rubaye ku kibuga cy'indege cya Heathrow i London. Mu 2015, hari umugabo basanze hejuru y'inzu yapfuye naho mugenzi we amerewe nabi cyane mu gihe bombi bari bihishe ku ndege ya kompanyi ya British Airways yari ivuye Johannesburg ijya i London. Mu 2012, undi mugabo basanze yapfuye ari mu gice kibikwamo imizigo mu ndege ubwo yari igeze Heathrow ivuye Cape Town muri Afurika y'Epfo.

Trump yiyemeje gufatira ingingo ruhasha Syria kubera ibitero vy'ubumara "Dufise uburyo bwinshi bwa gisirikare," ni ko yabwiye abamenyeshamakuru. Yongeyeko ko ingingo yo kwishura kuri ico gitero iza gufatwa mu 'mwanya muto'. Inkuru zivuga ko abantu mirongo biciwe muri ico gitero, ariko igitigiri nyaco ntikiramenyekana. Ingwano ikomeye muri Syria yatumye abantu bahunga ari benshi Trump kandi yaraganiriye ivyerekeye ico gitero na mugenzi we w'Ubufaransa, Emmanuel Macron ku musi wa mbere ku mugoroba, abo bategetsi bose bemeranya kwishura kuri 'ico gitero'. Uwuserukira Amerika muri Onu, Nikki Haley yavuze ko abashigikiye igisirikare ca Syria bafise 'amaraso y'abana ba Syria' mu biganza vyabo. Umushikiranganji wa mbere w'Ubwongereza, Theresa May yavuze ko "yiyamirije yivuye inyuma" ico bitero "c'ububisha" kivugwa ko ari ico ubumara, anasaba ko abafashe mu mugongo Bashar al-Assad bobibazwa. Amajambo yo kwiyamiriza ico gitego y'ibihugu vya Buraya yakurikiye inama y'ikitaraganya y'akanama ka Onu kajejwe umutekano kw'isi, aho Amerika n'Uburusiya bateranye amajambo kubera ico gitero c'i Douma. Ingabo za Turukiya zafashe agace ka Afrin muri Syria Uwuserukira Amerika muri Onu, Nikki Haley yavuze ko abashigikiye igisirikare ca Syria bafise 'amaraso y'abana ba Syria' mu biganza vyabo. Uwuserukira Uburusiya muri Onu Vassily Nebenzia yavuze ko ikivugwa ko ari igitero c'ubumara categuwe. Umupfasoni Haley yasavye ko hotorwa umugwi woja kugira amatohoza kuri iryo koreshwa ry'ibigwanisho vy'ubumara muri Syria ku musi wa kabiri. Ariko Uburusiya bwavuze ko budashobora gushigikira iyo ngingo kuko harimwo ibice bidashobora gushigikirwa.

Ico gitero kibaye amafungo ya ramazani agira arangire Igipolisi cabwiye BBC ko iyo bombe yaturikiye kw'irembo ry'ibanki New Kabul Bank, ahitwa Lashkar Gah. Abasivile hamwe na bamwe mu bajejwe umutekano bari mu bahitanywe n'iyo bombe. Nta muntu canke umugwi uremanga ico gitero, ariko abatalibani hamwe n'umugwi wa leta y'iki Islamu "Islamic State" nibo bamaze bagaba ibitero muri ano mezi ya vuba. Umuyobozi bw'ibitaro vya Lashkar Gah, Mawladad Tabedar, yabwiye BBC ko igitigiri c'abapfuye canke bakomeretse gishobora kuduga.

Nicky (ibubamfu) na Laura (iburyo) bompi bahanganye na kanseri y'ibere yo mu gice ca 4 Abongerezakazi Nicky Newman na Laura Middleton-Hughes, bompi b'imyaka 31, bafise kanseri igeze ku rugero rugira kane. Bisigura ko igeze ku rugero rwo gukwiragira mu bindi bice vy'umubiri nk'amagufa, amahaha, igitigu (canke umwijima mu Kinyarwanda) canke ubwonko. Igihe Nicky wo mu karere ka Guildford yabwirwa ko kanseri yiwe idashobora gukira kubera yari igeze ku rugero rwo hejuru, avuga ko vyatumye agira "ubwoba budasanzwe". Abo bagore bompi bizeye ko iryo shirahamwe ryabo rikorera ku rubuga ngurukanabumenyi rizofasha abandi bazoronka inkuru mbi nk'iyi guhangana nayo. Laura ava i Norwich avuga ko gushinga iryo shirahamwe vyabahaye "akaryo keza k'ukuganira ku vyerekeye kanseri yacu". Ati: "Twempi tubona ko dufise kazoza kadatomoye, ariko turafise kazoza kandi tuzobaho uko nyene". "Rero mu gihe twoshobora gufasha n'umuntu n'umwe gusa kwumva amahoro, akumva ko ari umuntu nk'abandi, ico kirahagije". Abo bagore bompi, bakorana n'umugambi wiswe Stand Up To Cancer. Ni umugambi w'isekeza ry'ukwegeranya amahera watunganijwe n'ikigo co mu Bwongereza ca Cancer Research UK kijejwe kurwanya kanseri, hamwe na televiziyo Channel 4. Nicky yagiye kumenya ko afise ikivyimba mw'ibere igihe yari yagiye kwivuza ari kumwe n'umugabo wiwe. Avuga ko yari yavyiketse n'imbere y'uko abimubwira, aravye ingene muganga yahindutse mu maso. Ibipimo vyo mu cuma birerekana umubiri wa Nicky ufise utudomagu twera twerekana ingene iyo kanseri yakwiragiye mu mubiri Mu gihe yariko arapimwa, yavuze ko yumva ababara mu mugongo, ariho yaca arungikwa ku muhinga afotora mu mubiri. Ati: "Umuganga yambwiye ati: 'Sha nta kundi, ntaco nshobora kugufasha'. Vyaciye bintera ubwoba bwinshi". Ariko, yaciye amuha umuti witwa Palbociclib wari uherutse kwemerwa n'ikigo NHS kijejwe amagara y'abantu mu Bwongereza. Imiti bariko barafata ishobora kuba yaratumye iyo ndwara itabandanya ikwiragira mu mubiri, ariko ikaba yatumye batazigera bavyara. Nicky avuga ko igihe yava kwa muganga, yari ababajwe cane n'uko atazoronka akaryo ko kwitwa umuvyeyi gusumba kurwara kanseri. Mugenziwe Laura yagiye kumenya ko arwaye kanseri yo mw'ibere mu mwaka wa 2014 mu gihe yari mu karuhuko bakamutora ikivyimba. Baciye bamukura ibere rimwe baranamuvura, kandi arakira neza. Hagati aho, mu kwezi kwa kane 2016, niho yumva ububabare ku rutugu i buryo bwaguma bwongerekana, baca bamurungika gucishwa mu cuma agapimwa. Niho basanga afise ikivyimba ku mutwe w'igufa bita 'humerus' rifatanya urutugu n'inkokora. Ati: "Nagize ubwoba budasanzwe, 2016 wambereye umwaka mubi, umwaka mubi n'ukuri!" Laura afise ibimenyetso vya kanseri y'amabere vyakwiragiye mu ruti rw'umugongo, mu magufa afatanye narwo no mu gice c'urukenyerero n'amayunguyungu. Avuga ati: "Hagati aho, ndashima ko imiti ndiko ndafata iriko iramfasha kubandanya mbaho".

Abaharurwa mu majana bavugwa ko boba bamaze kuhasiga ubuzima, nayo abandi baharurwa mu bihumbi bakaba barateshejwe izabo n'iyi ntambara Avuga ko igisirikare kizogerageza kutagirira nabi abasivire anasaba abanyagihugu bo muri ico gisagara kuguma mu ngo zabo, Atangaje ibi inyuma y'uko ikiringo yari yahaye abarwanyi ba Tigray ngo babe bamanitse amaboko kirangiriye ejo ku wa gatatu. Umugambwe TPLF usanzwe urongoye Mekelle urarahira ukarengwa ko utegerezwa kubandanya intambara. Abantu baharurwa mu majana nibo bavugwa ko boba bamaze kuhasiga ubuzima, nayo abandi baharurwa mu bihumbi bakaba barateshejwe izabo mu gihe ingabo za Ethiopia zimaze kwigarurira ibisagara bitari bike vya Tigray vyari mu minwe ya TPLF. Biragoye kwemeza amakuru ku bijanye n'iyi ntambara kubera amaterefone n'itumatumanako muri Tigray vyugawe. Intumwa zitatu z'umuryango w'Ubumwe bwa Afrika zashitse ku mugwa mukuru wa Ethiopia Addis Abeba kugira ngo zigerageze kwumvikanisha impande zompi, ariko Ethiopia ntiyerekwa ivy'ibiganiro, ikavuga ko iyi ntambara ari ikibazo ca Ethiopia bwite, kandi ko leta yiwe yiyemeje kugarukana ubutegetsi muri Tigray. Izi ntumwa zitatu ntizizokwemererwa gushika muri Tigray. Umushikiranganji wa mbere Abiy avuga iki? Yategetse igisirikare ca Ethiopia gukora igitero kuri Mekelle - igisagara gituwemwo n'abantu 500,000 - mu "gice ca nyuma" c'urugamba rw'igisirikare ca Ethiopia kuri TPLF. Bwana Abiy avuga ko bizokorwa mu "bwitonzi bwinshi" kugira ngo bakingire abasivire kandi ko "bazokwigora uko bashoboye kwose" kugira ngo ntihagire vyinshi vyononekara i Mekelle. Ku ma stations y'igitoro hibonekeza imirongo miremire y'amamodoka atondeye igitoro muri kino gisagara ca Mekelle gifise abantu 500,000 Asaba abanyagihugu ba Mekelle n'ababa mu micungararo yaho gusubiza ibirwanisho, bakaguma mu ngo zabo, kandi bakigira kure y'ibirindiro vya gisirikare. Avuga ko ibigo ndangakahise n'ivyegukira amadini, hamwe n'uburere butuwemwo n'abanyagihugu bitazoterwa. TPLF yishura iki ? Umukuru w'uyu mugambwe ukomeye muri ako karere, Debretsion Gebremichael, avuga ko ingabo za Tigray "ziteguye gupfira ibanga mu gukingira" uburenganzira bwabo bwo kurongora ako karere. Abarwanyi ba TPLF basanzwe bakomoka mu murwi witwara gisirikare n'iyindi mirwi y'abarwanyi bo muri ako karere bigishijwe cane ivya gisirikare, boba baharurwa mu b250.000. Abihweza ibintu n'ibindi bafise ubwoba ko iyi ntambara ishobora gukwira hose. Amashirahamwe y'abagiraneza afise ubwoba ko iyi ntambara ishobora guteza ibibazo vy'ubutabazi no guhungabanya akarere k'ihembe rya Afrika. Ishirahamwe mpuzamakungu ONU ritewe impungenge z'uko hashobora kwaduka intambara ikomeye mu gihe ingabo za Ethiopia zotera Mekelle, rikanagabisha ko hashobora kuba n'ivyaha vyo mu ntambara. Umurwi w'igihugu ujejwe agateka ka zina muntu uragiriza umuhari w'urwaruka wa Tigray ko ari wo wakoze ubwicanyi mu ntango z'uku kwezi aho abasivire barenga 600 bishwe. Uyu murwi uvuga ko uyu muhari ufadikanije n'abarwanyi b'ako karere, wishe abantu baba mu gisagara ca Mai-Kadra ariko batavuga ko ntara ya Tigray mu kubacumita, kubakubita ibibando no kubaturira gushika aho bapfa. Ariko TPLF yoyo irahakana ko ata ruhara ibifisemwo, isagaba ko haba amatohoza mpuzamakungu yigenga.

Misa yitabiriwe n'abatari bacye nubwo yabaye ku wa mbere ku munsi w'akazi Buri mwaka ku itariki ya 3 y'ukwezi kwa gatandatu, ni umunsi w'abahowe Imana b'i Bugande. Abakristu gatolika benshi bahurira aho biciwe i Namugongo, harimo n'abavuye mu mahanga benshi. Padiri Jean Damascène Maniraho, umunyamabanga mukuru wungirije w'inama y'abepiskopi mu Rwanda, yabwiye BBC ko Abanyarwanda "bisanzwe ko uyu munsi bajyayo [muri Uganda] ari benshi". Uyu munsi ariko abava mu Rwanda ntibagiyeyo kubera amakimbirane ya politiki amaze igihe hagati y'ibihugu byombi. Umunyamakuru wa BBC Patricia Oyella uri i Kampala avuga ko umutegetsi wo mu karere ka Kisoro yavuze ko abakristu 160 bavuye mu Rwanda mu gitondo cyo ku cyumweru bangiwe kwambuka umupaka, benshi bagatabaza inshuti n'abavandimwe babo bari muri Uganda. Olivier Nduhungirehe, umunyamabanga wa leta muri minisiteri y'ububanyi n'amahanga y'u Rwanda, yavuze ko ayo makuru y'Abanyarwanda bangiwe kwambuka bajya gusenga ntayo azi. Uwo munyamakuru wa BBC uri i Kampala avuga ko umwanya wagenewe Abanyarwanda nta wari uwurimo. Abategura aya masengesho bavuze ko hari Abanyarwanda babiri biyandikishije - umubare wagabanutse cyane ugereranyije n'ababarirwa mu magana basanzwe bitabira. Mu kwezi kwa kabiri uyu mwaka, abategetsi b'u Rwanda basohoye itangazo bavuga ko "bagira inama" Abanyarwanda yo kutajya muri Uganda kubera umutekano wabo. I Kigali basomewe misa itari isanzwe Kuko batabashije kujya muri Uganda, abakristu gatolika basomewe misa - itari isanzwe ibaho - yabereye muri Kiliziya ya Mutagatifu Karoli Lwanga i Kigali. Iyi misa yitabiriwe n'abantu benshi nubwo yabaye ari mu masaha y'akazi, harimo benshi basanzwe bajya Namugongo ubu babujijwe kujyayo n'ikibazo cya politiki y'ibihugu byombi. Abari basanzwe bajya mu misa muri Uganda kuri uyu munsi berekeje i Kigali Padiri Nshagaye Gérard wo kuri Paruwasi ya Mutagatifu Karoli Lwanga i Kigali yavuze ko paruwasi yabo yari isanganywe umuco wuko uyu munsi bajya i Bugande kwizihiza uyu munsi mukuru. Yagize ati: "Ubu rero twabonye ko bidashoboka kubera ko Abanyarwanda ubu batari kujya mu gihugu cy'Ubugande biba ngombwa ko twebwe tubikora hano iwacu". Avuga ko Abanyarwanda basanzwe bajyaga muri uru rugendo nyobokamana mu buryo bwinshi. Ko hari abagendaga mbere bakabanza gusura ibice biranga amateka y'abahowe Imana i Bugande bategereje iyi tariki, hakaba n'abagenda hasigaye umunsi umwe bagiye kwizihiza uyu munsi. Abakristu barababaye Umukristu wifuzaga kujya muri uru rugendo muri Uganda yabwiye BBC ati: "Birababaje kubona ifungwa ry'umupaka ritubuza ubwisanzure bwo kujya gusenga". Undi mukristu utifuje ko izina rye ritangazwa avuga ko amaze kujya Namugongo inshuro 13 zikurikiranya mu myaka ishize, ubu akaba ababaye cyane kuba bitamushobokeye kubera ibibazo ibihugu byombi bifitanye. Avuga ko yahisemo kuza mu misa yabereye muri Kiliziya ya Mutagatifu Karoli Lwanga i Kigali kuko hari na bimwe mu bisigazwa by'uyu mutagatifu.

Ntibisobanutse neza urusengero uyu mugabo yiregeyemo Yatawe muri yombi na polisi yo mu mujyi wa Mombasa wegereye inyanja. Ibinyamakuru byo muri Kenya biravuga ko nyuma yo kwatura kw'uwo mugabo utaramenyekana, yemera ko yahoze mu mutwe w'abarwanyi ba kiyisilamu wa Al Shabab, pasiteri yahise abimenyesha inzego za polisi. Igihe yari mu rukiko ku wa Kabiri, abategetsi basabye ko afungwa iminsi 10 kugira ngo polisi irangize iperereza ryayo. Uwo mugabo yavuze ko yagarutse muri Kenya mu minsi ishize avuye muri Somaliya kandi ko afite amakuru ashobora gufasha inzego z'umutekano gukumira ibitero by'iterabwoba. Ikinyamakuru cyo muri Kenya kitwa, The Standard, cyanditse inkuru irimo irimo amagambo yavuzwe n'abashinjacyaha, bavuga ko uregwa afite ubushake bwo gufasha abakora iperereza abaha amakuru yatuma bata muri yombi abarwanyi ba Al Shabab. Abashinjacyaha banze gutangaza umwirondoro w'uwo mugabo cyangwa umupasiteri wamureze ndetse n'urusengero yaturiyemo. Mu mategeko y'idini rya Gatolika, abapadiri babujijwe kuzimura ubwirege bw'abayoboke mu muhango wo kwicuza ibyaha ufatwa nka rimwe mu masakaramentu arindwi agize inkingi z'idini. Ariko ayo mategeko ntabwo areba abapasiteri bo mu yandi madini atemera umuhango wo kwicuza mu ibanga. Abanyamakuru bavuga ko gahunda zo kugorora abantu bahoze mu mutwe wa Al Shabab zashyizweho mu majyaruguru y'uburengerazuba bwa Kenya.

Amerika n'ibihugu bikomeye by'i Burayi byasabye Iran kongera gukurikiza amasezerano ajyanye na nikleyeri yo mu 2015 Muri ayo masezerano yashyizweho umukono mu 2015, Iran yasezeranyije kugabanya gahunda yayo ya nikleyeri na yo igakurirwaho ibihano byo mu rwego rw'ubukungu. Ariko Donald Trump wahoze ari Perezida yakuye Amerika muri aya masezerano mu mwaka wa 2018, bituma Iran igabanya ku byo yari yiyemeje. None ubu Amerika yamenyesheje ko ifite ubushake bwo gusubira muri ayo masezerano, muri iki gihe cy'ubutegetsi bwa Perezida Joe Biden. Ku wa kane, ubutegetsi bwa Biden bwatangaje ukwiyemeza kongera kuganira na Iran kwa mbere guhamye cyane kugeza ubu, muri ayo masezerano azwi nka 'Joint Comprehensive Plan of Action' (JCPOA). Ned Price, umuvugizi w'ibiro by'ububanyi n'amahanga by'Amerika, yavuze ko Amerika yemeye ubutumire bw'umuryango w'Ubumwe bw'Uburayi (EU/UE) bwo guhura na Iran mu biganiro. Enrique Mora, umudipolomate wo ku rwego rwo hejuru wa EU, wemeye gutumiza ibyo biganiro, yavuze ko iki ari "igihe gikomeye" kuri ayo masezerano. Leta ya Iran ntabwo irasubiza mu buryo bweruye kuri icyo gitekerezo cy'isubukurwa ry'ibiganiro cyatanzwe na EU. Ariko, mu butumwa bwo kuri Twitter, Minisitiri w'ububanyi n'amahanga wa Iran Mohammad Javad Zarif yaciye amarenga ko igihugu cye cyakurikiza byuzuye ibikubiye muri ayo masezerano ari uko gusa ibihano by'Amerika bivanyweho. Bimeze gute muri iki gihe? Iran yongereye igitutu ku butegetsi bwa Biden, ikangisha ko mu minsi iri imbere izabuza ubugenzuzi bw'amahanga ku hantu ikorera ibikorwa bya nikleyeri niba Amerika idakuyeho ibihano yayifatiye. Iran ivuga ko gahunda yayo ya nikleyeri igamije amahoro. Imaze igihe yongera ububiko bwayo bwa uranium itunganyije. Iyi uranium itunganyije ishobora gukorwamo ingufu z'amashanyarazi (cyangwa umuyagankuba mu Kirundi), ariko ishobora no gukorwamo ibisasu bya nikleyeri. Mu gusubiza Iran, Amerika n'ibihugu by'inshuti zayo by'i Burayi - Ubwongereza, Ubufaransa n'Ubudage - byasabye Iran kwirinda kuburizamo ubugenzuzi ku ho ikorera ibikorwa bya nikleyeri. Byayiburiye ko ibyo iteganya gukora "byayikoraho". Ku wa kane, ibyo bihugu bine byavuze ko bihuriye ku kwiyemeza ko Iran idashobora "na rimwe gukora intwaro kirimbuzi ya nikleyeri".

Joanna Mamombe mu 2019 yari yafunzwe ashinjwa gushaka guhirika ubutegetsi bw'akarere abamo nyuma yo gukorana ikiganiro n'abanyamakuru Ishyaka Movement for Democratic Change (MDC) ryari ryatangaje ejo kuwa kane ko umwe mu barihagarariye mu nteko Joanna Mamombe n'abakuriye urubyiruko rw'iri shyaka Cecilia Chimbiri na Netsai Marov bafashwe kuwa gatatu bari mu myigaragambyo. Iyi myigaragambyo yari iya mbere muri Zimbabwe yo kwamagana uburyo hari abantu bari kwicwa n'inzara kubera ingamba zo guhagarika ubuzima busanzwe mu bice bimwe. Ishyaka MDC uyu munsi ryatangaje ko aba bagore batatu babonetse bakubiswe cyane bajugunywe ku nzira bakaba bahise bajyanwa kwa muganga. Rivuga ko polisi yageze aho babasanze. Bashakishijwe kuri 'stations' za polisi zitandukanye barababura kuko bakekaga ko bafunzwe nk'uko umunyamakuru wa BBC muri Zimbabwe abivuga. Umuryango wa Amnesty International wari watangaje ko leta ariyo ikwiye kubazwa ishimutwa ry'aba bantu bo mu ishyaka ritavuga rumwe n'ubutegetsi. Zimbabwe yafashe ingamba zo guhagarika ubuzima busanzwe mu bice bimwe na bimwe mu rwego rwo kwirinda ikwirakwira rya coronavirus, izi ngamba zizarangira ku cyumweuru.

Abayisenga Venant wo mu ishyaka DALFA ritaremerwa n'ubutegetsi bw'u Rwanda Madamu Ingabire avuga ko aho Bwana Abayisenga yari agiye hari mu ntera itageze no kuri kilometero ebyiri uvuye aho atuye i Remera mu mujyi wa Kigali. Ngo hashize isaha, abari mu rugo batangiye kubona ko atinze kuko ubundi nta wurenza saa kumi n'imwe atarataha muri urwo rugo, nuko bagerageza kumuhamagara kuri telefone ze ebyiri ariko ntizicemo. Bigeze saa kumi n'ebyiri ataje ngo nibwo batanze impuruza bavuga ko bamubuze - kugeza n'uyu munsi. Madamu Ingabire avuga ko n'abo mu muryango w'Abayisenga batazi aho ari. Agira ati: "Twavuganye na RIB [urwego rw'ubugenzacyaha mu Rwanda] itubwira ko dutanga ikirego, ejo [ku cyumweru] umwavoka yagiye kugitanga, ubwo nyine turategereje". BBC yagerageje kuvugana na RIB ariko kugeza ubu ntibyashobotse. 'Bimaze kuba agakabyo' Madamu Ingabire avuga ko iburirwa irengero ry'abarwanashyaka be ari "ibintu bimaze kumenyera, ariko nagira ngo namagane nkomeje". Ati: "Bimaze kuba agakabyo. Ni ukuvuga ko buri mezi ane, haba hari umuntu wo muri 'opposition' ugomba kwicwa cyangwa ugomba kuburirwa irengero...kuva ku itariki ya 8 z'ukwa cumi 2018..." "Kuko bimaze kuba umuco, ndagira ngo mbyamagane, abantu babikora bahagarike uwo mugambi. Ntabwo bangiriza 'opposition' barangiriza igihugu kuko abo bica ni abana b'Abanyarwanda na bo bagomba kubaho, bafite uburenganzira bwo kubaho". Madamu Ingabire avuga ko agace atuyemo katagendwa cyane kuburyo "kuba abantu baterura umuntu bakamujyana ntihagire n'umuntu n'umwe urabukwa ni ibintu byoroshye cyane". Gusa yibaza ukuntu inzego z'umutekano z'u Rwanda zishimwa n'amahanga zikajya kugarura umutekano mu kindi gihugu, "ariko kuba Abanyarwanda nta mutekano bafite, umuntu adashobora kugenda ahantu h'ibirometero bibiri ngo ashobore kugaruka iwe mu rugo, ni ikibazo gikomeye". Abayisenga 'yigeze gushimutwa' Venant Abayisenga ari mu barwanashyaka 11 b'ishyaka rya FDU-Inkingi ryari rikuriwe na Victoire Ingabire wari warafunzwe mu 2017, bashinjwaga ibyaha birimo "gushaka kugirira nabi ubutegetsi buriho bifashishije intambara". Mu kwezi kwa mbere uyu mwaka bamwe muri bo, barimo Bwana Abayisenga na Théophile Ntirutwa - uherutse "kurokoka igitero cy'ubwicanyi" agahita afungwa - bagizwe abere n'ubucamanza bararekurwa. Bwana Abayisenga wahoze akuriye FDU-Inkingi mu burengerazuba nyuma akajya muri DALFA-Umurinzi, yabwiye kimwe mu binyamakuru mu Rwanda ko ubwo yafatwaga mu 2017 yashimuswe n'abantu bambaye nk'abasiviri ari ku Gisenyi aho yigaga muri kaminuza agapfukwa mu maso bakamujyana i Kigali ahitwa kwa Gacinya aho yakorewe iyicarubozo. Madamu Victoire Ingabire ubu ukuriye ishyaka DALFA-Umurinzi ritaremerwa n'amategeko mu Rwanda, yagiye agaragaza ko hari abafatanya na we muri politiki bagiye bicwa abandi bakaburirwa irengero mu bihe bya vuba bishize. Mu kwezi kwa gatatu 2019, Anselme Mutuyimana, wari 'assistant' wa Madamu Ingabire i Kigali, yagiye gusura iwabo ntiyahagera, mu gitondo abantu batora umurambo we mu ishyamba rya Gishwati. Mu kwezi kwa karindwi 2019, Eugène Ndereyimana wari uhagarariye ishyaka FDU-Inkingi ryari rikuriwe na Madamu Ingabire yabuze avuye iwe mu rugo, ntaraboneka kugeza ubu. Icyo gihe umuvugizi wa RIB yabwiye BBC ko barimo bakora iperereza ku ibura rye. Mu 2016, uwo Ndereyimana yasimbuye witwa Habarugira Jean Damascène wari uhagarariye FDU-Inkingi iburasirazuba, yatwawe n'umuntu wari umaze kumuhamagara nyuma haboneka umurambo we, bamwishe nkuko Madamu Ingabire yabivuze. Mu kwezi kwa cyenda 2019, Syldio Dusabumuremyi wari umuhuzabikorwa ku rwego rw'igihugu w'ishyaka FDU-Inkingi yishwe atewe ibyuma aho yacururizaga i Shyogwe mu majyepfo y'u Rwanda. Mu kwa cumi 2018, Boniface Twagirimana wari umuyobozi wungirije wa FDU-Inkingi, gereza ya Mpanga aho yari afungiye yavuze ko yatorotse kugeza ubu yarabuze. Mu kwezi kwa gatatu 2016, Illuminée Iragena, wari umurwanashyaka wa FDU-Inkingi, yaburiwe irengero ari kujya ku kazi aho yakoraga ku bitaro by'umwami Faisal mu mujyi wa Kigali nkuko iryo shyaka ryabitangaje.

Amabisi Apolong nta cuma gifasha kugendesha imodoka "volant" zizoba zifise Baidu yasohoye iryo tangazo inyuma yaho rikoreye amabisi 100 ya Apolong mw'ihinguriro ryayo riri mu ntara ya Fujian, mu bumanuko bushira uburengero bw'igihugu. Iryo hinguriro ryavuze ko izo bisi zizokoreshwa ivyashara mu bisagara vy'Ubushinwa, ariko ngo ntiryibaza kuzigurisha hanze. Iryo shirahamwe riri muri menshi ahiganwa kugurisha imodoka zitwara zo ku rugero rwa kane "level-4 autonomy". Izo modoka zisigaje intambwe imwe ngo zigere ku rugero rwa gatanu rw'imodoka zishobora guca mu bintu vyose vyoshika mw'ibarabara, birimwo amabarabara mabi hamwe n'igihe c'ikirere kibi. Uwurongoye ikigo Baidu, Robin Li, yashikirije iyo migambi yiwe mu nama iba ku mwaka ku bijanye n'Ubwenge Buhingugwa [Artificial Intelligence(AI)] yabereye i Beijing. Ibisi Apolong ni nk'ica gatatu ca bisi nini itwara abantu Yagize ati: "Umwaka w'i 2018 ugiye kurangwa n'igurishwa ry'imiduga yitwara. "Muri kahise, Ubushinwa bwagurishije ibidandazwa bizimbutse mu makungu. Muri kazoza, Ubushinwa buzogurisha mu makungu ibidandazwa bikozwe hisunzwe ubuhinga AI. Amasezerano na Softbank Ibisi Apolong ishobora gutwara abantu 14, kandi yatunganijwe n'umuhinga w'imiduga w'umwenegihugu. Nta ntebe y'umushoferi ifise, nta kigendesho (volant) ifise canke ibihonyozo (pédales) bifasha gutwara imodoka. Igendeshwa n'umuyagankuba, igashobora kugenda ibirometero 100 igihe ibatiri ryujujwe umuriro amasaha abiri, ku muvuduko w'ibirometero 70 kw'isaha. Ishirahamwe Baidu ritegekanya gukoresha iyo miduga ahantu hugaye nko ku bibuga vy'indege hamwe no mu bibanza bikunze kujamwo abakerarugendo. Iryo hinguriro rivuga ko abo bagiye gukorana bazozikoresha mu bisagara vya Beijing, Shenzhen, Wuhan no mu bindi bisagara vy'Ubushinwa. Softbank ivuga ko igiye kugerageza bisi za Apolong mu mabarabara ya Tokyo Rivuga ko hari amasezerano ryapfunditse n'ibanki yo mu Buyapani Softbank Group, ashobora gutuma izo modoka zinjira no mu mabarabara ya Tokyo. Mw'itangazo Softbank yasohoye, ivuga ko igiye kugerageza imodoka 10 za Apolong mu Buyapani mu ntango yo mu 2019. Ikigo SB Drive camuka kuri Softbank caraguze imiduga myinshi yigendesha, kiyikuye mw'ishirahamwe ryo mu Bufaransa, Navya. Softbank yaragerageje bisi ya Navya ku kibuga c'indege mu ntango z'uno mwaka Amabisi ya Navya arakoreshwa ku kibuga c'indege Charles de Gaulle, mu kibanza co kuruhukiramwo Queen Elizabeth Olympic Park c'i Londres, no mu mabarabara ya Las Vegas. Ayandi mashirahamwe nka Easymile yo mu Bufaransa, Intellibus yo muri Australia na KT yo muri Korea yepfo, arafise nayo nyene amabisi yitwara yikoreye. Umwigisha wa kaminuza ya Leeds y'ivyo kwunguruza abantu n'ibintu mu Bwongereza, Natasha Merat yavuze ko mu minsi ya vuba, imiduga nka mweniyo ishobora kuzoba ikundwa cane n'abanyagihugu kurusha iyitwagwa n'abashoferi.

Hagire hatangazwe ko Ebola yaheze muri Kongo Iyi ni intambwe itewe inyuma mu gihe hari haciye indwi zitari nkeyi ata wundi muntu yanduye uwo mugera, hakaba mbere hari hitezwe ko ku munsi wa mbere hatangazwa ko ico kiza kitakirangwa muri Kongo. Ikiza ca Ebola catanguye mu kwezi kwa munani 2018, kikaba kiza ubwa kabiri mu vyahitanye abantu benshi. Abantu barenga ibihumbi bibiri barahasize ubuzima. Abanyamakuru bavuga ko abajejwe intwaro bafise ikibazo gikomeye mu gisata c'amagara, mu gihe bahanganye ica rimwe na Ebola, coronavirus hamwe n'agasama. Urashobora kuraba n'ibi:

Imibonano mpuzabitsina hagati y'abagabo basa, canke abagore basa (homosexuality) ni icaha muri Tanzania Icegera c'umushikiranganji wa Tanzania Hamis Kigwarangalla, n'ubwo atavuze igihe azobikorera, yatangaje ku rubuga rwiwe rwa Twitter ko azokwandagaza abahuza ibitsina babisangiye/ abo bita aba 'Homosexuels'. Abagiriza ko mu guhuza ibitsina kwabo bakora ibinyuranye n'amategeko, ndetse bakagurisha bakongera bakamamaza ibikorwa n'abahuza ibitsina babisangiye, bifashashaje uburyo bw'itumatumanako, ivyo vyose ngo bikaba biciye kubiri n'amategeko. Ubutumwa bwa Dr Kigwangalla, avuga ko guhuza ibitsina hagati y'ababisangiye atari imero ivukanwa Mu mpera z'iyi ndwi uwo mutegetsi yateranye amajambo n'uwundi muntu akoresha twitter, yamwagirije urwanko no kubuza abandu uburenganzira bwo gukoresha internet. Imwe mu nyishu yatanze, ico cegera c'umushikiranganji, asanzwe ari n'umuganga, yavuze ko abahuza ibitsina babisangiye ari nk'impararo y'abanyamuji, ko iyo avuka ata bakora ivyo bahari. Amajambo ya Hamis Karwangalla akwirikiye ingingo ya leta ya Tanzania yo kwugara amavuriro agera ku 40, atanga imiti yo gupfupfahaza SIDA, inyuma yo kuyagiriza ko ahimiriza abantu kuja muri uyu mugwi w'abahuza ibitsina babisangiye, ibibonwa nk'icaha mu mategeko ya Tanzania gihanishwa umunyororo w' imyaka 30.

Mu kiganiro cyateguwe n'ikigo cyo kurwanya ibyorezo cy'Umuryango w'Ubumwe bwa Africa cyo kurwanya ibyorezo cyo kuganira ku buryo Africa yakora inkingo n'imiti byayo, benshi mu bahawe ijambo bemezaga ko ibyo bishoboka. Perezida Paul Kagame w'u Rwanda yavuze ko yaganiriye n'abakora inkingo za Covid-19 bifashishije ubuhanga bwa messenger RNA (mRNA) mu ntego yo kureba niba ubwo buhanga Africa yabukoresha. Yavuze ko abahanga bashobora no kureba ku gufatanya ubwo buhanga n'ubundi bwifashishwa n'abakoze urukingo rwa Johnson&Johnson. Ati: "Igitekerezo ni uburyo natwe twagira ubu bushobozi ku mugabane wacu...bityo Africa ikava ku gutera imbabazi kandi ibyo ntawe twabirenganyiriza, tukava ku bitaradufashije tukajya kubyo twakora dushoboye ubwacu." Kagame avuga ko u Rwanda rwiteguye gutanga umusanzu warwo muri uwo muhate wa Africa wo gukora urukingo rwa Covid-19. Perezida Tshisekedi ukuriye umuryango w'Ubumwe bwa Africa avuga ko hejuru ya 80% y'inkingo Africa ikoresha ziva ahandi, akavuga ko bituma n'Abanyafurika bakemanga izo nkingo. Ati: "Hari ubushobozi n'impamvu yo gushora imari mu nkingo n'imiti...ariko ibyo bizasaba ubushake n'ubutegetsi, politiki n'ubufatanye bukomeye bw'inzego nyinshi n'abashakashatsi ba Africa..." Urukingo ruzakorwa gute? Tshisekedi yavuze ko ubu atangije umugambi uzasaba ubufatanye bw'ibihugu bya Africa wo "gukora inkingo zayo, imiti n'ibikoresho byo gupima indwara". Avuga ko ibi biri mu byumvikanyweho n'abakuru b'ibihugu mu mugambi waguye wo kuvugurura inzego z'ubuzima muri Africa ngo bagere ku ntego z'igihe kirekire za 2063. Mu gukora urukingo rwa Covid-19 n'izindi, Tshisekedi yavuze ko hatekerejwe ku ngingo zirimo; ahantu hatanu muri Africa zakorerwa, gukusanya imari isabwa, kuzana ikoranabuhanga ryo kuzikora muri Africa, n'izindi. Ati: "Sinshidikanya ko ibyo bizagerwaho kuko hari ubushobozi bw'abantu, ubwenge n'ubufatanye Africa yifitemo hamwe n'abafatanyabikorwa bayo". Dr Tedros Ghebreyesus ukuriye ishami rya ONU rishinzwe ubuzima OMS/WHO yavuze ko OMS izaha Africa ubufasha mu bya tekiniki n'inama mu gukora urukingo rwayo rwa Covid-19 n'izindi nkingo.

Ni imyigaragambyo yo kwamagana Perezida Abdelaziz Bouteflika uri ku butegetsi guhera mu mwaka wa 1999, ufite gahunda yo gushaka kongera kwiyamamaza kuri manda ya gatanu Polisi yarashe imyuka iryana mu maso ku bigaragambya mu murwa mukuru Alger. Abategetsi bavuze ko abigaragambya barindwi n'abapolisi barenga 50 bakomeretse, naho abandi bantu 45 batabwa muri yombi. Imyigaragambyo yamagana leta iba gacye cyane muri Algeria, ariko myinshi yarabaye kuva Bwana Bouteflika yakwemeza ko azongera kwiyamamaza mu matora ya perezida ateganyijwe kuba mu kwezi gutaha kwa kane uyu mwaka. Kuva yarwara indwara y'imitsi yo mu bwonko mu mwaka wa 2013, Bwana Bouteflika aboneka gacye cyane mu ruhame, ndetse kuri ubu arigukorerwa ibizamini byo kwa muganga mu Busuwisi. Ubwo bagendaga mu mihanda yo mu murwa mukuru Alger ku wa gatanu, bamwe mu bigaragambya bari bafite ibyapa byanditseho ngo "kurekera aho bisobanuye kurekera aho". Abandi bashimangiraga ko bashaka kwigaragambya mu mahoro. Umugore umwe mu bigaragambyaga wari uri kumwe n'umugabo we n'abana, yabwiye ibiro ntaramakuru AFP ati: "Imyaka 20 irahagije". Bouteflika agendera mu kagare k'abarwayi kandi yagiye aburizamo inama z'akazi zo mu bihe bishize bya vuba Ibiro ntaramakuru Reuters byo byasubiyemo amagambo ya Ali Selmi, na we wigaragambyaga, agira ati: "Uyu ni umunsi w'ibyishimo, ntabwo ari uw'imyigaragambyo. Turikwishimira kongera kuvuka kwa Algeria". Bamwe mu bigaragambyaga bateye amabuye hafi y'inyubako y'ibiro bya Bwana Bouteflika, nuko basubizwa inyuma na polisi yarasaga imyuka iryana mu maso. Ababibonye bavuze ko habayeho gukomereka ku mpande zombi. Imyigaragambyo kandi yanabereye mu yindi mijyi myinshi yo muri Algeria nyuma y'amasengesho y'abayisilamu yo ku wa gatanu. Bwana Bouteflika yageze ku butegetsi mu mwaka wa 1999. Ashimirwa kuba yararangije intambara yasubirishanagamo abatuye iki gihugu bigereranywa ko yahitanye abantu barenga ibihumbi 100. Abonwa nk'ushobora gutsinda amatora yimirije Mu mwaka wa 2011, muri Algeria habaye imyigaragambyo yo kwinubira ibiciro by'ibiribwa ndetse no kubura akazi. Hari mu myigaragambyo migari yabaye mu burasirazuba bwo hagati guhera mu mpera y'umwaka wa 2010 - imyigaragambyo yamenyekanye ku izina rya Arab Spring. Ariko icyo gihe, Bwana Bouteflika yahise akuraho amategeko yo mu bihe bidasanzwe iki gihugu cyari kimaze imyaka hafi 20 kigenderaho - aba yubahirije atyo icy'ingenzi abigaragambyaga basabaga. Nyuma yo kurwara indwara y'imitsi yo mu bwonko, yongeye gutsinda amatora yanenzwe n'abatavuga rumwe n'ubutegetsi, ndetse asesa ikigo cy'ubutasi cy'iki gihugu agisimbuza ikindi kimuyoboka. Abanenga Bwana Bouteflika bavuga ko ubuzima bwe butameze neza butuma adashoboye kuzuza inshingano ze nka Perezida. Nubwo hari abamunenga, Bwana Bouteflika abonwa na benshi ko ari we ufite amahirwe menshi yo gutsinda aya amatora ateganyijwe kuba mu kwezi gutaha kwa kane.

Coalition des Patriotes pour le Changement (CPC), ihuriro ry'inyeshyamba leta ivuga ko uriri inyuma ari uwahoze ari perezida Francois Bozize, niryo ryatangaje agahenge k'amasaha 72 nk'uko bivugwa na Corbeau News. Bwana Bozize yakomeje guhakana ko atari we uri inyuma y'iyi mitwe y'inyeshyamba. Iki kinyamakuru kivuga ko mu ijoro ryo kuwa gatatu habaye imirwano yashyamiranyije izi nyeshyamba n'ingabo za leta mu majyepfo y'igihugu, ndetse ko zafashe imijyi ya Beloko na Cantonier iri mu majyaruguru. Ejo kuwa gatatu, Perezida Faustin-Archange Touadéra na Emmanuel Macron w'Ubufaransa, baganiriye ku bibazo biri muri iki gihugu, Ubufaransa buvuga ko "bwamagana abashaka guhungabanya Centrafrique." Nyuma yo kuganira kwabo indege z'intambara z'Ubufaransa zahise zitangira kugenda hejuru y'ikirere cya Centrafrique, ibi biri mu bwumvikane bagiranye nk'uko itangazo ry'ibiro bya perezida w'Ubufaransa ribivuga. Mu cyumweru gishize, ibihugu by'Uburusiya n'u Rwanda byohereje abasirikare amagana muri Centrafrique, bagiye kurengera ubutegetsi bwa Touadera. Touadera, wahoze ari minisitiri w'intebe kubwa Bozize akaba n'umwalimu w'imibare, yatsinze amatora mu 2016, ubu ari kwiyamamariza manda ya kabiri Ejo kuwa gatatu, ingabo za UN ziri muri iki gihugu zatangaje ko ingabo za Leta zisubije umujyi wa kane mu gihugu wa Bambari wari wigaruriwe n'izi nyeshyamba. Agahenge k'inyeshyamba za CPC karoroshya ibintu, gusa haracyari impungenge z'ibizaba mu gihe leta ishimangira ko amatora ya perezida n'abadepite ateganyijwe ku cyumweru agomba kuba nta kabuza. Hagati aho, leta Tchad yahakanye ibyo ivugwaho mu binyamakuru ko yaba yarohereje abasirikare bayo gufasha inyeshyamba ngo zikureho ubutegetsi buriho muri Centrafrique. Mahamat Zene Cherif, minisitiri w'itumanaho wa Tchad yabwiye radio Liberte FM yaho ko "Abanyapolitiki ba Centrafrique bananiwe kubona igisubizo cy'ikibazo bafite batagomba kugira Tchad urwitwazo". Mu 2013 ubwo Bozize yakurwaga ku butegetsi ku ngufu, yashinje Tchad gufasha inyeshyamba zamuhiritse. Centrafrique ni igihugu gikize ku mutungo kamere wa diyama, zahabu, petrol na uranium ariko ni kimwe mu bifite abaturage bakennye cyane ku isi. Nta mahoro arambye kuva ku bwigenge Centrafrique ntabwo yagize amahoro arambye kuva mu myaka ya 1960 yabona ubwigenge. Mu 2013 yaguye mu kaga ubwo inyeshyamba z'Abayisilamu zitwa Seleka zafataga ubutegetsi zihiritse Bozize mu gihugu gituwe ahanini n'Abakiristu. Itsinda ry'inyeshyamba ziyise anti-balaka zahagurukiye kurwanya Seleka. Ku gitutu cy'amahanga, mu 2014 Seleka yahaye ubutegetsi guverinoma y'inzibacyuho, gusa ubwicanyi bwarakomeje mu gihugu nubwo hari ingabo za ONU n'iz'Ubufaransa. Umwami w'abami Jean-Bedel Bokassa bivugwa ko ari umwe mu banyagitugu bategekesheje inkoni y'icyuma ku buryo bukabije muri Africa Amatariki y'ingenzi mu mateka ya Centrafrique: 1880 - Ubufaransa bwafashe aka gace, buhagira akarere kabwo k'ubucuruzi. 1960 - Iki gihugu cyabonye ubwigenge, David Dacko aba perezida, ashyiraho ubutegetsi bw'ishyaka rimwe. 1965 - Dacko yahiritswe ku butegetsi n'umukuru w'ingabo, Jean-Bedel Bokassa, wahise yiyita umwami w'abami "w'Ubwami bwa Africa yo hagati". 1979 - Bokassa yahiritswe ku butegetsi n'abashyigikiwe n'ingabo z'Ubufaransa. 1981 - Umukuru w'ingabo Andre Kolingba yafashe ubutegetsi. 1993 - Ange-Felix Patasse yatsinze amatora, arangiza ubutegetsi bw'abasirikare bw'imyaka 12. 2003 - Uwari ukuriye ingabo Francois Bozize yashinze inyeshyamba maze afata ubutegetsi ku ngufu. 2009 - Ingabo za leta ye zahanganye n'inyeshyamba. UN yemeza kohereza ingabo zayo zo kugarura amahoro. 2012 Ugushyingo - Umutwe w'inyeshyamba wa Seleka vuba vuba wafashe amajyaruguru n'ibice byo hagati mu gihugu, amaherezo n'umurwa mukuru, Bozize arahunga. 2013 - Ubwicanyi bukomeye mu gihe abarwanyi bishingikirije ku madini ya Isilamu n'Abakiristu bashyamiranye. 2014 - Michel Djotodia - wari uyoboye Seleka yahiritse Bozize - yavuye ku butegetsi. Catherine Samba-Panza ashyirwa ku butegetsi bw'inzibacyuho. 2015 - Referendumu ku mpinduka mu itegekoshinga, yakurikiwe n'amatora ya mbere y'umukuru w'igihugu. 2016 - Amatora y'umukuru w'igihugu, intsinzi yegukanywe na Touadera, wahoze ari minisitiri w'intebe kubwa Bozize.

CNDD-FDD, ishyaka riri ku butegetsi mu Burundi, ryahise rigaragaza ubwo butumwa kuri Twitter, ntibyari bihagije kubyemera kuri bamwe. Nyuma gato, urundi ruhande, minisiteri y'ububanyi n'amahanga y'u Rwanda, narwo rwashyize ubwo butumwa kuri Twitter. Tariki 13/04/2015 nyuma yo kubonana kwa Perezida Pierre Nkurunziza na Paul Kagame mu mujyi wa Huye, hakurikiye igerageza rya coup d'état mu Burundi, hakurikiraho umubano mubi hagati y'ibihugu byombi kugeza ubu. Timothy J. Oloo, umwarimu wa siyansi politiki muri kaminuza muri Kenya na Tanzania, avuga ko ubutumwa bwa leta runaka bwo gushimira uwatsinze amatora ahandi busobanuye byinshi muri politiki. Avuga ko by'umwihariko ku kibazo cya politiki y'u Rwanda n'u Burundi ari "ikimenyetso cy'ubushake bw'impinduka". Bwana Oloo agira ati: "Twabonye ubushyamirane bwa politiki bukomeye bw'ubutegetsi bw'ibi bihugu byombi, twarabibonye muri EAC [East African Community], twumvise ko ingabo zabo zagiye zirwana, hagiye habaho kubangamirana kw'inyungu za politiki kandi n'ubu birakomeje. "Ni ubushyamirane budasanzwe turi kubona... Mu mateka, ubutegetsi muri aka karere hagiye habaho ko bushyamirana ariko ugasanga hamwe na hamwe abaturage ntibibagiraho ingaruka zikomeye nkuko tubyumva ubu hagati y'u Rwanda n'u Burundi. "Urugero rwa vuba naguha ni uguhangana buri wese abona hagati ya Kenya na Tanzania, kandi bimaze igihe, ariko abategetsi nibaza ko nta mutegetsi w'uruhande rumwe wakwifuza ko bigera aho bibangamira bikomeye abaturage bo hasi". Bwana Oloo avuga ko nta muntu uzi ibya politiki watungurwa n'ubutumwa u Rwanda rwoherereje u Burundi kuko nta munyapolitiki utazi igihombo kiba mu kubana nabi, cyane cyane n'igihugu gituranyi. Kuki ubu ku itorwa rya Ndayishimiye? Bwana Olooo akomeza agira ati: "Politiki ni nk'umukino w'umupira w'amaguru, haba igihe cyiza cyo gusatira, gusubira inyuma, gukina witonze, guhindura uburyo ukina n'ibindi". Ati: "Muri politiki umuntu mushya akenshi bisobanuye impinduka, uko byagenda kose, nubwo tutakwirengagiza imbaraga twumvise ko Nkurunziza azakomeza kugira mu ishyaka riri ku butegetsi, ariko umuntu mushya aba ari mushya ntabura kimwe, bibiri cyangwa bitatu bishya azana. "Iyo haje umuntu mushya rero ni igihe cyiza abakina politiki bashobora guhindura uburyo bakinaga". Perezida Kagame (ibumoso) na Perezida Nkurunziza mu bihe byashize Mbere gato y'amatora yo mu kwezi gushize mu Burundi, umuryango utegamiye kuri leta International Crisis Group watangaje ko ufite ibimenyetso ko Evariste Ndayishimiye ari umuntu ufunguye ku kumva abandi ugereranyije na Bwana Nkurunziza. Nelleke van de Walle wungirije uyobora uyu muryango muri Afurika yo hagati yabwiye abanyamakuru ko baganiriye n'abadipolomate bamwe bababwira ko "baganiriye na Evariste, bakavuga ko babona ko we yiteguye kuzahura umubano n'amahanga". Madamu Walle yagize ati: "Dutekereza ko kongera kubana n'amahanga, n'ibihugu bituranyi, [Evariste] aramutse atowe byakorwa kurusha uko bimeze ubu". Gusa Onesphore Sematumba, umusesenguzi wa politiki y'aka karere, yavuze ko Ndayishimiye atowe impinduka yakora zaterwa n'ububasha yagira imbere y'uwo yaba asimbuye. Yagize ati: "Ni byo Evariste we arafungutse, ariko ntabwo twizeye neza ko aramutse atsinze yahita ahindura ibintu... Bizaterwa n'uburyo azabasha gukorera muri 'system' ya CNDD-FDD...". Ni inde uhombera mu kibazo? Mu ibaruwa yandikiwe leta y'u Burundi, leta y'u Rwanda ivuga ko "iboneyeho kumenyesha ko yifuza kuvugurura imibanire y'amateka yaranze ibihugu byombi bivandimwe". Leta z'ibihugu byombi si ubwa mbere zishyamiranye, amateka avuga ko hagiye habaho ubushyamirane n'intambara zikomeye hagati y'ubwami bw'u Burundi n'ubw'u Rwanda. Ariko guhura kw'imico, ururimi, guhahirana, gushyingirana, gutabarana,... ni byo byakomeje gutuma abaturage batandukanyijwe n'Akanyaru bitana abavandimwe, abavukanyi, abazimyamuriro... Ubushyamirane bumaze imyaka itanu hagati y'ubutegetsi bwombi bwahagaritse bimwe mu byabahuzaga nko guhahirana, gushyingirana, gutabarana, kugenderanira. Mwarimu Timothy Oloo ati: "Nta mutegetsi cyangwa umunyapolitiki muri leta uhombera mu bushyamirane, uhembwa arakomeza agahembwa ariko umuturage uciriritse wacuruzaga hakurya y'umupaka akabona inyungu agatunga urugo rwe, ubuzima bwe n'abe nibaza ko bwahababariye. "Ni yo mpamvu buri gihe abanyapolitiki baba bagomba gukora ibishoboka mu guhosha amakimbirane vuba, ndetse n'igihe haba hari ibyo batumvikanaho bagakora ku buryo bitagira ingaruka mbi zikabije ku buzima bw'umuturage". Kuki bitakozwe na Kagame? Mu buryo butandukanye, ba Perezida Magufuli, Tshisekedi, Kenyatta, Macky Sall, Paul Biya, Mohamed Farmajo, umwami wa Maroc, uwa Arabia Saoudite n'abandi, ku giti cyabo bashimiye Bwana Ndayishimiye ku ntsinzi ye. Ibaruwa yagaragajwe ya minisiteri y'ububanyi n'amahanga y'u Rwanda, ntigaragaza uwayanditse, ntiriho umukono n'izina bya minisitiri, ivuga muri rusange ko ari ubutumwa bwa guverinoma y'u Rwanda. Ku mbuga nkoranyambaga, bamwe bakemanga ubushake bw'impinduka guverinoma y'u Rwanda ivuga ko yifuza muri iyo baruwa, mu gihe ubwo butumwa butatanzwe n'umukuru w'igihugu ubwe. Bwana Oloo avuga ko uko byakozwe kose abibona nk'intambwe nziza yatewe mu gushaka ko "ku mutegetsi mushya watowe amakimbirane adakomeza". Ati: "Ntabwo wakwitega ko ibintu bihita bihinduka ako kanya, ntekereza ko ku Rwanda hakirimo kwifata ngo barebe uko ibintu bigenda ku mutegetsi mushya, biriya mbibona nko kumwereka ubushake ngo bapime niba na we abufite, ni intambwe nziza muri politiki, ubu umupira uri mu ruhande rwa Ndayishimiye".

Ignace Nkaka (ibumoso) na Lt Col Nsekanabo Jean Pierre uzwi nka 'Abega', ubwo bari mu rukiko mu kwezi kwa mbere 2020 Me Milton Nkuba wunganira Nkaka yabwiye urukiko ko umukiriya we uruhare rwe mu bikorwa bya FDLR "rwari rutoya cyane" ngo kuko we nta byemezo yafataga. Bamwe mu barwanyi bari bakuriye umutwe wa FDLR mu myaka yashize batashye ku bushake, basubizwa mu buzima busanzwe, abandi bashyirwa mu gisirikare cy'u Rwanda. Mu myaka yakurikiye intambara na jenoside mu Rwanda umutwe wa FDLR ukorera mu mashyamba y'uburasirazuba bwa DR Congo wagiye ugaba ibitero byiciwemo abantu benshi mu Rwanda. Mu rukiko ruburanisha imanza z'iterabwoba ruri i Nyanza mu majyepfo y'u Rwanda, Nkaka wamenyekanye ku izina rya Fils La Forge Bazeye akiri umuvigizi wa FDLR, yavuze ko ibitero byayo abarwanyi bawo babikoraga ntawe bagishije inama. Ubushinjacyaha bwavuze ko ibyo Nkaka ubu avuga ntaho bihuriye n'uko yaburanye yemera ibyaha byo gukora iterabwoba hashingiwe ku nyungu za politiki, no kugaba ibitero ku baturage no kwica abantu. Ubushinjacyaha bwavuze kandi ko nta muntu wo muri FDLR watashye ku bushake bwe warezwe mu rukiko ibyaha bisa n'ibyo Ignace Nkaka ubu aregwa, bityo atakwigereranya nabo. Ignace Nkaka areganwa na Lt Col Jean Pierre Nsekanabo wari ushinzwe iperereza mu mutwe wa FDLR, ubu bombi barangije kuvuga ibya nyuma ku rubanza rwabo rumaze hafi imyaka ibiri. Bombi bafashwe mu ntangiriro za 2019 bari mu rugendo berekeza muri Uganda nk'uko Ubushinjacyaha bwabivuze. Mu iburanisha uyu munsi Ubushinjacyaha bwavuze ko aba bombi bagomba no gusobanurira urukiko uko bafashwemo n'ubutumwa bari bavuyemo mu gihugu cya Uganda. Urukiko rwavuze ko urubanza rwabo ruzakomeza tariki 08/04/2021 humvirizwa imyanzuro y'Ubushinjacayaha kuri uru rubanza, mbere y'uko urukiko rubakatira.

Hari intambara ikomeye hagati ya Eritrea ,Team Rwanda na Bike Aid yo mu Budage Abahiganwa 73 bari mw'ibarabara riva Kigali ryerekeza mu gisagara co mu burengero ca Karongi, kiri ku birometero 125. Imigwi y'Urwanda iri imbere ariko bakaba bagenda babangabanganywe n'abo mu gihugu ca Eritrea. Umwe mu migwi y'Urwanda wa RwandAir Muri iryo higanwa, Urwanda ruserukiwe n'imigwi itatu, Team Rwanda, Benediction team na Amis Sportif. Hari intambara hagati ya Eritrea ,Team Rwanda na Bike Aid yo mu Budage bariko bagenda babisikana ku mwanya wa mbere ariko benshi bari mu mu mugwi umwe, bamwe bose bakaba bashaka gusiga abandi muri uwo mugwi. Umugwi w'igihugu ca Eritrea

Uhereye ibumoso: Egide, Agnès, Térence na Christine ubwo bari bagiye kuburanishwa mu ntangiriro z'uku kwezi Térence Mpozenzi, Agnès Ndirubusa, Egide Harerimana na Christine Kamikazi bari bakatiwe gufungwa imyaka ibiri n'amezi atandatu bahamijwe "ubufatanyacyaha mu guhungabanya umutekano w'igihugu". Icyaha baregwa ko bakoze ubwo habaga igitero cy'inyeshyamba i Bubanza mu burengerazuba bw'u Burundi. Mu iburanisha riheruka, kimwe mu bimenyetso ubushinjacyaha bwavuze buheraho ni ubutumwa umwe mu baregwa yandikiranye kuri WhatsApp n'umunyamakuru mugenzi wabo wahungiye mu mahanga ubwo bariho bajya gutara iyo nkuru, bavugana kuri icyo gitero. Antoine Kaburahe washinze ikinyamakuru Iwacu aba banyamakuru bakorera, ubu uba mu mahanga, yabwiye BBC ko icyemezo cy'urukiko rw'ubujurire kibateye umubabaro. Ati: "Twari dufite icyizere ko bazarekurwa kuko ibyo baregwa bidafite ishingiro, bari bagiye kukazi kabo i Bubanza kuko hari habaye igitero. "Tubona nta kosa bakoze kuko bafunzwe bataranatangira gukora, iyo bavuga basi ko babarega ibyo bakoze bavuye kuri 'terrain'". Bwana Kaburahe avuga ko ari 'umubabaro mwinshi kubona abanyamakuru bafunzwe amezi arindwi nta byaha bifatika baregwa'. Avuga ko bazakora ibiteganywa n'amategeko y'u Burundi byose, ko ubu bagiye kuregera urukiko rw'ikirenga. Ati: "Abenshi baratubwira ngo ni uguta umwanya ntacyo bizatangaza, ariko tuzakora inzira zose ziteganywa n'amategeko dusaba ubutabera".

Abantu batari bake barafata ingendo n'amato mu kiyaga Kivu Mu butumwa yacishije ku rubuga hwaniro rwa Twitter, Bwana Tshisekedi yanditse ati: "Ndababajwe cane n'ubwato bwazamye kw'igenekerezo rya 15 z'ukwezi kwa kane mu kiyaga Kivu. Igitigiri mfatakibanza ni abantu 150 babuzwe irengero". Bwana Tshisekedi avuga ko ariko abikurikiranira hafi kugira ngo ababifisemwo uruhara bamenyekane kandi bahanwe. Arongera agahoza imiryango yaburiye ababo muri iyo mpanuka. Delphin Mbirimbi, ari mu baharanira agateka ka muntu mu ntara ya Kivu y'ubumanuko, yabwiye itororokanirizo ry'amakuru Reuters ko ubwo bwato bwazamiye mu kiyaga Kivu, hafi ya territoire ya Kalehe, buvuye mu ntara ya Kivu y'uburaruko bihana urubibe. Avuga ko ibiziga bitatu ari vyo vyari bimaze gutorwa, abantu 33 bararokorwa, abandi 150 baraburwa irengero. Impanuka zihitana abantu zirarwiriye muri ico gihugu kinini, kigizwe n'amashamba manini ariko kikagira amabarabara make kandi ahanini ameze nabi. Ingenzi zo muri ico gihugu zikaba zifashisha amato, akenshi arenza ibitigiri c'abo yategerezwa gutwara.

Umupfasoni Bensouda yahoze ari umushikiranganji w'ubutungane wa Gambia Umushikiranganji ajejwe imigenderanire wa Leta Zunze Ubumwe za Amerika, Mike Pompeo, yagiriza iyi sentare ko "yagerageje gushira Amerika mu murwi w'ibihugu bica imanza zidakurikije amategeko". Muri kino gihe, iyi sentare ifise icicaro i La Haye iriko ikora amatohoza ku ngabo za Amerika ku vyaha vyo mu ntambara zoba zarakoze muri Afghanistani. Amerika ntiyigeze yerekwa iyi sentare kuva ishingwa, kandi ni kimwe mu bihugu bitari bike bitigeze bitera umukono kw'ishingwa ryayo ngo vyemeze ko biyinjiyemwo. Balkees Jarrah, umuhanuzi mukuru mw'ishirahame ryigenga Human Rights Watch, ariyamiriza ivyo bihano, akavuga ko ari "ikintu giteye isoni gisuzuguza Amerika mu gihe yiyemeje guha ubutungane abakorewe ivyaha". Aciye ku rubuga rwa Twitter, umupfasoni Jarrah yanditse avuga ko ibi bihano vya Amerika biteye kubiri n'ibihano bisanzwe bifatwa na Amerika, ibihano bifatwa mu ntumbero yo guhana abahonyanze uburenganzira bwa muntu be n'abakoresha ububasha bafise mu guhohotera abanyagihugu, ariko ubu bikaba bifatiwe abajejwe gukurikirana abakoze amabi y'intambara. Iyi sentare yashizweho na ONU mu 2002 mu ntumbero yo gutohoza no guhana abakoze ihonyabwoko, ivyaha vyo guhonyanga agateka ka zina muntu hamwe n'ivyaha vyo mu ntambara, ikagira uruhara mu gihe abayobozi b'ibihugu badashobora canke biboneka ko batazohana ababikoze. Gushika ubu, ibihugu 123 nivyo bimaze gutera umukono ku masezerano ashiraho iyo sentare, harimwo n'Ubwongereza. Hagati aho, Leta Zunze Ubumwe za Amerika, co kimwe n'ibihugu vy'Uburusiya, Ubushinwa n'Ubuhindi, vyaranse kwinjira muri iyo sentare, mu gihe ibihugu bimwe bimwe vya Afrika navyo biyagiriza ko yashinzwe kugira ngo icire imanza Abanyafrika. None ibi bihano ni nyabaki? Mu kwa gatandatu, Perezida Donald Trump yarasohoye itegeko bwirizwa riha uburenganzira Amerika gufata amatungo y'abakozi ba CPI be no kubima impusha zo kwinjira mu gihugu (visas). Avugana n'abanyamakuru ejo ku wa gatatu, Bwana Pompeo avuga ko umupfasoni Bensouda na Phakiso Mochochoko, umuyobozi w'igisata kijejwe ubucamanza, kwuzuzanya n'ugufashanya, bafatwa n'ibi bihano. Mu gihe yagiriza CPI ko ari "urwego rwapfuye nabi kandi rwamunzwe n'ibiturire", asigura ko abo bose "babandanya bashigikiye aba bantu nabo nyene bashobora kuzofatirwa ibihano". Bwana Pompeo avuga ko umupfasoni Bensouda na Phakiso Mochochoko, umuyobozi w'igisata kijejwe ubucamanza, kwuzuzanya n'ugufashanya, bafatwa n'ibi bihano Ubushikiranganji bujejwe imigenderanire bwa Amerika kandi bwarahagaritse gutanga impusha ku bakozi ba CPI bafise uruhara mu "gukora amatohoza ku banyamerika". Igihe Perezida Trump asohora iryo tegeko bwirizwa mu kwa gatandatu, CPI yararyiyamirije ivuga ko ari "irindi terabwoba n'ibikorwa vy'agahato" ikorewe. Mw'itangazo yasohoye, CPI yavuze ko "Kurwanya CPI ari ukurwanya inyungu z'abakorewe amabi y'agahomerabunwa, mu gihe kuri benshi muri bo iyi sentare ari yo mirukiro ya nyuma kugira batunganirizwe". Fatou Bensouda ni nde? Umupfasoni Bensouda yahoze ari umushikiranganji w'ubutungane wa Gambia, igihugu yamukamwo, akaba yasubiriye Luis Moreno-Ocampo nk'umushikirizamanza mukuru wa CPI, kuko yari asanzwe ari icegera ciwe mu kiringo cose yamaze. Yarabaye kandi umuhanuzi mukuru muri sentare yashinzwe na ONU yo gucira imanza abagize uruhara mw'ihonyabwoko ryo mu Rwanda mu 1994. Mu gihe yaguye akarere k'ibikorwa vya CPI kugira ngo ashobore gukora amatohoza no mu bindi bihugu birangwamwo imishamirano - mbere iki kikaba ari co cashavuje Amerika - Afrika niyo imuraje ishinga cane cane. Kugeza ubu imanza zose CPI imaze guca ni iz'Abanyafrika gusa - uwa mbere yaciriwe urubanza akaba ari umukuru w'umurwi w'inyeshamba muri Repubulika y'Intwaro Rusangi ya Kongo, Thomas Lubanga, kubera ivyaha vy'intambara mu 2012. Hagati aho, umupfasoni Bensouda amaze gutsindwa akatari gake. Aha twovuga nk'ingingo yo kweza uwahoze ari Perezida wa Cote d'Ivoire, Laurent Gbagbo ku vyaha vy'intambara mu mwaka wa 2019, hamwe n'ihagarikwa ry'ibirego vyo guhonyanga agateka ka zina muntu vyari vyagirijwe umukuru w'igihugu ca Kenya Uhuru Kenyatta mu 2014. None kuri Amerika CPI iriko itohoza iki? Mu ntango z'uno mwaka, CPI yatanguye gukora amatohoza ku vyaha vy'intambara vyakozwe na Amerika n'ibindi bihugu mu ntambara yo muri Afghanistani. Iyi sentare irafise ububasha bwo gusohora imitahe yo guhagarika abagirizwa canke kubarengutsa mu gihe abashikirizamanza begeranije ivyemezo bikwiye kandi batoye n'abagirizwa. Ico gihe, niho bashobora gufata ingingo yo kwuguruza urubanza muri sentare iyo bafise ivyemezo bikwiye. Iki gihe, Bwana Pompeo yiyemeje gukingira Abanyamerika kugira ngo ntibakorweko amatohoza, avuga ko "ari umugambi w'incamugongo uteguwe n'urwego rutabifitiye ububasha, urwego rushingiye ku nyungu za politike, ariko rukiyita ko rwemewe n'amategeko". Mu 2016, CPI yarasohoye icegeranyo cavuga ko hari ivyemezo ko igisirikare ca Amerika cakoreye iyica rubozo impfungwa zari zipfungiwe mu busho bwo mu kinyegero bwegukira ikigo CIA. Amabi yakozwe n'abarwanyi b'abatalibani, leta ya Afghanistani hamwe n'abasirikare ba Amerika kuva mu kwa gatanu 2003 yitezwe kwigwa neza n'iyo sentare. Igihugu ca Afghanistani gisanzwe kiri muri iyo sentare ariko abategetsi baco nabo nyene bariyamiriza ayo matohoza.

Doudou Diène arongoye umurwi wa ONU ujejwe amatohoza ku Burundi avuga ko hari Abarundi babandanya kuba mu bwoba kubera bashobora kwikekwa Imbere y'uyu murwi ejo ku wa kabiri i Geneve, Doudou Diène arongoye abakoze ayo matohoza yavuze ko hari abarundi batekewe "n'ubwoba buvuye ku rwikeko, rushobora gutuma umunyagihugu w'umurundi uwo ari we wese ashobora kwisanga ari mu bibazo". Uyo munyamategeko aremera ko "Uburundi nubwo butari mu gihe c'intambara", ariko akagabisha ko "icuka kiri mu gihugu giteye amakenga". Uwuserukira Uburundi muri uwo murwi wa ONU Geneva yavuze ko ibivugwa n'uyu mugwi "bigamije gutyoza igihugu" kandi ko ari "icegeranyo c'ibinyoma". Uwo murwi umenyesha ko kuva mu kwa gatanu kw'umwaka wa 2018 Uburundi burangwa n'ihonyangwa ry'agateka ka zina muntu aho hari abicwa, abanyuruza, abahagarikwa bagapfungwa bitajanye n'amategeko, ukubabarizwa igufa no kuburabuzwa". Aba bakoze itohoza bavuga ko abakorerwa ibi ari abatavuga rumwe n'ubutegetsi mbere n'imiryango yabo canke abanse kwinjira mu mugambwe uri ku butegetsi CNDD-FDD canke mu murwi w'urwaruka Imbonerakure ukukira uwo mugambwe. Bwana Diène amenyesha ko abantu bategekwa gutanga intererano zirenze, harimwo izo gutegura amatora ya 2020, "mu gihe bahanzwe n'ubukene bugenda bwiyongera". Bwana Diène avuga ariko ko intererano yategerezwa gutangwa n'abakozi ba reta ubu yahagaritswe nk'uko Prezida Petero Nkurunziza yabitangaje mw'ijambo yashikirijwe ku wa 30 z'ukwezi guheze kwa gatandatu kuko ayo bakeneye yabonetse. Perezida Petero Nkurunziza w'Uburundi yatangaje ko ataziyamamaza mu matora ya 2020 Mu gihe Uburundi bwitegurira amatora ya 2020, uyo murwi usaba ko amakungu yokwama arikanuye, haba mu nteguro yayo no mu matora nyezina. Avuga ko ata matora nyayo kandi yizewe ashoboka mu gihugu, mu gihe ari umugambwe uri ku butegetsi wonyene wiganziye urubuga, kandi ushaka kwiyitiranya n'inzego z'igihugu. Uwo murwi uvuga uti: "Hagize uwerekana ibijanye n'ihonyangwa ry'agateka ka zina muntu mu Burundi, aca afatwa nk'uwushaka guhungabanya inzego". 'Icegeranyo c'ibinyoma' Ambasaderi Rénovat Tabu aserukira Uburundi muri uwo murwi wa ONU i Geneve, avuga ko ayo majambo agamije gutyoza igihugu kandi ko ashingiye ku cegeranyo c'ibinyoma. Avuga ati: "Uwo murwi waguye mu mutego w'abanyapolitike". Kubwiwe, amatora yo mu mwaka wa 2020 ariko ategurwa hisunzwe urupapuro rw'inzira n'umurwi ujejwe amatora uri "ku kivi". Mu minsi iheze umugambwe CNL utavuga rumwe n'ubutegetsi urongowe na Agathon Rwasa watangaje ko abanywanyi bawo mu gihugu cose bakorerwa amabi atandukanye.

Abafana benshi cyane baje kureba umukino wa nyuma wa Kobe Bryant Yatsinze amanota 60 wenyine, afasha ikipe ye ya LA Lakers kwigaranzura Utah Jazz bari bahanganye mu mujyi wa Los Angeles. Bryant w'imyaka 37, yamaze imyaka yose y'imikinire muri Lakers, atwara ibikombe bitanu bya shampiyona ya NBA ndetse anaba umukinnyi wa gatatu watsinze amanota menshi mu mateka ya basketball. Amatike y'umukino we wa nyuma yagurishijwe amadolari agera ku 27.500. Bryant yatsinze amanota 23 mu gace ka kane k'umukino bituma ikipe ye ikuramo ikinyuranyo cy'amanota 15 itsinda umukino. Nyuma y'umukino, yabwiye ikivunge cy'abafana ko "bitangaje" kurangiza umukino muri ubwo buryo. Bryant yatangiye gukina muri NBA afite imyaka 17, akirangiza amashuri yisumbuye Yakiniye ikipe ya LA Lakers ubuzima bwe bwose Bryant yavuze ko atari yarigeze atekereza ko ashobora gukina neza cyane ku mukino we wa nyuma Yagize ati: "Urazi, nari naniwe cyane pe, ariko natekereje ko ngomba gukomeza ngahanyanyaza kubera ko abafana bari batangaje kandi ntekereza ko icyo ari cyo nzibuka kurusha ibindi." Ibyamamare mu ma filimi i Hollywood, abaririmbyi b'injyana ya Rap ndetse n'ibyamamare mu mikino, bose bari bitabiriye uyu mukino muri sitade ya Staples Center yari yakubise yuzuye i Los Angeles. Urwego rutwara abantu muri gari ya moshi i Los Angeles rwahinduye izina rya sitasiyo iri hafi ya sitade ya Staples Center yitirirwa uyu mukinnyi bayita "Kobe station" kuri uwo munsi. Ibirango biriho izina rya Kobe Bryant byagurishijwe cyane mu iduka riri kuri sitade ya Staples Center Abafama banditse ubutumwa busezera kuri Kobe Bryant ku rukuta rwa sitade ya Staples Center Inzu ikorerwamo imyidagaruro n'ibiganiro ya Los Angeles yacanywemo urumuri rutaka amabara ya Lakers. Cyakora abanyamakuru bavuga ko Bryant adakundwa n'abafana bose. Imikinire ye yaranzwe no kutagenda neza ku buryo buhoraho kandi muri 2003 yarezwe gufata umugore ku ngufu, ndetse yaje kumvikana nawe bitarinze kujya mu rukiko. Kobe Bryant wakuriye muri leta ya Philadelphia yatangiye gukina muri NBA akirangiza amashuri yisumbuye ku myaka 17. Yabaye umukinnyi muto kurusha abandi wakinnye muri NBA, igihe ikipe ye yakinaga na Dallas afite imyaka 18, amezi abiri n'iminsi 11.

Ishengero Katolika ryagirizwa kuvanga politike n'ijambo ry'Imana Amwe mu madini nka Ekleziya Katolika yoyo ivuga ko bigisha iyobokamana ariko ryerekeye n'ivyo abantu barimwo. Mw'ijambo ryiwe yashikirije yibuka imyaka ine amaze atowe n'abanyagihugu ubwabo ku ncuro ya kabiri, Bwana Nkurunziza avuga ko bokwirinda "kugwa mu mutego w'abahanuzi b'ibinyoma n'inyigisho zikomoka hanze" avuga ko zitajanye n'ivy'Imana. Bwana Nkurunziza avuga ati: "Si ivy'imbeshere, bamwe mu bakozi b'Imana baraguye, abandi barakomereka bongera bakomeretsa abayoboke babo; babera umuzimagiza abo bajejwe aho kubabera urumuri n'icitegererezo". Ntadoma urutoke kw'idini iri canke ririya, gusa Ekleziya Katolika ni yo ikunze kwagirizwa ko yivanga mu vya politike. Bavuga ko ibi ibikora cane cane mu gihe ishikiriza aho ihagaze ku biraba ubuzima bw'igihugu mu butumwa bukunda gusomwa mu masengero yose ya Katolika mu gihugu. Abasenyeri ba Katolika bobo bamenyesha ko ata nyigisho za politike batanga, ahubwo ko bigisha iyobokamana ariko ryerekeye n'ivyo abantu barimwo "kuko iyobokamana rirangukira mu buzima bw'abantu". Mu ndwi iheze, mu birori vy'uguhimbaza umunsi mukuru wa Assomption, Pascal Nyabenda arongoye inama nshingamateka, yasavye abarongoye Ekleziya Katolika kuguma hagati na hagati, ntiberekane aho bahagaze mu vya politike kuko ngo bitsitaza abakirisu. Mu kumwishura, Umuvugizi w'inama y'abepiskopi mu Burundi, Yohakimu Ntahondereye, yamenyesheje ko bazovuga ijambo ry'Imana uko riri ata gucisha iruhande, "n'aho hari aho rigera rikababaza".

Viviane Uwizeye avuga ko bamwe mu bo babana bakiyirwaye nabo yizeye ko bazakira Uyu ni umuntu wanduye coronavirus mu Rwanda wamenyakana bikavugwa cyane ku mbuga nkoranyambaga. Yabwiye BBC ko ari we wahamagaye abashinzwe ubuzima ubwo yari amaze iminsi afite bimwe mu bimenyetso bya Covid-19 birimo inkorora n'umutwe kugira ngo bamusuzume. Avuga ko bamusanze iwe mu rugo tariki 16/04/2020 bagafata ibipimo, bakamubwira ko ibisubozi abibona hagati y'amasaha 24 na 48. Ati: "Bavuye mu rugo uwo munsi nimugoroba naje kuremba ntangira kubura umwuka, nibwo baje kunjyana kwa muganga CHUK banshyira ku mwuka, bareba ko wenda naba mfite izindi ndwara ariko ntibazibona". Umunsi wakurikiyeho nibwo yamenyeshejwe ko basanze yaranduye coronavirus. Avuga ko yari inkuru iteye ubwoba. Minisiteri y'ubuzima ivuga ko kugeza ejo kuwa gatatu mu Rwanda hamaze kuboneka abantu 287 banduye coronavirus, muri bo 164 bamaze kuyikira ntawe irica. Mu minsi irindwi ishize habonetse abantu 19 bashya banduye Covid-19, iyi minisiteri ivuga ko muri bo batatu(3) ari bo bayanduriye imbere mu gihugu, abandi biganjemo abashoferi b'amakamyo yambukiranya imipaka. Tariki 18/04/2020 Madamu Uwizeye, umubyeyi w'abana babiri, yajyanywe ku ivuriro rya Kanyinya riri hanze gato y'umujyi wa Kigali, aho bakurikirana abrwaye coronavirus mu Rwanda. Icyo gihe minisiteri y'ubuzima yatangaje ko ari we murwayi bafite urembye, Viviane Uwizeye nawe yabwiye BBC ko koko muri iryo vuriro icyo gihe ariwe murwayi wari urembye. Ati: "Nitaweho cyane, bakoresheje imbaraga zishoboka bampa imiti ishoboka itsinda ry'abaganga ryarazaga rikareba icyo rigomba kunkorera. Ni njyewe wari urembye kuri urwo rwego". Vivine Uwizeye (wambaye ingofero) ajya akora ibikorwa byo kumurika imideri Madamu Uwizeye yabwiye BBC ko mu 2011 yatowe nka Miss Rwanda mu marushanwa y'abagore n'abakobwa babyibushye. Nta yandi marushanwa araba nk'ayo bityo avuga ko akiri Miss Rwanda muri iki kiciro. Nubwo ari munini nta ndwara zikunze kugendana n'umubyibuho kwa muganga bamusanzemo nk'uko abivuga, yemeza ko biri mu byafashije umubiri we gusohora iyi virus mu mubiri. Avuga ko abaganga bavura ibimenyetso by'iyi ndwara umubiri nawo ukarwana n'iyi virus, maze bitewe n'ubwirinzi bwawo ukabasha kuyitsinda. Ku kigo yavurirwagaho i Kanyinya, avuga ko abarwayi bahura n'abaganga b'indwara zo mu mutwe babafasha kutagira ihungabana kubera ibyo bari kumva ko iki cyorezo kiri kwica abantu benshi. Serivisi zose abariyo bahabwa avuga ko nta kiguzi baca umurwayi , akavuga ko abona ko leta yabyiteguye neza. Ibyumweru bibiri nyuma yo gukira Mu ntangiriro z'uku kwezi nibwo ibipimo bya mbere byagaragaje ko yakize iyi ndwara. Ati: "Icyo gihe uba winjiye mu kindi kiciro cyo gupima neza ko wakize. Madamu Uwizeye avuga ko kuva icyo gihe kugeza ejo tariki 13/05/2020 asezererwa mu bitaro yasuzumwe inshuro enye (4) kugira ngo bemeze neza ko yakize. Uwizeye avuga kuri Covid-19 ati: "Utayivuje kare yaguhitana, ariko nanone nkurikije uko nari ndembye mpamya ko uwagera kwa muganga wese hakiri kare yahava yakize". Uwizeye avuga ko iyi ndwara igoranye mu rwego rw'uburyo yandura kuko atazi neza uko yayanduye, gusa akeka ko yayanduye akoze ahantu iyi virus iri nawe akiyanduza. Avuga ko nubwo yayikize, kwa mugana bamubwiye ko akomeza akirinda ko yakongera kuyandura. Miss Vivy nk'uko bakunze kumwita, avuga ko mu babana nawe mu rugo harimo abanduye Covid-19 bakiri kuvurwa kandi yizeye ko nabo bazakira.

Abaganga bari kuvura ebola muri Uganda mu mwaka uheze Ubushikiranganji bujejwe amagara muri Uganda buvuga ko abantu batandatu bariko bapimwa indwara izwi mu Congereza kw'izina rya Crimean-Congo Haemorrhagic Fever (CCHF). Ngo abandi bantu batatu bapfuye, bikibazwa ko bahitwanywe n'iyo ndwara, yandukira mu kuribwa n'inyondwe. Mu mwaka uheze Uganda yabonetsemwo ibiza bibiri vya Ebola, hamwe n'ikindi kiza gisa nayo kizwi kw'izina rya Marburg.

Abari mu myiyerekano muri RDC bahanganye n'abajejwe umutekano Abari mu myiyerekano bariko barasaba ko prezida Joseph Kabila atanga imihoho. Abarongoye imigambwe itavuga rumwe na reta barahiye bararengwa ko bategerezwa kugira iyo myiyerekano n'aho bayibujije. Ku mugwa mukuru Kinshasa, igipolisi carashe ivyuka vyokera mu majana n'amajana y'abantu bari imbere y'inzu ibamwe ibamwo umukuru w'urunani rutavuga rumwe na reta, Felix Tshisekedi, nk'uko bivugwa na AFP. Abatavuga rumwe na reta baguma bashira inkuru ku rubuga rwa Twitter zivuga uko imyiyerekano iriko iragenda. Tchisekedi yahamagaje iyo myiyerekano yasubiwemwo na AFP avuga ko yasavye abantu kwihereza amabarabara "mu kwerekana ko barambiwe n'ubwo butegetsi bashaka ko buvaho". Amatora muri RDC yimuriwe mu mwaka wa 2019 RDC: Amatora ashobora kwigizwa inyuma imyaka ibiri Abatavuga rumwe na reta bashaka reta mfatakibanza kuva itariki 31 z'ukwezi kwa cumi na kabiri. Ariko akanama kajejwe amatora karamenyesheje mu ntango z'ukwezi kwa cumi na rimwe ko amatora azoba inyuma y'umwaka itariki 23 z'ukwezi kwa cumi na kabiri mu 2018. Itariki y'amatora yagumye itera amatati- prezida Kabira akaba yarahakanye kuva ku butegetsi inyuma y'ikiringo ciwe ca kabiri mu kwezi kwa cumi na kabiri mu 2016, n'aho habaye ukumwiyamiriza.

Umugwi w'umupira w'amaguru All Black FC wiyaguye winjizamwo abenegihugu ba Hong Kong n'izindi nkehwa Muri Hong Kong, abanyagihugu baho ni gake bakina umupira n'abimukira. Ntibitangaje kumbure kubona ica gatatu c'abashinwa bo muri Hong Kong batemera kwicarana n'abantu atari abo mu moko yabo iyo bari mu ngendeshwa zo kwunguruza abantu, canke iyo babana begeranye imiryango, canke iyo abana babo bigana n'ababo bimukira, nkuko itohoza ryakozwe n'ishirahamwe riharanira ubwiyunge Hong Kong Unison rivuga. Urukino rw'umupira w'amaguru rwoba rufise inguvu zikwiye mu kugwanya iyo nyifato? Kuva mu 2016, umugwi w'umupira w'amaguru w'impunzi - All Black FC - uragerageza gutorera inyishu ico kibazo mu gufasha abakinyi bakamenyerana na bagenzi babo bo muri Hong Kong, gurtyo bigatuma abanyafrika bagira isura nziza aho baba. Uwatanguje uwo mugwi Medard Privat Koya, aturuka muri Repubulika ya Centrafrique, yahora ari umukinyi rurangiranwa w'umupira w'amaguru. Mu gihe abakinyi biwe bose bari mu barondera ubuhungiro, uwo mugwi warugururiye imiryango abashinwa hamwe n'izindi nkehwa zo muri Hong Kong. "Urukino rw'umupira w'amaguru rurashobora gutuma tuja hamwe," niko avuga. "Dushobora guhanahana ivyiyumviro, tukanafashanya." Biradufasha n'ingene dukoresha umwanya - kuberako impunzi zitemerewe gukora muri Hong Kong naho zoba zabaye imyaka myinshi muri ico gisagara. Benshi mu bakinyi ntibashobora kuronka akazi muri Hong Kong Darius, impunzi ituruka mu gihugu ca Togo, yashitse muri Hong Kong mu myaka itanu iheze. Niwe "capitaine" w'umugwi, avuga ko umupira w'amaguru utuma aronka ico akora mu gihe batarekuriwe gukora. " Mu vyukuri biragoye. Umuntu aca yiyumvira ko ariko arapfa buhoro buhoro mu gihe umara imyaka itanu canke indwi y'ubuzima bwawe urindiriye. Uca utangura kwibaza ico uzovamwo muri kazoza? "Uravye igihe cose umara ata kazi kandi ata kintu uriko uriga, uriyumvira akazi uzoshobora gukora n'uwuzokaguha?" niko Darius avuga. Igihe yinjiriye muri uwo mugwi, vyatumye agira icizere. "Hari umugwi w'abantu nkukira, tugwanira hamwe kandi abantu bakatwubaha baravye ivyo dukora," niko avuga. Ku bakinyi bafise impano muri uwo mugwi, ukwo kuja kwidagadura vyatumye bashika kure. Muribo hari abatowe mu mashirahamwe y'umupira w'amaguru, bagashobora no kurondera impusha zituma bakora muri Hong Kong. Capitaine Darius (hagati) hamwe n'uwatanguje umugwi Medard (i buryo) bipfuza ko umugwi wofasha abakinyi "Abantu bafata amafoto, abandi bakanyegeza amazuru" Medard biramuha ingoga kubona abenegihugu hamwe n'abandi badaturuka muri Afrika binjira mu mugwi All Black FC. Vyerekana ko ivyo baharanira vyubashwe, niko avuga. Darius avuga ko bigora impunzi kuronka inzu yo gupanga kuko ba nyenamazu baterekwa abanyamahanga. Solomon Nyassi, umunya Gambia w'imyaka 26, yabwiye BBC yo mu Gishinwa ko umunsi wa mbere ashika muri Hong Kong, ko abantu bamuciye iruhande, baciye bafuka amazuru n'ibiganza. Avuga ko rimwe na rimwe iyo ariko aratembera mw'ibarabara, ko iyo ahuye n'abakerarugendo b'abashinwa baca bamukikuza bamusaba ngo bifotoze hamwe, ivyo bigatuma abura ico afata n'ico areka. Solomon yahuye ubwa mbere na mugenziwe w'umukobwa w'imyaka 20, Louise Chan ku rukino rwa All Black FC. We yemera ko abagabo b'abanyafrika bahumuye kandi bamana intego, umuryango wiwe ukaba ushigikira iyo migenderanire yabo mu gihe abandi batabitegera. "Abanyagihugu ba Hong Kong barugaye mu mitwe," niko Louise asanzwe afise imangazini y'impuzu avuga. "Hari abantu bandungikira ubutumwa bavuga ibihuhwa ku banyafrika, ivyo bigatuma mbabara." Umukinyi Solomon na mugenziwe Louise baravuzwe mu duce tumwe tumwe Ivyiyumviro bidafise ifatiro bibonekera ku kibuga. Darius avuga ko abanya Hong Kong bibaza ko abanyafrika bakina bavunana. Hari n'abavuze amajambo mabi ku mugwi. "Twama dusaba abakinyi bacu kwigenza neza," niko umukinyi mukuru avuga. "Ukwo biri kwose, dutegerezwa kuguma dutekanye. Ntidukwiye kwemera ko badutera ubwoba." "Nta vy'amoko mbona" Doug Tze, umugabo w'umunya Hong Kong w'imyaka 34, akina muri All Black FC kuva mu kwezi kw'indwi mu 2017. Avuga ko yumva umengo ntiyakiranywe igishika ubwa mbere. Ariko ngw'inyuma yaho agiriye akigoro akamizako, Doug avuga ko abo banyafrika babaye abagenzi gushika aho basigaye basohokana. "Nta macakubiri ndababonamwo, ndababonamwo abakinyi beza," niko avuga. Umugwi All Black FC mu rukino uhura na Biu Chun Rangers, ukina mw'ihiganwa rikuru rya Hong Kong Kevin Fung, ari mw'ishuli ry'umupira w'amaguru ariko yaheruka guhurira n'abakinyi ba All Black FC mw'ihiganwa, yemera ko abo bakinyi b'abanyafrika bashobora kubera akarorero imvukira za Hong Kong. "Barakunda umupira cane, bakamizako kandi bagakora cane. Ariko abakinyi b'abanya Hong Kong barambigwa n'ingoga," niko Kevin avuga. "Abenegihugu ba Hong Kong bitaho kurusha akazi n'ivyigwa. Bagaha umupira w'amaguru akanya gato." Kubera ico, arakekeranya ko umupira w'amaguru ushobora gutuma ikibazo c'amacakubiri ashingiye ku rukoba kirangira, abantu bakabana mu mwumvikano. "Muri rusangi, urukino rw'umupira w'amaguru ntirukundwa na benshi," niko abibona. "Muri Hong Kong hari amahiganwa make. Inkino ntizimenyekanishwa cane. Nta muntu yitwararika ivy'umupira w'amaguru. Gutora inyishu y'ikibazo c'amacakubiri ashingiye ku rukoba biciye mu mupira w'amaguru bisa n'ivyogorana." Umugwi All Black FC nawo nyene uvyumva ukwo. Kugira ubandanye intego wishinze yo guhindura inyifato, abakinyi bawo baritanga mu bikogwa bimwe bimwe nko kuja kuramutsa abantu bashaje mu ntumbero yo kwimenyekanisha cane mu kibano. "Birahindura ivyiyumviro vy'abenegihugu," niko Darius avuga. "Nta kintu biradushikanako muri kino gihe ariko bitanga inzira ku ruvyaro rwimirije, aho uzosanga inkehwa, abimukira hamwe n'impunzi babonwa ukundi muri kazoza."

Ku munsi wa kabiri, abasirikare b'igihugu bishe abagwanyi 14 mu mishamirano yabereye mu karere ka Mayo-Binka Ku munsi wa kabiri, abasirikare b'igihugu bishe abagwanyi 14 mu mishamirano yabereye mu karere ka Mayo-Binka, ku birometero vyinshi uvuye mu gisagara ca Bamenda. Avugana na BBC, umuvugizi w'ubushikiranganji bwo kwivuna abansi bwa Cameroun, Koloneli Didier Badjeck, yavuze ko abo bagwanyi bariko batwara ibiziga vya bagenzi babo batatu ku maziko, munyuma bagwa mu mishamirano n'igisirikare aho baciye bicwa. Ku munsi wa mbere, abo bagwanyi bateze umutego igisirikare ahitwa Nkambe, baburamwo bagenzi babo batandatu, bituma igitigiri c'inyeshamba zishwe muri iyi minsi ibiri kija kuri 29. Ikarata yerekana igisagara ca Bamenda Koloneli Badjeck yavuze ko abasirikare 200 bamaze gupfira mu ngwano, igitigiri kiri hejuru y'ic'abasirikare bamaze gupfa mu ngwano ya Cameroun ku bagwanyi ba Boko Haram mu myaka ine. Abo bagwanyi batanguye ingwano bipfuza gushinga igihugu gishasha bazita Ambazonia, mu gihe bidoga bavuga ko abanyagihugu baba mu gace kavugwamwo icongereza bakumigwa mu buzima bw'igihugu.

Muri ico gitero, abandi babiri bakomeretse bakaba bariko baravurirwa mu mavuriro yegereye aho vyabereye. Abajejwe umutekano barimwo abasirikare, abapolisi n'abajejwe gucungera amashamba bari mu gikorwa c'uguhiga izo nkozi z'ikibi zikekwa ko ari izo mu muhari wa Al-Shabab. Iyo modoka yariko iva mu gisagara ca Mombasa yatewe igeze mu karere ka Lamu aho abari muri yo babonye abagabo bayihagarika ubwo nyene baca batangura kuyirasa. Abakoze ico gitero ntibaramenyekana ariko mu gihugu kibanyi ca Somalia, umurwi w'intagondwa za Al-Shabaab umaze igihe ukora ibitero mu gihugu. Abajejwe umutekano bavuga ko bongereje inguvu kugira ngo bashobore gufata abo bakoze ico gitero iyo bahungiye mu mashamba.. Igihugu ca Kenya gisanzwe cararungitse ingabo zaco muri Somalia gufashanya n'izindi ngabo z'umuryango wa Afrika (AMISOM) kurwanya uyo muhari w'intagondwa. Kenya yarakomeje ibikorwa vy'ugucungera umutekano inyuma y'aho hari amakuru y'igisata c'igenderza yavuga ko al-Shabab yariko itegura ibitero muri ino minsi mikuru ya Noweli n'Umwaka mushasha.

Amabendera azururutswa kugeza hagati mu gihe cy'iki cyunamo, nkuko yabitangaje. Bwana Hamad yapfuye nyuma gato ya saa tanu z'amanywa zaho kuri uyu wa gatatu mu bitaro bya Muhimbili i Dar es Salaam aho yari amaze hafi ibyumweru bitatu arimo kuvurirwa, nkuko Perezida Mwinyi yabivuze mu itangazo rigufi kuri televiziyo. Perezida Mwinyi nta mpamvu yavuze y'urupfu rwe, ariko ishyaka ACT Wazalendo rya Bwana Hamad ryatangaje mu mpera y'ukwezi kwa mbere ko bamusanzemo coronavirus we n'umugore we. Icyo gihe bamwe mu bo bakorana mu biro na bo byatangajwe ko babasanzemo iyi virusi. Perezida wa Tanzania John Magufuli yatanze ubutumwa bwo kwihanganisha umuryango we n'abaturage ba Zanzibar. Uburwayi bwe bwamenyekanye hashize iminsi Perezida Magufuli yihanangirije abashinzwe iby'ubuvuzi ko batakwihutira kuzana inkingo za Covid-19 badafite ibyemezo, avuga ko zishobora kugira ingaruka ku buzima. Bwana Hamad, cyangwa Maalim Seif nkuko yari amenyerewe cyane muri Zanzibar, yabaye umutegetsi wa mbere muri Tanzania wo ku rwego rwo hejuru cyane utangaje ku mugaragaro ko bamusanzemo Covid-19. Kuva mu mpera y'ukwezi kwa kane mu 2020, Tanzania yahagaritse gutangaza amakuru ajyanye na Covid-19, mu kwezi kwa gatandatu k'uwo mwaka Perezida Magufuli avuga ko itakiharangwa. Mu bihe bya vuba bishize ariko, Kiliziya Gatolika yo muri Tanzania yavuze ko hari ibimenyetso ko Covid-19 yongeye kwiyongera mu gihugu, ishingiye ku bwinshi bwa misa zo gusabira abapfuye isigaye isoma ku munsi. Bwana Hamad yari umuntu ukomeye cyane muri politiki y'abatavuga rumwe na leta muri Zanzibar no muri Tanzania muri rusange. Kugeza ubwo yapfaga, yari Visi Perezida wa mbere muri leta y'ubumwe bw'igihugu yavuye mu matora rusange yo mu kwezi kwa 10 mu mwaka ushize.

Abantu bariyongereye cane mu micungararo ya Tnganyika mu myaka ya 1990 kubera impunzi nyinshi Ikiyaga Tanganyika ni co kinini muri Afrika kandi ifi z'aco zikaba zigaburira abantu benshi mu bihugu bigikikije. Ariko igitigiri c'ifi caragabanutse cane, mu gihe abarovyi bo baguma bongerekana. Ikwiyongera kw'abarovyi ni ko abantu bahora bibaza ko kwatumye ifi zigabanuka. Ifi zo mu kiyaga Tanganyika zibeshejeho abantu benshi Ariko ubushakashatsi bushasha bwerekana ko vyavuye ku kwiyongera k'ubushuhe. Ico kiyaga Tanganyika gikikijwe n'Uburundi , Congo , Tanzania, na Zambia n'isoko rikomeye ry'ibifungurwa n'akazi kuri milioni z'abantu mu karere. Kugira bagerageze gutahura igituma umwimbu w'ifi uguma ugabanuka muri ico kiyaga, abashakashatsi bihweje urugero rw'ivyiretse hasi hamwe n'ibisigarira vy'amafi muri ico kiyaga c'akamaro ntangere. Ivyo batoye n'uko ukwongerekana kw'ubushuhe mu myaka ijana iheze gutuma bigorana ko amazi yo hejuru n'ayo hasi mu kiyaga avagangana. Ivyo bisigura ko ingaburo ziri hasi zitaba zigishika hejuru gutyo amafi ntasubire kuronka ivyo arya bikwiye. Abanditse ico cegeranyo bavuga ko ivyo vyatanguye n'imbere y'uko haba uburovyi bwa cane n'ukuvuga hagati mu kinjana ca 20 canke mu myaka y'igihumbi n'amajana icenda na 50. Uretse ku vyo kurya no ku buzi, iryo gabanuka rirashobora no kugira ingaruka ku bwinshi budasanzwe bw'ibinyabuzima biri muri ico kiyaga. Abarovyi bakoresha amatara atuma ifi zitozito zibegera ari na zo nyinshi muri ico kiyaga. Umwe mu bashakashatsi yavuze ko gifise ubwoko bw'inyabuzima atahandi bisangwa gushika ku ncuro 50 kuruta mu mazinga ya Galapagos ariko ko ata bantu benshi babizi. Hamwe amakungu atokwikangura ngo ahagurukire igeramirwa ry'ico kiyaga riturutse ku kw'iyongera kw'ubushuhe, vyinshi mw'itunga ico kiyaga kibitse bishobora kugenda akagirire.

Kevin De Bruyne yahaye akazi gakomeye abakinnyi ba Liverpool Mu cyumweru gishize, Liverpool yegukanye igikombe cya shampiyona mu myaka 30 ishize ubwo Man City yanganyaga na Chelsea, ariko igarutse mu kibuga mu ijoro ryakeye irahababarira. Nijoro, Liverpool yabanje guhabwa icyubahiro na City mbere y'umukino kuri Etihad Stadium ariko umukino ntiyawuboneyemo icyubahiro. City yayoboye umukino kuva rugikubita ndetse itsinda ibitego bitatu mu gice cya mbere cy'umukino. Umubiligi Kevin De Bruyne yafunguye amazamu ya Liverpool kuri penaliti nyuma y'uko Raheem Sterling agushijwe mu rubuga rw'amahina, ndetse Raheem nyuma gato yungamo icya kabiri. Umukinnyi wo hagati ukiri muto Phil Foden nawe yagaragaje ko afite imbere heza atsinda icya gatatu mbere gato y'uko igice cya mbere kirangira. City yatsinze igitego cya kane mu gice cya kabiri ubwo Alex Oxlade-Chamberlain wa Liverpool yanyereje umupira ukajya mu izamu ry'ikipe ye nyuma y'igitutu cya Raheem Sterling. City ni yo yegukanye shampiyona ebyiri ziheruka, irusha inota rimwe Liverpool mu ya 2018-19, ariko ubu ikaba yararushijwe cyane na Liverpool. Raheem yishimira igitego kuri uyu mukino Ni inshuro ya gatatu gusa mu myaka 11 y'imikino ishize umutoza Pep Guardiola adatwara igikombe cy'aho ari gutoza yaba muri City, muri Barcelona cyangwa muri Bayern Munich. Umukino wo mu ijoro ryo ku wa kane, wari witezwe cyane mu Bwongereza ariko warangiye nta nkuru kuri Liverpool ndetse City itanze ubutumwa ko umwaka utaha ishobora kuzaba ikaze. De Bruyne yerekanye ko ari umukinnyi guhagarika bitoroshye kubera amacenga no kunyaruka, Phil Foden nawe yerekana ko ashobora kuba umusimbura mwiza wa David Silva uri gusohoka muri City. Riyad Mahrez winjiye asimbuye nawe yari azi ko atsinze icya gatanu n'umutwe ariko umusifuzi aracyanga nyuma yo kubaza video assistant referee (VAR) ikamwereka ko yabanje gukora umupira n'akaboko. Imihigo iracyashoboka Liverpool icyeneye kongera kubyuka vuba vuba mu mikino itandatu isigaye, kugira ngo uyu mwaka w'imikino ukomeze uyigendekere neza. Alan Shearer wahoze ari umukinnyi w'Ubwongereza, mu nyandiko ye kuri BBC yavuze ko Liverpool yatwaye igikombe cya City ubu ikaba inashaka gutwara n'imihigo yayo. Ibi ni ibyo Liverpool ishobora kugeraho n'ubundi: 'Ntibari baje hano kutwishima hejuru' Umutoza wa Man City Pep Guardiola yagize ati: "Ndishimye. Ndashima ikipe yanjye, twatsinze ikipe ya mbere n'uburyo ikomeye. "Nabonye icyubahiro twabahaye uburyo bari bishimye. Amasura yabo yerekana ko ari aba mbere koko. "[Ariko] Ntibari baje hano kutwishima hejuru. Banyoye inzoga nyinshi barangije baza hano guhatana. "Ibyo rero byaduhaye amahirwe yo kubakubita 4 - 0, byari ingenzi cyane kandi kuri twe mu gihe twitegura Arsenal na Real Madrid." 'Man City irakomeye cyane' Umutoza wa Liverpool Jurgen Klopp yabwiye Sky Sports ati: "Mu mutwe, banyarukaga kuturusha. Twananiwe guhindura ibintu. "Iyo ukina na Man City uba ufite ibibazo bikomeye. Twagize amahirwe ariko ntitwayabyaza umusaruro. Ibivuyemo rero turabyakiriye". Klopp avuga ko batari bashyize ibitekerezo byose kuri uyu mukino ariko ko ikipe ye ntako itagize kuko yakinaga n'ikipe ikomeye kandi babashije gutwara igikombe. "Man City irakomeye. Nabonye uko bakinnye uyu mwaka, ntabwo bakinnye umukino mubi."

Bwana Fayulu ashishikariza abikuye mu masezerano kongera kuyakurikiza Ni nyuma yaho babiri mu bakuru b'abatavuga rumwe n'ubutegetsi bari bashyize umukono kuri ayo masezerano - Félix Tshisekedi na Vital Kamerhe - bisubiyeho bakavuga ko batakiyakurikije kubera ko abayoboke b'amashyaka yabo bayamaganye. Bwana Fayulu, umudepite uzwi cyane nk'umushoramari n'umunyemari kurusha uko azwi nk'umunyapolitiki - yagenwe bitunguranye ku cyumweru nk'umukandida uhuriweho nyuma y'ibiganiro byari bimaze iminsi bibera i Genève mu Busuwisi. Yavuze ko ayo masezerano atasenyutse burundu, ashishikariza abayavuyemo kongera bakayakurikiza. Ibiro ntaramakuru AFP bisubiramo amagambo ya Bwana Fayulu ubwo yaganiraga na televiziyo TV5Monde ku wa kabiri agira ati: "Amasezerano aracyariho". "Ndashishikariza abavandimwe banjye kurenga amarangamutima ashingiye ku burwanashyaka ahubwo bagaha agaciro inyungu ziyaruta z'igihugu". "Nta na rimwe igihe kiba cyarenganye umuntu ukora igikwiye". Bwana Fayulu yongeyeho ati: "Ni uruhe rugero turi guha abana na rubanda, cyane twebwe tutavuga rumwe n'ubutegetsi iteka tuba tuvuga ko ubutegetsi bwa [Perezida] Kabila butubahiriza itegeko-nshinga?" Bwana Tshisekedi, umukuru w'ishyaka UDPS, avuga ko yikuye muri mu masezerano y'i Genève nyuma yo gusanga abarwanashyaka ba UDPS batayashyigikiye Umutegetsi wo mu ishyaka UDPS rya Bwana Tshisekedi uri i Buruseli mu murwa mukuru w'Ububiligi - ari naho Bwana Tshisekedi yagiye nyuma y'inama y'i Genève - yabwiye AFP ati: "Kuri ubu ibiganiro byararangiye". Ikusanyabitekerezo ryatangajwe mu mpera y'ukwezi gushize kwa cumi n'ikigo Congo Research Group cyo muri Leta Zunze Ubumwe z'Amerika, ryagaragaje ko Bwana Tshisekedi na Bwana Kamerhe bakurikiranaga ku mwanya wa mbere n'uwa kabiri mu bahabwa amahirwe menshi ko bashobora gutsinda amatora ya perezida. Iryo kusanyabitekerezo ryagaragaje ko bari bakurikiwe na Emmanuel Ramazani Shadary, umukandida w'urugaga rw'amashyaka ari ku butegetsi muri Kongo.

Iyi ndege yaguye muri kilometero imwe hanze y'umuhanda wayo Abantu 23 bakomerekeye muri iyi ndege, yaguye moteri zayo zazimye ndetse n'amapine yavuyeho, nk'uko abategetsi babitangaza. Ni indege y'ubwoko bwa Airbus 321 ya kompanyi ya Ural Airlines yari igiye ahitwa Simferpol mu kirwa cya Crimea maze igihaguruka igonga itsinda ry'inyoni zo mu bwoko bw'inuma bitera ikibazo moteri zayo. Ikinyamakuru cya Leta cyise kugwa kw'iyi ndege "igitangaza cy'i Ramensk". Ural Airlines yatangaje ko iyi ndege yangiritse bigaragara, ku buryo itazongera kuguruka. Iyi kompanyi ivuga kandi ko hatangiye iperereza ku byabaye. Iyi ndege yari itwaye abagenzi 233, abayitwaye n'abakozi bayo, bivugwa ko yagonze izi nyoni zikajya muri moteri zayo maze abayitwaye bagahita bahitamo kuyimanura igitaraganya. Umwe mu bari muri iyi ndege utatangajwe umwirondoro yavuze kuri televiziyo y'igihugu ko indege imaze guhaguruka yicundugutuye mu buryo bukomeye. Yagize ati: "Hashize nk'amasegonda atanu, amatara yahise atangira kwaka twumva n'umwuka w'ikintu gihiye. Maze indege iragwa buri wese asohoka akiza amagara ye". Ikigo cy'ubwikorezi bwo mu kirere Rosaviatsia kivuga ko iyi ndege yaguye ahantu mu murima ku ntera ya kilometero imwe uvuye mu muhanda wayo w'ikibuga cy'indege mpuzamahanga cya Zhukovsky. Abagenzi n'abakora mu ndege bayisohotsemo iigtaraganya Abagenzi bahise bavanwa muri iyi ndege, bamwe bajyanwa mu bitaro kuvurwa abandi basubizwa ku kibuga cy'indege. Minisiteri y'ubuzima mu Burusiya ivuga ko abana batanu bari mu bashyizwe mu bitaro kubera iyi mpanuka, ikavuga kandi ko abakomeretse hari abarembye n'abatarembye. Kirill Skuratov, umuyobozi wa Ural Airlines, avuga ko abagenzi bifuza gukomeza urugendo rwabo bashyirwa mu zindi ndege. Kugongana kw'indege n'inyoni birasanzwe mu ngendo zo mu kirere, muri Amerika honyine buri mwaka habarurwa uku kugongana inshuro ibihumbi. Gusa inshuro nkeya cyane nibwo biteza impanuka. Iyi ndege yaguye muri kilometero imwe uvuye mu muhanda wayo

Bwana Erdogan yongeye gutsinda amatora ya perezida yabaye mu kwezi gushize Muri iyo myaka ibiri y'ibihe bidasanzwe, abantu babarirwa mu bihumbi amacumi batawe muri yombi, abandi nabo birukanwa ku kazi. Ariko leta ubu noneho yafashe umwanzuro wo guhagarika icyo gihe cy'ibihe bidasanzwe nyuma yaho yari yaragiye icyongera ishuro zirindwi, buri gihe ikacyongera amezi atatu. Turukiya mu matora y'umukuru w'igihugu Ingabo za Turukiya zafashe agace ka Afrin muri Syria Indege ya Turukiya yataye inzira igeze hasi Uyu mwanzuro wo gusoza igihe cy'ibihe bidasanzwe ufashwe nyuma yaho Perezida Recep Tayyip Erdogan wa Turukiya yongeye gutorerwa kuyobora iki gihugu. Mu gihe cyo kwiyamamaza, abakandinda batavuga rumwe na leta bari bavuze ko ikintu cya mbere bari guhindura iyo baramuka batowe cyari ukurangiza igihe cy'ibihe bidasanzwe. Imibare ya leta ya Turukiya ndetse n'iy'imiryango itegamiye kuri leta, igaragaza ko abantu barenga ibihumbi 107 birukanwe ku mirimo ya leta kuva igihe cy'ibihe bidasanzwe cyatangira. Abarenga ibihumbi 50 nabo barafunzwe. Benshi mu birukanwe ku kazi baregwa gukorana n'umuyobozi mu idini ya isilamu Fethullah Gulen, uri mu buhungirimo muri Leta Zunze Ubumwe z'Amerika, wigeze kuba akorana bya hafi na Bwana Erdogan. Turukiya ishinja Bwana Gulen n'abayoboke be kuba ari bo bari inyuma yo kugerageza guhirika ubutegetsi bwa Bwana Erdogan. Bwana Gulen ahakana ibi aregwa. Mu igerageza guhirika ubutegetsi ryabaye muri Turukiya mu mwaka wa 2016, inteko ishingamategeko yateweho ibisasu n'indege ya gisirikare. Abantu barenga 250 nabo barishwe.

Olomide kandi arakurikiranwa mu Bufaransa ku caha co gufata ku nguvu bane mu bakobwa batamba mu mugwi wiwe Yari yahamagawe kwitaba mu butungane ku wa gatanu, ariko ntiyaje. Uwumufasha kumuronderera isoko muri Zambia, Mark Mumbalama, yasavye ubucamanza kumuha uwundi mwanya ukwiye. Avuga ko yagize ingorane zo kurungikira umutahe uwo muririmvyi hakiri kare. Ariko Gilbert Phiri, aburanira uwitwaye yasavye ko hasohoka umutahe mpuzamakungu, avuga ko n'imbere y'aho atigeze yitaba ubutungane. Umucamanza Mwandu Sakala yemeye ivyo asaba. Yavuze ati:"Natanze uruhushwa rwo kurungika umutahe wo kumufata." Koffi Olomide, umuririmvyi wo muri RD Congo yagirizwa gukubita umuntu afata amafoto w'umunyarwanda, Nepomuscene Ndayisenga, mu giteramo cabereye mw'ihoteli y'i Lusaka muri Zambia itariki 28 z'ukwezi kwa cumi na kabiri mu 2012. Uwitwaye yagiriza uwo muririmvyi w'imyaka 62 yamukubise mu maso. Avuga ko "yamuvunye urutoke rukuru amena na kamera yiwe." Koffi Olomide ashobora gucibwa urubanza rwo gupfungwa cane gutanga amande. Mu kwezi kw'indwi guheze, igihugu ca Zambia caramubujije guhonyora ku butaka bwaco aho yategerezwa kuja kuremesha igiteramo. Yari yasavye imbabazi abicishije ku mboneshakure y'igihugu ya Zambia. Koffi Olomide arakurikiranwa kandi mu Bufaransa ku caha co gufata abakoba bane mu bamutambira ku nguvu, hakaba haratanzwe n'umutahe mpuzamakungu wo kumufata.

Avugira mu iduka ryo mu ibagiro, Guverineri Pete Ricketts wa leta ya Nebraska, wo mu ishyaka ry'abarepubulikani, yavuze ko igikorwa cya leta ya Colorado ari "igitero kitaziguye ku mibereho yacu". Yatangaje itariki ya 20 y'ukwezi kwa gatatu - umunsi umwe n'uwo Colorado yise uwo kutarya inyama - nk'umunsi wo kutabura inyama ku isahani. Yavuze ko inyama z'inka ari zo za mbere ziribwa cyane muri Nebraska. Urwego rw'ubuhinzi muri iyo leta ni rwo ruha akazi umuntu umwe muri buri bantu bane bafite akazi, kandi abafite inzuri z'amatungo b'aho buri mwaka bagurisha inyama z'agaciro ka miliyari 12 z'amadolari, nkuko bivugwa na Steve Wellman ukuriye urwego rw'ubuhinzi muri leta ya Nebraska. Mu kiganiro n'abanyamakuru mu mujyi wa Omaha, wa mbere mu bunini muri Nebraska, Guverineri Ricketts yavuze ko Nebraska izagira umunsi wo gushishikariza abantu kurya inyama wo guhita uvuguruza icyemezo kidashoboka cyo kutarya inyama cyemejwe muri Colorado mu kwezi gushize. Umunsi wo kutarya inyama (cyangwa "MeatOut Day"), watangijwe mu mwaka wa 1985 n'umuryango uharanira uburenganzira bw'amatungo. Ugamije kumenyesha abantu inyungu ziri mu kurya indyo ishingiye ku bimera. Itangazo rya leta ya Colorado - risaba abahatuye kutarya inyama ku itariki ya 20 y'ukwezi kwa gatatu - rivuga ko "kuvana ibikomoka ku matungo mu mafunguro yacu bigabanya ibyago byo kurwara indwara zitandukanye", zirimo iz'umutima, kanseri na diyabete. Iri tegeko ryongeraho riti: "Ifunguro rivuye mu bimera rifasha mu kurinda ibidukikije rigabanya imyuka yacu ihumanya, mu kubungabunga amashyamba, ibibaya, n'aho inyamaswa ziba, ndetse rigabanya guhumana kw'amazi magari". Guverineri Jared Polis wa leta ya Colorado arya inyama, ariko umugore we amaze igihe kirekire atarya ikintu na kimwe gikomoka ku matungo cyangwa ku nyamaswa (vegan). Mu kiganiro n'abanyamakuru ku wa mbere, Guverineri wa Nebraska yongeyeho ati: "Ubaye ushaka guca inyama z'inka mu gihugu cyacu, waba urimo kubangamira kwihaza mu biribwa kwacu, ikintu cy'ingenzi mu ndyo yuzuye, kandi waba urimo gusenya urwego rwa hano muri leta yacu rw'ingenzi cyane". Buri mwaka, leta ya Nebraska itangaza ukwezi kwa gatanu nk'ukwezi kwahariwe kurya inyama z'inka (Beef Month) ndetse ikanagurisha 'plaques' z'ibinyabiziga zizwi nka "Beef State". Ubu si ubwa mbere Bwana Ricketts yamaganye iyo leta bahana imbibi mu burengerazuba, by'umwihariko yamagana amategeko ya Colorado yemera ikoreshwa ry'urumogi. Mu cyumweru gishize, yavugiye mu kiganiro n'abanyamakuru ati: "Niba wemeje mu mategeko ikoreshwa ry'urumogi, ugiye kwica abana bawe". Yasubizaga ku bijyanye n'umushinga w'itegeko mu nteko ya Nebraska watuma urumogi rukoreshwa mu rwego rw'ubuvuzi. Bwana Polis ntabwo arasubiza ku bijyanye n'itegeko rya Guverineri wa Nebraska ryo kurya inyama.

Messi na Rojo bariko barigina igitego c'intsinzi Iyo umukinyi w'inyuma wa Manchester United Rojo atigira imbere hagufi y'igoli rya Nigeria hanyuma ngo atere umupira ahawe na Gabriel Mercado, Argentine yari ivuye mw'ihiganwa rikuru ry'umupira w'amaguru kw'isi. Lionel Messi yatsinze igitego ciza cane ca mbere, yaciye asimbira ku mugongo wa Rojo kubera umunezero, baca biginana n'abandi bari inyuma y'ikibuga. Igikombe c'isi 2018: Croatia yatsinze Nigeria 2-0 Argentine mu mayirabiri y'igikombe c'isi yose Bagize amahigwe inyuma yo gukina nabi mu gice ca kabiri ku buryo Mascherano yakoze n'ikosa ryatumye haba penalite ya Nigeria yatewe na Victor Moses akinira umugwi wa Chelsea mu Bwongereza, baca baranganya. Lionel Messi yatahukanye ikirato c'inzahabu mu gikombe c'isi co mu 2014 Umukinyi rurangiranwa wa Argentine Lionel Messi, muri uru rukino yari afise akazi katoroshe kubera ukutumvikana kuri hagati y'abakinyi n'umumenyereza Jorge Sampaoli yavuze, " Ndashimiye abantu bose bari ngaha, mu kwitanga, n'abari mu gihugu ca Argentine bagumanye natwe igihe cose." Na yo umukinyi rurangiranwa akaba na kizigenza w'umugwi wa Nigeria John Obi Mikel yavuze,"Twakoze ico dushoboye. Mu gice ca kabiri twagwanye cane. Nta kundi. Uwu ni umugwi ukiri muto, mu myaka ine iri imbere, benshi muri bo bazoba bakomeye mw'ihiganwa nk'iri. Ndishimiye aba basore hamwe n'igikorwa twakoze. Nibaza ko twakinye neza cane. Dukwiye kubandanya." Imirwi ya Afrika yanditse amateka mu gikombe c'isi ca 2018 Messi abaye umukinyi wa gatatu wa Argentine ashoboye gutsinda mu bikombe bitatu vy'isi (2006, 2014 na 2018) inyuma ya Maradona (1982, 1986 na 1994) hamwe na Gabriel Batitstuta (1994, 1998, 2002). Uru rukino rwari rwitezwe n'abantu benshi cane Igice c'igitigiri c'ibitsindo vyiwe 6 vyo mu gikombe c'isi yabitsinze Nigeria. Nta nkeka ko inyuma y'uru rukino, ibintu bibiri bizobandanya kuvurwako harimwo amagara ya Diego Maradona, uretse inyifato yiwe ku kibuga, bivugwa ko yaciye ajanwa kwa muganga inyuma y'urwo rukino. Uko imigwi ikurikirana mu manota inyuma y'urukino rwa nyuma mu mugwi D Ikindi kintu kizovugwa cane n'uko Nigeria yari ikwiye kuronka penalite aho Rojo yatera umupira n'umutwe hanyuma ukamukorako ku kuboko imbere y'uko umuhagarikizi Cuneyt Cakir yifashishirije video agaca afata ingingo ko ata kosa ririmwo. Ubu Argentine bazoca bahura n'Ubufaransa bwa mbere mu mugwi C, mu gihe uwatsinze mu mugwi D Croatia bari mu kibanza ca mbere inyuma yo gutsinda Islande 2-1, bazohura na Danmark.

Kizza Besigye (ibumoso) na Bobi Wine ni abanyapolitiki bakomeye muri Uganda batavuga rumwe na perezida Museveni Bobi Wine yagaragaje kuri Twitter amafoto avuga ko ari ay'abasirikare bagose urugo rwe. Ati: "...byose mu gutsikamira ijwi rya rubanda igihe umwami w'abami agiye kwiyimika bwa gatandatu". Ishyaka Forum for Democratic Change rya Besigye naryo ryatangaje ko abasirikare bagose urugo rw'uyu muyobozi waryo. Mu ijoro ryo kuwa mbere, bivugwa ko abasirikare bateye urugo rw'umunyamakuru Ssesanga Batte wa BBS TV bakamuta muri yombi. Batte ni umunyamakuru wa politiki wagiye akurikirana ibyo kugota ingo z'abanyapolitiki batavuga rumwe n'ubutegetsi muri Uganda. Abanyamakuru bagenzi be batangije inkubiri ku mbuga nkoranyambaga bise #FreeSsesangaBatte basaba ko arekurwa nta yandi mananiza. Hagati aho, ikinyamakuru ChimpReports kivuga ko mu ijoro ryacyeye i Kampala abantu bataramenyekana bateye imodoka n'inyubako zimwe na zimwe bafite ibintu biturika. Igisirikare kivuga ko cyafunze abantu bagera kuri 40 bakekwaho imigambi yo guhungabanya ibirori by'irahira rya Perezida Yoweri Museveni, nk'uko ikinyamakuru Daily Monitor kibivuga. Kuwa mbere, ambasade ya Amerika muri Uganda yaburiye ko hashobora kuba imyigaragambyo irimo urugomo mu gihe cyo kurahira, isaba Abanyamerika bahaba "kwitegura guhindura gahunda zabo z'ingendo no kwizigamira ibiryo n'ibyangombwa nkenerwa". Abantu barenga 4,000, barimo abakuru b'ibihugu 11 n'abari abakandida ku mwanya wa perezida, baratumiwe muri ibi birori bizaba ejo kuwa gatatu. Amatora yabaye tariki 14 z'ukwezi kwa mbere yabayemo urugomo rwatwaye ubuzima bw'abantu.

Abakinyi b'Intamba mu Rugamba basanzwe bari mu gihugu ca Qatar mu kwitegurira CAN 2019 Umurwi Fennecs wa Algeria niwo watanguye kwinjiza igitsindo ca mbere, ariko inyuma y'iminota itandatu Uburundi buragombora. Uru rukino ni urwo gufasha imigwi yompi kwitegurira ihiganwa rya CAN 2019 rizotangura mu ndwi iza. Abakinyi b'Intamba mu Rugamba ntibatewe ubwoba n'igihagararo c'abakinyi ba Algeria basanzwe ari ibihangange nka ba Mahrez, Feghouli na Brahimi. Urwo rukino ntirwashoboye kwerekanwa ku mboneshakure kubera umumenyereza wa Algeria yanse ko yerekanwa. Mu gice ca mbere, abakinyi ba Algeria baragerageje gusatira bikomeye izamu ry'Intamba mu Rugamba ariko zaravyifashemwo neza ku buryo ico gice cagiye kurangira ari ubusa ku bundi. Ibintu vyagiye guhinduka mu gice ca kabiri, aho ku munota wa 68 umukinyi Baghdad Bounedjah wa Fennec yatsinze igitsindo ca mbere c'uwo murwi. Abakinyi b'Intamba ntibasimbwe n'umutima. Ku munota wa 74, Uburundi bwaronse igitsindo canditswe ku munyegori wa Algeria, Raïs M'Bolhi, nk'uko bivugwa n'urubuga rw'inkino livescore.com, urukino ruca rurangira ata murwi usumbije uwundi. Intamba mu Rugamba zimaze iminsi mu gisagara ca Doha muri Qatar mu myiteguro ihiganwa rya CAN 2019.

Uno mwaka uzohera abasirikare 1000 ba AMISOM bakuwe muri Somalia Biri mu mugambi uzotuma igitigiri c'abasirikare b'umugwi AMISOM kigabanukako abasirikare igihumbi, uno mwaka niwahera. Kuri ubu AMISOM ifise abasirikare barenga ibihumbi mirongo ibiri bahanganye n'umugwi w'abarwanyi ba ki Islam, Al-Shabab. Intumbero ni uko impera n'imperuka igikorwa co gucungera umutekano wa Somalia, kizoshirwa mu minwe y'abasiriakare b'igihugu. Haciye amezi abiri abantu amajana atanu bahitanywe n'igisasu ku murwa mukuru Mogadishu, bikerekana ko igikorwa co kuhacungera umutekano kitoroshe. Soma izindi nkuru zijanye n'iyi: Uganda ngo yaburiye abasirikare 19 i Janale Urubanza rw'abasirikare ba AMISOM Abasirikare ba Uganda bagiye kuva muri Somalia

Samia Suluhu Hassan atambuka imbere y'akarasisi nyuma yo kurahira nka perezida wa Tanzania Ijambo rye ryibanze mu kuvuga ibigwi no guhoza abasizwe n'uwo asimbuye John Magufuli watabarutse, yavuze ko yagize amahirwe yo kumuba iruhande ati: "Twiteguye gukomereza aho yari agejeje." Yavugiye ijambo rye aho yarahiriye mu cyumba kirimo abantu benshi, barimo Ali Hassan Mwinyi perezida wa gatatu na Jakaya Kikwete perezida wa kane wa Tanzania. Mama Samia yavuze ko uwo asimbuye yari umuntu ugamije impinduka nyabyo kandi "waganishaga igihugu aheza. Bamwe mu batavuga rumwe n'ubutegetsi bavuze ko ubutegetsi bwa John Magufuli bwaranzwe n'ibikorwa birimo kunyaga igihugu ubwisanzure. Fatma Karume, umunyamategeko utavugarumwe na politiki za Magufuli, yavuze ko yumva "atazibukirwa ku bikorwa byiza." Madamu Karume yagize ati: "Kuva yagera ku butegetsi igihugu cyarahindutse, gihinduka igihugu kibabaye, ubwisanzure bwacu twarabunyazwe." Mama Samia uyu munsi yagize ati: "Nagize amahirwe yo kumuba iruhande, yarandeze kandi aranyobora bihagije". "Igihugu cyacu gifite amateka meza mu buyobozi n'ubumwe, byubatswe n'abatubanjirije kandi na Perezida Magufuli yakurikije, nababwira ngo ntibagire ubwoba tuzabikomeza." Perezida mushya wa Tanzania yavuze ko iki ari "igihe cyo kureka ibidutandukanya", bagashyira imbere ubumuntu bwabo. Ati: "Si igihe cyo kureba ibyahise, ni igihe cyo kureba ibizaza, si igihe cyo gutungana intoki ni igihe cyo gufatana amaboko tukajya imbere. "Ni igihe cyo guhozanya amarira tukubaka ejo hazaza ha Tanzania, tukubaka Tanzania nziza Magufuli yifuzaga". Gahunda yo gushyingura Magufuli Mama Samia yatangaje ko igihugu kiri mu cyunamo cy'iminsi 21, anavuga uko imihango yo gusezeraho no gushyingura John Magufuli iteganyijwe.

Edouard Philippe, minisitiri w'intebe w'Ubufaransa, yavuze ko uburakari bw'abaturage bugomba kwitabwaho Bwana Philippe yavuze ko uburakari bw'abaturage bugomba kwitabwaho, avuga ko izo ngamba zo kongera uwo musoro zakurikizwa ari uko zibanje kugibwaho impaka nyazo hamwe n'abo bireba. Yabitangarije kuri televiziyo nyuma yo gukorana inama n'abadepite bo mu ishyaka riri ku butegetsi rya La République en Marche. Yavuze ko uko guhagarika mu gihe cy'amezi atandatu bireba inyongera ku musoro ku bikomoka kuri peteroli, izamuka ry'ibiciro by'amashanyarazi n'umwuka wa gas ndetse no ku magenzura akaze akorerwa ku modoka zishobora gusohora imyuka ihumanya ikirere. Bwana Philippe ubwo yerekezaga aho yatangarije ihagarikwa ry'icyo cyemezo cy'inyongera y'umusoro ku bikomoka kuri peteroli wari uteganyijwe gutangira mu kwezi kwa mbere umwaka utaha Yagize ati: "Abafaransa bambaye amajaketi y'umuhondo bakunda igihugu cyabo. Natwe dusangiye nabo izo ndangagaciro". Ibikorwa byo kwangiza byaragaragaye mu gihe cy'imyigaragambyo mu murwa mukuru Paris Ariko yavuze ko ibikobwa by'urugomo bigomba guhagarara. Yagize ati: "Inshingano y'ibanze ya leta ni ugutuma habaho ituze muri rubanda, ariko tugomba kurwanya ikintu cyose gishyira mu kaga ubumwe bw'igihugu". Yongeyeho ko indi myigaragambyo yabaho mu bihe biri imbere yagombye kumenyeshwa ubutegetsi ku mugaragaro kandi igakorwa mu mahoro. Bwana Philippe yongeyeho ko guhera ku itariki ya 15 y'uku kwezi kwa cumi na kabiri kugera ku itariki ya mbere y'ukwezi kwa gatatu umwaka utaha, hazabaho kugisha inama abaturage ku misoro no ku ikoreshwa ry'imari y'igihugu. Iyi myigaragambyo yibasiye imijyi ikomeye y'Ubufaransa, ndetse yangiza byinshi mu mpera z'ibyumweru bitatu bishize. Iyi myigaragambyo izwi nka "gilets jaunes" cyangwa "amajaketi y'umuhondo", yamaze gukura ubu ikaba ibonwa nk'igaragaza uburakari bamwe mu Bafaransa bafitiye leta yabo. Abigaragambya babambira ahabitse ibikomoka kuri peteroli. Ubutumwa bwo kuri iyi jaketi bugira buti: "Macron ni umugambanyi, abaturage barashonje" Abantu batatu bamaze gupfa kuva iyi myigaragambyo yatangira ikabamo n'ibikorwa by'urugomo no kwangiza ibikorwa rusange cyangwa iby'abantu ku giti cyabo - cyane cyane nk'igihe amashusho yamenwaga ku wa gatandatu ushize ku nyubako ya Arc de Triomphe iri hafi n'ibiro bya perezida bya Champs-Élysées. Ni ibikorwa byamaganwe na benshi. "Amajaketi y'umuhondo" yitwa gutyo kubera ko abigaragambya bigabije imihanda bambaye imyenda y'ibara rigaragara cyane ry'umuhondo risabwa kuba muri buri modoka itwara abagenzi, bijyanye n'amategeko yo mu Bufaransa. Imbuga nkoranyambaga zagize uruhare mu kuyimenyekanisha kurushaho, kandi ifite abayishyigikiye bo mu mashyaka atandukanye yo mu Bufaransa. Perezida Marcon (ibumoso) yari yasezeranyije ko atazagamburuzwa n'iyo myigaragambyo Hashize imyaka ibiri Emmanuel Macron atowe nka Perezida w'iki gihugu, ahanini kubera amavugurura menshi yasezeranyaga muri manda ye. Ariko gukundwa n'Abafaransa kwe kwaragabanutse cyane mu mezi ya vuba ashize. Bwana Macron ashinja abatavuga rumwe na we kuba ari bo bari inyuma y'iyi myigaragambyo mu rwego rwo kuburizamo amavugurura y'ubutegetsi bwe.

Kompanyi zitandukanye ku isi ziri mu mirimo yo gutunganya urukingo rwa Covid-19 João Doria, guverineri wa leta ya São Paulo, yavuze ko guverinoma yabo yemeje kugura doze miliyoni 46 z'urukingo rwa CoronaVac. Yavuze ko gahunda yo gukingira ishobora gutangirana n'ukwezi kwa mbere mu 2021, yahita iba umuhate wa mbere ku isi muri ubu buryo wo kurwanya iki cyorezo. Brazil ni kimwe mu bihugu ku isi byazahajwe cyane na coronavirus. Abantu miliyoni 5.3 barayanduye - ni igihugu cya gatatu gifite benshi nyuma ya USA n'Ubuhinde - kandi ni icya kabiri inyuma ya USA mu gupfusha benshi, hafi 155,000 bamenyekanye kugeza ubu, nk'uko bivugwa na Kaminuza y'ubushakashatsi ya Johns Hopkins. Nirwemezwa n'abashinzwe ubuzima muri iki gihugu, urukingo CoronaVac - rukorwa na Sinovac Biotech yo mu Bushinwa - ruzaba ari rumwe mu nkingo ebyiri zishyizwe muri gahunda yo gukingira muri Brazil. Brazil inateganya gutera abantu urukingo ruri gutunganywa na Kaminuza ya Oxford yo mu Bwongereza ifatanyije na kompanyi ikora imiti AstraZeneca. Bwana Doria mbere yari yarashimagije igeragezwa ry'urukingo rw'Ubushinwa, avuga ko ateganya ko ruterwa bamwe mu baturage ba São Paulo. Ubu uru rukingo ruri gusuzumwa n'ikigo cy'ubushakashatsi cya leta ya São Paulo Ku wa mbere, icyo kigo cyavuze ko uru rukingo, ruterwa umuntu ari doze ebyiri, babonye rukora neza mu igeragezwa ku bantu benshi. Gusa, cyaburiye ko ibyo babonye ari iby'ibanze, ko bakomeje gusuzuma. Ko amakuru arambuye ku buziranenge bwarwo bazayatangaza isuzuma rirangiye. Igerageza ry'uru rukingo mbere y'uko ruterwa abantu riri gukorwa kandi muri Turkiya na Indonesia.

Usain Bolt, umuntu wenyine usiganwa mu kwiruka ku maguru wabashije gutsindira imidari itatu ya zahabu mu mikino ya Olympike, yatakaje umwe muri iyo midari kubera ko umwe mu bo bakinanaga yahamwe no gukoresha imiti itemewe imwongerera ingufu. Umuryango mpuzamahanga w'imikino ya Olympike watse igihugu cya Jamaica umudari wa zahabu yari yabonye mu kwiruka metero ijana mu itsinda ry'abantu bane mu mikino ya Olympike yabereye i Beijing mu mwaka wa 2008. Nesta Carter, umwe mu bari bagize ikipe ya bane, byagaragaye ko yakoresheje imiti itera ingufu yo mu bwoko bwa Methylhexaneamine, ibi bikaba byagaragaye mu kongera gusuzuma bimwe mu bipimo byafashwe muri iyo mikino. Rero igihugu cy'ibirwa bya Trinidad na Tobago nicyo kigiye guhabwa umudari wa zahabu hanyuma Ubuyapani bubone umudari w'umuringa.

Amakamyo atwaye ibiribwa n'imiti ubu ari mu gace byafatirwamo ko mu mujyi wa Cúcuta muri Colombia Kuri ubu izi modoka ziparitse hafi y'iteme rya Tienditas, kugeza ubu rigifunzwe n'abasirikare ba Venezuela. Perezida Nicolás Maduro wa Venezuela, ushyigikiwe n'igisirikare, yavuze ko atazemera ko iyi mfashanyo yinjira muri iki gihugu. Juan Guaidó, umukuru w'abatavuga rumwe n'ubutegetsi witangaje ko ari perezida w'agateganyo wa Venezuela ku itariki ya 23 y'ukwezi gushize kwa mbere, yaburiye ko Abanya-Venezuela benshi bugarijwe n'ibyago byo gupfa niba nta mfashanyo y'amahanga ibonetse. Ku wa kane, amakamyo atwaye ibiribwa n'imiti yageze mu gace ko kubifatiramo kari mu mujyi wa Cúcuta muri Colombia. Izi modoka zari ziherecyejwe n'amapikipiki ya polisi ya Colombia. Igisirikare cya Venezuela cyatambitse mu muhanda ikamyo itwara ibikomoka kuri peteroli mu kubuza ko amakamyo atwaye ibiribwa n'imiti yambuka iteme rya Tienditas Ntibyahise bimenyekana niba iyi mfashanyo itangirwa hakurya y'umupaka. Mbere yaho, igisirikare cya Venezuela cyari cyatambitse ikamyo itwara ibikomoka kuri peteroli n'imodoka zitwara imizigo ku iteme rya Tienditas, rihuza umujyi wa Cúcuta wo muri Colombia n'umujyi wa Ureña wo muri Venezuela. Perezida Maduro (ibumoso) wa Venezuela na Bwana Guaidó (iburyo) witangaje nka perezida w'agateganyo w'iki gihugu Bwana Maduro yanze iyi mfashanyo y'amahanga, avuga ko yacira inzira igikorwa cya gisirikare cy'Amerika cyo kumuhirika ku butegetsi. Hagati aho, Mike Pompeo, umunyamabanga wa leta y'Amerika, ari gusaba ko iri teme ryongera gufungurwa, avuga ko "ubutegetsi bwa Maduro bugomba kureka imfashanyo ikagera ku baturage bari kwicwa n'inzara". Bamwe mu bategetsi bo muri Venezuela na bo basabye igisirikare kureka iyi mfashanyo igahita. Bwana Guaidó ni umukuru w'inteko ishingamategeko ya Venezuela, akaba avuga ko itegekonshinga ry'iki gihugu rimwemerera kuba afashe ubutegetsi by'agateganyo iyo perezida uriho afatwa nk'uriho mu buryo bunyuranyije n'amategeko. Bwana Guaidó amaze gushyigikirwa n'ibihugu birenga 40, birimo Amerika na byinshi mu bihugu byo muri Amerika y'epfo n'i Burayi. Bwana Maduro we aracyashyigikiwe n'Ubushinwa n'Uburusiya.

Icegera ca mbere c'umukuru w'igihugu Gaton Sindimwo (uwa gatatu uvuye i bubamfu) hamwe n'umushikiranganji w'umutekano Alain Guillaume Bunyoni Inyuma ya Kenya n'Ubuganda, ico gikorwa catangujwe n'icegera ca mbere c'umukuru w'igihugu Gaston Sindimwo, asigura ko kizanye akarusho. Bwana Sindimwo yamenyesheje ko kizoba gifise ikiringo c'imyaka cumi, mu gihe igihari muri kino gihe kitarenza imyaka itanu. Ico gitabo gishasha kizoba gifise impapuro 52 n'agashusho (logo) kerekana igihugu cakorewemwo, nkuko umushikiranganji ajejwe umutekano mu gihugu Alain Guillaume Bunyoni yavuze. Amakuru ava mu rwego PAFE rukora izo mpapuro, avuga ko "Ibitabu vyahahora biguma bikora, ariko uwundorera gishasha azohabwa ico kiranga ubumwe bwa Afrika y'ubuseruko". Ikiguzi c'ico gitabo gishasha kikaba kizoba kiragumye ku mafaranga FBU 235 000 ariko agashobora guhindugwa, nkuko ubutegetsi bwabishikirije. Ikindi n'uko, "Abafise impapuro zahahora, bashobora kuzomenyeshwa ko bazihindura, ni leta yabona ko bikenewe". (PAFE) Burundi, igitabu gishasha c'inzira ca EAC Abanyagihugu baganiriye na BBC bumvise ayo makuru, basavye ko ikiguzi kitoduzwa. Inama igira iya 17 y'abakuru b'ibihugu bigize umuryango wa Afrika y'ubuseruko EAC, niyo yashizeho umugambi w'ico gitabo c'inzira kimwe. Imyaka indwi irarangiye abarundi batanguye gukoresha ibitabo vy'inzira vyatunganijwe hakoreshejwe amakanda y'intoki (uburyo bwa biometrique). Mu gihe ibindi bihugu vy'umuryango bija vyaratandukiye na karangamuntu yo mu bwoko bwa 'biometrique', Uburundi buracagendera ku ndangamuntu zisanzwe ariko ubutegetsi bukaba bwavuze ko bufise umugambi wo kuzihindura.

Umukuru w'igihugu wa mbere wa Uganda, Edward Mutesa yava mu bwoko bw'a Baganda Umukuru w'igihugu wa mbere, Edward Mutesa, ava mu bwoko bw'a Baganda n'umushikiranganji wa mbere wiwe, Apollo Milton Obote, mu mitwe yabo bari bafise intumbero zitandukanye ku bijanye n'ingene igisirikare cari kigiye gukingira ukwikukira kwa Uganda cokwubakwa. Abasirikare benshi ico gihe bava mu buraruko (mu majyarugugu) bwa Uganda aho Obote yakomoka. Abo mu bwoko bw'a Baganda Mutesa yari asanzwe avamwo, nta bibanza bari bafise mu gisirikare. Nico gituma Mutesa yashaka ko abategetsi ba gisirikare b'abakoloni b'Abongereza boguma mu gihugu kuko yatinya ko mu gihe bogenda ibibanza vyabo vyari guca bifatwa n'abasirikare bava mu buraruko, ibi navyo akabona ko vyaca biha inguvu umushikiranganji wa mbere Obote. Milton Obote Nk'uko abanditsi batandukanye kuri kahise bavyandika, haradutse imigumuko y'abasirikare mu 1964, aho abasirikare basaba kwongererezwa imishahara, bagashaka kandi ko abazungu hamwe n'abandi bantu b'urukoba rutandukanye n'urwabo ari nabo bakorana n'abo bazungu babaviraho, ivyashize mu bibazo bikomeye Mutesa maze Obote nawe afatiraho kugira ngo akingire inyungu ziwe. Iyo migumuko niyo yatumye Idi Amin aduzwa ipete akaba Jenerali, mu gihe yari akunzwe cane n'abasirikare ico gihe. Ni uyu nyene Idi Amin yahavuye ahinduka Obote agatembagaza ubutegetsi bwiwe igihe yari amaze kuba umukuru w'igihugu wa Uganda. Amin nawe yaje kwomorwa ku butegetsi n'igisirikare ca Tanzania gifatanije n'imirwi yarwanya ubutegetsi bwa Uganda. Inyuma y'aho, Uganda yarongowe na Tito Okello atembagaje ubutegetsi bwa gisivire bwa perezida Godfrey Binaisa. Okello yaje kuva ku butegetsi yirukanywe na Yoweri Museveni atsinze intambara. Ng'aka rero akahise gatoya ku bijanye n'ikibazo c'amoko mu gisirikare na politike za Uganda. Iragi ryasizwe n'ubukoloni Uganda ifise amoko arenga 20. Muri ayo yose, ubwoko bw'a Baganda nibwo bufise abantu benshi, abize benshi kandi batunze cane gusumba ayandi moko yose muri ico gihugu. Ubu bwoko bushinze imizi hagati mu gihugu kandi mu gice gifise isi ndimwa y'akanovera gahagije, kandi ibikorwa vyinshi vy'ubutunzi bikaba ari ho vyiganje. N'imbere y'uko Uganda ironka intahe y'ukwikukira, abo mu bwoko bw'a Baganda bari bafise amashure, amavuriro n'ibindi bigo vyinshi vy'ubuzima bw'igihugu. Ico gihe, igihe Uganda yatwarwa n'Abongereza, bari bafise ibintu vyinshi bafatirako mu kurondera abo baha inyigisho za gisirikare. Kimwe muri bikuru bikuru baraba cari kamere ndemanwa ya muntu, ariko bataravye ubushobozi bwo mu mutwe, canke ubwenge mu yandi majambo. Kamere ndemanwa ya muntu abakoloni bashaka yari iy'abava cane cane mu buraruko bwa Uganda, nko mu moko y'aba Langi (bwa Obote), aba Acholi n'aba Lugbara ari bwo nyina wa Idi Amin yavamwo. Ni nako abo bakoloni nyene bakoze muri Tanganyika, mu gukundwakaza abantu bava mu ntara ya Mara kubera ingene bari baremwe hamwe n'ubutwari bwabo ico gihe. Museveni yashitse ku butegetsi akoresheje abarwanyi bakomoka mu Burengero iyo asanwe yamuka, ari nabo bafise mu minwe igisirikare ca Uganda ubu Ku bantu bo mu bwoko bw'a Baganda, akazi k'igisirikare nti kari akazi k'iteka n'icubahiro, ntibagakunda. Inkurikizi yavyo ni uko ubu bwoko bufise ikibanza gito cane mu gisirikare ca Uganda gushika n'ubu. Iyi nayo ni ingorane. Idi Amin amaze kwirukanwa, Museveni yarakoresheje ububasha bwiwe yari afise nk'umushikiranganji wo kwivuna abansi maze yinjiza mu gisirikare abantu benshi bava mu burengero bwa Uganda ari ho asanzwe akomoka. Benshi muri bo ni Abahima kandi akaba yaranashizemwo n'impunzi z'abanyarwanda zari izo mu bwoko bw'Abatutsi. Nk'uko Museveni yabikoze, umukuru wa gisirikare wo mw'ihuriro UNLA (Uganda National Liberation Army), David Oyite Ojok, wewe yinjije mu gisirikare abantu benshi bava mu bwoko bwiwe bw'aba Acholi. Indyane hagati mw'ihuriro UNLA mu ntango z'imyaka ya 1980 zatumye Museveni na Ojok bacanamwo, maze bituma uyu asigaye ari umukuru w'iki gihugu muri kino gihe yivumbura agasubira mw'ishamba n'umuhari wiwe wa gisirikare Popular Resistance Army (PRA) wari ugizwe ahanini n'abantu bava mu burengero bwa Uganda. Ico gihe, ibintu ntivyari vyifashe neza mu gisirikare ca reta. N'aho benshi muri co bava mu buraruko bwa Uganda, abari bakundwakajwe cane bari abo mu bwoko bw'aba Langi ari bwo Obote yakomokamwo, mu gihe abo mu bwoko bw'aba Acholi bahabwa ibibanza vyo hasi. Ico cuka kibi mu gisirikare ca reta, nico nkomoko y'ugusenyuka kw'ubutegetsi bwa Tito Okello Lutwa yabaye umukuru w'igihugu wa Uganda mu kiringo c'amezi atandatu atarenga ntarenguke, kuva kw'igenekerezo rya 29 ukwezi kw'indwi 1985 kushika ku wa 26 z'ukwa mbere 1986. Isenyuka ry'ubu butegetsi ryabaye inyuma y'urupfu rw'umukuru w'ibiro bikuru vya gisirikare Ojok yari akunzwe cane n'abasirikare. Ojok yapfiriye mw'isanganya rya kajugujugu. UPDF (igisirikare ca Uganda ubu) muri politike za Uganda Amaze gushika ku butegetsi mu1986, isura y'igisirikare yaciye ihinduka mu buryo bugaragara cane. Inzego nkuru nkuru hafi zose zaciye zishirwa mu minwe y'abo mu bwoko bw'aba Hima - ibi bikaba ari ibintu bidatangaje kuko kuva Museveni atanguje intambara nibo bari bamushigikiye. Museveni yaciye ahindura igisirikare citwa NRA, izina ry'inyeshamba, maze acita Ingabo z'Abanyagihugu ba Uganda, (Uganda People's Defence Force, UPDF). Ingene cari cubatse casa neza na neza n'igisirikare ca Tanzania. Ururimi rukoreshwa cane muri UPDF ni Igiswahili. Hanze y'igisirikare, igiswahili si ururimi rukoreshwa cane. Kandi mu bantu bo mu bwoko bw'a Baganda, uru rurimi rugereranywa n'amabi y'agahomerabunwa bigeze gukorerwa n'abasirikare. Mohoozi Kainerugaba w'imyaka 45, ni imfura ya Museveni afise ipete rya Liyetena Jenerali mu gisirikare ca Uganda, niwe arongoye ingabo zicungera se wiwe n'umuryango wiwe UPDF yaragerageje kuba igisirikare c'igihugu gihuriwemwo n'abanya Uganda bo mu moko yose, n'aho hari ababona ko kiri mu minwe y'abo mu bwoko bw'aba Hima. Mu butumwa bwiwe yacishije ku rubuga rwa Twitter, Timothy Kalyegira, umwe mu bantu bakomeye banegura ubutegetsi bwa Museveni, yarigeze kubaza igituma kuva mu 1986, abantu bahabwa amabanga yo kuba abavugizi b'igisirikare bama bava mu karere kamwe gusa k'ico gihugu - mu Burengero. Hampande y'ivyo, uretse Jenerali Katumba Wamala na Jenerali Jeje Odongo, hafi abakuru ba gisirikare bose ba UPDF bava mu burengero bwa Uganda. Abandi baciye muri ayo mabanga yo kurongora UPDF ni Mugisha Muntu, James Kazini na Aronda Nyakairima. Uwurongoye UPDF muri kino gihe ni Jenerali David Muhoozi - na we nyene ava mu Burengero. Igisirikare muri politike Bivuye kuri kano kahise ka Uganda, biribonekeza neza ko ari ibintu bitoroshe na gato ko uwuzosubirira Perezida Museveni, igihe ni cagera, yoba umuntu adafise kahise k'igisirikare. Nico gituma gushika ubu hari amakenga menshi ko Robert Kyagulanyi azwi kw'izina rya 'Bobi Wine', asanzwe ariko ariyamamaza kurongora iki gihugu, adashobora gutsinda Museveni mu matora ategekanijwe mu kwezi kuza. Bobi Wine ahanganye bikomeye na Museveni mu matora yimirije ariko amahirwe yo kumutsinda ari ku kiyiko Kuva Uganda ironse intahe y'ukwikukira, nta mukuru w'igihugu w'umusivire arigera abisikanya n'uwundi biciye mu matora. Eka nta n'umukuru w'igihugu w'umusirikare arigera ava ku butegetsi ku neza. Kubera ingene igisirikare ca Uganda cubatse, aho abafise amabanga akomakomeye bava mu Burengero bwa Uganda, uwohabwa amahirwe yotegerezwa kuba afise ibintu bibiri: ubwa mbere abe ari umusirikare akomeye kandi abe uwuva muri ico gice c'igihugu. Nico gituma gushika ubu izina ry'umuntu umwe gusa niryo riza nk'uwushobora kuba ariko arategurwa gusubirira Perezida Museveni, haba mu nzira y'amatora canke mu guhabwa ubutegetsi. Uyu muntu avugwa cane ko ariko ategurwa kuba umukuru w'igihugu mu myaka iri imbere, ni Liyetena Jenerali, Muhoozi Kainerugaba, imfura ya Perezida Yoweri Kaguta Museveni.

Byari ibyishimo ku bashyigikiye iryo tegeko Itegekonshinga ry'iki gihugu mu 2017 ryari ryemeje ibi ariko bitegereza ko inteko ishingamategeko ibanza kubitorera, yari yahawe imyaka ibiri yo kubyigaho. Amagana y'abaharanira uburenganzira bw'abakundana bahuje ibitsina muri iki gihugu, uyu munsi bakoraniye imbere y'inteko mu murwa mukuru Taipei bategereje umwanzuro. Bateye hejuru mu byishimo byinshi ubwo bari bamenyeshejwe ko inteko ishingamategeko yemeje iri tegeko. Gusa uruhande rw'abashyigikiye uko ibintu byahoze mbere rwo rwarakajwe n'iki cyemezo. Hatagerejwe ko Perezida Tsai Ing-wen wa Taiwan asinya kuri iri tegeko rikajya mu bikorwa. Bateye hejuru mu byishimo byinshi ubwo bari bamenyeshejwe ko inteko ishingamategeko yemeje iri tegeko Jennifer Lu uyobora ishyirahamwe ry'abaharanira uburenganzira bungana kuri bose mu byo gushyingiranwa, yabwiye ibiro ntaramakuru Reuters ko urugamba rutarangiye kuko ubu bagiye no gukomeza guhangana n'ivangura rikorerwa ababana bahuje ibitsina. Abaturage benshi ba Taiwan mu matora ya kamarampaka yagiye aba kuri iyi ngingo, bagaragaje ko bifuza ko "gushyingiranwa" gukomeza kuba hagati y'umuntu w'igitsina gabo n'uw'igitsina gore gusa. Byabaye ngombwa ko abashinga mategeko batora itegeko ryihariye rinyuranye n'asanzwe ryemerera abahuje ibitsina gushyingiranwa. Ahandi byifashe bite? Uretse gushyingirwa, no kuryamana kw'abahuje ibitsina hari ibihugu bigihanwa nk'icyaha, mu bihugu byinshi ku isi birimo n'ibya Afurika kuryamana kw'abahuje ibitsina atari icyaha. Gushyingira abahuje ibitsina ntibyemewe mu Bushinwa, igihugu gituranye na Taiwan, kimwe no mu bihugu bindi byose bya Aziya. Muri Afghanistani, Irani, Qatar, Arabie Saoudite, Leta Zunze Ubumwe z'Abarabu (United Arab Emirates) na Yemeni, kuryamana gusa kw'abahuje ibitsina bihanishwa urupfu. Amategeko henshi ku isi yemera gushyingira gusa abadahuje ibitsina, gusa hari ibihugu by'i Burayi n'Amerika byemera gushyingirwa kw'abahuje ibitsina. Muri Afurika, igihugu kimwe, Afurika y'Epfo, ni cyo gusa cyemera gushyingira abahuje ibitsina.

Jenerali Delphin Kahimbi yari asanzwe yarafatiwe ibihano n'umuryango w'ubumwe bw'Uburayi Jenerali Delphin Kahimbi yari asanzwe yarafatiwe ibihano n'umuryango w'ubumwe bw'Uburayi (EU/UE) ku birego byo guhonyora uburenganzira bwa muntu ubwo yayoboraga ibikorwa bya gisirikare byo kurwanya inyeshyamba mu burasirazuba bw'igihugu mu myaka ya 2000 ndetse no mu gihe yari amaze ayobora ubutasi bwa gisirikare. Kahimbi yari yashyizweho na Joseph Kabila wahoze ari Perezida wa Kongo. Uwamusimbuye ku butegetsi, Félix Tshisekedi, yari amaze igihe yotswa igitutu na Leta Zunze Ubumwe z'Amerika ngo akurikirane Jenerali Kahimbi ku birego byo guhonyora uburenganzirwa bwa muntu. Mu kiganiro kuri telefone, umugore we, Brenda Kahimbi, yabwiye Reuters ati: "Yari yagize ikibazo cy'umutima ari mu rugo nuko aza gupfa hashize akanya gato tugeze ku bitaro". Abantu babiri bakora mu nzego z'umutekano za Kongo babwiye ibiro ntaramakuru Reuters ducyesha iyi nkuru ko Kahimbi yari aherutse guhagarikwa ku mirimo ye ashinjwa gushaka guhisha intwaro ngo ahungabanye umutekano w'igihugu. Perezida Tshisekedi yari amaze igihe yotswa igitutu n'Amerika ngo akurikirane Jenerali Kahimbi Muri uku kwezi, Kahimbi yari yarabujijwe kuva mu gihugu, nkuko abo bantu babiri bo mu nzego zishinzwe umutekano n'abandi babiri bakora mu rwego rw'abinjira n'abasohoka babibwiye Reuters. Igisirikare cya Kongo cyemeje amakuru y'urupfu rwa Kahimbi ariko nticyemeza icyaruteye kandi nticyavuga ku byo yaregwaga cyangwa amakuru yuko yari yarahagaritswe ku mirimo ye. Mu itangazo ryatanzwe mu buryo bwa videwo, Don de Dieu Kilumba, uhagarariye urwego rukuru rwa gisirikare rwa Kongo, yagize ati: "Uburyo bwose bwakoreshejwe hagamijwe gutanga umucyo kuri iki gihombo kibabaje". Yongeyeho ko hatangiye iperereza ku rupfu rwe. Mu kwezi kwa cumi na kabiri mu mwaka wa 2016, Kahimbi yashyizwe ku rutonde rw'umuryango wa EU rw'abategetsi ba Kongo bafatiriwe imitungo ndetse batemerewe kugirira ingendo mu bihugu bigize EU. Mu gusubiza ku makuru yuko Kahimbi yahagaritswe ku mirimo ye, ambasaderi w'Amerika muri Kongo, Mike Hammer, ku wa kane yanditse ku rubuga rwa Twitter ati: "Nkuko tutahwemye kubivuga, abamunzwe na ruswa, bahonyora uburenganzira bwa muntu cyangwa bagahungabanya ibikorwa bya demokarasi bakwiye kubiryozwa".

Abimukira baharugwa mu bihumbi baramaze kugwa mu kiyaga ca Méditerranée bagerageza kuja i Buraya Inteko zirongowe n'umusirikare w'ipete rya "Amiral" zishigikije ubwato bw'ingwano bagiye gufasha abanya Libiya gushira mu ngiro ingingo zategetswe n'ishirahamwe mpuzamakungu Onu mu masezerano yapfundikiwe mu gisagara ca Tripoli. Abantu benshi mu bagize inama nshingamateka bavuze ko bizeye ko ibindi bihugu vya Buraya, bizokwifatanya nabo muri ico gikorwa co guhagarika urugwirirane rw'abimukira baca mu kiyaga ca Méditerranée. Abakozi bo mu bushikiranganji bwo kwivuna abansi bavuze ko ubwato bwa gisirikare "Comandante Borsini", bumaze kugera mu mazi ya Libiya bufise uruhusha bwo gusuma urusaku muri ako karere. Umugwi w'abagwanyi wo mu buseruko bwa Libiya wagabishije ko uzokwivuna ico wise agasotoro k'igihugu c'Ubutaliyano.

Berlinah Wallace yakanye ko yishe Berlinah Wallace ngo yoba yavuze ati "Ntashoboye kukuronka, nta wundi azokuronka" asuka iyo acide kuri Mark van Dongen mu nzu iwe i Bristol, mu kwezi kw'icenda mu 2015, haheze amayinga urukundo rwabo rwari rumaze imyaka itanu ruheze. Yapfiriye aho avuka mu Bubiligi inyuma y'amezi 15, hakoreshejwe uburyo bwa "euthanasie"(uburyo bwo kwica umuntu atiriwe arababara). Abaganga baremeye ko Bwana van Dongen arangirizwa ubuzima mur'ubwo buryo, mu gihe yari yatimvye kuva kw'izosi uja hasi, atari agifise ukuguru kw'ibubamfu, ijisho ry'ububamfu ritari rikibona hamwe n'igice kinini c'ijisho ry'uburyo, inyuma yaho aterewe iyo acide bigatuma abaho mu bubabare umuntu atokwihanganira. Umukenyezi Wallace, 48, yiga rimwe na rimwe ivyo gushona yakuriye mu ntara ya Gauteng muri Afrika Yepfo, yahakanye ko yishe uwo muhungu, nuko yamusutseko ubwo bumara. Urwo rubanza ruzobandanya.

Capitaine Herman Nsengimana, watangajwe nk'umuvugizi mushya w'umutwe wa FLN urwanya ubutegetsi bw'u Rwanda Iri tangazo ryashyizweho umukono na Paul Rusesabagina, uyobora MRCD. Paul Rusesabagina aherutse gutangaza ko iri shyaka n'umutwe waryo w'inyeshyamba FLN, "bataciwe intege" n'ifatwa rya Sankara. Mu cyumweru gishize, Minisitiri w'ububanyi n'amahanga w'u Rwanda, Dr Richard Sezibera, yatangaje ko Callixte Nsabimana uzwi nka Sankara ari mu maboko ya leta y'u Rwanda, avuga ko azagezwa imbere y'ubucamanza mu gihe cya vuba. Ntabwo yasobanuye uburyo yafashwemo. Major Sankara yakunze kumvikana avugira umutwe wa FLN, yigamba ibitero mu bice byegereye ishyamba rya Nyungwe. Iri tangazo rishya rya MRCD ryo ku itariki ya gatanu y'uku kwezi kwa gatanu, rivuga ko Capitaine Herman Nsengimana wasimbuye Major Sankara "afite uburambe mu kazi gasanzwe ka Gisilikali, akaba kandi yarakoranye bya hafi" n'uyu asimbuye. Rigira riti: "Tumuhaye izi nshingano tuzi neza ko azagera ikirenge mu cy'uwo asimbuye". Muri videwo igaragara ku rubuga rwa interineti, Nsengimana Herman avuga ko ari umuvandimwe wa Niyomugabo Gérard waburiwe irengero mu mwaka wa 2014 mu Rwanda, yari amaze igihe agaragaza ibitekerezo by'uko adashyigikiye leta y'u Rwanda. Si byinshi bizwi kuri uyu muvugizi mushya wa FLN, gusa avuga ko nyuma y'ibura ry'umuvandimwe we, yavuye mu Rwanda ajya muri uyu mutwe urwanya leta y'u Rwanda.

Gutwara abagenzi muri taxi ni bwo buryo bukunze gukoreshwa cyane muri Afurika y'epfo Aba bagabo bishwe bari abo mu ntara ya Gauteng. Bari bari kwerekeza mu mujyi wa Johannesburg ku wa gatandatu ubwo imodoka barimo ya taxi yaraswagaho. Aba bagabo, cyo kimwe na bagenzi babo bane bakomeretse bikomeye, bari bavuye gushyingura mugenzi wabo mu karere ka Kwa-Zulu Natal. Ntibiramenyekana impamvu bishwe nubwo bwose ubushyamirane hagati y'abatwara abagenzi muri taxi mu mihanda yo muri Afurika y'epfo bwigeze guteza urugomo mu gihe cyashize. Kuri miliyoni 55 z'abaturage batuye Afurika y'epfo, uburyo bwo gutwara abagenzi mu modoka za taxi ni bwo bukoreshwa n'umubare munini.

Flibanserin ikorwa n'ihinguriro ryo mu gihugu mu Misiri Hashize imyaka flibanserin, uzwi cane nka 'viagra y'abagore', wemewe ubwa mbere muri Leta zunze Ubumwe za Amerika. "Numvise ikizunguzungu no kujanwa nk'uwuri mw'itiro, kandi umutima wariruka cane", uko niko Leila, umwe mu bagore bo mu Misiri bakoresheje ico kinini avuga. Leila (siryo zina ryiwe kuko atashimye kurishira ahabona kubera kuganira ku mibonano mpuzabitsina abifata nk'ikizira) n'umukenyezi w'imyaka irenga 30. Inyuma y'imyaka icumi yubatse, ariko yahisemwo kugura ako 'gasabiko' kubera amazinda yo kwumva ukwo gakora. Bisanzwe bimenyerewe ko umuti wa viagra ukoreshwa n'abagabo bafise ikibazo co kubarukwa, ariko kumva ko uwo muti wanakorewe abagore hari abo bigora gutegera.

Abaharurwa mu majana barakomerekeye muri iyo nyamugigima Abaharurwa mu majana barakomeretse abandi baharurwa mu bihumbi nabo barata izabo. Indonesia ifise kahise karanzwe na za nyamugigima n'ibihuhusi vya tsunami, aho iyaheruka yari nyamugigima ya 2018 yahitanye abantu barenga 2000 mu 2018. Ejo ku wa gtanu, abantu umunani nibo bapfuye igihe ibitaro vyitwa Mitra Manakarra biri ahitwa Mamuju vyabomoka ,nk'uko abategetsi babivuga. Hafi 60 barashoboye kurokorwa bavanwa muri ivyo bitaro. Umuvugizi w'igiporisi muri ako karere, Syamsu Ridwan, yabwiye BBC ati: "Vyabaye mu kanya isase, nko mu misegonda cumi gusa". Avuga ko umuyagankuba muri ivyo bitaro wacitse igihe iyo nyamugigima iba. Abategetsi bavuga ko igitigiri c'abapfuye gishobora kurenga kure n'iyo mu gihe ibikorwa vy'ubutabazi no kurondera abandi bikibandanya. Ejo ku mugoroba, abajejwe ubutabazi bari bakirondera aboba bagihema, ariko ivyo bikorwa bikaba bibangamiwe n'icikagurika ry'umuyagankuba hamwe n'amaterefone ngendanwa adakora. Umukuru w'ico gihugu asaba abanyagihugu kuguma batekanye, nayo abajejwe ubutabazi akabasaba kwongereza inguvu mu bikorwa vyo kurondera aboba bagihema. Iyo nyamugigima yatanguriye ku birometero bitandatu uvuye mu igisagara ca Majene mu buraruko bushira ubuseruko bw'igihugu, ikaba yashitse ku birometero 10. Indonesia ifise kahise karanzwe na za nyamugigima Inyubakwa z'ibitaro vya Mamuju zarabomotse Ireresi yakwiragijwe ku mbuga hwaniro yerekana amazu yabomaguritse n'umukobwa yazibiriwe mu bihomoka ariko aratabaza. Dr. Gayatri Marliyani, umuhinga mu bijanye n'isi (géologue) kuri kaminuza ya Gajah Mada mu ntara ya Yogyakarta, yabwiye BBC ko "ibintu vyifashe nabi cane". Avuga ko ibiro vya buramatari biri mu mazu yabomotse, kandi ko inyubakwa z'ibitaro n'amahoteri zitari nke zononekaye. Agabisha kandi ko ikiza ca coronavirus gishobora kubangamira utwigoro two kugarukira ku bahuye n'iyi nyamugigima.

Dr Tedros avuga ko urubyiruko rugeramiwe cyane n'ubwandu bushya Dr Tedros, uyobora ishami ry'umuryango w'abibumbye rishinzwe ubuzima ku isi (OMS), yavuze ibi mu nama mpuzamahanga yo kurwanya SIDA yatangiye i Kigali uyu munsi ku wa mbere. Ubwandu n'impfu mu bana kubera SIDA byagabanutse ku gipimo kirenze 50% muri Afurika, ibi Dr Tedros avuga ko ari ibyo kwishimira. Avuga ko ku isi abantu miliyoni 37,9 (2018) bafite virus itera SIDA 80% babizi kandi 60% muri bo bafata imiti igabanya ubukana, gusa bigikomeye muri Afurika kuko 75% by'abo banduye bose ari ho bari. Ati: "Hano urubyiruko ni rwo rugeramiwe cyane, by'umwihariko abakobwa b'abangavu baba ari batatu kuri bane mu bwandu bushya". Dr Tedros avuga ko abakiri bato benshi bataba bifuza gusuzumwa virusi ya SIDA, ibi ngo bituma hari benshi muri bo batazi ko banduye bityo badafata imiti igabanya ubukana. Dr Tedros avuga ko hagikenewe imbaraga nyinshi mu gukangurira abakiri bato gukoresha uburyo buriho bwo kwirinda SIDA nk'agakingirizo. Asaba ubutegetsi bw'ibihugu bya Afurika kugira icyerekezo gihamye mu kurwanya SIDA no gufasha abaturage ibijyanye n'ubuzima byose, avuga ko ubutegetsi bw'u Rwanda ari urugero rwiza. Perezida w'u Rwanda Paul Kagame yavuze ko hari ibintu bitatu byatumye u Rwanda rutera intambwe nziza mu kurwanya SIDA; kurwanya ipfunwe, ubufatanye n'abandi n'ubushake bwa politiki. Icya mbere ngo ni ukurwanya ipfunwe ('stigma') ku banduye. Ati: "Iyo bije ku ndwara zandurira mu mibonano mpuzabitsina, guceceka, guhezwa n'ipfunwe nabyo birica nk'uko na virus yica. "Isoni zica intege abanduye HIV ntibiyakire ngo bemere ibyababayeho maze bahabwe ubuvuzi bukenewe kugira ngo babeho ubuzima busanzwe". Bwana Kagame avuga ko intambwe u Rwanda na Afurika byateye byayifashijwemo n'abafatanyabikorwa nka Global Fund, PEPFAR n'abandi ashimira uruhare rwabo. Bwana Kagame asaba ubutegetsi bw'ibihugu nabwo gushyiraho akabyo bigashyira amafaranga muri serivisi z'ubuzima ku baturage kuko ari umusingi w'ubuzima burambye bw'igihugu. Perezida Filipe Nyusi avuga ko nubwo igihugu cye kicyugarijwe ariko hari intambwe bamaze gutera Perezida Filipe Nyusi wa Mozambique wari muri iyi nama, yavuze ko igihugu cye kiri mu bya Afurika bicyugarijwe na SIDA bityo yaje muri iyi nama gukomeza kwigira ku bandi. Bwana Nyusi ati: "Hafi miliyoni y'abaturage iwacu ntibona imiti igabanya ubukana, bityo turacyabura abavandimwe bacu bicwa na SIDA". Avuga ariko ko hari ingamba zikomeye bafashe zatumye ubu abagera kuri miliyoni 1,3 bari gufata imiti kandi impfu z'abicwa na SIDA zagabanutse ku kigero cya 23% kuva mu 2013.

Ekleziya Katolika mu Burundi ibona amakenga, Evariste Ndayishimiye (i buryo) akabagiriza ko bagomba gucanishamwo Abarundi Mw'ijambo ryasomwe kuri uyu wa Mungu 22/09/2019 mu masengero yose ya Katolika mu Burundi, Inama nkuru y'Abepiskopi b'i Burundi bavuga ko batewe amakenga n'ibikorwa bimwe bimwe babona ko bihagaritse imitima Abarundi batari bake. Abategetsi b'u Burundi bagize iminsi batarabana ryiza n'abarongoye Ekleziya Katolika, bakabagiriza ko bivanga muvya politike, bakanabasaba ko batogira uruhande begamiyeko. Abasenyeri bobo bavuga ko bazokwama bavuga ukuri "n'aho hari aho bishika kukababaza". Mw'iryo tangazo, inama nkuru y'abepiskopi b'i Burundi iragabisha ko mu ntara zitari nke hibonekeza "agatima kabi k'ukuburabuza n'uguhohotera imigambwe imwe imwe n'ugutoteza abanywanyi bayo", mu gihe yemerewe gukorera ku mugaragaro. Bavuga ko ivyo vyiyongera ku mvugo, ku nzandiko n'inyifato "vy'iterabwoba bishobora kubuza amatora kugenda neza". Abo basenyeri bavuga kandi ko hari ubugizi bwa nabi burimwo ubwicanyi bufatiye ku mvo za politike bwibonekeza mu ntara zimwe zimwe. Bati: "Ahatari hake bukorerwa abatavuga rumwe na Leta, kandi ahenshi, ubutungane ntibubanguka ngo bwerekane ko buriko burahana inkozi z'ikibi bukurikije amategeko". Abo basenyeri kandi baratewe amakenga n'ico bita "ugushaka kwitiranya umugambwe uri ku butegetsi n'igisata kijejwe intwaro", bakavuga ko hari ibice bimwe bimwe aho urwaruka ruri muri uyo mugambwe womenga rugomba gusubirira inzego zishinzwe umutekano. Basaba inzego zirongoye igihugu gushinga n'ukwubahiriza amategeko, cane cane irirekurira imigambwe myinshi gukora. CNDD-FDD iti abo bagomba kuvyimvya imitima y'Abarundi Iryo jambo yasohoye ku wa 13 z'uku kwezi kw'icenda ryagiye gukwiragizwa ku mbuga hwaniro imbere y'uko risomwa kuri uyu wa Mungu, rikaba ryarashavuje umugambwe CNDD-FDD uri ku butegetsi. Mu gihe yari muri komine Mugongomanga mu ntara ya Bujumbura ejo ku wa gatandatu, umunyamabanga mukuru w'umugambwe CNDD-FDD, Evariste Ndayishimiye, yabwiye abanyagihugu ko ata yindi ntumbero inama y'abepiskopi ifise atari uguteranya abarundi. « Abungere ba Ekeleziya Katorika bashaka gusubira kuvyimvya imitima y'Abarundi, nkuko babigize mu mwaka wa 2015, imbere y'amatora». Kuri we, iyo amatora yegereje, haba hageze ko bashikiriza amajambo y'ugucanishamwo Abarundi. Evariste Ndayishimiye aranegura kandi ko abungere ka Katolika babona ko amatora ateguwe hakiri impunzi zikiri hanze "kuko babona ko ikibazo catumye bahunga kitaratorerwa umuti". Bwana Ndayishimiye abona ko iyo atari ingorane kuko kuri we, n'ayandi matora yabaye mu myaka yaheze yatunganijwe impunzi zikiri hanze, akababazwa n'uko ko ata tangazo abo bungere ba Ekleziya Katolika bigeze basohora. "Mu matora yo mu 1993, 2005, 2010, impunzi zose zari zarahungutse? Mwarigeze mwumva itangazo ngo amatora ntashoboka mu masengero kubera impunzi zose zitarahunguka"? Ku bwiwe abavuga ko amatora ashobora kutagenda neza, ni abantu badakunda amatora bashako ko abarundi basubira mu "ntwaro za dyogora duhure". Iryo jambo risohotse iminsi mikeya inyuma y'aho umukuru w'inama nshingamateka, Pascal Nyabenda, asabiye abarongoye Ekleziya ko boreka kwerekana aho bahengamiye mu bijanye na politike muri kino gihe. Hari ku munsi mukuru wa Assomption i Mugera imbere y'isinzi ry'abakirisu bari bavuye mu mihingo yose y''igihugu. Musenyeri Yohakimu Ntahondereye, umuvugizi w'inama y'abepiskopi mu Burundi, nawe ati: "Kubera rivuga ukuri, ijambo ry'Imana hari aho rigera rikababaza, rikamera nka wa mugera w'ukumena igihute, kandi ntidushobora gucisha iruhande".

Bamwe muri aba baforomokazi bagiranye ikiganiro n'abanyamakuru ku wa gatanu, batebya bavuga ko bacuze umugambi hamwe wo guhabwa ikiruhuko ku munsi mukuru wa Noheli Bangana na 10% by'abaganga bose bakora mu ishami ryita ku ndembe muri ibi bitaro. Aba baforomokazi bavuze ko abarwayi nabo batangiye kubona ko bidasanzwe ko umubare ungana gutya w'abaganga utwite mu gihe kimwe. Mu kiganiro n'abanyamakuru cyabaye ku wa gatanu, bamwe muri aba bagore bateye urwenya bavuga ko hashobora kuba hari ikintu batazi cyabiteye cyangwa ikaba ari gahunda bose bahuriyeho yo gushaka uko bahabwa ikiruhuko ku munsi mukuru wa Noheli. Uwitegura gutanga abandi kubyara, byitezwe ko azabyara mu kwezi gutaha kwa cyenda, mu gihe uwitegura kubyara nyuma byitezwe ko azabyara mu kwezi kwa mbere mu mwaka utaha wa 2019. Rochelle Sherman, usigaje ukwezi n'iminsi micye ngo abyare, yagize ati: "Sintekereza ko mbere twari twigeze tubona ukuntu dutwite turi benshi. Twabitahuye tumaze gutangiza itsinda ryo kuri Facebook." "Ni nkaho hari igihango twari twagiranye ko twese tugiye gusama." Jolene Garrow, mugenzi we bakorana, yashimiye abo bakorana ku kazi babahaye umusanzu mu gukora imirimo abagore batwite badashobora gukora - nko kuvura abarwayi barwaye indwara zanduza nk'igituntu cyangwa kuvura abarwayi barwaye kanseri. Mu cyumweru gitaha, abandi bakozi bakora kuri ibi bitaro bazakorera aba baforomokazi batwite umunsi mukuru wo kwitegura kubyara, mbere yuko batangira ikiruhuko cyabo cy'ibyumweru 12 gihabwa umubyeyi wabyaye.

Inama uru rubyiruko rwari rwatumiwemo kuri Kigali Convention Centre ntabwo yabaye Abo basabira kurekura ni Charles Kinuthia n'abakozi be babiri barimo umwe w'umugore - ubu hashize ukwezi bafunze by'agateganyo muri gereza nkuru ya Kigali i Mageregere. Charles Kinuthia azwi na bamwe muri Kenya nk'utegura inama z'ubujyanama buganisha ku bukungu zitwa 'Wealth Fitness International'. Mu nkubiri ya #KagameFreeKenyans, abanyakenya bamwe barinubira kuba Charles Kinuthia na bagenzi be i Kigali inama yabo yabaye icyaha mu gihe ngo bazikora n'ahandi ku isi. Bagaragaza amafoto ya zimwe muri izo nama yakoze i Dubai, i Lagos, i Addis Ababa, n'izo yateganyaga i Nairobi, Kuala Lumpur, Doha na Abu Dhabi, bakavuga ko Kigali itari umwihariko. Tariki 25 z'ukwezi gushize ibihumbi by'urubyiruko byagiye kuri Kigali Convention Centre - inzu nini y'inama mu Rwanda - ruvuga ko rwatumiwe mu nama yiswe 'wealth and fitness summit'. Bavuze ko iyi nama bagombaga kuyiboneramo ubumenyi ariko bagahabwa n'amadorari 197 y'Amerika yo kwitabira (arenga 177,000 Frw). Abaje muri iyi nama babwiye BBC ko basabwe kwishyura nibura 4,500 Frw kugira ngo bemererwe kuyitabira. Bahageze iyi nama ntiyabaye kandi ntibasubizwa amafaranga yabo. #KagameFreeKenyans bavuga ko izi nama Charles Kinuthia azikora n'ahandi Ni ugutegereza impera z'ukwa cyenda Charles Kinuthia na bagenzi be batawe muri yombi. Mu rukiko rwa Kagarama bashinjwe ibyaha byo: gukoresha inama itemewe no kwiha iby'abandi bakoresheje ubushikanyi. Abaregwa bahakanye ibi byaha bavuga ko icyo bateguye itari inama ahubwo yari amahugurwa, kandi bagombaga kwishyuza abayitabiriye, ahubwo abayitabiriye bumvise nabi ubutumwa bahawe. Hagati mu kwezi kwa karindwi mu rukiko rw'ibanze rwa Kagararama i Kigali no mu bujurire aba banyakenya bakatiwe gufungwa by'agateganyo, mu gihe hagikorwa iperereza. Iri fungwa ryabo ryahuriranye n'ikiruhuko cy'ubucamanza kiriho mu Rwanda, kizarangira mu mpera z'ukwezi kwa cyenda bakaburana mu mizi.

Igisirikare ca Lubanga categeka abana b'abahungu kuja kurwana mu buseruko bwa Kongo Bivugwa ko ari ubwa mbere abana bahawe inshumbusho muri ubu buryo n'iyi sentare. Mu 2012 bwana Lubanga yahamwe n'icaha co kunyuruza abana b'abahungu n'abakobwa, bamwe bafise imyaka indwi gusa. Abahungu bategekwa kurwana mu ntara ya Ituri iri mu buseruko bwa Republika Iharanira Demokrasi ya Kongo, abakobwa bagakoreshwa nk'abacakara bo gusambanya. Thomas Lubanga niwe azoriha inshumbusho yagenywe n'abacamanza Bwana Lubanga yakatiwe igipfungo c'imyaka cumi n'ine, niwe azotegerezwa kuriha iyo nshumbusho. Amashirahamwe y'abagiraneza akorana n'abo bana avuga ko benshi binubwa n'imiryango yabo hamwe n'ikibano, bamwe mbere bakirukanwa.

Abantu babarirwa mu magana bo mu madini atandukanye bakoze ikiriyo cyo kwibuka abaguye muri iki gitero Byemezwa ko iki ari cyo gitero kibi cyane cyibasira Abayahudi kibayeho mu mateka ya vuba y'Amerika. Robert Bowers w'imyaka 46 y'amavuko, ashinjwa kurasa muri uru rusengero ruzwi nka Tree of Life cyangwa Igiti cy'Ubugingo ugenecyereje mu Kinyarwanda, ubwo hari mu gihe cy'amasengesho yo ku isabato. Ashinjwa ibyaha 29, birimo no gukoresha imbunda hagambiriwe kwica. Abashinjacyaha bavuga ko bazanamushinja ibyaha by'urwango. Uyu ucyekwaho ubu bwicanyi, nibumuhama, ashobora guhanishwa igihano cyo kwicwa. Perezida Donald Trump w'Amerika yavuze ko iki gitero ari "igikorwa kibi cy'ubwicanyi bwibasira imbaga." Abantu batandatu - barimo abapolisi bane - bakomerecyeye muri iki gitero cyabaye ku wa gatandatu. Uyu ucyekwaho kugaba iki gitero na we yakomerecyeye mu kurasana na polisi. Abantu babarirwa mu magana bo mu madini atandukanye bo muri ako gace icyo gitero cyabereyemo ndetse n'abandi baturutse mu bindi bice bya Pittsburgh, nyuma yaho bateranye, bakora ikiriyo cyo kwibuka abaguye muri icyo gitero cyabereye mu gace ka Squirrel Hill. Byagenze gute? Ba kabuhariwe mu gutabarana ibakwe aho rukomeye b'Amerika ubwo bavaga aho icyo gitero cyabereye Mu gitondo cyo ku wa gatandatu, abasengera kuri uru rusengero bari bateranye, mu muhango wo kubatiza wari uteganyijwe kuri uwo munsi. Agace ka Squirrel Hill ni kamwe mu dutuwe n'Abayahudi benshi muri leta ya Pennsylvania, kandi uyu munsi wa gatandatu ni umwe mu y'icyumweru kuri uru rusengero haba hari urujya n'uruza rwinshi rw'abantu. Urusengero rwa Tree of Life cyangwa Igiti cy'Ubugingo ugenecyereje mu Kinyarwanda, rw'i Pittsburgh Polisi yatangaje ko ahagana saa tatu n'iminota 54 ku isaha y'aho ari bwo yatangiye kwakira ubutumwa bw'abavugaga ko hari umuntu uri kurasa mu rusengero, nuko nyuma y'umunota umwe ihita yoherezayo abapolisi. Amakuru avuga ko Bwana Bowers, umuzungu w'umugabo, yinjiye mu rusengero mu gitondo mu gihe cy'amasengesho afite imbunda imwe nini njya-rugamba n'izindi eshatu ntoya. Robert Jones, umukozi w'urwego rw'iperereza ry'imbere muri Amerika rwa FBI, yavuze ko umugabo warasaga yari yamaze kwica abantu 11 mu gihe cy'iminota igera hafi kuri 20 ndetse ko yari atangiye gusohoka mu rusengero ubwo yagwaga muri ba kabuhariwe mu gutabarana ibakwe aho rukomeye b'Amerika. Nuko ngo asubira mu rusengero agerageza kwihisha polisi. Nyuma yo kurasana yaje kwishyikiriza polisi, ubu akaba ari mu bitaro aho ari kuvurirwa ibyavuzwe ko ari ibikomere byinshi yagize. Wendell Hissrich, ukuriye umutekano wa rubanda i Pittsburgh, yabwiye abanyamakuru ati: "Iki ni kimwe mu bitero bibi cyane maze kubona. Nagiye nkora ahantu habaye impanuka z'indege. Ni bibi cyane." Bwana Hissrich yavuze ko mu bishwe nta bana barimo. Ni iki tuzi kuri uyu ucyekwaho kugaba iki gitero? Ibitangazamakuru byo muri Amerika byatangaje ko yavugiraga hejuru ati, "Abayahudi bose bagomba gupfa" ubwo icyo gitero cyabaga. Ubutumwa bwo ku mbuga nkoranyambaga bw'umuntu witwa Robert Bowers, nabwo bwatangajwe ko bwuzuyemo amagambo agaragaza urwango rw'Abayahudi. Robert Bowers, ucyekwaho kugaba iki gitero Mu kiganiro n'abanyamakuru, Bob Jones wa FBI yavuze ko bisa nkaho Bwana Bowers atari azwi n'abategetsi mbere y'icyo gitero. Yongeyeho ko bitazwi impamvu yateye iki gitero, ariko avuga ko abategetsi batekereza ko uyu ucyekwa yaba yari wenyine. Umunyamakuru wa BBC Dan Johnson uri i Washington avuga ko iki gitero kibaye mu gihe cy'ubushyamirane muri iki gihugu, nyuma y'icyumweru cyaranzwe n'ubutumwa burimo ibisasu bwohererejwe abanenga Bwana Trump, na mbere y'amatora rusange y'ingenzi yo mu kwezi gutaha kwa cumi na kumwe.

Abanyururu 50 baregwa iterabwoba Kuri iyi nshuro nanone impaka zongeye kuvuka ku rukiko rufite ububasha bwo kuburanisha abaregwa dore ko barimo ab'ikigero gito cy'imyaka batemerewe kuburanira mu nkiko zisanzwe. Abaregwa biganjemo ababoneka ko bakiri bato binjiye mu rukiko barinzwe cyane. Begeragezaga kumwenyura no gusuhuza abo mu miryango yabo nubwo bitashobokaga kubegera . Mu gihe byari bitegerejwe ko urubanza rutangira kuburanishwa, abaregwa n'ababunganira bongeye kuzamura inzitizi zigomba kubanza gukurwa mu nzira mbere y'uko urubanza rukomeza. Ku isonga havuzwe urukiko rufite ububasha bwo kuburanisha bamwe mu baregwa. Batatu mu baregwa ngo bafite ikigero cy'imyaka iri munsi y'ibemerera kuburanira hamwe n'abakuze kandi itegeko risaba ko abana bagomba gukurikiranirwa mu rukiko rwihariye . Abunganira abaregwa basabye ko abakurikiranywe babanza gutandukanywa, abana bakoherezwa imbere y'umucamanza ubyemerewe . Ikindi cyazamuye impaka ni icyifuzo cy'ubushinjacyaha busaba ko urubanza rwabera mu muhezo ngo kuko uru rubanza rufitanye isano n'umutekano w'igihugu . Icyo cyifuzo ariko cyatewe utwatsi n'abaregwa bose, bavuze ko ibyaha bakurikiranywe bikomeye bityo ko bigomba kuburanirwa ahabona bikaba byaba isomo ku bandi . Ikindi abaregwa ngo basanga bagomba kuburanira mu ruhame kugira ngo imiryango yabo yumve ibyaha bamwe bavuga ko byahimbwe . Icyo kibazo cy'iterabwoba cyatangiye kuvugwa mu Rwanda mu myaka 2 ishize dore ko ari bwo bwa mbere cyari cyumvikanye mu gihugu. Imodoka zugajwe ubuyungiro nizo zitwara abanyururu mu kwirinda ngo ntibatoroke Rugikubita umwe mu bayobozi b'idini ya Islamu yiciwe mu mujyi wa Kigali, igipolisi kivuga ko yashakaga gutoroka. Yaregwaga gushakisha abarwanyi bo kohereza mu mutwe wa Islamic State muri Syria na Irak . Bidateye kabiri, abandi bantu 3 biciwe mu mujyi wa Rusizi na bo bivugwa ko bari mu mugambi wo kwiyunga n'imitwe y'iterabwoba ikorera mu mahanga . Uru rubanza rw'iterabwoba rwakunze gusubikwa bya hato na hato.Inshuro nyinshi rwigizwaga inyuma ubushinjacyaha bukavuga ko hafashwe abandi bantu kandi bakekwa mu mugambi umwe . Ntibyoroshye kumenya igihe nyacyo ruzatangira kuburanishwa ubudasubira inyuma cyakora umucamanza we akaba yamaze kugaragaza ko igihe cyari kigeze ko atangira kumva uru rubanza aruhereye mu mizi .

Agace uwo muntu yabonetsemo muri Uganda Iyi minisiteri yatangaje ko tariki 12/04/2020 uyu yari yashyizwe mu kato avuye muri Tanzania ageze mu karere ka Rakai, akarere kari mu majyepfo ya Uganda gahana imbibi n'intara ya Kagera ya Tanzania. Minisiteri y'ubuzima ya Uganda ivuga ko uyu asanzwe ari impamzu iba mu nkambi ya Nakivale iri mu karere ka Isingiro mu majyepfo ashyira uburengerazuba bwa Uganda. Iyi minisiteri ivuga ko uyu yageze muri Uganda nta bimenyetso bya Covid-19 agaragaza agashyirwa mu kato. Ivuga ko ubu agiye kujyanwa mu bitaro bya Masaka. Ntibizwi neza niba uyu muntu w'impunzi yarageze muri Uganda avuye mu nkambi y'impunzi muri Tanzania, ahari impunzi z'Abarundi zirenga ibihumbi 160. Muri Uganda ho habarurwa impunzi z'Abarundi 48,232 nk'uko imibare ya UNHCR yo mu kwezi gushize ibivuga. Imiryango mpuzamahanga itandukanye yagiye itangaza impungenge ifite mu gihe iki cyorezo cyagera mu nkambi z'impunzi ziri mu bihugu bitandukanye muri Afurika. Leta ya Uganda yafashe ingamba zo gusubiza iwabo abantu batari abaturage ba Uganda basanzemo iki cyorezo, hari abashoferi b'amakamyo babiri basubijwe iwabo muri Kenya na Tanzania. Kugeza ubu, abantu 58 nibo bamaze kumenyekana ko banduye coronavirus muri Uganda, minisiteri y'ubuzima ivuga ko 38 muri bo bakize.

Fatou BENSOUDA, umushikirizamanza mukuru wa ICC Muri uku kwezi honyene, Uburundi, Afrika y'epfo na Gambia vyose vyatangaje ko bigiye kuva muri yo sentare mpuzamakungu mpanavyaha ifise icicaro i La Haye mu Buholande. Ivyo bihugu bivuga ko iyo sentare mapanavyaha mpuzamakungu iingemiyer ku Banyafrika, kuko ngo imanza hafi zose imaze kuburanisha ari izo kuri uwo mugabane. Umupfasoni Bensouda yabwiye ikigo c'itangazamakuru co mu Buholande -NRC y'uko iyo sentare ifise ico yatakaje, ariko ngo izokomeza ikore ku manza zo ku mugabane wa Afrika. Yahamagariye Ubumwe bwa Afrika gukomeza gukorana n'iyo sentare.

Uwo ni umugirwa kenshi ukorwa kugira ngo bashobore kurokora ubuzima bw'abavyeyi n'abana babo Ubwo bushakashatsi bwakozwe n'ishure kaminuza Queen Mary ry'i Londres mu gihugu c'Ubwongereza, buzwi ko ari bwo bushakashatsi bukomeye butari bwigere bubaho kuri ico kibazo. Abashakashatsi bakoze ivyigwa vyabo ku bakenyezi bibungenze imiliyoni 12. Bavuga ko basanze ibitigiri vy'abashobora kwitaba Imana bivuye ku kuvyara babanje gukorwa birengeye cane uko bavyibaza mu bihugu bikiri mu nzira y'amajambere. Akenshi na kenshi, abavyeyi bagiye kwibaruka bashobora gukorwa kugira ngo barokore ubuzima bwabo n'ubw'abana babo. Ariko, ico cigwa cerekana ko mu bice vyinshi, cane cane mu karere ka Afrika iri munsi y'ubugaragwa bwa Sahara, uwo mugirwa uhitana abavyeyi batari bake. Igitigiri c'abakenyezi bahasiga ubuzima muri ico gice c'isi kirengeye incuro ijana igitigiri co mu bihugu biteye imbere nk'Ubwongereza. Ico gigwa cerekana kandi ko icumi kw'ijana vy'abana bitaba Imana mu gihe canke umwanya muto inyuma y'uko bavutse abavyeyi babo babanje gukorwa . Abakoze ico cigwa - catangajwe mu kinyamakuru c'Ubwongereza, The Lancet - bahamagarira abavyeyi muri ivyo bihugu ko bosaba bakama bakorwa n'abaganga babifitiye ubumenyi buhagije kugira ngo iryo korwa rishobore kugenda neza.

Urubyiruko rwinshi rwatanze amafaranga ngo rujye muri iyi nama Bamwe muri uru rubyiruko bavuga ko buri umwe yishyuraga 4,500Frw yo kwiyandkisha akoresheje telefone (Mobile Money), abandi bishyuye kuri Internet, abandi bishyuye uyu munsi bageze aho inama yagombaga kubera. Aba bavuga ko iyi nama yiswe 'wealth and fitness summit' bagombaga kuyiboneramo ubumenyi ariko bagahabwa n'amadorari 197 y'Amerika yo kwitabira (arenga 177,000 Frw). Basanze babeshywe, byatumye abayobozi barimo Minisitiri w'urubyiruko, polisi n'umuyobozi w'ubugenzacyaha mu Rwanda (Rwanda Investigation Bureau, RIB) bahita bajya gukurikirana iki kibazo, banaganira n'uru rubyiruko. Umwe muri uru rubyiruko yavuze ko bibabaje kubona inama itumizwa ahantu nka Kigali Convention Centre abayobozi ntibabashe kumenya ko abo bantu ari abatekamutwe. BBC yamenye amakuru y'uko icyumba cyari cyateguriwe iyi nama muri iyi nyubako abaje muri iyi nama bari barenze ubushobozi bwacyo. Felix Namuhoranye komiseri mukuru wungirije wa polisi y'u Rwanda yavuze ko aba bantu batumije uru rubyiruko banyuze mu nzira zitemewe ariko bagiye kubakurikirana, amafaranga bariganyije agasubizwa abayatanze. Komiseri Namuhoranye ati: "Inzego z'umutekano muvuga ngo zari kutubwira nazo zishatse zakubwira ngo nawe wari kuzibwira kuko ni wowe wamenye ibi byose mbere, kuko hari uwakubwiye ngo ngwino umpe amafaranga". Rose Mary Mbabazi, minisitiri w'urubyiruko, yababwiye ko ibi bikwiye kubabera isomo ko ubutekamutwe buriho. Ati: "Mwajyaga mubyumva mu biganiro mukumva ko mwe bidashobora kubabaho, ubu rero byashobotse. Harimo ikibazo cyo gukunda kubona ibintu bya vuba vuba". Minisitiri Mbabazi abwira abatekewe umutwe ko ibi bikwiye kubabera isomo Yemeza ko uko ikoranabuhanga ritera imbere ari nako abarikoresha mu butekamutwe biyongera. Asaba urubyiruko kuba maso. Abajijwe niba iki atari ikimenyetso cy'ubushomeri bukabije mu rubyiruko, minisitiri yavuze ko abenshi mu bakorewe ubu butekamutwe atari abashomeri ahubwo ari abanyeshuri. Batashye bijejwe ko bagiye gukurikirana ababashutse bakabatwara amafaranga

Amerika yanse gushira ahagaragara abo iryo tegeko ryega, ariko ivuga ko ikimenyetso gikomeye ico gihugu gushatse kwrekana ko gishaka gufasha mu kugwanya igiturire no gushigikira amatora yizewe na bose. Igihugu ca RDC citeguriye amatora yagiye arasiba mu kwezi kwa cumi na kabiri, aho hazotorwa uwuzosubirira prezida Joseph Kabila. RDC: Igipolisi caburijemwo imyiyerekano itarekuwe n'amategeko Uburaya na Amerika bafatiye ibihano RDC RDC: Amatora ashobora kwigizwa inyuma imyaka ibiri Ikiringo ciwe ca kabiri ari co ca nyuma carangiye mu 2016 ariko benshi bakeka ko ashaka kuguma ku butegetsi.

Impuguke nyinshi zivuga ko kugera ku nkingo mu buryo butarimo ubusumbane ari ingenzi kugira ngo abatuye isi bagire ubudahangarwa kuri iki cyorezo Ibihugu byinshi bicyennye cyane byasabye ishami ry'umuryango w'abibumbye ryita ku buzima (OMS/WHO) kubifasha. Ariko ibihugu bikize cyane birimo gusubiza inyuma ibisabwa n'amategeko mpuzamahanga byafasha ibihugu bicyennye kugera kuri ibi. Ibi bikubiye muri kopi y'inyandiko y'ibiganiro kuri iyo ngingo yatangajwe bitifuzwaga, ikubiyemo umwanzuro wa OMS kuri iki kibazo. Muri ibyo bihugu bikize cyane harimo Ubwongereza, Amerika n'ibihugu bigize umuryango w'Ubumwe bw'Uburayi (EU/UE). Diarmaid McDonald, wo mu kigo Just Treatment giharanira ko abarwayi bagera ku miti mu buryo bungana, yagize ati: "Aho twashobora kuvuga kuburyo bwatuma byorohera kurushaho ibihugu gutubura inkingo nyinshi kurushaho n'imiti myinshi kurushaho mu gihugu, haba harimo na gahunda zatera inkunga kandi zikorohereza ibyo. Ubwongereza buri ku rundi ruhande kuri iyo ngingo rwo kugerageza gukura mu nyandiko ubu busabe bureba ibi bindi byashoboka". Umuvugizi wa leta y'Ubwongereza avuga ko "icyorezo cyibasiye isi gisaba igisubizo gihuriweho n'isi kandi Ubwongereza buri imbere buyoboye, burangaje imbere ibikorwa byo gutuma inkingo n'ubuvuzi bya Covid bigerwaho mu buryo bungana ku isi". Uyu muvugizi yavuze ko Ubwongereza ari kimwe mu bihugu bitanga imfashanyo nyinshi cyane muri iyo gahunda y'ibihugu by'amahanga yo gutuma uyu mwaka ibihugu bicyennye bigerwaho na doze zirenga miliyari imwe z'inkingo za coronavirus. Ikibazo cyo kwibaza niba cyangwa ryari leta zikwiye kugira uruhare mu gutuma imiti iba ku giciro giciriritse, kimaze igihe kirekire. Ariko, ubushobozi bw'ibihugu bitandukanye bwo kubona inkingo n'imiti bwagaragajwe cyane n'iki cyorezo. Impuguke nyinshi zivuga ko kugera ku nkingo mu buryo butarimo ubusumbane ari ingenzi mu kwirinda ubwandu n'impfu ndetse no kugira ngo abatuye isi bagire ubudahangarwa kuri iki cyorezo. Ariko ubushobozi bw'isi bwo gukora inkingo ubu bugera hafi kuri kimwe cya gatatu (1/3) cy'ubushobozi bucyenewe, nkuko bivugwa na Ellen t'Hoen, impuguke mu mategeko ajyanye n'imiti n'umutungo bwite mu by'ubwenge (intellectual property). Madamu Ellen yagize ati: "Izi ni inkingo zikorerwa mu bihugu bikize kandi muri rusange zikagumanwa n'ibyo bihugu bikize". Yongeyeho ati: "Ibihugu biri mu nzira y'amajyambere birimo kuvuga biti ducyeneye kubonaho, atari gusa ku nkingo, ahubwo no ku burenganzira bwo gutubura izi nkingo". OMS ibikoraho iki? Mu gukora urukingo, ntucyenera gusa uburenganzira bwo gukora ibintu birugize (birindwa n'amategeko), ahubwo unacyenera n'ubumenyi bujyanye no gukora inkingo kubera ko ikoranabuhanga ryazo rishobora kuba ari urusobe. OMS nta bubasha ifite bwo kurenga kuri ubwo burenganzira bwo kuzikora - ariko irimo kugerageza guhuza ibihugu ngo harebwe uburyo bwo kongera inkingo. Ibiganiro birimo no kuba hakoreshwa ibikubiye mu mategeko mpuzamahanga ngo barenge kuri ubwo burenganzira, mu gufasha ibihugu kugira ubushobozi bwa tekinike bwo gukora inkingo. Ariko, urwego rw'abakora imiti ruvuga ko gukuraho ubwo burenganzira byabangamira ubushobozi bwo gushora imari mu buvuzi bwa Covid-19 n'izindi ndwara. Mu ntangiriro y'uku kwezi, abahagarariye urwego rukora imiti rw'Amerika bandikiye Perezoda Joe Biden bamumenyesha impungenge ibyo bibateye. Kompanyi zikora imiti zivuga ko zanatanze inkunga y'amafaranga ndetse zigatanga imiti mu gufasha guhangana n'iki cyorezo. Ariko, impirimbanyi zivuga ko amafaranga yavuye mu baturage agera hafi kuri miliyari 125 z'amadolari y'Amerika yatanzwe mu gukora imiti n'inkingo za Covid-19, ko rero abaturage bakwiye kubigiramo umugabane. Izi mpirimbanyi zivuga ko mu gihe iki cyorezo kizaba kirangiye, hari amafaranga menshi azaboneka. Madamu Ellen agira ati: "Biragaragara ko hari gahunda z'igihe kirekire zo kongera igiciro cy'izi nkingo ubwo icyiciro cyihutirwa cyane cy'iki cyorezo kizaba kirangiye. Rero iyo ni indi mpamvu ibihugu biri mu nzira y'amajyambere birimo kuvuga biti ducyeneye kubona ubushobozi bwo kuba ubwacu twakora izi nkingo ubu".

Flynn (hagati) bivugwa ko yavuganye n'uwuswrukira Uburusiya muri Amerika imbere y'uko agenwa mu mabanga yarimwo Flynn bivugwa ko yaganiriye ku vyerekeye ibihano Amerika yafatiye Uburusiya n'uwuserukira ico gihugu muri Amerika imbere y'uko Donald Trump ashikira ubutegetsi. Ibinyamakuru vyo muri Amerika vyari vyanditse ko ubushikiranganji bw'ubutungane bwagabishije ibiro vy'umukuru w'igihugu kuvyo Flynn yavuganye n'abategetsi b'Uburusiya mu mpera z'ukwezi guheze. Bavuze ko Flynn ashobora kwagirizwa ko akorera mu kwaha kw'Uburusiya. Abategetsi bakuru b'umugambwe w'abademokrate bari bateye akamo basaba ko Flynn akurwa mu mabanga yiwe. Itororokanirizo ry'amakuru rya Associated Press na Washington Post avuga ko ubushikiranganji bw'ubutungane muri Amerika bwari bwagabishije ku bintu Flynn yavuganye n'uwuserukira Uburusiya muri Amerika. Ntivyemewe n'amategeko muri Amerika, ko umuntu asanzwe yisuka muvyerekeye imigenderanire n'ibindi bihugu. Bivugwa ko ikiganiro hagati ya Flynn n'uwuserukira Uburusiya muri Amerika cabaye mu mpera z'umwaka uheze, imbere y'uko Flynn agenwa mu mabanga ku ntwaro ya Trump. Flynn ni Lt gen ari mu karuhuko k'iza bukuru. Ubwa mbere yabanje guhakana ko atigeze avugana n'uwo aserukira Uburusiya muri Amerika ivyerekeye ibihano babafatiye, mbere n'icegera 'umukuru w'igihugu Mike Pence aranamuvuganira. Inkuru zivuga ko umukwe wa Trump, Jared Kushner (i buryo) ariko ararondera uwusubira mu kibanza ca Michael Flynn(i bubamfu) Flynn yabwiye abakozi bo mu biro vy'umukuru w'igihugu ko bishoboka ko yoba yaravuganye n'uwo aserukira Uburusiya muri Amerika ivyerekeye ivyo bihano. Ikinyamakuru ca Washington Post kivuga ko icegera c'umushikirizamanza mukuru Sally Yates yabwiye ibiro vy'umukuru w'igihugu ko umuhanuzi mukuru ajejwe umutekano mu gihugu "yishize mu ngorane" mu kuvugana n'abarusiya imbere y'uko avyemererwa n'amategeko. Mu kwezi guheze, umupfasoni Yates yarirukanywe mu kazi na Trump kubera yanse gushigikira ingingo yo kubuza abantu baturuka mu bihugu indwi vya Islam kwinjira muri Amerika. Uwuserukira Uburusiya muri Amerika Sergei Kislyak (i buryo), ari kumwe na prezida w'ico gihugu ico gihe Dmitry Medvedev hagufi ya Moscou mu kwezi kwa mbere mu 2009 Flynn yarafashwe ifoto ari kumwe na prezida w'Uburusiya Vladimir Putin mu kwezi kwa cumi na kabiri mu 2015

Abarwanyi b'umuhari Libyan National Army (LNA) bahanganye n'abarwanyi ba leta ya Libya ishigikiwe na ONU Amakuru ava mu bigo vy'ubuvuzi avuga ko abantu icenda ari bo bishwe muri ico gitero cabaye mu gisagara ca Sabha kiri mu bumanuko bw'ico gihugu. Mw'itangazo wacishije mbuga ngurukanabumenyi, uyo murwi IS uvuga ko wishe canke ukomeretsa abantu 16 muri ico gitero, wongera kandi urekuza abapfungwa bari bapfungiwe mw'ibohero. Itororokanirizo ry'amakuru Reuters ryaronse inkuru zitangwa n'igisirikare zivuga ko hari ibohero ryari hagati mw'iyo nkambi ryaturiwe, ariko hakaba ata nsigura zatanzwe. Umutegetsi muri ico gisagara, Hamed al-Khaiyali, yamenyesheje Reuters ko hari n'umusoda umwe yaciwe umutwe muri ico gitero. Ikigo c'ubuvuzi co muri ico gisagara ca Sabha casohoye itangazo, aho kimenyesha ko abantu icenda aribo bahitanywe n'ico gitero. Jenerali Haftar yashinze ikirindiro mu buseruko bw'igihugu ca Libya. Mu kwezi kwa mbere kw'uno mwaka, umurwi wiwe Libyan National Army (LNA) watanguje intambara mu bumanuko bw'ico gihugu, avuga ko ashaka kwomora "imirwi y'iterabwoba n'inkozi z'ikibi" muri ako karere. Mu kwezi guheze kwa kane naho, Jenerali Haftar yategetse ingabo ziwe gutera umugwa mukuru Tripoli aho ubu zihanganye n'abarwanyi bashigikiye leta y'ubumwe muri ico gihugu, isanzwe ishigikiwe n'amakungu be n'ishirahamwe ONU. Umushikiranganji wa mbere wa Libya, Fayez al-Serraj, yararahiye ararengwa ko ategerezwa kurwanira umugwa mukuru, akagiriza Jenerali Haftar ko ategura guhirika ubutegetsi. Igihugu ca Libya kirangwamwo intambara n'indyane za politike kuva aho Muammar Gaddafi yari akirongoye akuriwe ku butegetsi akicwa, inyuma y'imyaka itari mike yari amaze ku butegetsi.

Papa Francis iki cyemezo yari yaragikomojeho mbere Mu bihe bishize ibi byari byakomojweho na Papa Francis ko byaba ari byiza guha uruhushya abagabo bubatse kuba abapadiri mu duce twihariye nka Amazon. Iri tegeko batoreye bitegerejwe ko Papa Francis - utegeka kiriziya gatolika ku isi - naryemeza, rizahita rihindura amateka ya kiliziya atemerera umupadiri kuba afite umugore. Uduce tumwe na tumwe mu bihugu bya Bolivia, Brazil, Colombia, Ecuador, Guyana, Peru, Suriname na Venezuela kubona umupadiri ngo birakomeye. Bivugwa ko 85% by'uduce tumwe na tumwe muri ibi bihugu batabona misa buri cyumweru, ngo hari n'ababona umupadiri rimwe mu mwaka. Iri tegeko rishya ryatowe ryiswe "viri probati" rizemerera abagabo bakuru b'abagatolika kandi bafite ingo zikomeye ndetse bubashywe aho batuye kugirwa abapadiri. Kwemerera abagabo bafite abagore kuba abapadiri bitandukanye no kwemerera abapadiri kurongora. Izi mpinduka ngo ntacyo zizahindura ku itegeko risanzweho ku bapadiri, batemerewe gushaka umugore. Vaticani yatumijeho abasenyeri 184 bo muri Amerika y'Epfo na bamwe mu bo mu bindi bice by'isi mu nama ya Synode aho batoreye kuri iri tegeko. Abagore 35, biganjemo ababikira, nabo bari batumiwe ariko ntabwo bari bemerewe gutora. Abasenyeri muri Amerika y'Epfo baharaniye cyane ko iri tegeko ritorwa kugira ngo bakemure ikibazo cy'ubucye bw'abapadiri. Biteganyijwe ko mu mpera y'uyu mwaka Papa Francis azemeza iri tegeko rikajya mu bikorwa. Muri iki gihe haba impaka zinyuranye mu bayoboke ba kiliziya gatolika ku kuba abapadiri batemerewe gushaka abagore kubera imyitwarire ya bamwe muri bo inyuranyije n'iri tegeko. Hari bamwe bavuga ko bigeze aho bikwiye ko kiliziya yemerera n'abagore kuba abapadiri batura ibitambo bya misa. Komisiyo yashyizweho na Papa mu 2016 ngo yige kuri ibi nta mwanzuro yatanze. Hari bamwe bavuga ko Kiliziya ikwiye guhindura amategeko yayo kuko abapadiri ba kera bari bemerewe gushaka, ndetse ngo n'abapapa ba mbere babaga bafite abagore. Kiliziya gatolika ni idini rimaze imyaka igera ku 2,000, ifite abayoboke barenga miliyari imwe.

Ubushakashatsi bwimbitse bwakozwe na BBC bwasanze abantu benshi bakabiriza ubushobozi bwabo mu gutahura amakuru y'ibinyoma Bikubiye mu bushakashatsi bwiswe Beyond Fake News, bugamije guhashya amakuru y'ibinyoma. Ubu bushakashatsi buvuga ko ikwirakwira ry'amakuru y'ibinyoma rishobora no gushyira mu kaga amakuru mpamo kubera ko amakuru y'ibinyoma atuma rubanda itera icyizere amakuru y'ukuri. Mu gusesengura ubutumwa bwo ku mbuga nka WhatsApp na Facebook, ndetse no kubaza amatsinda y'abantu bo muri Nigeria, Kenya no mu Buhinde, aba bashakashatsi bagaragaza ibitera amakuru y'ibinyoma. Ubu bushakashatsi bunadufasha kumva isano iri hagati y'amakuru y'ibinyoma na politiki ku mbuga za interineti. Kuki ari ingenzi kumenya ibijyanye n'amakuru y'ibinyoma? Kuki abantu bayobywa n'amakuru y'ibinyoma? Ubwo BBC yaganiraga n'amatsinda y'abantu muri Nigeria no muri Kenya, yasanze benshi bakabiriza ubushobozi bwabo bwo gutahura amakuru y'ibinyoma. Nubwo bwose benshi bumva ingaruka zo guhanahana amakuru y'ibinyoma, akenshi usanga ibyo babizi mu magambo gusa. Abashakashatsi basanze isano iri hagati y'iyobya mu makuru n'ibintu nko kuyobya mu matora no muri demokarasi bikomereye abantu kubyumva neza. Itsinda ry'abashakashatsi basanze imbamutima ari zo zigenga abantu iyo bari mu guhanahana amakuru. Umwe mu bakoreweho ubushakashhatsi wo muri Nigeria yagize ati: "Nyuma yo kureba amakuru, yankoze ku mutima, rero nagombaga kuyasangiza abandi". Abashakashatsi bavuga ko Nigeria na Kenya bifite ibipimo biri hasi ku bijyanye no usobanukirwa amakuru yo ku mbuga za interineti, aho usanga urubuga nka Facebook rushobora gufatwa nka interineti ya bamwe ndetse ibintu byose birushyizweho bishobora gufatwa nk'"ukuri". Inkuru z'ibinyoma zica igikuba ku bijyanye n'ubuzima, nk'iyi nkuru, akenshi zirahanahanwa Ariko abaturage bo muri Nigeria no muri Kenya, bitwara neza kurusha abo mu Buhinde ku bijyanye no kwigenzurira ubwabo niba inkuru iteje urujijo yaba ari ukuri, aho babikora bifashishije ibintu bitandukanye nk'imbuga zo gushakisha nka Google cyangwa bakazigenzura babaza abandi bantu baziranye. Zimwe mu nkuru z'ibinyoma biragoye kuzitahura ugereranyije n'izindi. Mu gihe abantu bari mu rugero bagenzura inkuru nshya zijyanye na politiki by'umwihariko muri Nigeria, bagenzura gacye iyo ari inkuru ihamya ikintu cyiza kijyanye na bo. Nk'urugero, ishobora kuba nk'inkuru ivuga ku bwoko runaka bwo muri Kenya, cyangwa ivuga ku kibazo cy'imiterere ya politiki mu karere ka Niger Delta gakize ku bikomoka kuri peteroli ko muri Nigeria. Ariko urubyiruko rwita gacye ku moko n'amadini ugereranyije n'abantu bakuze, rero bo babigenderaho gacye iyo bahanahana amakuru y'ibinyoma. Ni iyihe mpamvu yindi itera abantu guhanahana amakuru y'ibinyoma? Akenshi bita cyane ku wohereje ayo makuru kurusha kumenya aho yakomotse ku ikubitiro. Bashobora cyane kwizera ko inkuru ari ukuri kubera ko uwayohereje ari umuntu bizera ko yatanga amakuru y'impamo, bitandukanye n'"umuntu upfa gukwirakwiza inkuru gutyo gusa". Guhanahana amakuru binatuma hari agaciro inshuti ziguha. Kuba uwa mbere ugejeje inkuru ku bo muri mu itsinda rimwe, kwereka abandi ko utacikanwe uzi aho ibintu bigeze cyangwa gutangiza ikiganiro, bituma abakoresha imbuga nkoranyambaga bumva bamerewe neza. Rimwe na rimwe, abantu bihutira gukwirakwiza amakuru batazi niba ari ukuri. Gusoma biragoye, ariko gukwirakwiza amakuru biroroshye. Abashakashatsi basanze benshi badasoma mu buryo bwimbitse amakuru yo ku mbuga za interineti cyangwa ngo bayasome bashungura bumva icyo ashatse kuvuga. Kandi benshi bakwirakwiza amakuru bagendeye gusa ku mutwe w'inkuru cyangwa ifoto, batabanje kuyumva neza bo ubwabo. Kuri bamwe, bumva ari inshingano yabo nk'abaturage. Bagakwirakwiza amakuru, batitaye ku kuri kwayo, kubera ko bashaka kuburira abandi no kubagezaho amakuru agezweho. Umwe mu babarirwa mu macumi bakoreweho ubushakashatsi, yabwiye BBC ati: "Wenda hari umuntu utari uyazi [amakuru], nkayakwirakwiza kugira ngo hatagira ikintu kiba ku nshuti yanjye". Iyi ni inkuru yo mu ruhererekane rw'inkuru za BBC zo guhangana n'iyobya mu makuru n'amakuru y'ibinyoma - ikibazo cyugarije isi giteje ingorane n'uburyo dufatamo isi dutuye. Mushatse kubona inkuru zindi kuri iyi ngingo cyangwa mushatse kumenya ibijyanye n'uru ruhererekane rw'inkuru, mwasura urubuga rwa www.bbc.co.uk/fakenews cyangwa mukaba mwareba ibimaze kuranga uyu mwaka muri Afurika bijyanye n'amakuru y'ibinyoma A year in fake news in Africa . Akenshi abakoresha imbuga za interineti bemera bashimitse ko amakuru anigwa cyangwa adakwirakwiza mu buryo bungana, bagashaka kugira uruhare mu kuyakwirakwiza kuri bose. Abandi bahitamo gusoma amakuru y'imbuga zizwi ko ari iz'amakuru y'ibinyoma kubera ko gusa bumva bibanejeje. Florence, umwe mu bakoreweho ubushakshatsi muri Kenya, yagize ati: "Nubwo bwose atari amakuru y'ukuri, jye nikundira amazimwe". Ni gute nshobora kumenya amakuru y'ibinyoma? Niba utazi niba inkuru runaka ari impamo, urubuga rwa interineti Africa Check ni ahantu heza wo gutangirira ugenzura ukuri kw'iyo nkuru. Africa Check n'izindi mbuga ziri gushyiraho ikusanyirizo ry'amakuru abantu bakwifashisha mu gukora inkuru mpamo. Ariko igihe inkuru yabereye n'umuvuduko mu kugenzura inkuru y'ibinyoma cyangwa iyobya mu makuru, bishobora kuba imbogamizi. Muzirikane ko ibitekerezo byo mu gice cyahariwe ibitekerezo byo mu bitangazamakuru ndetse no kuri Facebook bidashobora kwizerwa iteka, kubera ko ari ahantu amakuru y'ibinyoma agirwaho impaka akanakuririzwa. Abashakashatsi basesenguye ibitangazwa ku mbuga zo muri Afurika bavuga ko ubutekamutwe mu bijyanye n'akazi n'amafaranga ari aho bikunze gusangwa. Uko ibintu bimeze ubu, abakoresha imbuga za interineti benshi bavuga ko bashingira ku cyo umutima-nama wabo ubabwiye mu kumenya niba inkuru "yumvikana" nk'iy'ukuri, no kuba hari ahandi hantu bashobora gusanga yatangajwe. Umugore witwa Mariya wo muri Kenya yagize ati: "Ndeba ku mitwe y'inkuru. Iyo nsanze ireshya cyane, biba bishoboka ko ari ibinyoma". Chijioke wo muri Nigeria we yagize ati: "Igihe cyose nsomye ikintu ku mbuga za interineti z'abantu ku giti cyabo, ndakigenzura, nkakireba muri Google, nkasoma nk'inkuru ebyiri". Ariko ubu buryo bubiri ntabwo bwonyine bwatuma utagwa mu mutego w'amakuru y'ibinyoma. Abashakashatsi bakoresheje ingero ebyiri mu kwerekana inkomoko n'uburyo amakuru y'ibinyoma yakwiragiye: Kugenzura amakuru bishobora kugorana. Abakora ku rubuga Africa Check bavuga ko biterwa n'ubucye bw'amakuru yo kwizerwa, y'ukuri kandi adafite uruhande abogamiyeho - bisobanuye ko kuyobya mu makuru byoroshye kurushaho. Ni ayahe makuru y'ibinyoma ubu bushakashatsi bwabonye? Guhangayika kuri mu gihugu cyangwa ibigambiriwe, akenshi bisangwa mu butumwa bukubiyemo amakuru y'ibinyoma. Muri Nigeria, aho 19% by'abaturage nta kazi bafite, ubutekamutwe bujyanye n'akazi bwihariye ikigero cya 6.2% cy'inkuru z'ibinyoma zo kuri WhatsApp. Hafi 3% by'inkuru z'ibinyoma zikwirakwizwa kuri WhatsApp zijyanye n'iterabwoba n'igisirikare - bihuye neza n'ibirimo guhangayika kw'abaturage kujyanye n'umutekano mucye n'urujijo bitewe n'imitwe y'inyeshyamba igendera ku mahame akaze y'idini ya kisilamu. Ubutekamutwe bushingiye ku mafaranga n'ikoranabuhanga bigira uruhare rungana na kimwe cya gatatu cy'amakuru y'ibinyoma akwirakwizwa mu biganiro byo kuri WhatsApp muri Kenya. Abashakashatsi bavuga ko iyobokamana ryihariye ikigero kiri hafi ya 8% by'amakuru y'ibinyoma. Itsinda rya BBC, mu gusesengura amakuru ya Facebook ajyanye no kwamamaza n'ajyanye n'ibyo buri muntu akunda, ryasanze abakoresha uru rubuga rwa Facebook akenshi bananirwa gutandukanya amakuru y'ibinyoma n'amakuru y'ukuri. Ikwirakwiza ry'amakuru ayobya rihagaze gute ku mbuga bwite no ku mbuga zihuriweho? Igisubizo kuri iki kibazo ni yo ntego ya nyuma igambiriwe n'umushinga Beyond Fake News wa BBC. Kugeza ubu, uyu mushinga umaze gusesengura amakuru yo mu nkuru ibihumbi 8 zo muri Kenya na Nigeria, usesengura amapaji ibihumbi 3 yo kuri Facebook n'ibyo abantu bakunda kuri uru rubuga, uyu mushinga umaze kandi gukorana ibiganiro byimbitse n'abantu 40 bo muri ibihugu byombi. Ndetse wanasesenguye ubutumwa burenga ibihumbi 2. Abakoresha imbuga nkoranyambaga bo muri Kenya na Nigeria babwiye BBC ko bemeza ko amakuru ya byacitse n'amakuru y'ibinyoma yandikwa ku mbuga za interineti hagamijwe gusa kuyakoreramo amafaranga. Imitwe y'inkuru ya byacitse ikoreshwa na bimwe mu bitangazamakuru bisanzwe, ndetse no gutanguranwa kuba aba mbere mu gutangaza inkuru hatabanje kugenzura, biri gutuma bigorana kumenya itangazamakuru ry'ukuri n'amakuru agamije kuyobya. Ariko amakuru yo kuri televiziyo, yo agaragara nk'agoye gushyiramo ibinyoma kuko asaba "kugaragaza isura" y'ubara inkuru kandi agateruranwa uburyo burimo ubuhanga bugoye kwigana.

Papa yariko aramutsa abana n'abandi bari bakoraniye muri ico kibanza hanyuma agize ngo aragiye, umukenyezi umwe muri bo amukwega ukuboko n'inguvu nyinshi gushika n'aho ahakwa kumugwisha hasi. Ivyo vyatumye Papa ahindukira agerageza kumwikura vyanka, aca amukubita urushi ku kuboko ashavuye abona kumurekura. Niho mu nyuma Papa yemera ko vyanse ko yihangana aremera ko nawe nyene acumura nk'ikiremwamuntu nk'abandi. Umukirisu ariko akwega Papa Francis n'inguvu Ati: "Kenshi biranka ko twihangana. Naje birashobora kunshikira. Nico gituma nsavye imbabazi ku vyashitse nijoro". Ivyo vyatangaje benshi kuko imbere y'aho, mu gihe yashikiriza ijambo ry'ukwipfuriza umwaka mushasha abakirisu, yariyamirije ihohotera rikorerwa abakenyezi.

Simon Sirro, avuga ko abapfumu 45 bava mu ntara ya Simiyu, hamwe na 20 bava mu ntara ya Njombe bari mu minwe y'igipolisi Ivyo bibaye inyuma y'uko hishwe abana bashika 10 mu ntara za Njombe na Simiyu mu mpera z'ukwezi kwa mbere. Umukuru w'igipolisi muri Tanzania, Simon Sirro, avuga ko abapfumu 45 bava mu ntara ya Simiyu, hamwe na 20 bava mu ntara ya Njombe bari mu minwe y'igipolisi aho bariko babazwa ku bwicanyi bwakorewe imiyabaga mu bumanuko bwa Tanzania. Uyo mukuru w'igipolisi avuga ko uruhigi ku bapfumu bagirizwa ubwo bwicanyi bujanye n'imigirwa y'ibintazi rwagiye gukomera mu ndwi iheze. Igipolisi kivuga ko gikurikirana cane cane abavuzi b'imiti kama batiyandikishije. Avugana n'abamenyeshamakuru, Simon Sirro avuga ati: " Ubu bwicanyi bwavuye ku bintu vyinshi, ariko imigirwa y'ibintazi niyo ahanini buvako. Nico gituma nategetse ko uwo wese avura akoresheje imiti kama, yaba uwanditswe canke uwutanditswe, bose bategerezwa kugirwako amatohoza". "Uwo tuzosanga yagirwa n'icaha, azokurikiranwa n'ubutungane". "Ariko inyuma y'aho, twategetse abarongoye abandi kwandika gushasha abavuzi b'imiti kama, tugasaba n'izindi nzego nk'abanyepolitike n'abarongoye amadini, gufasha muri ico gikorwa". Mu ntango z'uno mwaka, niho haboneka amakuru yavuga ko hari abana bo mu ntara za Njombe na Simiyu bishwe banacibwa n'ibihimba vy'umubiri. Imigirwa y'ibintazi irakomeye mu bice bimwe bimwe vya Tanzania, aho hari abemera ko hari ibihimba bimwe bimwe vy'umubiri bishobora kubazanira amatungo. Ba nyamwema ni bamwe mu mirwi y,abantu bahigwa cane n'abagizi ba nabi babica canke bakabaca ibikonjo hamwe n'ibindi bihimba vy'umubiri.

Bamwe mu Bapfasoni bo muri Congo barakoresha imiti igarukana ubusugi Gutakaza ubusugi birazwi ko bishoboka, ariko ntawari azi ko ushobora kubusubirana. Ivyo ni ibintu bisanzwe ariko muri Congo kwumva ko umuntu yasubiranye ubusugi bwiwe. Hari n'abapfasoni bemeza ko bamaze gukoresha iyo miti, kandi ko mu gihe c'imibonano mpuzabitsina bababara cane nk'abagifise ubusugi. Kenshi ngo ikoresha abigeme baba badashaka ko abakunzi babo bamenya ko barenze ibigo. Iyo miti yo kugarukana ubusugi, ishobora kugira ingaruka ku magara y'abapfasoni ngo kuko bashobora kwandura ingwara. Ni icaha gikomeye muri repubublika iharanira intwaro rusangi ya Congo gugurisha imiti itemewe n'amategeko, harimwo n'uwu muti ugarukana ubusugi. Ariko reta ya koko ivuga ko itazi neza ko uwo muti uri muyibujijwe. Abakoresha imiti y'ikirundi bo, amategeko ya kongo arabarekurira gukoresha mwene iyo miti.

Iran yagerageje missile zishika kure mu ntango z'uku kwezi Ivyo bihugu vyavuze ko iryo geragezwa ritandukanye n'ivyo bumvikanye n'amakungu. Ivyo bumvikanye biri mu masezerano agenga ibirwanisho vy'ubumara hagati ya Onu na Iran, yasaba Iran kutagira igeragezwa rya missile zishika kure, zifise ubushobozi yo gutwara ibirwanisho vy'ubumara. Mw'ikete ryabonywe na Reuters, abategetsi ba Amerika, Ubwongereza, Ubufaransa n'Ubudago barerekanye amakenga bafise kubijanye n'ivyo Iran yitwaza koi zo missile zishobora kugeramira Israel. Ivyo bihugu bine basavye akanama ka Onu kajejwe umutekano, kuvugana ingingo zikwiye gufatwa. Ariko iryo kete ntiridoma urutoke koko ko iryo geragezwa rinyuranije n'amasezerano ari hagati ya Onu na Iran. Izo missile zari zanditsweko:"Ni ngombwa Israel ibangamigwe" bikaba vyari vyanditswe mu Kiyahudi.

Ibyifuzo by'abigaragambya byuko habaho leta igizwe yose n'abasivile ntabwo byahindutse Inama ya gisirikare yafashe ubutegetsi muri Sudani ivuga ko iri huriro ry'amashyaka ya gisiviri rizafata bibiri bya gatatu by'imyanya y'inama nshingamategeko y'ubutegetsi bw'inzibacyuho. Iyi nama ya gisirikare iyoboye Sudani kuva Omari al-Bashir yahirikwa ku butegetsi n'igitutu cy'imyigaragambyo ya rubanda. Imyigaragambyo yakomeje yamagana ubutegetsi bw'abasirikare. Amasaha macye mbere yo gutangaza ubu bwumvikane ku munsi w'ejo ku wa kabiri, abantu batanu n'ushinzwe umutekano umwe bapfiriye mu bushyamirane hagati y'abigaragambya n'inzego z'umutekano mu murwa mukuru Khartoum. Mu kiganiro n'abanyamakuru gihuriwemo n'impande zombi, Liyetona Jenerali Yasser al-Atta, umuvugizi w'akanama ka gisirikare, yavuze ko mu masaha 24 ari imbere impande zombi ziza gushyira umukono ku masezerano y'ibyo bumvikanye. Haracyari amakenga Avuga ko bumvikanye ku butegetsi bw'inzibacyuho buzaba buriho mu gihe bategura amatora. Biteganyijwe ko ihuriro ry'amashyaka rimaze igihe riyoboye imyigaragambyo rizafata bibiri bya gatatu by'imyanya 300 y'inteko ishingamategeko y'ubu butegetsi bw'inzibacyuho. Indi ifatwe n'amashyaka atari mu ihuriro. Umunyamakuru wa BBC Alastair Leithead avuga ko abigaragambya i Khartoum bakiranye iyo nkuru amakenga, bakavuga ko imyigaragambyo imbere y'ibiro bikuru bya gisirikare bazayikomeza kugeza bizeye neza ko impinduka nyayo iri kuba muri Sudani. Mbere yaho, abasirikare bari bifuje ko bamara imyaka ibiri ari bo bayoboye inzibacyuho - ibintu byatumye abaturage bakomeza kwigaragambya babyamagana. Imyigaragambyo - imaze kugwamo ababarirwa muri za mirongo - yahereye mu kwezi kwa 12 umwaka ushize, ituma igisirikare gihirika ku butegetsi Bwana Bashir yari amazeho imyaka hafi 30.

Iyi nkubi y'umuyaga yibasiye Zimbabwe yari yabanje gucura inkumbi mu gihugu bihana imbibi cya Mozambique Uyu muyaga wiswe Idai watumye umuriro w'amashanyarazi ubura ndetse n'itumanaho rirahagarara mu bice bimwe byo mu ntara ya Manicaland ihana imbibi n'iguhugu cya Mozambique. Abantu bagera kuri 40 baburiwe irengero. Abantu bataye ingo zabo bahungira mu bice bihanamye by'umusozi bategereje kurokorwa, ariko imiyaga ikaze yakomye mu nkokora ingendo z'indege nto za kajugujugu ziri kwifashishwa mu butabazi. Ubwo uyu muyaga watangiraga guhuha muri Mozambique ku wa kane w'iki cyumweru, wahitanye abantu bagera kuri 19. Mbere yuko utangira, imyuzure yibasiye ibice bitandukanye by'icyo gihugu yari yamaze guhitana abandi bagera hafi kuri 70. Minisiteri y'itangazamakuru ya Zimbabwe yatangaje ko umujyi wa Chimanimani mu ntara ya Manicaland uri mu icuraburindi. Iyi minisiteri yongeyeho ko igisirikare cy'iki gihugu ari cyo kiyoboye ibikorwa by'ubutabazi. Biteganyijwe ko umubare w'abahitanywe n'iyi nkubi y'umuyaga ushobora kwiyongera, mu gihe abategetsi bakomeje kugenzura ibyo yangije. Jacob Mafume, umuvugizi w'ishyaka ritavuga rumwe n'ubutegetsi bwa Zimbabwe rya Democratic Change, yavuze ko "amakuba akomeye yadutse" mu burasirazuba bw'iki gihugu. Iyi nkubi y'umuyaga yanibasiye Mozambique aho imiyaga yahuhaga ku muvuduko w'ibirometero 177 ku isaha. Ishyira mu icuraburindi ingo z'abaturage barenga ibihumbi 500 bo mu mujyi wa Beira ukora ku cyambu, ukaba ari umwe mu mijyi minini cyane y'iki gihugu. Imihanda yaho yarengewe n'imyuzure ndetse n'ikibuga cy'indege kirafungwa. Mu bihe byashize, Mozambique yibasiwe n'inkubi z'imiyaga ikomeye, harimo uwiswe Eline wo mu mwaka wa 2000 wahitanye abantu 350 naho abandi ibihumbi 650 bagata izabo. Iyo nkumbi y'umuyaga yashenye inzu muri Mozambique Uyu mujyi wa Beira akenshi wakunze gushegeshwa n'imiyaga. Wari warashyizeho ibikorwa-remezo bitandukanye byo kubuza ko amazi azamuka bitewe n'imihindagurikire y'ikirere.

Arturo Vidal ni we watsinze icyo gitego kimwe rukumbi muri uwo mukino, ku mupira yari aherejwe na Lionel Messi. Real Valladolid yari yabakiriye iwayo yabonye amahirwe yo kuba yakwishyura, ariko igenda iyapfusha ubusa ndetse n'umunyezamu Marc-André ter Stegen ayibera ibamba. Real Madrid, ifite umukino itarakina, kuri uyu wa mbere irerekeza ku kibuga cya Granada ku mukino wayo ukurikiyeho. Iyo Barcelona iza kuba yananiwe gutsinda, Real y'umutoza Zinedine Zidane yari kuba ifite amahirwe yo kwegukana igikombe kuri uwo mukino ukurikiyeho. Uko ibintu bihagaze kugeza ubu, Real ifite amanota 80, ikaba irusha Barça inota rimwe ndetse inayirusha kwitwara neza mu mikino yabahuje. Mu buryo butunguranye, umutoza Quique Setién ntabwo yashyize Luis Suárez ku rutonde rw'abakinnyi 11 yabanje mu kibuga, ahubwo aha amahirwe Riqui Puig w'imyaka 20 ukina hagati. Kandi nubwo Barça yinjiye mu mukino neza ndetse ikawiharira, iyi kipe na kapiteni wayo Messi bagiye bakendera uko mukino wakomezaga. Nubwo urebye Real Valladolid yatumye Messi atigaragaza muri uwo mukino, uyu Munya-Argentine w'imyaka 33 ntibyamubujije gutera indi ntambwe ikomeye. Yabaye umukinnyi wa mbere muri shampiyona ya La Liga uhereje bagenzi be imipira 20 yavuyemo ibitego mu mwaka umwe w'imikino, kuva Xavi bakinanaga yabigeraho mu mwaka wa 2008 - 2009.

Muri ayo matora, prezida Museveni ni we yatahukanye intsinzi n'amajwi 58.38 mu gihe uwo bari bahanganye Robert Kyagulanyi yaronse amajwi 35.08. Umugambwe wa NUP wamenyesheje ko uyu musi uza gutanga ibirego muri sentare nkuru ya Uganda. Mu gisata c'ubutungane bariyamiriza inkuru zakwiragijwe ku mbuga ngurukanabumenyi zivuga ko sentare nkuru yanse kwakira ivyo birego. Icegera c'umunyamabanga mukuru w'umugambwe wa NUP, John Nambesh asanzwe ari n'icegera c'uwurongoye intara yo mu buseruko, avuga ko bafise ivyemeza bikwiye vyo kwerekana ko amatora aheruka yabayemwo ubusuma. Abandi bari bitoje mu kibanza c'umukuru w'igihugu na bo nyene bariyamirije ku mugaragaro ivyayavuyemwo, harimo Patrick Amuriat w'umugambwe wa FDC, Gen Mugisha Muntu wo mu mugambwe wa ANT, Norbert Mao wa DP hamwe n'uwitoza ku giti ciwe Gen Henery Tumukunde. Abantu 11 baritoje mu kibanza c'umukuru w'igihugu mu kwezi kwa mbere, aho prezida Museveni yatangajwe ko ari we yatahukanye intsinzi, aba aronse akaryo ko kubandanya gutwara igihugu ca Uganda mu kiringo kigira gatandatu.

Pik Botha yigeze kuba umushikiranganji w'imigenderanire ya Afrika Yepfo n'amakungu, ku ntwaro karyanishamiryango ya "apartheid" Umuhungu wiwe, Piet, niwe yemeje ibinyamakuru vya Afrika Yepfo ko se yitavye Imana mw'ijoro. Bwana Botha yarabaye umushikiranganji muri leta ya mbere ya Prezida Nelson Mandera, aho yahayagiza uwo mukuru w'igihugu ko aje kunywanisha abanyagihugu. Ariko imiliyoni z'abanyagihugu bo muri Afrika Yepfo bafata uwo mugabo yari umushikiranganji w'imigenderanire n'amakungu imbere y'i 1994, ko ariwe yashigikira imbere y'amakungu intwaro y'agahotoro, yakogwa n'inkehwa z'abazungu ku birabure. Ku bandi yafatwa nk'umuntu aharanira ukwishira n'ukwizana, uravye intagondwa z'abazungu bari kumwe. Harageze igihe, aba niwe mushikiranganji w'imigenderanire n'amakungu amaze igihe kirekire muri ayo mabanga, igihe yarakwije imyaka 17 muri ako kazi. Mu bisanzwe amazina yiwe ni Roelof Frederik Botha. Izina yataziriwe Pik, rituruka ku kungene asa n'igikoko citwa "penguin", bita pikkewyn mu kirimi c'igi Afrikaans. Ubu birashobora kudatangaza, ariko vyabaye ngombwa ko uwo mugabo asa n'uwita mu 1986, igihe abwiriye leta igizwe n'abazungu gusa ko hazogera igihe Afrika Yepfo ikarongogwa n'umwirabure. Harageze igihe Botha asa n'uwushigikira politike ya "apartheid" igihe avuga ati: "Bamwe mu bagenzi banje bakomeye ni abirabure." Hari n'ikindi kintu yavuze ntazigera nibagira, ngo: "Afrika Yepfo ni nk'imparage. Nta kuvuga ngo uyirashe ku murongo wera canke wirabura, igikoko cose kirapfa."

Amatora aherutse kuba muri RDC muri rusange yaramaganywe. Abasesenguzi bavuga ko mu myaka itatu ishize, ibihugu byo muri Afurika muri rusange byasubiye inyuma mu rwego rw'amategeko n'uburyo politiki yitabirirwa. Nic Cheeseman, umwarimu wa demokarasi muri Kaminuza ya Birmingham avuga ko magingo aya umubare w'ibihugu bifite demokarasi idakora neza (15) ujya kungana n'uw'ibihugu bitegekeshwa igitugu (16) ku bihugu 54 bigize umugabane wa Afurika. Igihugu cya Nigeria kizabamo amatora rusange kuwa gatandatu kiri mu bihugu bifite demokarasi idakora neza. Nubwo bwose bimeze gutyo, 68% by'abatuye Afurika bavuga ko bifuza kuba mu bihugu birimo ukwishyira ukwizana nkuko bitangazwa n'ubushakashatsi bwakozwe na Afrobarometer mu bihugu 34 byo muri Afurika. Uyu mubare ariko waragabanutse gahoro kubera ko wari 72% muri 2012. Icyamamare mu muziki Salif Keita avuga ko nta demokarasi iri muri Afurika Emmanuel Gyimah-Boadi umukuru w'ikigo cya Afrobarometer avuga ko abanyafurika biteze byinshi kuri demokarasi; bashaka ko ibintu bikorwa mu mucyo kandi ntibashaka ruswa. Yongeraho ko biri mu nyungu z'abaterankunga ba Afurika gushyigikira ibi abanyafurika bashaka. Icyamamare mu muziki cyo muri Mali, Salif Keita, we rwose nta demokarasi abona na gato muri Afurika. Aherutse kuvuga ko uyu mugabane ukenewe umunyagitugu ugira ubuntu nk'Ubushinwa. Bwana Keita arabaza ati: "Kugirango habeho demokarasi, abantu bagomba kumenya icyo aricyo, nose abantu bashobora kumva demokarasi bate mu gihe 85% bo mu gihugu iki n'iki batazi gusoma no kwandika?" "Nkunda Trump" Leta zunze ubumwe za Amerika ubusanzwe zakundaga gushyigikira ko muri Afurika haba demokarasi, ariko ubu iki gihugu kisigaye cyarabaye ntibindeba kuva aho Perezia Trump agiriye ku butegetsi muri 2017. Igihe yatangazaga politiki ye kuri Afurika atinze cyane mu mpera z'umwaka wa 2018, abasesenguzi benshi bahise babona ko hari ibintu abamubanjirije batindagaho cyane bitarimo. Ibyo nabyo akaba ari uguteza imbere demokarasi, gushyigikira amatora akozwe mu bwisanzure nta buriganya hamwe n'uburenganzira bw'abanyapolitiki n'impirimpanyi z'uburenganzira bw'ikiremwamuntu. Politiki ya Trump kuri Afurika ntirimo guteza imbere demokarasi Iyo politiki ya Trump ahubwo yibanze ku kurwanya iterabwoba, kugabanya amafaranga agenda ku ngabo za ONU kuri Afurika no kwamagana ibikorwa by'Uburusiya n'Ubushinwa muri Afurika. Bwana Cheeseman agira ati: "Iyo abategetsi bo muri Afurika babonye umutegetsi nka Trump usa n'ushimishwa no kuramukanya n'abategekesha igitugu, aba ari ikimenyetso kuri bo ko bashobora kwiba amatora ntihagire ubibaryoza". Perezida wa Uganda Yoweri Museveni uziyamamariza kuyobora igihugu ku nshuro ya gatanu muri 2021 yigeze kuvuga ati: "Nkunda Trump". Yanavuze kandi ko Trump ariwe perezida mwiza Amerika imaze kugira. Muri 1991, Benin na Zambia byabaye ibihugu bya mbere byo muri Afurika byategekwaga n'ishyaka rimwe rukumbi byemeye demokarasi ihuriweho n'amashyaka menshi maze amatora atsindwa n'abatavuga rumwe na leta. Ubwo haba hatangiye inkubiri ya demokarasi muri Afurika nyuma y'isenyuka ry'icyahoze ari Repubulika zunze ubumwe z'abasoviyete. Nyuma y'imyaka hafi 30, Benin ifatwa nka kimwe mu bihugu icyenda birimo demokarasi isesuye ku bihugu 54 bigize Afurika. Zambia yo yasubiye inyuma ijya mu bihugu birimo demokarasi icagase nkuko bivugwa n'icyegeranyo cyo muri 2019 cy'ikigo Freedom House. Umubare w'ibihugu birimo demokarasi isesuye biracyari bimwe ugereranyije n'imyaka 10 ishize. Ibihugu birindwi - Senegal, Ghana, Benin, Namibia, Botswana, South Africa na Mauritius biracyari mu mwanya byarimo. Tunisia yo yateye intambwe iva kuri demokarasi icagase mu gihe Mali na Lesotho byo byafashe icyerekezo kinyuranye n'icyo gihugu. Angola na Ethiopia, nubwo biri mu bihugu bitarimo ubwisanzure, biravugwa ko byateye intambwe itunguranye nyuma yaho biboneye abayobozi bashya umwaka ushize. Ikoranabuhanga n'amatora Ihererakanya ry'ubutegetsi binyuze mu matora ni kimwe mu bigenderwaho kugirango umenya niba igihugu kigendera kuri demokarasi. Hari n'ibihugu bimwe bikoresha ikoranabuhanga kugirango byerekane ko amatora yizewe ariko muri rusange ibi ahubwo byatumye abantu barushaho kutayagirira ikizere. Nanjala Nyabola, wanditse igitabo kitwa Digital Democracy, Analogue Politics avuga ko nko mu matora yo muri Kenya muri 2017 nubwo yakoreshejwemo ikoranabuhanga kugirango berekane ko yakozwe mu mucyo ngo ntabwo abantu bayagiriye ikizere. Akomeza avuga ko hari abasanga demokarasi yo muri Afurika yagombye kugira ibindi igenderaho; aha agatanga urugero rw'imyitwarire y'amahanga yemeye ibyavuye mu matora aheruka muri Repubulika ya demokarasi ya Congo. Ibihugu byinshi bikoresha ikoranabuhanga kugirango amatora yizerwe Perezida Joseph Kabila yakoresheje amatora ari mu yakuruye impaka kurusha ayandi muri Afurika. Bamwe bavuze ko ayo matora yibwe. Martin Fayulu, waje ku mwanya wa kabiri, yanze kwemera itsinzi ya Felix Tshisekedi. Avuga ko ariwe watsinze ayo matora agendeye ku mibare y'indorerezi za Kiliziya gatolika zigera ku 40000 zari hirya no hino mu gihugu. Amatora nk'ayo mu Rwanda? Muri uyu mwaka, ibihugu 15 byo muri Afurika birateganya gukoresha amatora ku nzego zinyuranye. Uburyo azakorwamo byitezwe ko bizatuma abantu bakomeza kwibaza niba demokorasi ikora koko muri Afurika. Abanyafurika benshi baba biteguye gutora umurongo igihe kirerekire kugirango batore. Jon Temin, ushinzwe Afurika mu kigo Freedom House, avuga ko politiki ya Amerika kuri Afurika ituma hari ikintu gihinduka ariko ngo si cyo kintu k'ingenzi gituma demokarasi isubira inyuma kuri uyu mugabane. Icyegeranyo giheruka cy'iki kigo kivuga ko demokarasi ku isi imaze imyaka 13 igenda isubira inyuma. Bimwe mu bihugu bya Afurika ngo biri mu byabigizemo uruhare. Perezida w'Urwanda, Paul Kagame, afatirwaho urugero rw'umuyobozi ufite leta ikora neza itaremerewe n'umutwaro w'imikorere itagondeka kandi igenda buhoro by'inzego za demokarasi. Perezida w'U Rwanda Paul Kagame Bwana Cheeseman avuga ariko ko kwinjiza ishyaka riri ku butegetsi mu bukungu bw'igihugu nko mu Rwanda bishobora gutuma ruswa yiyongera kandi hakabaho n'isesagura aho guteza imbere ubukungu bw'igihugu. Yongeraho ko ibindi bihugu byo muri Afurika biramutse bigerageje kwigana Urwanda, ngo birashoboka cyane ko byabihenda cyane maze ntibigire inyungu nyinshi bibivanamo. Impirimbanyi ya demokarasi yo muri Ghana, Nansata Yakubu, avuga ko nubwo ibintu bitagenze neza mu bihugu nka Repubulika ya demokarasi ya Congo, ngo ibikorwa byo gushyigikira demokarasi ntabwo byagombye guhagararira ku matora. Steven Friedman, umwarimu wa politiki muri kaminuza ya Johannesburg, we avuga ko icyagombye kwitabwaho ari uguha abaturage ijambo mu bibazo byinshi bibareba aho kugereranya uko buri gihugu kiyobowe ugereranyije n'ibihugu byo mu Burayi na Amerika. Inkuru nziza nuko demokarasi ikomeje gushyigikirwa. Ariko aho ikibazo kiri ni uko idashobora kugerwaho mu gihe abanyafurika batemerewe kubaho mu mahoro no mu bwisanzure kandi ntibitabire amatora akozwe mu mucyo nta buriganya.

Aciye ku buhinga bwa videwo, Perezida Vladimir Putin yaremesheje kuri uyu wa kane ikiganiro n'abamenyeshamakuru asanzwe agira buri umwaka Yagiriza Navalny ko akorana n'inzego z'igendereza za Leta Zunze Ubumwe za Amerika. Mu kiganiro yahaye abamenyeshamakuru, Perezida Putin yavuze ko "atari amatohoza", ko ahubwo ari "amayeri afise intego yo kurwanya abategetsi bo hejuru". Urubuga ngurukanabumenyi rukora amatohoza rwo mu Bwongereza, Bellingcat, ruri kumwe n'ibindi binyamakuru, ruravugamwo abakozi mu kigo kijejwe igendereza c'Uburusiya (FSB). Navalny yarahatswe guhitanwa n'isumu mu kwa munani uno mwaka, akaba yaramaze indwi zitari nke ariko avurirwa mu cumba c'indembe mu bitaro vy'i Berlin mu Budagi. Abahinga bo mu bihugu vy'uburengero bw'isi bavuga ko isumu yo mu bwoko bwa Novichok yo mu Burusiya ari yo yakoreshejwe - bakavuga ko iyi ishobora kuba yavuye mu kigo cegukira reta. Perezida Putin avuga ko ivyatangajwe n'ikinyamakuru Bellingcat na bigenzi vyaco ku wa mbere "vyashize ahabona gusa ibitangwa n'inzego z'igendereza za Amerika". Ati: "Ibi bisigura ko uyu murwayi wo mu bitaro vya Berlin [Navalny] afashwe mu mugongo n'inzego z'igendereza za Amerika. Kuri ivyo, ni ngombwa ko inzego z'igendereza z'Uburusiya zitegerezwa kumukurikirana". Yakengereye Navalny mu kuvuga ati "mbega ni iki ku bandi?" N'agatwengo, yavuze ko iyaba abategetsi b'Uburusiya bashaka kumuha isumu "kumbure baba barahejeje igikorwa". Alexei Navalny yavuye mu bitaro mu kwezi kw'icenda inyuma y'ukwezi kurenga yari amaze avurwa Navalny yagiriza ubutegetsi bwa Perezida Putin ko burangwa n'igiturire, amatohoza yiwe akaba yatumye amamiriyoni y'abantu bamukurikira ku mbuga hwaniro. Asubiye kubazwa ku bijanye n'ikibazo ca Navalny, yavuze ati: "Turiteguriye amatohoza. Nta cemezo turaronka ku mugaragaro". Avuga kandi ko Uburusiya butarigera buronka amakuru ku bijanye n'iki kirwanisho c'ubumara kivugwa. Mu kiganiro n'abamenyeshamakuru kuri televiziyo, Perezida Putin - ari ku butegetsi kuva mu 2000 - yavuze ko atarafata icemezp co gusubira kwitoreza kurongora ico gihugu mu 2024. Imigenderanire na Amerika iracumbagira Abajijwe ku matora yo muri Amerika, Perezida Putin yavuze ko imigenderanire y'Uburusiya na Washington "yaguye mu mporero" ya politike yo hagati mu gihugu muri Amerika. Ati: "Turizeye ko umukuru w'igihugu wa Amerika aherutse gutorwa [Joe Biden] azotorera umuti ibi bibazo kuko asanzwe afise uburambe muri politike yo hagati mu gihugu na mpuzamakungu". Uwabajije iki kibazo yamubajije igituma muri iki gihe aba "hackers" b'Abarusiya batafashije Donald Trump, nk'uko bavugwa ko babikoze mu 2016 - ivyiyamirizwa na Putin avuga ko ari "agasotoro". "Nta ba hackers b'Abarusiya bafashije Perezida Trump, kandi ntibivanze muri ayo matora, ibi vyose ni amarementanya kugira ngo batobe imigenderanire yacu na Leta Zunze Ubumwe za Amerika". Abajijwe ko hashobora kwaduka "iyindi ntambara y'ukwikekana" (Guerre Froide/Cold War), Putin yagirije Amerika ko ari yo yatumye amasezerano yo kugabanya ibirwanisho ruhonyanganda asambuka. Avuga ko yiteguriye gusubira kuganira na Amerika kuri za misire z'ubumara mu mwaka uza. Ati "mu gihe ayo masezerano yohera nta kindi kizoba gisigaye". Hagati aho, avuga ko Uburusiya bwakoze misire rutura Avangard - "ikirwanisho ata handi kirangwa". Ariko yongera ko y'uko amafaranga Uburusiya bushira mu gisata ca gisirikare ari make cane ugereranije n'aya Amerika, co kimwe no mu bindi bihugu bindi bine.

Umunyamabanga wungirije wa Amerika ushinzwe ibiro by'ibirebana na Afurika Tibor Nagy avuga ko Amerika yiteze ko Rusesabagina afatwa kimuntu Bwana Nagy yatangaje ko ejo ku wa gatatu yabonanye na Mathilde Mukantabana, ambasaderi w'u Rwanda muri Amerika, bakaganira ku ifatwa rya Paul Rusesabagina. Paul Rusesabagina yerekanywe na leta y'u Rwanda ku wa mbere w'iki cyumweru i Kigali afunzwe. Ubugenzacyaha bw'u Rwanda bwavuze ko yafashwe hashize igihe "ashyiriweho impapuro mpuzamahanga zisaba ko afatwa agashyikirizwa ubutabera", kandi ko yafashwe "binyuze ku bufatanye mpuzamahanga". Nta makuru arambuye yatangajwe n'u Rwanda ku gihe, igihugu, n'uburyo yafashwemo. Uruhande rw'umuryango we n'impuzamashyaka MRCD abereye umukuru wungirije bavuga ko "yashimuswe", ko bamuheruka bwa nyuma ageze i Dubai muri Emira Zunze Ubumwe z'Abarabu (UAE). Bavuze kandi ko yagiye i Dubai avuye muri Amerika mu mujyi asanzwe afitemo urugo wa San Antonio muri leta ya Texas. Bwana Nagy yanditse kuri Twitter ko :"Leta Zunze Ubumwe za Amerika ziteze ko leta y'u Rwanda izafata kimuntu, hakurikijwe amategeko, kandi igatanga ubucamanza butabera kandi mu mucyo kuri Bwana Rusesabagina." Igitangazamakuru CNN cyo muri Amerika, cyatangaje ko amakuru cyahawe n'umutegetsi kitavuze wo muri UAE ari uko Bwana Rusesabagina ku wa kane "yageze akanava" muri icyo gihugu "mu buryo bwemewe n'amategeko". CNN ivuga ko yabwiwe n'uwo mutegetsi wo muri UAE ko Bwana Rusesabagina yavuye muri iki gihugu mu masaha ya nyuma ya saa sita z'ijoro ryo ku wa kane "mu ndege bwite igiye muri icyo gihugu cyo muri Afurika y'iburasirazuba". Uwo mutegetsi yavuze ko nta masezerano u Rwanda rusanzwe rufitanye na UAE yo guhana abakekwaho ibyaha. Bwana Rusesabagina yamenyekanye cyane kubera film izwi cyane ku isi ya Hotel Rwanda yakinwe hashingiwe ku nkuru y'abemeje ko yabarokoye bahungiye muri Hôtel des Mille Collines i Kigali muri Jenoside mu Rwanda. Bwana Rusesabagina usanzwe ufite uburenganzira bwo gutura muri Amerika, aregwa n'u Rwanda ibyaha byo "kuyobora umutwe n'ihuriro ry'imitwe y'iterabwoba yitwara gisirikare igizwe n'abahezanguni...". Uregwa, ubwo yerekwaga abanyamakuru i Kigali, ntiyahawe umwanya wo kuvuga ku byo aregwa cyangwa uko yafashwe.

Mu ijambo rye rya mbere imbere ya rubanda nyuma y'uko Perezida Joe Biden agiye ku butegetsi, Trump yakomoje ku kwiyamamaza kuri uwo mwanya mu 2024. Yaneguye cyane uwamusimbuye, avuga ko politiki ya Amerika yavuye kuri "Amerika mbere na mbere ikaba Amerika bwa nyuma". Iri jambo yaritangaje nyuma y'uko hashize ibyumweru bicye urubanza rwo kumukurikirana ruhagaritswe. Kuboneka muri iki gikorane cy'abarepubulikani bakomeye ku mahame ya cyera i Orlando ku cyumweru byerekanye ko agifite ijambo rikomeye muri iri shyaka. Abakomeye ku mahame ya cyera y'iri shyaka bishimiye kongera kubona Trump Trump aracyabujijwe gukoresha imbuga nkoranyambaga, zirimo Facebook na Twitter, kubera uko yitwaye mu myigaragambyo ku ngoro y'inteko ishingamategeko ya Amerika. Kuva yava muri White House ubu atuye ku rugo rwe ruzwi nka Mar-a-Lago muri Florida. Ni iki Trump yavuze nyirizina? Abantu benshi bamuhaye amashyi y'urufaya n'akaruru k'ibyishimo ubwo yari ageze kuri hoteli byabereyemo. Benshi muri bo nta dupfukamunwa bari bambaye. Uyu mugabo w'imyaka 74 yagize ati: "Mpagaze imbere yanyu ngo mbabwire ko akazi twatangiranye mu myaka ine ishize katararangira. "Turi hano uyu mugoroba ngo tuganire ejo hazaza - ejo h'ishyaka ryacu, ejo h'igihugu cyacu." Yahakanye ibitekerezo bivuga ko azashinga irindi shyaka - abyita ko ari "fake news". Atebya, yagize ati: "Ntibyaba ari byiza, tuvuze ngo reka dutangize ishyaka rishya maze tugabanye amajwi yacu maze ntituzatsinde? "Dufite ishyaka ry'abarepubulikani. Rigiye kongera kwiyunga no gukomera kurusha ikindi gihe cyose mbere". Nubwo yatsinzwe mu kwezi kwa 11, akananengwa cyane mu kwezi kwa mbere kubera gushyigikira abigaragambya, Trump aracyakunzwe cyane mu bamutoye. Ikusanyabitekerezo rya US poll mu cyumweru gishize, ryerekanye ko 46% by'abatoye Trump n'ubundi bakongera bakamutora ashinze ishyaka rye. Abamushyigikiye bari bazanye igishusho cye cya zahabu muri icyo gikorane cy'ishyaka ryabo Muri iyo nama kandi Trump yasubiyemo ibyo yakomeje kuvuga bidafite ishingiro ko yatsinzwe mu kwa 11 kuko yibwe amajwi, avuga ko ashobora kugaruka mu 2024. Ati: "Ubundi murabizi ko batsinzwe kuri uriya mwanya. Ariko ntawamenya - nshobora no guhitamo kubatsinda bwa gatatu, sibyo?" Raba ingene Trump yavuye muri Maison Blanche/White ubwa nyuma nk'umukuru w'igihugu

Joel Mutabazi yakatiwe gufungwa burundu ariko yajuriye Birimo iterabwoba no gukorana n'imitwe y'ingabo itemewe na Leta. Mutabazi wahoze mu itsinda ryihariye ry'abasirikare barinda umutekano wa prezida Paul Kagame ahakana ibyaha byose aregwa akavuga ko ari ibyacuzwe n'ubushinjacyaha. Yahise ajuririra icyemezo cy'urukiko mbere yo kwiyambura impeta za gisirikare akazirambika ku meza yari ahagaze imbere. Undi wakatiwe gufungwa burundu mu baregwanwaga na Mutabazi ni uwitwa Camarade. Abandi bo bahawe ibihano bito bitandukanye umwe agirwa umwere. Mutabazi yaburanaga nta munyamategeko afite. Yahamijwe ubwicanyi n'umugambi wo gushaka kugirira nabi prezida Paul Kagame. Mu gisa no kutishimira ibihano yahawe, Mutabazi yabwiye umucamanza wamukatiye ati ''Imana ibahe umugisha''.

The Singapore summit was the first such meeting for a sitting US president Iryo tangazo risohowe inyuma yaho Bwana Trump abonaniye n'umuhuza mu biganiro wa Korea ya Ruguru, Kim Yong-chol ku biro White House. Yari yitezwe gushikiriza Bwana Trump ikete rya Kim Jong-un. Nta ntambwe iboneka yashitsweko ku vyo bumvikanyeko mu biganiro vy'i Singapour vyo mu kwezi kwa Gatandatu kurangiye ku vyerekeye ibigwanisho ruhonyanganda. Ntivyamenyeshejwe aho iyo yindi nama izobera. Binugwanugwa ko ishobora kubera mu gihugu ca Vietnam. Urugendo rwa Kim Yong-chol i Washington ni ikimenyetso ko hari ibikogwa ku bijanye n'ikibazo c'ibigwanisho vya "nucléaire", nkuko bivugwa n'umumenyeshamakuru wa BBC, Barbara Plett Usher. Ntawuramenya ikiri mw'ikete ryarungitswe na Kim Jong-un ariko abantu bibaza ko ryoba ririmwo insiguro z'ingene iyo nama ya kabiri yogenda, nkuko uwo mumenyeshamakuru abandanya avuga. Perezida Trump avuga ko arindiranye igishika ivyo biganiro. Umunyamabanga wiwe ku bijanye n'itangazamakuru Sarah Sanders, yavuze inyuma y'uwo mubonano wo mu biro White House ko hari intambwe mu biganiro bijanye no kugabanya ibigwanisho ruhonyanganda ariko yongera ati: "Leta Zunze Ubumwe za Amerika zizobandanya zishira umukazo n'ibihano kuri Korea ya Ruguru."

Umudagi w'imvukira Joel Matip (i buryo) ntarasubira gukinira umugwi wa Cameroun kuva mu gikombe c'isi yose mu 2014 Bagiye kwiga umwanya CAN yoberaho ntize irahura n'amahiganwa y'umupira w'amaguru yo ku mugabane wa Buraya. Kino ni ikibazo gikomeye ku bakinyi b'abanyafrika bakina mu migwi ya Buraya. Umukinyi wa Liverpool Joel Matip ari mu bakinyi indwi ba Cameroun bari bashikirije ko bataja mw'ihiganwa rya CAN uno mwaka. Umugwi wa Cameroun waruhiye gutsinda iryo higanwa.

Sophia akoresha ikoranabuhanga rya 'artificial intelligence' rituma ku kigero runaka abasha kumenya, kumva, kuvuga, gusubiza, kugenda no gutekereza ku rwego rugereranyije, nk'abantu. Ku mbuga nkoranyambaga abantu benshi mu Rwanda batangariye iyi 'robot', mu kiganiro na yo yababwiye ko yishimiye kuba iri i Kigali. Iyi 'robot' yakozwe mu 2016 na kompanyi yitwa Hanson Robotics yo muri Hong Kong ifite ubushobozi bwo kwerekana amaragamutima yayo mu maso, kwitegereza, kubona abantu ikabamenya, kuganiriza abantu ku kigero runaka ndetse ishobora kugendesha amaguru intera ntoya. Ikiganiro gito Sophia yagiranye n'uwari uyoboye inama(MC) BBC ikesha umunyamakuru wigenga witabiriye iyi nama: Sophia: Mwaramutse, mwakoze kuntumira! MC: Uzi aho uri? Sophia :Yego rwose, ndi mu mujyi ukomeye wa Kigali mu Rwanda mu burasirazuba bwa Africa MC: Waje ute? Sophia : Naje mu ndege banshyize mu ivarisi...Ariko nzavugisha abanzanye ubutaha nzicare ku idirishya. MC: Sophia, uzi indimi zingahe? Sophia: Nzi cyane cyane icyongereza... n'igishinwa gikeya, ariko nzi n'indamukanyo zimwe na zimwe mu zindi ndimi. Urashaka kuzumva? MC: Yego yego.. Sophia: Mu gifaransa baravuga ngo Bonjour, Mu cyarabu; Salam alekum, Mu giswahili; habari zenu Mu kinyarwanda; muraho neza MC: hagati aho wambaye neza... Sophia: Urakoze cyane, nanjye nabikunze. Ni umukenyero wakozwe na Moshions (inzu y'imideri mu Rwanda). MC: Ni byiza... ndabizi rero hari ibyo wateguye kutugezaho ngaho umwanya ni uwawe. Sophia yatangiye ijambo rye, avuga ko yishimiye kuba ari muri iyi nama irimo abantu benshi n'abakuru b'ibihugu, igamije kuganira kuri ejo hazaza h'ikoranabuhanga muri Africa. Avuga ko ubu abantu bitabagoye kubona ko 'artificial intelligence' iri guhindura ubuzima bwabo neza mu bukungu, ubuvuzi, ubuhizi n'ibindi byinshi. Ati "Hano mu Rwanda mukoresha uburyo bwo kwishyura ingendo mudatanze cash n'abantu bakabone serivisi za leta kuri murandasi n'ibindi...ni ibintu byiza". Yemeza ko ubuhanga mw'ikoranabuhanga bukorerwa muri Africa butanga umusaruro n'ahandi ku isi kuko hari na bimwe mu bice bimugize (Sophia) byakorewe i Addis Ababa muri Ethiopia. Kuri we, ngo iyi ni intangiriro gusa. Avuga ati: "Nizeye ko dufatanyije, abantu na za robot, twagera ku byiza byinshi n'imibanire myiza ku isi". Sophia akoresha ikoranabuhanga rya 'artificial intelligence' rituma ku kigero runaka abasha kumenya, kumva, kuvuga, gusubiza, kugenda no gutekereza ku rwego rugereranyije, nk'abantu.

Barack Obama wahoze ari Perezida w'Amerika, ari kumwe na Dr Auma umwe muri bashiki be kuri se na inakuru wa Auma Bwana Obama yaherukaga gusura iki cyaro mu mwaka wa 2006 ubwo yari akiri senateri. Yageze muri Kenya ku wa gatandatu. Byitezwe ko atangiza ku mugaragaro ikigo cy'urubyiruko cyashinzwe na mushiki we. Iki kigo cyitwa Sauti Kuu Foundation, kizajya gikorerwamo imyidagaduro ndetse cyigishe n'imyuga ijyanye n'ubumenyingiro. Uru rugendo muri Kenya rwa Bwana Obama ruciye bugufi ugereranyije n'urwo aheruka kuhagirira mu mwaka wa 2015 ubwo yari akiri Perezida w'Amerika. Ku cyumweru, yagiranye ibiganiro na Perezida Uhuru Kenyatta wa Kenya. Ibitangazamakuru byo muri Kenya biratangaza ko hashyizweho umugozi ukumira abantu kugera aho Bwana Obama ari mu rwego rw'umutekano, ariko ibi ntibyabujije abacuruzi gukomeza gucuruza ibicuruzwa byibutsa uru rugendo, birimo n'amabendera y'Amerika. Indi ngingo yavugishije menshi Abanyakenya, ni inkuru yasohotse mu binyamakuru byo muri Tanzaniya. Ivuga ko Bwana Obama n'umuryango we bamaze iminsi umunani muri pariki izwi cyane ya Serengeti yo muri Tanzaniya, mbere yo kwerekeza muri Kenya. Bamwe mu Banyakenya babona iyi nkuru y'ibinyamakuru byo muri Tanzaniya nk'ishyari Abanyatanzaniya bagiriye Kenya. Ku wa gatatu, Bwana Obama azerekeza muri Afurika y'epfo aho azatanga ikiganiro ngarukamwaka mu munsi mukuru witiriwe Mandela wahoze ari Perezida w'iki gihugu.

Eden Hazard niwe yinjije igitsindo c'intsinzi ku munota wa 85 bahura na Liverpool itariki 27 Ukwezi kw'i Cenda mu 2018 Umugaba wa Tottenham Daniel Levy yemeye gutanga imiliyoni 225 z'amapawundi (£225m) ku mukinyi wo hagati, Christian Eriksen w'imyaka 26, aturuka muri Danemark naho Real Madrid nayo nyene iriko iramurondera. (AS - in Spanish) Umukinyi w'imbere aturuka muri Espagne yahora akina muri Tottenham, Fernando Llorente w'imyaka 33, yahawe akaryo ko gusubira muri Athletic Bilbao. (Mirror) Umushefu wa Athletic Bilbao, Rafael Alkorta yemeje ko yipfuza kugarukana mu mugwi yahoramwo, umukinyi wo hagati wa Manchester United na Espagne, Ander Herrera w'imyaka 29. Harera yari yavuye muri uwo mugwi wo muri Espagne mu 2014. (Cadena Ser, via Mail) Ariko Herrera ashobora kuguma i Old Trafford inyuma yaho bivugiwe ko umumenyereza mfatakibanza Ole Gunnar Solskjaer yamugondoje kuguma mu mugwi. (Sun) Manchester United yemeye kurindira gushika mu ci ngo izane umukinyi w'inyuma hagati wa Naples, Kalidou Koulibaly w'imyaka 27, aturuka mu gihugu ca Senegal. (ESPN) Stoke City iriko irihweza ingene yovugana n'umumenyereza wa Luton Town, Nathan Jones, ngo asubirire Gary Rowett iheruka kwirukana. (Times - subscription required) Mathias Pogba yidoze ingene uwahora amenyereza Manchester United, Jose Mourinho, yafata uwo bavukana akina hagati muri uwo mugwi, Paul Pogba. (Times - subscription required) Umumenyereza wa Manchester City, Pep Guardiola yavuze ko bari mu biganiro vyo kwongera ikiringo umukinyi w'inyuma hagati Vincent Kompany w'imyaka 32, aturuka mu Bubiligi, mu gihe ico yakorerako kirangira mu ci. (Star) Uwahora amenyereza Arsenal, Arsene Wenger ariko ararondegwa ngo amenyereze umugwi w'igihugu wa Qatar. (France Football) Inter Milan yiteguriye kugurisha umukinyi w'imbere wa Croatia, Ivan Perisic w'imyaka 29 ku mugwi Manchester United mu ntumbero yo kurondera amahera yo kugura umukinyi wo hagati wa Real Madrid na Croatie, Luka Modric w'imyaka 33. (Tuttosport, via Calciomercato) Franck Ribéry igihe Bayern Munich ihura na Real Madrid itariki 26 Ukwezi kwa Kane 2018 Bayern Munich yadugije amahera yashaka gutanga ku mukinyi w'imbere wa Chelsea Callum Hudson-Odoi gushika ku miliyoni 35 z'amapawundi (£35m), mu gihe uwo mukinyi w'imyaka 18 yipfuza kuva i Stamford Bridge kuno kwezi. (Guardian) Umunyezamu wa Burnley Joe Hart w'imyaka 31, akurikiranwa n'umugwi Preston wipfuza uwo mukinyi yahora mu mugwi w'igihugu c'Ubwongereza ku mukopo. (Sun) Crystal Palace yipfuza gufata ku mukopo umukinyi w'imbere wa Chelsea, Tammy Abraham w'imyaka 21, akina ku mukopo muri Aston Villa muri kino gihe, akaba yaranse kuja muri Wolves. (Mirror) Southampton yonezegwa no guha akazi umukinyi w'imbere wa Everton, Ademola Lookman w'imyaka 21. (Star - via HITC) Umukinyi w'inyuma wa Liverpool, Rafael Camacho w'imyaka 18, yiteguye kuva Anfield mu gihe ariko ararondegwa n'umugwi Sporting Lisbon. (Talksport) Umukinyi wo hagati wa Barcelone, Denis Suarez w'imyaka 25, aranezerewe no kuja muri Arsenal mu kwezi kwa Mbere. (Mirror) Umukinyi w'inyuma hagati wa Burnley, Dunne w'imyaka 21 arondegwa na Sunderland ku mukopo. (Burnley Express) Reading yaranse ibihumbi 450 vy'amapawundi ku mukinyi w'inyuma Tyler Blackett w'imyaka 24, arondegwa na Wigan. (Mail) Arsenal iriko irondera gushira ku buyobozi bw'umupira w'amaguru umukinyi wayo wo hagati wa kera, Edu. Uwo mugabo yakukurutse aturuka mu gihugu ca Brésil, akaba yasezereye gukina mu 2010. (Standard)

Ambasaderi Gordon Sondland yavuze ko amabwiriza yayahawe na Rudy Giuliani, umunyamategeko wa Bwana Trump. Iryo perereza riri kugenzura niba Bwana Trump yarafatiriye inkunga ya gisirikare igenewe Ukraine ngo ibanze ikore iryo perereza bivugwa ko yayisabaga. Bwana Trump ahakana avuga ko nta kibi yakoze. Gushaka inkunga y'amahanga yo kwifashisha mu matora ku mukandida wiyamamaza binyuranyije n'amategeko muri Amerika Bwana Biden ni umwe mu bahabwa amahirwe menshi yo kuzahagararira ishyaka ry'abademokarate nk'umukandida mu matora ya perezida yo muri Amerika mu mwaka utaha wa 2020. Bwana Sondland, ambasaderi w'Amerika mu muryango w'ubumwe bw'Uburayi (EU), yabwiye inteko ishinga amategeko y'Amerika ko Bwana Giuliani hari ibyo yashakaga ko ubutegetsi bwa Ukraine bukora. Gordon Sondland, ambasaderi w'Amerika muri EU, ubwo yarahiraga mbere yo gutanga ubuhamya bwe Avuga ko Bwana Giuliani yashatse ko Perezida Volodymyr Zelensky wa Ukraine atangaza ku mugaragaro iperereza ku "bibazo bya ruswa" bashinja Biden. Bwana Giuliani yavuze by'umwihariko kompanyi Burisma - yari ifite mu nama nyobozi yayo Hunter, umuhungu wa Biden, umukandida perezida wo mu ishyaka ry'abademokarate. Mu gihe yaba ahamwe n'icyo cyaha ku bwiganze bw'amajwi mu nteko ishinga amategeko, Bwana Trump yaburanishwa ku bijyanye no kweguzwa mu nteko ishinga amategeko umutwe wa sena. Ariko icyo gihe byasaba ko bibiri bya gatatu by'abagize iyo sena yiganjemo abo mu ishyaka rye ry'abarepubulikani batora babishyigikiye kugira ngo yeguzwe ku butegetsi.

Bwana Kushner niwe agiye kurongora umurwi ugenzura ibikogwa vyo mu biro kwa Prezida Jared Kushner niwe yisabiye kuvugana n'umugwi w'inama nshingamateka ujejwe iperereza "Senate Intelligence Committee", niko ibiro vy'umukuru w'igihugu, White House, vyavuze. Wihweza nimba Uburusiya bwarivanze mu matora aheruka mu mwaka uheze, muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika. Ibigo bijejwe iperereza muri Amerika biziko Uburusiya bwabuye amabanga igihe c'amatora, mu ntumbero yo gufasha Bwana Trump ngo atsinde Hillary Clinton. Uburusiya bwarahakanye ivyo bwegekwako, Prezida Trump we yivugira ko ari amakuru y'ibinyoma "fake news".

Perezida Museveni ari mu nama ya mbere yahuje intumwa z'Uburundi i Kampala Ubundi ibyo biganiro byagombaga gutangira ku itariki 2 z'ukwezi gutaha. Bwana Willy Nyamitwe, umujyanama wa Perezida Nkurunziza mu rwego rw'itumanaho, aremeza ko u Burundi bumaze kumenyeshwa icyo cyemezo. Itangazo ryasohowe n'umuhuza, riravuga ko akeneye kubanza kungurana ibitekerezo n'impande zibifitemo uruhare. Itangazo ryavuze ko icyo cyemezo cyagezweho nyuma yo kungurana ibitekerezo hagati ya Bwana Benjamin Mkapa n'umunyamabanga mukuru w'umuryango w'ibihugu by'Afurika y'uburasirazuba, Bwana Liberat Mfumukeko. Iryo tangazo ryavuze ko ibiganiro bishyizwe mu cyumweru cya 3 cy'ukwezi gutaha.

Yahoze ari umukuru w'iperereza ry'u Rwanda Bavuze ko ijosi rya Karegeye ryari ryabyimbye kandi ko ashobora kuba yanizwe. Esuwime yuzuyeho amaraso n'igitambaro byaje kuvumburwa ahantu hihishe mu cyumba cya hotel aho umurambo we wabonetse ejo kuwa gatatu. Bwana Karegeya yabaga muri Afrika yepfo aho yari yarahungiye mu myaka 6 ishize, amaze kugirana ibibazo n'uwo bakoranaga prezida Paul Kagame. Ihuriro nyarwanda RNC ryavuze ko Karegeya yishwe.

Kizito Mihigo mu kiganiro n'umunyamakuru Benedict Moran mu kwezi kwa mbere mu 2020 Muri iyo videwo Kizito agira ati: "Nibakomeza kunyangira, mbikubwiye hagati yanjye nawe, nta yandi mahitamo nzagira atari ukugerageza gusohoka mu buryo butemewe". Ni videwo iri mu rurimi rw'Igifaransa, yatangajwe n'ikinyamakuru Mail&Guardian cyo muri Afurika y'epfo, ikubiyemo ikiganiro bivugwa ko yagiranye n'umunyamakuru Benedict Moran. Ubwo Kizito yafatirwaga mu karere avukamo ka Nyaruguru hafi y'umupaka n'u Burundi, ubugenzacyaha bw'u Rwanda (RIB) bwamushinje ibyaha birimo "kwambuka umupaka mu buryo bunyuranyije n'amategeko na ruswa". Muri iyo videwo bitangazwa ko ari iyo mu kwezi kwa mbere mu 2020, Kizito avuga ko yari arambiwe imibereho yo gushyirwa mu kato n'ubutegetsi bw'u Rwanda. Avuga ko umwuga we nk'umuhanzi atari agishoboye kuwukora uko bikwiye - ingingo anagarukaho mu gitabo cyasohotse nyuma y'urupfu rwe, avugamo ko kimwe mu byari bisigaye bimubeshejeho ari ukwigisha abana umuziki. Mu mwaka ushize, polisi y'u Rwanda yabwiye BBC ko ibivugwa muri icyo gitabo "atari ukuri", ko ari "propaganda [amakuru ayobya] y'umwanditsi". Muri iyo videwo, Kizito akomeza agira ati: "Nahitamo kubaho nabi mu bibazo aho kubaho ntisanzuye imbere muri jyewe, aho gukora ibyo bashaka ariko numva muri jyewe ari nkaho ndi ku ngoyi...ntari jyewe nyakuri". "Intego yanjye si iyo gusingiza ubutegetsi. Akazi kanjye nk'umuhanzi w'umukristu, kandi iteka nakomeje kubivuga, ni ukuririmba ubutumwa bwomora, bukiza imitima yakomeretse, butanga icyizere, ariko bunizeza ubwiyunge nyabwo". "...ubwo ni ubutumwa bw'umuhanzi utagomba kugengwa n'ishyaka runaka rya politike cyangwa ikigo [runaka]". "Ariko ibyo ndimo kukubwira, birabujijwe hano. Ntabwo umuntu ashobora kugira ukwishyira akizana. Ntanze nk'urugero, ntabwo umuntu ashobora gukora akuye inganzo mu kwemera kwe kwa gikristu ngo atange ubutumwa bugenewe bose". Mu kwezi gushize, Minisitiri w'ubutabera Johnston Busingye yabwiye inama y'umuryango w'abibumbye izwi nka 'Universal Periodic Review' (UPR) ko mu burenganzira bwubahirijwe mu Rwanda harimo ubwo gutanga ibitekerezo. Kizito atanga urugero rw'indirimbo yasohoye mu kwezi kwa gatandatu mu 2019 akayitura Papa Francis ngo kubera ukuntu ashishikariza abemera bo mu madini atandukanye kugirana ibiganiro. Kubera iyo indirimbo, avuga ko hari abamubwiye ko "agiye kurebwa nabi kubera kuririmba Papa aho kuririmba Perezida". Kizito agira ati: "Barabimbwira kenshi bati 'uzongera gukora mu bwisanzure ari uko perezida akuvuzeho ijambo ryiza'". Mu 2018 Kizito yari yafunguwe hamwe n'abandi bagera ku 2,000 ku mbabazi za Perezida Paul Kagame, nyuma yo gukatirwa igifungo cy'imyaka 10 ahamwe n'ibyaha birimo ubugambanyi, iterabwoba no gushaka guhirika ubutegetsi. Mu gitabo cye avuga ko yahatiwe kubyemera ngo aticwa, kandi ko ngo izo mbabazi zari ikinamico kuko yari amaze amezi yarazibwiweho. Bijyanye n'izo mbabazi, ntiyari yemerewe kuva mu gihugu kandi yagombaga kwitaba polisi mu buryo buhoraho. Ati: "Ntekereza ko nzagerageza nkareba uko nsohoka mu gihugu, wenda nyuze mu gihugu duturanye. Ndabizi ko bigoye cyane nta byangombwa mfite, ariko iyo nta yandi mahitamo umuntu afite, nemera ko ari cyo gisubizo nzaba nsigaranye". "Ariko reka twizere ko mu minsi micye iri imbere, nzumva inkuru nziza ko ibisabwa byavuyeho, nkashobora wenda kongera gutembera". "Hari igihe nibaza niba mfite umutekano, kuko nta kintu na kimwe kimbwira ko aba bantu nta migambi mibisha bakimfitiye". Kizito Mihigo - wamenyekanye mu ndirimbo zikanguria abantu amahoro, ubwiyunge n'imbabazi - yapfuye afite imyaka 38, mu rupfu rutavugwaho rumwe. Ubushinjacyaha bw'u Rwanda bwanzuye ko yapfuye yiyahuye - ibihakanwa n'imiryango imwe iharanira uburengenzira bwa muntu n'itsinda ry'abavuga ko barokotse Jenoside yo mu Rwanda baba mu mahanga, basabye ko hakorwa iperereza ryigenga.

Imyambaro n'ibikoresho izi nyeshyamba zivuga ko zavanye mu birindiro bya RDF Ibitero by'izi nyeshyamba byaherukaga kuvugwa cyane mu mwaka ushize mu turere twa Nyaruguru na Nyamagabe. Ku mbuga nkoranyambaga izi nyeshyamba zigaragaza mu mashusho zambaye imyambaro, amakatira ya gisirikare n'ibikoresho zivuga ko ari ibyo zambuye ingabo z'u Rwanda mu mirwano yo kuwa gatanu. Umuvugizi w'ingabo z'u Rwanda avuga ko ibi ntacyo babivugaho, ariko ko umutekano mu gace kavugwa urinzwe neza. Herman Nsengimana umuvugizi w'izi nyeshyamba yabwiye BBC ko kuwa gatanu nijoro bagabye igitero mu gace ka Bweyeye, umurenge wo mu karere ka Rusizi wegereye ishyamba rya Nyungwe, ku birindiro by'ingabo z'u Rwanda. Bwana Nsengimana yavuze ko bateye ibirindiro bya RDF biri ahitwa Nyamuzi muri Bweyeye bakirukana ingabo mu birindiro byazo ari naho bafatiye imyenda n'ibikoresho berekana. Agace ka Nyamuzi muri Bweyeye aho FLN ivuga yagabye igitero ku birindiro bya RDF Muri iyo mirwano avuga ko bishe abasirikare 20 ba RDF barimo abo berekana ku makarita, nabo umwe muri bo agapfa. Ibyo berekana ni ukuri? Ati: "None urabihakana uhereye kuki? video wabonye n'imyenda ya RDF wabonye twambaye urakeka ko twaba twayikuye he? Biriya byangombwa, amakarita n'ibikoresho byabo urumva twarabikuye he?" Nsengimana avuga ko bamaze kuvana RDF mu birindiro byabo nabo batabigumyemo bahise basubira mu byabo nyuma y'imirwano. Avuga ko batwaye ibikapu birindwi birimo ibyangombwa n'imyambaro, ibikombe binini bitatu bibika amasasu n'imbunda umunani. Lt Col Innocent Munyengango umuvugizi w'ingabo z'u Rwanda avuga ko ibishyirwa kuri social media ntacyo yabivugaho. Avuga ko ibyo biri ku mbuga nkoranyambaga nawe yabibonye ariko atarabona umuntu n'umwe bafashe mubo bavuga bafashe. Col Munyengango ati: "Iyo hari icyabaye nitwe ba mbere tuvuga ibyabaye, tukavuga tuti habaye ibi byagenze bitya, iyo tutabikoze rero ni uko tutaba dushaka kuvuga kuri buri kintu cyose kigiye hanze". Umva hano ikiganiro umuvugizi wa FLN yahaye BBC

Mufti w'u Rwanda Sheikh Salim Hitimana Mu ntangiriro z'igisibo gitagatifu cy'abayisilamu, umuyobozi w'inama ya Papa ishinzwe ibiganiro n'andi madini - yashyizweho n'umushumba wa Kiliziya Gatolika ku isi - yandikiye ibaruwa imiryango ya kisilamu ku isi ibabwira ko yifatanyije na bo muri iki gisibo. Ibaruwa y'iyi nama y'i Vaticani - BBC yabonye - ikubiyemo ubutumwa busaba ubufatanye, koroherana, guha abantu ubwisanzure mu guhitamo, ubwisanzure mu bitekerezo no kubitanga. Igira iti: "Kugira ngo abakristu n'abayisiramu - nk'abavandimwe - dukorere hamwe tugana ku cyiza". Mu nyigisho ya none kuri sitade ya Kigali, Mufti w'u Rwanda, Sheikh Salim Hitimana, yashimye iby'ubu butumwa bwa Vaticani busaba ubworoherane no kubana mu mahoro kw'abadahuje ukwemera. Ni ubwa mbere mu isengesho ry'umunsi nk'uyu w'irayidi i Kigali bari bagarutse ku butumwa bwa Kiliziya Gatolika. Nyuma y'isengesho, Mufti w'u Rwanda yabwiye BBC ati: "Mu byo navuze harimo ibyo nakuye muri ubu butumwa bwa nyirubutungane Papa bugendereye gusaba amadini atandukanye gufasha isi n'abantu kubona ituze no gusenga Imana batekanye". Abayisiramu bitabiriye isengesho ry'irayidi nubwo hagwaga imvura i Kigali Mu butumwa bwanditse, Zubel Sebarashi, umuyisiramu witabiriye iri sengesho i Kigali, yabwiye BBC ko we yatunguwe no kumva Mufti yigisha ku butumwa bwa Vaticani kuko ari ubwa mbere yari abibonye. Avuga ati: "Natunguwe, amadini ndabona bashaka kuzayahuza akaba rimwe". Musenyeri Antoine Kambanda, umuyobozi wa Kiliziya Gatolika mu Rwanda, avuga ko intambwe Papa Francis yateye yo guhuza amadini akaganira, yafunguye amarembo bituma ubu aya madini ari kunoza umubano.

Trump yavuze ko abimukira bo muri Mexique ari inkozi z'ikibi kandi bafata abapfasoni ku nguvu Ibiro vy'umukuru w'igihugu bivuga ko imigambi y'uko haba ibiganiro hagati y'abo bagabo babiri iriko irahera gutegurwa. Iyo nama iza kuba umwanya muto imbere y'uko Trump ashikiriza ijambo ryerekeye abimukira badakurikije amategeko. Mu myiyamamazo yiwe, Trump yavuze ko abanye Mexique binjira muri Amerika ari 'inkozi z'ikibi' kandi 'bafata abapfasoni ku nguvu'. Prezida wa Mexique, Pena Nieto Yiyemeje kwubaka uruhome rubuza abimukira gusubira kwinjira muri ico gihugu. Umva amwe mu majambo ya Trump kuri Mexique Prezida Pena Nieto yaranatumiye n'uwundi yitoza mu kibanza c'umukuru w'igihugu ku ruhande w'abademocrates, umupfasoni Hillary Clinton.

Umuririmvyi Délégué Général Yagirizwa ivyaha vyo "gukwegera abantu mu buhumbu no guhungabanya imico y'ikirundi". Ibi bifatiye ku masanamu y'ururirimbo gw'iwe yise "Delegue General" bavuga ko rurimo ibiterasoni. Igipolisi kivuga ko kizokurikirana n'abandi bose bakinye muri iyo sanamu nk'abanyeshure nk'uko bivugwa n'ibimenyeshamakuru mu Burundi. Amakuru y'uko uyu muririmvyi afunzwe yavuzwe bwa mbere ku wa mbere w'iyi ndwi ku mbuga hwaniro. Ururirimbo rwiwe rurimwo urwaruka ruboneka nk'abanyeshure bakinira mu cumba c'ishure bambaye impuzu z'ishure. Uru ruririmbo rwasohotse mu kwezi gushize k'umunani, ubu kuri Youtube, aho rukigaragara kugeza mu gitondo uyu munsi, rumaze kurabwa inshuro zirenga 25,000. Abakinye muri iyi ndirimbo polisi nabo ngo izobabaza Ubwo yerekanwa n'igipolisi, uyu muririmvyi yumvikanye avuga ko asaba ikigongwe kuko yakoze iyi ndirimbo abakuru bakamubwira ko ari amakosa. Mu gihe we ayikora ngo yumva ko ibiyirimwo ari ibintu bibaho. Ku mbuga hwaniro, abantu bamwe bavuga ko uru ruririmbo nta kidasanzwe kirimwo kitabonetse mbere cotuma Olegue Baraka n'abagenzi biwe bafunzwe ubu. Abandi bavuga ko akwiriye guhanwa kuko ayo masanamu ahushanye n'imico y'ikirundi.

Los Angeles Lakers yatwaye igikombe cya NBA cya 2020 mu kwezi kwa 10 Nta kipe yasuye White House ku gihe cy'ubutegetsi bwa Donald Trump, ibintu ubusanzwe byari umuco. Perezida Trump yahagaritse gutumira ikipe zatwaye igikombe cya NBA mu myaka ya vuba nyuma y'uko abakinnyi benshi bavuze ko nta wifuza kujyayo kubonana nawe. Ibinyamakuru muri Ameirka ariko ubu biravuga ko Lakers yaba yifuza gusura Biden nyuma y'igihe azaba yahawe ubutegetsi tariki 20 z'uku kwezi. Cleveland Cavaliers niyo kipe ya nyuma iheruka gusura Perezida uri mu mirimo, Barack Obama, nyuma y'uko bari begukanye igikombe cya 2016. Golden State Warriors (2017 na 2018) hamwe na Toronto Raptors (2019) ntabwo zagiye gusura Trump. Birashoboka ko Lakers yazasura White House ubwo bazakina na Washington Wizards iri iwayo, mu gihe amabwiriza yo kwirinda Covid-19 cyangwa Biden ubwe bitababuza. Doncic v Jokic no gutsindwa kwa Lakers Donkic (ibumoso) na Jokic (iburyo) bigaragaje cyane ku mukino wa Dallas Mavericks na Denver Nuggets Mu ijoro ryo kuwa kane Lakers yari iwayo kuri Staples Center yatsinzwe umukino wa gatatu mu mikino icyenda imaze gukina kuva iyi 'season' yatangira, ku manota 109 ku 118 ya San Antonio Spurs. LeBron James yatsinze amanota 27 ariko 28 ya LaMarcus Aldridge wa Spurs yatumye iyi kipe itsinda umukino wa kane mu munani imaze gukina. Ahandi, Seth Curry wa Philadelphia 76ers - umuvandimwe wa Stephen Curry wa Golden State Warriors - bamusanzemo Covid-19 kuwa kane. Ikipe ye iri imbere mu gice cy'iburasirazuba ariko yaraye itsinzwe ku nshuro ya kabiri muri iyi 'saison' ku manota 109 ku 122 ya Brooklyn Nets. Mu mukino waranze ijoro ryacyeye, Luka Doncic yatsinze amanota 38 muri Mavericks ubwo batsindaga hongeweho iminota Nuggets nayo yari ihagaze bwuma ifashijwe na Nikola Jokic watsinze amanota 38. Umunyaseribiya Jokic n'umunyasloveniya Doncic nibo bigaragaje cyane muri uyu mukino warangiye Dallas itsinze Denver amanota 124 ku 117.

Afurika y'epfo yafunze imipaka yayo yo ku butaka ku itariki ya 11 y'ukwezi kwa mbere, hamaze gutahurwa ubwoko bushya bwa Covid Ni icyemezo cyafatiwe mu nama y'abaminisitiri ku wa gatandatu. Afurika y'epfo yashegeshwe bikomeye n'inkubiri ya kabiri y'ubwandu bw'iki cyorezo bufitanye isano n'ubwoko bushya bw'iyi ndwara. Imaze gutangaza abanduye Covid-19 bagera hafi kuri miliyoni 1,5, muri bo yishe abarenga 47,000 - ba mbere benshi yishe muri Afurika, nkuko imibare ya Kaminuza ya Johns Hopkins yo muri Amerika ibigaragaza. Ku isi, abantu barenga miliyoni 108 batangajwe ko banduye coronavirus kuva yakwaduka mu mpera y'umwaka wa 2019, muri bo abarenga miliyoni 2,3 yarabishe, nkuko imibare ya Kaminuza ya Johns Hopkins ikomeza ibigaragaza. Leta y'Afurika y'epfo yavuze iki nyirizina? Ku wa gatandatu, leta yatangaje ko ahantu hatandukanye h'imipaka ihuza iki gihugu na Zimbabwe, Botswana, Mozambique, Namibia, Lesotho na Eswatini hagiye gufungurwa. Aaron Motsoaledi, Minisitiri w'ubutegetsi bw'igihugu, yagize ati: "Kugenzurana umuhate kandi mu buryo buboneye abantu banyura ku mipaka yacu ni igice cy'ingenzi cya gahunda rusange y'igihugu yo guhangana n'ibyago mu kurwanya ikwirakwira rya Covid-19". Ariko uyu minisitiri yaburiye ko abantu bose bashaka kwambuka imipaka bagomba kwerekana icyemezo cyuko bapimwe ntibabasangemo Covid-19 kandi icyo cyemezo kikaba ari icy'ibipimo biherutse gufatwa mu gihe cya vuba. Bwana Motsoaledi yavuze ko we ubwe azasura imipaka ine ikoreshwa cyane kurusha iyindi akirebera uko abagenzi bagenzurwa. Ku itariki ya 11 y'ukwezi kwa mbere ni bwo Afurika y'epfo yafunze imipaka iyihuza n'ibihugu by'ibituranyi, nyuma yuko hatahuwe ubwoko bushya bwa Covid-19. Kuva icyo gihe ibihugu bimwe byahagaritse ingendo zose ziva cyangwa zijya muri Afurika y'epfo.

Bwana Putin yatowe ku majwi arenga 76% y'amajwi yose Yavuze ko bagiye guhura "muri kazoza ka vuba"ngo bavugane ingene bogabanya ibigwanisho, bavugane kuri Ukraine na Syria. Bwana Putin yasubiye gutogwa ku majwi arenga 76% vy'amajwi yose, ku kiringo c'imyaka itandatu. Nta muntu w'ijunja bari bahanganye mu gihe uwukomeye atavuga rumwe n'ubutegetsi, Alexei Navalny yabujijwe kwitoza. Abahagarariye amatora bo mu muryango w'ibihugu vya Buraya bavuze ko naho amatora yatunganijwe neza, ko abantu batashoboye gutora ukwo biyumva. Bwana Trump yavuze ko uguhiganwa mu bigwanisho hagati ya Amerika n'Uburusiya ko bitagishobora kugenzugwa, ariko ngo ntibazemera ko hagira umuntu atunga ibigwanisho bishaka kungana n'ivyo bafise". Vladimir Putin yabonanye amaso mu yandi na Trump mu nama yo mu Budagi mu kwezi kw'indwi 2017 Igihe amuhamagara, Bwana Trump ntiyigeze avuga ku kibazo cateye uruhagarara hagati y'Uburaya na Moscou - uguha ubumara umusumyi w'urusaku wa kera Sergei Skripal hamwe n'umukobwa wiwe Yulia mu Bwongereza. Ubwongereza bwegeka ico gitero ku Burusiya, nabwo bugahakana ko ata ruhara bugifisemwo. Umukenguzamateka John McCain avuga ko umukuru w'igihugu ca Amerika adakwiye gukeza umuntu atwaza igikenye Umukenguzamateka John McCain avuga ko umukuru w'igihugu ca Amerika adakwiye gukeza umuntu atwaza igikenye Umukenguzamateka wa Amerika, John McCain yaneguye Bwana Trump kuri ako kamo ka telefone. "Umukuru w'igihugu ca Amerika ntatwara isi irangwamwo umwidegemvyo akeza abatwaza igikenye ngo batsinze amatora atariyo. Mu gukora ivyo na Vladimir Putin, Prezida Trump yatutse umurusiya wese yabujijwe uburenganzira bwo gutora mu matora yisanzuye n'ay'ukuri, mu gutunganiriza igihugu kazoza, atuka n'abarusiya bakunda igihugu bihevye mu kuja mu myiyerekano biyamiriza intwaro ya Putin," niko McCain yavuze mw'itangazo yasohoye. Uwurongoye umuryango w'ibihugu vya Buraya, Jean-Claude Juncker yanditse nawe nyene ikete ryo gukeza indongozi y'Uburusiya ku munsi wa kabiri, asaba ko boguma bafashanya na Kremlin mu gukomeza umutekano. "Namye mvuga ko imigenderanire myiza hagati y'Uburaya n'Uburusiya ikenewe ku mvo z'umutekano w'umugabane wacu," niko yavuze mw'ikete yacishije kuri Twitter. Uwurongoye umugambwe "Conservative Party" wo mu Bwongereza uri mu nama nshingamateka ya Buraya, MEP Ashley Fox, yavuze ko ikete rya Bwana Juncker ritey'isoni n'iseseme, mu kuba ritashize ahabona uruhara rw'uburusiya ku gitero cagabwe kuri Bwana Skripal n'umukobwa wiwe. Uwurongoye leta y'Ubudagi, Angela Merkel ari mu bategetsi ba mbere ba Buraya bakeje n'igishika Bwana Putin ku munsi wa mbere, avuga ko bikwiye ko baguma bavugana ku ngorane z'ibihugu vyabo n'iz'amakungu, mu kugerageza kuzironderera inyishu. Umukuru w'igihugu c'Ubufaransa Emmanuel Macron yipfurije Bwana Putin kuroranigwa mu Burusiya butera buja imbere, ariko asaba Moscou gutanga umuco ku gitero co kurondera kwica umusumyi w'urusaku wa kera mu Bwongereza.

Batinya Ebola ariko batinya cyane kwicwa n'inzara mu gihe batagiye gushakisha ibibatunga. Barabanza gukaraba intoki mu buryo bushya bwahashyizwe Ejo kuwa kane uyu mupaka wafunzwe mu gihe kigera ku masaha umunani guhera mu gitondo, bihagarika ubuzima n'imibereho y'abantu ibihumbi bawunyuraho ku mpande zombi. Umwe mu bakozi bashinzwe uyu mupaka avuga ko ku munsi unyurwaho n'abantu bari hagati ya 55,000 na 60,000. Ubwoba ni bwose ko indwara ya Ebola, imaze kugaragara ku bantu bane mu mujyi wa Goma, yakwambuka uyu mupaka ikinjira muri Gisenyi kuko iyi mijyi ifatanye, uretse umupaka wubatswe n'ibihugu. Ku mupaka uzwi nka 'petite barrière', mu buryo bugaragara hongerewe imbaraga nyinshi mu gucunga ko buri muntu wese unyuze kuri uyu mupaka apimwe umuriro - kimwe mu bimenyetso bya Ebola - kandi akarabye intoki. Uyu munsi, abaturage bambuka ni benshi cyane nk'ibisanzwe, kubera ko iyi mijyi yombi ishingiye cyane ku bikorwa by'ubuhahirane n'ubucuruzi hagati yayo. Kuri uyu mupaka hashyizwe uburyo bushya bwo gukaraba intoki ku bantu bose bahanyuze. Abaca ku mupaka bigaragara ko bishimiye gusuzumwa no gukaraba intoki mbere yo kwambuka nk'uko umunyamakuru uri ku mupaka abivuga. Minisitiri w'ubuzima mu Rwanda bagiriye inama abaturage kutajya i Goma ahavugwa Ebola Ubwo umupaka wari wafunzwe ejo kuwa kane, umwe mu bawukoresha witwa Ernest Mvuyekure yabwiye BBC ko atinya inzara kurusha Ebola. Yagize ati:"... turya ari uko tuvuye hariya hakurya...Turabona ikibazo cya Ebola ariko n'imibereho ni ikibazo, uburwayi bwo umuntu yajya kwivuza cyangwa agapfa ariko atishwe n'inzara". Umupaka wongeye gufungurwa byabaye inkuru nziza kuri benshi, Gloriose Uwayezu ucuruza inyama yabwiye BBC ko yishimye cyane nubwo yaguye mu gihombo mu masaha wamaze ufunze. Yagize ati: "ubu inyama twari turi kuzigurisha igihumbi (1000F) na magana inani, kandi i Goma [ikilo] tukigurisha bitatu... Twari dufite agahinda ariko dushimye Imana ko mufunguye umupaka". Ebola imaze guhitana abantu barenga 1,800 mu gihe cy'umwaka umwe imaze yadutse nanone mu ntara ya Kivu ya ruguru ya repubulika ya demokarasi ya Kongo. Uyu mupaka unyurwaho n'abantu bari hagati ya 55000 na 60000 ku munsi

Indege y'indwano F-16 y'Ububirigi Abategetsi ba gisirikare b'Ububirigi bavuga ko abadereva babiri bariko banyonga iyo ndege bapirutse hafi y'igisagara ca Lorient mu ntara ya Bretagne. Ibimenyeshamakuru vy'u Bufaransa bivuga ko iryo sanganya ryabereye hirya rwose mu buseruko bw'iyo ntara, hafi y'ahitwa Pluvigner. Uyo mudereva bashoboye kumukura kuri urwo rutsinga, eka n'uwundi nawe nyene bakaba bamaze gutora aho ari. Amakuru avuga ko bose bameze neza. Ibimenyeshamakuru vyo mu Bufaransa bivuga ko izo ntsinga zifise 'volts' zingana na 250.000. Ikinyamakuru c'Ubufaransa, Le Télégramme, cerekanye isanamu iri kure isa n'iyerekana umusirikare arwanira mu kirere yenena (canke 'anagana' mu Kinyarwanda) ku ntsinga z'umuyagankuba hafi y'umunara muremure. Ayandi masanamu yerekana umwotsi wirabura wava hafi y'aho iryo sanganya ryabereye, be n'igisenge c'inzu cononekaye. Abategetsi bavuga ko ata birwanisho vyari muri iyo ndege.

Iyamuremye yagejejwe mu Rwanda mu 2016 yoherejwe n'Ubuholandi Mu 2016, Bwana Iyamuremye yoherejwe mu Rwanda n'Ubuholandi ngo aburanishwe ku byaha bya jenoside. Mu rubanza mu mizi, urukiko rwamaze kumva abatangabuhamya b'ubushinjacyaha bavuze ko Bwana Iyamuremye yari mu mutwe w'interahamwe kandi yagize uruhare mu bitero byishe abatutsi mu ishuri rya ETO - Kicukiro mu mjyi wa Kigali. Bwana Iyamureme uhakana ibyo ashinjwa, nawe yasabye ko abatangabuhamya batatu bamushinjura bumvwa n'ubwo bari mu Bubiligi. Urukiko rwagombaga kwemeza uko abo batangabuhaya bazumvwa. Urukiko rwanzuye ko kohereza itsinda ryarwo mu Bubiligi bitakunda kubera ibihe biriho by'icyorezo cya Covid-19, bityo abo batangabuhamya bazumvwa batagaragajwe umwirondoro kuri Skype ku itariki ya 5 z'ukwezi kwa 11. Urukiko gacaca rwa Niyobe muri Kicukiro mu mujyi Wa Kigali mu 2007 rwahamije Bwana Iyamuremye icyaha cya jenoside rumukatira imyaka 19 y'igifungo. Gusa icyo gihano cyabanje guteshwa agaciro mbere y'uko urubanza rwe ruburanishwa mu mizi muri uru rukiko nk'uko bigenwa n'itegeko rikuraho inkiko Gacaca. Bwana Iyamuremye w'imyaka 45 avuga ko Jenoside yabaye afite imyaka 19, yatawe muri yombi mu 2013 mu Buholandi aho yakoraga akazi ko gutwara abakozi ba ambasade za Isiraheli na Finlande.

Abasirikare bagumutse nibo bafashije umukuru w'igihugu kuja ku butegetsi mu 2011 Abagumutse barashe mu micungararo y'ikirimba c'umukuru w'igihugu mu gisagara ca Abidjan, aho ubuzi n'amashule vyugaye. Abasirikare b'igihugu bariko baja mu gisagara ca Bouake, cafashwe ku munsi wa Mungu n'abasirikare bagumutse basaba kurihwa udushirukabute twabo. Abo basirikare nibo bagwanye bashira ku butegetsi umukuru w'igihugu Alassane Ouattara. Ubutegetsi busigura ko igiciro ca cacao cakorotse, catumye budashobora kubishura amahera bwari bwarabemereye. Umukuru w'ingabo Jenerali Sékou Touré yiyemeje kurangiza iyo migumuko. Mw'itangazo yarungitse ku munsi wa Mungu, Jenerali Touré yavuze ko benshi mu bagumutse bumvise akamo yabateye ko guhagarika iyo migumuko. Abasirikare b'igihugu bagomowe kubera hari bamwe mu bagumutse birengagije ako kamo, niko yavuze.

Mama Andre avuga ko ata bwoba yagize amenye ko yanduye Covid Lucile Randon, yiswe izina ry'ikibikira rya Mama Andre mu 1944, yamenyekanye ko yanduye coronavirus ku wa 16 z'ukwa mbere ariko nta bimenyetso na bimwe yagaragaje. Yabwiye ibinyamakuru vyo muri ico gihugu ko ata n'uko yari azi ko yayanduye. Yaciye yitaramura mu nzu y'abakukuruke iri ahitwa Toulon mu bumanuko bw'Ubufaransa, ariko ubu aboneka ko yakize neza. Mama Andre, ubu akaba atabona kandi agendera kw'igare y'abamugaye, ariko yitegurira guhimbaza ivuka ryiwe ejo ku wa kane - n'aho azohimbaza uwo musi ari kumwe n'abantu bake cane, gusumba uko vyahora. Umuvugizi w'ikigo c'abakukuruke ca Sainte Catherine Labouré, David Tavella, avuga ati: "Yaragiriwe amahirwe menshi". Yabwiye ikinyamakuru Var Matin ati: "Ntiyambajije ibijanye n'amagara yiwe, ahubwo yambajije ibijanye n'imibereho yiwe. Nk'akarorero, yaripfuje kumenya nimba amasaha yo gufungura no kuryama bigiye guhinduka". Ku myaka 116, Mama Andre nta n'uko yari azi ko yanduye coronavirus "Ntiyigeze yerekana ko atinya iyi ndwara. Ahubwo yari afitiye impungenge abandi basanzwe babana muri ico kigo". Mamar Andre yavutse ku wa 11 z'ukwa kabiri mu 1904. Mu gihe azwi ko ari we muntu wa mbere ashaje ku mugabane wa Buraya, azwi kandi nk'umuntu agira kabiri ashaje kw'isi yose, nk'uko biri ku rutonde rw'ikigo Gerontology Research Group's (GRG) gisanzwe gikora ubushakashatsi bwo kurondera abantu bashaje kw'isi. Abajijwe n'ikinyamakuru co mu Bufaransa BFM nimba yari afise ubwoba bwo kuba yaranduye Covid, Mama Andre yishuye ati: "Oya, nta bwoba nari mfise, kubera ntatinya gupfa". "Ndanezerewe no kuba kumwe na mwe, ariko nipfuza ko mba ndi ahandi hantu - kumwe na mukuru wanje, sokuru wanje na nyokuru wanje".

Igitego cya Reiss Nelson mu gice cya kabiri cyari icya kabiri atsindiye Arsenal muri shampiyona kuva yatsinda birindwi mu ikipe ya Hoffenheim yari yaratijwemo mu mwaka ushize Arsenal yatsinze Leeds 1-0 mu irushanwa ry'igikombe cya FA. Leeds yihariye umukino mu gice cya mbere, Patrick Bamford, atera ishoti yakubise umutambiko w'izamu muri amwe mu mahirwe 15 ya Leeds United mu gice cya mbere. Ariko Arsenal yakinnye bishimishije mu gice cya kabiri ndetse Reiss Nelson aza kubona igitego cyatumye Arsenal ikomeza mu cyiciro gikurikira imaze gutsinda umukino wa kabiri wikurikiranya. Arsenal, izwi nka Gunners, izahura na Bournemouth mu kiciro gikurikiyeho muri uku kwezi kwa Mbere. Umunyezamu wa Arsenal Emiliano Martinez yavuze ko Arteta yari "yarakaye cyane" mu kiruhuko ndetse rutahizamu Alexandre Lacazette yabwiye BBC One ati: "Umutoza yasakuje cyane" Ntiyari yishimye kubera ko twari tuzi ko bari bukine [Leeds] gutya kandi ntitwakurikiza ibyo yavuze." Arsenal yakiniraga ku kibuga cyayo yihariye igice cya kabiri inabonamo amahirwe yashoboraga kuvamo ibitego, arimo n'ishoti rya Lacazette ryakubise umutambiko w'izamu. Nyuma y'umukino Arteta yagize ati: "Noneho ubu ndishimye cyane ariko twabonye amakipe abiri atandukanye--imwe mu minota 30, n'indi nyuma yayo." "Nagerageje kubabwira [abakinnyi] icyari kibategereje ariko ndatekereza ko nyuma y'iminota 32 twari tumaze kuburizamo umupira umwe gusa. mu kiruhuko twahinduye imitekerereze yacu, ubushake no kwishyira hamwe noneho turahinduka." "Rimwe na rimwe bagomba kubyibonera ukuntu bikomeye. Narebye imikino myinshi ya Leeds, bahangaye ikipe yose bakinnye buri minsi itatu. Byari byiza ko abakinnyi banjye bababara mu kibuga." Umutoza wa Leeds, iyoboye urutonde rwa shampiyona y'icyiciro cya kabiri, Marcelo Bielsa, arafata uyu mukino nk'amahirwe adafatiranye, cyane cyane kubera imikinire myiza mu gice cya mbere. Ariko rero biramufasha gushyira imbaraga mu kugarura Leeds mu cyiciro cya mbere ikarangiza imyaka 16 yose imaze yarasubiye mu cyiciro cya kabiri. Arsenal yatwaye FA inshuro 13 yagize ijanisha rya 37,2% by'umupira inatera ishoti imwe gusa mu izamu gice cya mbere ndetse yashoboraga kuba yatsinzwe mbere y'ikiruhuko. Umukinnyi warushije abandi-- Alexandre Lacazette (Arsenal) Alexandre Lacazette (lbumoso) yari ayoboye ikipe ya Arsenal nka kapiteni, yakinnye neza cyane mu gice cya kabiri atuma ikipe ye itsinda. Leeds izakoresha iyi mikinire mu kugaruka mu cyiciro cya mbere Leeds ifite intera y'amanota icyenda irusha ikipe ya gatatu, Brentford kandi iri gushaka kwirinda ibyayibayeho mu mwaka ushize aho yari iyoboye urutonde ariko ikananirwa kujya mu cyiciro cya mbere. Leeds yakinnye nk'ikipe yo mu cyiciro cya mbere ifite n'abafana bayo bari bayiherekeje i London bagera ku 8.000 mu guhangara imwe mu makipe ya mbere atandatu akomeye azwi nka "big six". Bamford yateye amashoti atatu mu minota 10 ya mbere y'umukino mbere yo gutera ku mutambiko w'izamu. Hakurikiye iki? Arsenal izasura Crystal Palace muri shampiyona y'icyiciro cya mbere (Premier League) ku wa gatandatu (12:30 ku isaha mpuzamasaha, GMT), mu gihe Leeds yo izakira Sheffield Wednesday mu cyiciro cya kabiri saa 15:00.

Imyiyerekano yo kwiyamiriza ivangura rikorerwa abatari abazungu imaze igihe muri Amerika Emily Gil umwigeme w'imyaka 18 avuga ko yateguye iyi myiyerekano mu ntumbero yo gushigikira imyiyerekano yo kwiyamiriza ivangura rishingiye ku rukoba be no kugaragaza ikibazo c'amazu azimvye. Ariko yagiye gutangara mu nyuma abonye umukuru w'akarere muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika amurungikiye fagitire. Umukuru w'akarere ka Englewood Cliffs yabwiye radio televiziyo CBS ikorana na BBC ko yariko arafuta ibirego uyo mwigeme yagirizwa. Emily Gil avuga ko iyi myiyerekano yateguye muri ako karere ku wa 25 z'ukw'indwi yamaze hafi iminota 90 gusa, kandi ko yari yitabwe n'abantu bake cane, bari hagati ya 30 na 40. Avuga ko atari azi ko yari gufava atangishwa ihadabu gushika aho aboneye arungikiwe urwandiko rumutegeka kuriha. Yabwiye CBS ati: "Jewe naratangaye mbonye urwandiko runtegeka kuriha amande mu gihe nakoze ivyo mpabwa n'amategeko". Umukuru w'akarere ka Englewood Cliffs Mario Kranjac avuga ko ako karere gafise uburenganzira bwo gutoza amahera ku bikorwa vyihariye vyakoreshejwe igipolisi. Ati: "Twama twarihishije .... Ibikorwa vy'ugusiganwa ku makinga, canke vyo kwiruka, eka ibikorwa ivyo ari vyo vyose bituma igipolisi cacu gikoreshwa". Mu nyuma yahavuye avuga ko ariko arafuta iyo hadabu yaciriwe uyo mukobwa, akavuga ko yashaka "kwemeza ko uburenganzira buri muntu ahabwa n'ibwirizwashingiro bwubahirijwe". Avuga ko ata kibazo afitaniye n'iyo myiyerekano kandi ko yariko arakora uko ashoboye kwose kugira ngo atorere umuti ikibazo c'amazu azimvye.

Andres Iniesta wa Barcelona Nta karyo Liverpool ifise ko kugura umunyegoli wa AS Roma na Brezil Alisson w'imyaka 25 mu mpera z'uyu mwaka nk'uko bivugwa n'uwurongoye uwo mugwi James Pallotta. (Sky Sports). Paul Pogba n'umumenyereza wiwe Jose Mourinho Umumenyereza wa Manchester United Jose Mourinho ariteguye kurekura umukiny wo hagati yari yaguzwe imiliyoni 89 z'amapawundi, Paul Pogba w'imyaka 25, hamwe n'umukinyi w'imbere Anthony Martial w'imyaka 22 ngo bave muri uwo mugwi, co kimwe n'umukinyi w'inyuma wa Hollande Daley Blind w'imyaka 28, mu gihe umukinyi w'inyuma w'Ubutaliyano Matteo Darmian vyitezwe ko agurishwa. (Mail) Darmian avuga ko azofata ingingo kuri uko kuva muri uwo mugwi wiwe wa Juventus mw'ihiganwa ryo mu Butaliyanovuba. (Express) Manchester City izoha umumenyereza Pep Guardiola imiliyoni 200 z'amapawundi zo kugura abakinyi inyuma yo gutahukana igikombe c'ihiganwa ryo mu Bwongereza, mu gihe umukinyi wo hatati wa Naples mu Butaliyano Jorginho w'imyaka 26 hamwe n'umukinyi wo hagati wa Shakhtar Donetsk w'imyaka 24 wo muri Brezil, Fred, bariko baripfuzwa n'uwo mugwi. (Mirror) Umumenyereza wa Liverpool Jurgen Klopp Umumenyereza wa Liverpool, Jurgen Klopp vyitezwe ko asubira kurondera umukinyi wo hagati wa Naples, Piotr Zielenski. Uwo mugwi wo mu Butaliyano waraciyeko uwo wa Liverpool mu kugiriranira amasezerano n'uwo mukinyi w'imyaka 23, mu 2016. (Sun) Trent Alexander-Arnold w'imyaka 19 yashize umukono ku masezerano y'umuwanya muremure n'umugwi wiwe wa Liverpool bijanye n'ingene n'umushahara wiwe uzoca wongerekana birenze urugero. Umukinyi wo hagati wa Lazio na Serbia Sergej Milinkovic-Savic, 23 Umugwi wa Manchester United barungitse intumwa kuraba umukinyi wohagati wa Lazio, Sergej Milinkovic-Savic w'imyaka 23, mu gihe Jose Mourinho ashaka kugura abakinyi babiri bo hagati mu mpera z'uyu mwaka. (Mail) Umukinyi w'imbere wa Man United n'Ubwongereza Marcus Rashford w'imyaka 20 ntariko arihutisha gushira umukono ku yandi masezerano n'uwo mugwi inyuma y'aho aboneye ko atakiri mu mugwi w'abakinyi batangura mu kibuga. (Sun) Umumenyereza wa Arsenal, Arsene Wenger aranebagura ingingo y'ihiganwa ryo mu Bwongereza yo gucererwa gushira mu bikorwa ubuhinga bwa VAR mu nkino. (Times) Moussa Dembele Tottenham iriteguye kugurisha umukinyi wabo wo hagati Moussa Dembele w'imyaka 30, kandi baramaze kuronka abakinyi babiri bomusubirira. (Mirror) Umukinyi w'imbere wa Athletico Madrid, Fernando Torres w'imyaka 34 ashobora kutaja gukina mu Bushinwa ahubwo akerekeza muri Amerika muri MLS inyuma yo kuvuga ko azova muri Espagne muri uyu mwaka. (Marca) Umugwi wa Boca Junior urashaka kugura umunyegoli wa Juventus n'Ubutaliyano Gianluigi Buffon w'imyaka 40 Umugwi wa Boca Junior urashaka kugura umunyegoli wa Juventus n'Ubutaliyano Gianluigi Buffon w'imyaka 40, bakaba bashaka kandi ko umukinyi mugenziwe umunye Argentine Carlos Tevez, yobafasha kumuronka. (Radio Continental via Mail) Umukinyi wo hagati Ruben Loftus-Cheek w'imyaka 22 ntarafata ingingo kuri kazoza kiwe mu mugwi wa Chelsea inyuma yo kwerekana umukino mwiza aho yatijijwe mu mugwi wa Crystal Palace. (Independent) Umumenyereza wa Newcastle Rafa Benitez Umukinyi wo hagati yahoze muri Liverpool na Fulham Danny Murphy avuga ko umumenyereza wa Newscastle, Rafa Benitez ashobora kuba umumenyereza mwiza yosubirira Arsene Wenger mu mugwi wa Arsenal. (Taljsport) Umumenyereza wa Southampton, Mark Hughes avuga ko ari ngombwa ko abakinyi biwe bitanga gusumba mu gihe boba badashaka kumanuka mu cicaro ca kabiri. (Guardian) Umugwi wa Wolves ushaka gukoresha imiliyoni 20 z'amapawundi mu kuzana abakinyi Benik Afobe w'imyaka 25 hamwe na Willy Boly w'imaka 27 bo mu migwi wa Bournemouth na porto. Umugwi wa Wolves ushaka gukoresha imiliyoni 20 z'amapawundi mu kuzana abakinyi Benik Afobe w'imyaka 25 hamwe na Willy Boly w'imaka 27 bo mu migwi wa Bournemouth na porto, mu gihe bimirije kuduga bava mu cicaro ca kabiri. (Telegraph) Umukinyi w'imbere wa Fulham, Ryan Sessegnon w'imyaka 17 avuga ko ashaka gukina mw'ihiganwa ryo mu bwongereza. (Evening Standard)

Bwana Munene (hagati, wambaye umupira w'umutuku) ari kumwe na bamwe mu bakodesha inzu ze Leta z'ibihugu nyinshi ziri kugerageza uburyo bwo gufasha abaturage bazo muri ibi bihe bikomeye, gusa hari abantu ku giti cyabo nabo bashyiraho akabo mu gufasha abandi. Bwana Munene, afite abapangayi 15 bakodesha inzu ze, ubu yabasoneye ubukode bw'amezi ane ndetse abadafite ibiribwa muri bo babikeneye cyane arabibaha. Yabwiye BBC ati: "Maranye igihe kinini n'abapangayi banjye, benshi muri bo bakora ubucuruzi buciriritse, imirimo yo gupagasa, n'abarimu mu mashuri abanza, ni abantu binjiza amafaranga macye. "Igihe rero iki cyorezo cyateraga nabonye ko bari kugorwa cyane, nanjye ntekereza icyo nabafasha kuko tumaranye igihe kinini, bamwe ndetse imyaka 10". Muri Kenya hari ba nyir'inzu bamwe bagiye bazikuraho imiryango cyangwa ibisenge kuko abazikodesha bananiwe kubishyura muri ibi bihe bikomeye, kandi batanabashije kwimukira ahandi. Michael Munene avuga ko kera na we agikodesha yajyaga ahura n'ingorane nk'izi zo kubura ubwishyu ba nyir'inzu ntibamworohere, ubu yiyemeje kutagira nka bo. Ati: "...Hari n'igihe bamfungiranaga mu nzu kuko nananiwe kwishyura, rero ndumva neza ibibazo barimo byo kutabasha kunyishyura". "Narabahamagaye dukorana inama, ndababwira nti, 'kuva ubu ndashaka ko mushyira imbaraga mu kubona ifunguro ry'imiryango yanyu n'iby'ibanze mukenera, ayo mwanyishyuraga muyaguremo ibyo mukeneye'". Bwana Munene yasoneye abakodesha inzu ze ubukode bw'ukwezi kwa gatanu, ukwa gatandatu, ukwa karindwi n'ukwa munani y'uyu mwaka. Kugeza ubu muri Kenya abantu 14,168 bamaze kwandura coronavirus, muri bo 250 yarabishe, nkuko imibare ya Kaminuza ya Johns Hopkins ibigaragaza.

Bwana Biden yavuze ko bari babizi ko bishobora gufata igihe kumenya ibyavuye mu matora, ati: "Ndi hano kubabwira ko twizeye ko turi mu nzira igana ku gutsinda aya matora". Yongeyeho ko "birangira ari uko buri jwi rimaze kubarwa". 'Ibintu bishobora guturika' - Minisitiri w'ingabo mu Budage Minisitiri w'ingabo w'Ubudage yatangaje ko Perezida Donald Trump yashyize igihugu cye mu "rugamba rw'ibyemewe n'amategeko" nyuma yo kuvuga ko yatsinze. Madamu Annegret Kramp-Karrenbauer uyu munsi yabwiye ikinyamakuru cyo mu Budage ZDF ati: "Ibi ni igihe ibintu bishobora guturika". Yavuze ko inzobere zaburiye ko hashobora kuba "impagarara ku itegekonshinga" muri Amerika mu gihe Trump yakwanga kwemera ibyavuye mu matora abaye yatsinzwe. Imibanire y'Ubudage na Amerika yagiye izamo imikuku mu gihe cya Trump. Ariko Ubudage, inshuti y'igihe kirekire ya Amerika, bwagiye buvuga ko bwizeye ko iyo mibanire izagenda neza nyuma y'aya matora, k'uwuzatsinda wese. Ibitangazamakuru ahandi biravuga iki kuri aya matora Iyi ni imwe mu mitwe y'inkuru y'ibinyamakuru, n'ibyo abanyamakuru bavuze mu bihugu binyuranye ku munsi w'amatora muri Amerika. "Ubusazi mu matora ya Amerika", niko umunyamakuru wa Televiziyo mu Burusiya yateruye inkuru ye. "Ibintu birakomeye cyane. Biden na Trump barashyiditse, buri wese ari gutegura ijambo ry'intsinzi", Inter TV yo muri Ukraine. "Intsinzi ya Trump muri Florida yahambye ikizere cy'intsinzi y'Abademokarate", umutwe w'inkuru w'ikinyamakuru Folha de Sao Paulo muri Brazil. Kuri Press TV yo muri Iran ho bavuze ko hashobora kuba "intambara muri Amerika", aho umunyamakuru yavuze ko, ku ndorerezi mvamahanga, ayo matora "ateye ubwoba cyane". "Abanyamerika bafite ubwoba batoye bambaye udupfukamunwa, amaduka bayazitiye", umutwe w'inkuru wa Express Tribune cyo muri Pakistan. "Iyi ni nyina w'intambara zose, n'Abanyamerika barabizi", umutwe w'inkuru y'umwanditsi w'igitekerezo bwite muri Le Monde cyo mu Bufaransa. Trump bamupfubirije ibirori Umunyamakuru wa BBC Tara McKelvey i Washington avuga ko ibirori byari byatangiye muri White House aho Trump yari yatumiye abantu be n'inzoga zo kwishimira intsinzi zateguwe. Mu cyumba kimwe, Perezida Trump yari kumwe na bamwe, barimo bareba ibiva mu matora bibaza ikigiye kuba, ariko biteguye kwishima. Mu cyindi cyumba cy'iyo nyubako abandi batumirwa benshi nabo biteguye ariko bo batangiye ibirori. Ubwo Trump yababwiraga ko yatsinze Biden bishimye, nubwo bwose bari batishimye bisesuye, kuko bazi ko ibyavuye mu matora bya burundu bitaramenyekana. Trump yavuze ko yatsinze, ariko ko yanibwe Mu ijambo yavugiye muri White House, Perezida Donald Trump yavuze ko we azi ko "mu by'ukuri yamaze gutsinda aya matora" ndetse ko "biteguye kwishima mu buryo bukomeye". Ku rundi ruhande ariko Trump yavuze ko habaye "kwiba amajwi guteye isoni muri iki gihugu". Avuga ko ibi azabiregera mu Rukiko rw'Ikirenga. BwanaTrump ariko nta gihamya yagaragaje yerekana ibi avuga ko yibwe amajwi kandi yatsinze amatora. Trump kandi yanditse kuri Twitter ko ahagaze neza, ati: "ariko bari kugerageza kwiba amatora, ntituzabibemerera". Ubutumwa bwa Perezida Trump ariko bwahise bushyirwaho ikimenyetso kiburira n'urubuga rwa Twitter ko "bushobora kuba buyobobya ku matora". Leta ebyiri zemeje gukoresha urumogi Leta zimaze kuba 13 zemeye gukoresha urumogi muri US Abaturage muri leta za New Jersey na Arizona batoye bashyigikira ikoreshwa ry'urumogi mu buryo bwo kwishimisha ku barengeje imyaka 21, nk'uko ibinyamakuru byaho bibivuga. Arizona na New Jersey zabaye leta za 12 na 13 muri 50 zigize Amerika zemeje ikoreshwa ry'urumogi muri ubu buryo. Muri New Jersey iri tegeko baritoye ku kigero cya 67%. Muri aya matora akomatanyije - aya perezida, amatora ku mategeko atandukanye muri za leta, ay'abadepite n'abasenateri - leta za Montana na South Dakota nazo ziratora ku ikoreshwa ry'urumogi. Gusa, ikoreshwa ry'urumogi mu kwishimisha rirakomeza kuba ritemewe n'amategeko, ku rwego rwa leta zose zunze ubumwe za Amerika. Si Biden na Trump gusa Aba ni bo bari buvemo umwe uri butorerwe gutegeka Amerika kuko ari bo bari imbere cyane mu matora, ariko hari n'abandi nubwo bari inyuma cyane mu majwi. Madamu Jo Jorgensen, umwalimu muri Kaminuza ya Clemson University ahagarariye ishyaka 'Libertarian Party', naho Bwana Howie Hawkins ahagarariye ishyaka 'Green Party'. Madamu Jo uri mu bakandida Aba bombi ariko kugeza ubu bari inyuma cyane, kugeza ubu nta n'uragira ijwi rimwe (electoral vote) muri 270 aba akenewe ngo umuntu atsindire kuba perezida wa Amerika. Gusa nko mu majwi asanzwe ya rubanda, Madamu Jo kugeza ubu amaze gutorwa n'abarenga miliyoni 1.3. Perezida mushya wa Amerika uza gutorwa biteganyijwe ko azarahira tariki 20 z'ukwezi kwa mbere 2021. Biden aramutse atsinze yaba ari we wa mbere mu myaka 28 ishize utsinze perezida uri ku butegetsi, kuva mu 1992 ubwo Bill Clinton yatsindaga George H. W. Bush. Philadelphia yafashe akaruhuko ko kubara amajwi y'iposita Mu gihe henshi ku isi, no muri Amerika by'umwihariko, bategereje ibiva muri aya matora y'umukuru w'igihugu gikomeye kurusha ibindi ku isi, birumvikana nk'ibitangaje ko hari abari kubara amajwi bafashe akaruhuko. Abashinzwe amatora muri Philadelphia bavuze ko bafashe akaruhuko mu kubara amajwi yoherejwe ku iposita muri iri joro (muri Amerika), bakaza gutangaza amakuru mashya saa tatu za mu gitondo zaho (biraba ari saa kumi uyu munsi ku isaha yo mu Rwanda). Bari bamaze kubara amajwi 76,000 mu majwi agera ku 350,000 yoherejwe muri ubwo buryo. Ibi bifite icyo bivuze kuko abatora Biden benshi bakoresheje iposita kurusha abatoye Trump. Philadelphia iri muri leta ya Pennsylvania, imwe muri za leta z'ingenzi cyane kugira ngo umukandida atsinde. Umudepite wa mbere wavutse mu myaka ya 1990 Madison Cawthorn w'imyaka 25, azwi cyane nk'umuntu w'intyoza mu kuvuga, biteganyijwe ko atorerwa guhagararira leta ya North Carolina mu nteko, nk'uko bivugwa n'ibiro ntaramakuru Associated Press. Madison wo mu ba Repubulikani azajya gufata umwanya wa Mark Meadows wagiye kuba umwe muri ba somambike ba Trump. 'Africa' - 'umwobo w'umwanda' ubu ni 'icyubahiro gikomeye' Perezida Trump ntavugwaho rumwe muri Africa, hari Abanyafurika berekana ko bamushyigikiye nubwo badatora, hari n'abifuza ko yatsindwa aya matora. Mu 2018 Trump yatunguye benshi ubwo yumvikanye yita ibihugu bya Africa 'umwobo w'umwanda'. Mu ijoro ryacyeye, Trump yashyize kuri Twitter amashusho y'abantu bari mu myigaragambyo yo kumushyigikira muri Nigeria, yandikaho ko ari "icyubahiro gikomeye" kuri we. Bamwe bahise bamubaza bati: "Wa 'mwobo w'umwanda' aka kanya uwuhinduye 'icyubahiro cyawe'?" Itiyo y'amazi yacyerereje kubara amajwi Ibyavuye mu matora muri leta ya Georgia - harimo n'ibyo mu murwa mukuru wayo Atlanta - biratinda kuboneka nyuma y'uko umuyoboro w'amazi uri mu cyumba cyabitswemo amajwi ucitse nkuko bivugwa n'ikinyamakuru cy'i Atlanta, Journal-Constitution. Abategetsi bavuze ko amajwi yari ari muri icyo cyumba atangiritse ariko ko ibi byatumye ibikorwa byo kubara amajwi bikerererwaho amasaha ane. 'Electoral college' ni iki? Perezida wa Amerika ntabwo atsinda kuko rubanda bamuhundagajeho amajwi ari benshi. Ahubwo, abakandida bahatanira kubona amajwi menshi y'ikitwa 'electoral college'. Ayo ni amajwi abarirwa buri leta mu zigize USA hashingiwe ku mubare w'abayihagarariye mu nteko, nawo ushingira ahanini ku mubare w'abayituye. Leta zimwe zigira amajwi menshi ya 'electoral college' (nka California igira 55), izindi zikagira macye (nka Alaska igira atatu). Kugira ngo umukandida atsinde bimusaba nibura kugira amajwi 270 ya 'electoral college' kuko yose hamwe ari 538. Mu 2016, Trump yagize bene aya majwi 304 naho mukeba we Hillary Clinton abona 227 - nyamara Madamu Hillary yari yarushije Trump amajwi ya rubanda hafi miliyoni eshatu. Uko bihagaze ubu... birakomeza guhinduka...

Perezida wa Ferwafa, Vincent Nzamwita (iburyo) ashimangira ko u Rwanda rufite ubushobozi bwo kwakira igikombe cy'isi cyo mu mwaka wa 2019 cy'abatarengeje imyaka 17 Perezida wa Ferwafa, Vincent Nzamwita, ashimangira ko u Rwanda rufite ubushobozi bwo kwakira irushanwa nk'iryo. Yabwiye BBC ati: "Twamaze kwandikira Fifa tuyisaba kwakira iryo rushanwa kandi baratwanditse banatwoherereza inyandiko z'ubusabe". Yongeyeho ati: "Twihaye itariki ya 25 y'uku kwezi kwa munani ngo tube twamaze koherereza Fifa ibisabwa hanyuma dutangire kwitegura gukora ubusabe". Nzamwita yavuze ko kwakira irushanwa nk'igikombe cy'isi bitatuma gusa u Rwanda rumenyekana, ahubwo byanatuma n'akarere ruherereyemo ndetse n'umugabane w'Afurika nabyo bimenyekana. Mu mwaka ushize, u Rwanda rwakiriye imikino y'irushanwa rya CHAN, rihuza amakipe agizwe n'abakinnyi bakina muri shampiyona zo ku mugabane w'Afurika. Icyo gihe abantu barenga ibihumbi 200 baturutse hirya no hino muri Afurika, berekeje mu Rwanda gushyigikira amakipe yabo. Igikombe cy'isi cy'abatarengeje imyaka 17 cy'uyu mwaka kizatangira mu Buhinde ku itariki ya 6 y'ukwezi kwa cumi. Kizitabirwa n'ibihugu 24. Afurika izaba ihagarariwe n'ibihugu bya Ghana, Guinea, Mali na Niger.

Mu mwaka ushize Mohamed Salah yatsinze ibitego 32 muri shampiyona y'umupira w'amaguru mu Bwongereza izwi nka Premier League Salah, Umunyamisiri y'imyaka 26 y'amavuko, yageze mu ikipe ya Liverpool ku mpeshyi ishize avuye mu ikipe ya AS Roma yo mu Butaliyani. Icyo gihe yaguzwe miliyoni 34 z'amapawundi. Amaze gutsindira Liverpool ibitego 44 mu mikino 52 amaze kuyikinira. Salah ku ntebe y'abasubirizi mu rukino na Urugway Mohamed Salah, umukinyi wa mbere mwiza muri Afrika Mohamed Salah, umukinyi wa BBC w'umupira w'amaguru wa Afurika 2017. Muri kontaro ye nshya, izarangira mu mwaka wa 2023, nta ngingo irimo ivuga ku byo yasabwa mu gihe yaba ashatse kuyivamo. Umutoza Jurgen Klopp wa Liverpool yagize ati: "Ibi biragaragaza neza cyane ibintu bibiri - ukuntu yemera Liverpool n'ukuntu Liverpool imwemera". Salah ni we watsinze ibitego byinshi mu mwaka wa shampiyona ushize mu Bwongereza. Yatsinze ibitego 32 - byinshi bimaze gutsindwa n'umukinnyi umwe mu mikino 38, atsindira atyo urukweto rwa zahabu. Uko yitwaye kwanatumye anatsindira ibindi bihembo bibiri mu mwaka ushize. Igitangwa n'ishyirahamwe ry'abakinnyi bakina umupira w'amaguru by'umwuga ndetse n'igitangwa n'ishyirahamwe ry'abanyamakuru bandika ku nkuru z'umupira w'amaguru.

Bamwe mu bahinga bavuga ko Galaxy Note 7 ari telefone ya mbere nziza Android ikoze Iyo ngingo ifashwe inyuma y'imisi mike inyuma y'aho kompanyi ya Samsung yo muri Korea y'epfo, imenyeshereje ko ihagaritse gukora no kugurisha izo telefone kubera ibikunze gushika ko zisha. Ikigo ca reta kijejwe ibikoresho vyinjira mu Rwanda kivuga ko iyo ngingo yo kubuza kwinjiza izo telefone, yafashwe ku mpamvu z'umutekano. "Kubera umutekano, abaguze izo telefone ku gatwe kabo mu bindi bihugu basabwa kuzizimya, bazisubize aho baziguriye," izo ni zo nkuru zitangwa n'icegera c'umukuru w'ico kigo Maj Patrick Nyirishema. Samsung yahanuye abaguze izo telefone kuzizimya no kudasubira kuzikoresha.

Shakira na Jennifer Lopez nibo baririmvyi bari bitezwe mu mwanya w'akaruhuko ka Super Bowl. Mu rukino rwari rurindiriwe cane rwa Super Bowl muri Amerika ejo ku wa Mungu, abaririmvyi rurangiranwa babiri Shakira hamwe na Jennifer Lopez bari barindiriwe n'abantu isinzi bitezwe muri ico gihe. Bwari bwo bwa mbere muri kahise k'urukino Super Bowl rurorerwa n'abantu benshi gusumba izinki nkino muri Amerika abaririmvyi babiri bompi bakomoka muri Amerika y'Epfo baririmba mu gihe c'akaruhuko. Iryo higanwa ryabereye ku kibuga ca Hard Rock mu gisagara ca Miami c'intara ya Floride rikaba ryariko rihuza imirwi ya Kansas City Chiefs na San Francisco 49ers. Ishirahamwe ry'umupira w'amaguru wa Amerika (NFL) rimenyesha ko urwo rukino rufise abafana bashika mu miliyoni 30.2 bakomoka muri Amerika y'Epfo canke bavuga ururimi rw'iki Espanyole, bakaba barengako imiliyoni zibiri ku bari bazwi mu 2017. Imbere y'uko batangura ico giteramo, Jennifer Lopez yabwiye Shakira ati: "Reka twereke isi ico aba bakowa babiri bakomoka muri Americas y'epfo bashoboye". Kuva bimenyekanye ko ivyo bihangange bizoririmba mu rukino rwa nyuma rw'iryo higanwa rigira 54 ry'umupira w'amaguru wa Amerika, rwabonetse ko ari rwo rukino rwa nyuma rukomeye ku ba nya Amerika y'Epfo. Wari umunezero urenze urugero inyuma y'aho ivyo bihangange mu muziki berekaniye ubuhinga bwabo kuri ico kibuga i Miami, aho baririmvye nyinshi mu ndirimbo zakunzwe cane. Mu kiganiro n'abamenyeshamakuru mu ndwi iheze, Shakira yari yavuze ko ico giteramo cari nk'umunsi mukuru uzoba ugizwe n'ukwerekana imico n'imigenzo bitandukanye". Cabaye igiteramo herekaniwemwo imidiho itandukanye kuva kuri za Salsa, tukaja kuri za reggae, za hip-hop gushika mbere no ku midiho ifise inkomoko ya Afrika. Shakira niwe yatanguye kuririmba ku kibuga ca Hard Rock i Miami Harageze igihe mbere baririmbira hamwe zimwe mu ndirimbo zabo zabiciye bigacika, harimwo na ya ndirimbo Waka Waka ya Shakira yafatwa nk'indirimbo ndanga mahiganwa y'igikombe c'isi yose yo mu 2010. Muri ico giteramo baboneyeko no kwibuka umukinyi w'umupira w'amaboko Kobe Bryant yapfuye mu ndwi iheze mw'isanganya rya kajugujugu ari kumwe n'umukobwa wiwe n'abandi bantu batanu. Mu nyuma Jennifer López arakurikira Imbere y'uko kiba, Lopez yamenyesheje ko yari yamye yipfuza kwibuka uyo munonotsi kuva umukunzi wiwe Alex Rodriguez amumenyesaheje ivyari bihejeje gushika. "Nari mu myimenyerezo nsubiramwo indirimbo igihe Alez aje kundaba akorora amosozi, ambwira ati: 'Ntushobora kwibaza ibintu bihejeje gushika'. Ntiyavyumva". Ati: "Ndibaza ko ivyashitse bikorako benshi kuko bitwibutsa ingene ubuzima ari amazi aseseka ntibayore". Ivyo bihangange bavuze ko ico giteramo cerekana "ubumwe n'urukundo hagati y'abantu b'imico itandukanye" Hasigaye amasaha makeya ngo ihiganwa ritangure, abo baririmvyo Shakira na J. Lo babanje guhanahana ubushimwe batsindiye. Hari haciye imyaka itari mike iyo mikono yakira abaririmvyi rurangiranwa nka ba Michael Jackson , Justin Timberlake canke Lady Gaga imbere y'uko uno mwaka iryo higanwa riterwa iteka n'abo baririmvyi bakomoka muri Colombia na Porto Rico. Umuririmvyi akomoka muri Amerika y'Epfo yaheruka guterwa iryo teka ni Gloria Estefan, yatanguye mu 1992 asubira mu 1999.

Angelina Jolie n'umukinyi w'isinema avugwa ko ahembwa amahera menshi cane muri Amerika Iryo jambo arishikiriza ikoraniro ryatunganijwe n'igisirikare c'Ubwongereza mu kurondera ingene hohagarikwa amabi ashingiye ku gitsina igihe c'ingwano. Angelina Jolie yahukanye n'abakinyi b'isinema Jonny Lee Miller na Billy Bob Thornton, muri kino gihe akaba aheruka kuvana n'umugabo wiwe wa gatatu, umukinyi w'isinema Brad Pitt, mu kwezi kw'icenda 2016.

Mu rukiko i Nyanza, Phocas Ndayizera (ubanza imbere iburyo) areganwa n'abandi 12 gutegura iterabwoba Ndayizera yabwiye urukiko ko yemeye gushyira umukono ku nyandikomvugo zimushinja uruhare mu byaha by'iterabwoba kubera 'iyicarubozo' yakorewe. Ashinjwa kuba ku isonga y'itsinda ry'abantu 12 nabo baregwa ibyaha nk'ibye. Yavuze ko yababoneye bwa mbere mu rukiko. Ubushinjacyaha burega Ndayizera na bagenzi be 'umugambi wo gusenya inyubako za Leta' mu rwego rwo kwerekana ko igihugu kitarimo umutekano. Ubushinjacyaha bwahawe ijambo mbere bwareze Phocas Ndayizera wigeze kuba umunyamakuru wigenga (stringer), n'abo bareganwa 12 kuba mu mugambi w'iterabwoba rigamije guhungabanya umutekano w'igihugu. Buvuga ko Phocas yari akuriye itsinda ryo mu Rwanda ryarahabwaga amabwiriza n'uwitwa Cassien Ntamuhanga uburanishwa nk'udahari kubera ko atari mu Rwanda. Nyanza ku rukiko bamwe mu miryango y'abaregwa bari baje kumva iburanisha ryahise risubikwa rigitangira mu rubanza rwa mbere Ubushinjacyaha bwavuze ko Bwana Ndayizera yafatanywe ibiturika byitwa 'Dynamites' byagombaga kwifashishwa mu gusenya inyubako za Leta nk'ibiraro, inkingi z'amashanyarazi ndetse n'ibigega by'ububiko bw'ibikomoka kuri peteroli. Ubushinjacyaha kandi bwongeyeho ko ngo ibi biturika byari byoherejwe na Ntamuhanga. Ndayizera kandi aregwa gushakisha itsinda ry'abagombaga kumufasha barimo uwitwa Eliakim Karangwa, impuguke mu by'ikoranabuhanga wagombaga guteranya ibi biturika ngo bigere ku mugambi wabyo. Urukiko rwabajije ubushinjacyaha uko bwemeza ko ibyafashwe byagombaga guturitsa inyubako za Leta kandi hatarakozwe igenzura ry'impuguke muri uru rwego. Byavuzwe ko ibyafashwe byashyikirijwe Ministeri y'ingabo ngo ibigenzure, hakaba hashize umwaka urenga icyegeranyo kitaratangazwa. 'Kwemera kubera iyicarubozo' Mu kwiregura, Ndayizera yahakanye inyandiko zose zakozwe mu gihe cy'ubugenzacyaha. Anavuga ko yemeye kuzishyiraho umukono kubera ibikorwa by'iyicarubozo yagirirwaga. Yavuze ko azi Ntamuhanga bakiri bato ndetse n'igihe yakoraga umwuga w'itangazamakuru. Cyakora ahakana imikoranire iyo ari yo yose igamije gukora icyaha. Uretse Karangwa Eliakim, yavuze ko bari batangiranye imishinga y'ishoramari rishingiye ku ikoranabuhanga, Ndayizera yavuze ko abandi bagize itsinda ry'abaregwa yababoneye bwa mbere mu rukiko. Bwarinze bugoroba nta wundi ubonye umwanya wo kwiregura, urubanza rukaba rugomba gukomeza ku itariki ya 5 z'ukwezi gutaha kwa kabiri.

Uburyo bushasha bwo kuriha taxi moto mu Rwanda bukoresha telefone ngendanwa ukarihisha ubuhinga bwa mobile money Ikigo YegoMoto cazanye ubwo buhinga mu Rwanda kivuga ko buzorohereza abatwara izo moto hamwe n'ingenzi zizikorako. Igiciro uko gihagaze, ku birometero vya mbere bibiri umukiriya ariha amafaranga 300 y'u Rwanda, nayo ibirimetero bikurikira bikarihwa 110 ku kirometero. Umuyobozi wa YegoMoto, Karanvir Singh, avuga ko ubwo buryo buzokworosha vyinshi cane cane ku bijanye no kuriha. Bwana Singh agira ati: "Ntukenera guciririkana n'uwutwara moto, uriha ayo icuma kikubwiye gifatiye ku birometero wagenze. "Ntibizoba ngombwa kwitwaza amakashi kuko umuntu azoja ariha akoresheje uburwo bwa telefone ngendanwa buzwi nka mobile money. "Umwanya wahora utakazwa, ungana n'iminota nka cumi, umukiriya arindiriye ko bamusubiza ubu ntuzosubira gutakazwa." Bwana Singh avuga kandi ko umutekano w'abakiriya uzokwiyongera kuko ibiranga buri munyonzi wa taxi moto bizoba bizwi, anyarutse cane canke ntafate neza umukiriya bizomenyekana. Karanvir Singh, umuyobozi wa YegoMoto, avuga ko ubu buryo bushasha buzokwongera umutekano w'ingenzi Ariko hari utunenge Abatwara taxi moto bakoresha uburyo bwa YegoMoto bavuga ko abakiriya batarabumenyera kandi basa n'ababwidogera. Umwe mu bavuganye na BBC yavuze ko ashobra kumara indwi yose akora ariko umuntu umwe gusa akaba ari we yemera gukoresha ubwo buryo. Abikora kuri taxi moto mu kwiyunguruza nabo bavuga ko ata karusho kanini babone, mbere bamwe bakavuga ko buzimvye. Umwe mubo BBC yaganiriye nabo yagize ati: "Ku rugendo rwa hafi ubu buryo ni bwiza. Ariko ugiye kure usanga igiciro gikuba kabiri ayo wahora uriha. "Nk'ubu mvuye ngaha (ntiyavuze aho ariho) ngiye mu muji, nashobora kwumvikana n'umumotari nkamuha 800 canke 1000. Ariko ukoresheje YegoMoto uca uriha 1400 canke 1500". Mu mezi icenda ari imbere abanyonzi bose ba taxi moto bagomba kuba binjiye mu buryo bushasha bwa YegoMoto Moto zose zigomba kubukoresha Ikigo YegoMoto kivuga ko kimaze kwakira abanyonzi ba taxi moto 700, nyuma y'ibikorwa vyo kugerageza ubu buryo bushasha. Ariko ikigo kigenzura ibikorwa vy'inyungu rusangi ku gihuru, RURA, kivuga ko mu kiringo kitarenze amezi icenda buri muyonzi wa taxi moto agomba kuba yarinjiye muri ubu buryo bushasha. YegoMoto niyo yahawe iri soko ku kiringo c'imyaka itanu.

Igihugu ca Centrafrique kimaze igihe kigerageza kuva mu ngwano Uwo murwi uharanira agateka ka kiremwa muntu uhangayikishijwe nuko ubwo bwicanyi bwakozwe hasanzwe hari abasirikare ba Minusca, umurwi wa Onu ufasha kugarukana amahoro muri Repuburika ya Centrafrique. Ku bwa HRW, ubwo bwicanyi bwabaye itariki 12 Ukwezi kwa 12 i Bakala, igisagara kiri mu bumanuko bw'igihugu. Abagwanyi b'umurwi "Union pour la Paix en Centrafrique" (UPC) bishe abantu 25 bababwiye ngo baze kw'ishule mu nama, HRW niko yavuze. Kare kuri uwo munsi nyene, bishe abantu indwi bari bavuye kwimba inzahabu, niko yabandanije ivuga. Igihugu ca Repuburika Centrafriquaine kimaze igihe kigerageza kuva mu bwicanyi bwatanguranye n'ingwano ivuye ku hirika ry'ubutegetsi mu 2013

Koffi Olomide azwi cyane no mu kwambara imyenda ihenze cyane no gukunda ubuzima bw'iraha Ibi bitandukanye n'amakuru yo mu cyumweru gishize yavugaga ko umuririmbyi Olomide yahita atabwa muri yombi akigera muri Zambia. Ibi bije kandi bikurikira inkuru yari yasohotse mu kinyamakuru Times of Zambia cya Leta ya Zambia, irega ko Bwana Olomide yakubise umunyamakuru ufotora ubwo aheruka muri Zambia. Anaregwa guhohotera bamwe mu babyinnyi be ashaka kubakoresha imibonano mpuzabitsina ku gahato no kubakoresha mu gihugu cy'Ubufaransa kandi nta byangombwa bibemerera kuhakorera bafite. Iyo nkuru yatumye Bwana Olomide w'imyaka 62 y'amavuko ashaka abunganizi mu mategeko bo kumuvugira mu butegetsi bwa Zambia kugira ngo yisobanure. None ubu umuvugizi wa polisi ya Zambia, Esther Katongo, aravuga ko Bwana Olomide yemerewe kwinjira muri Zambia nta kibazo. Yavuze ko nta mpapuro za polisi mpuzamahanga Interpol zihari zisaba kumuta muri yombi, kandi ko nta na dosiye yindi y'ibyaha afite muri Zambia. Madamu Katongo yongeyeho ati: "Ikirego cyo gukubita cyatanzwe kuri polisi n'umunyamakuru cyarahagaritswe kubera kubura ibimenyetso." Bwana Olomide uzwiho kwambara imyenda ihenze cyane no kubaho mu buzima bw'iraha, si ubwa mbere atavugwaho rumwe. Mu mwaka wa 2016, videwo yamugaragaje atera imigeri umugore wo mu babyinnyi be, ubwo yageraga muri Kenya. Ako kanya yahise yirukanwa muri Kenya. Mu mwaka wa 2012, nabwo yahamijwe n'urukiko muri Kongo icyaha cyo gukubita umwe mu bamufasha gutunganya umuziki we. Icyo gihe urukiko rwamuhanishije igihano gisubitse cyo gufungwa amezi atatu. Urukiko rwabwiwe ko ubushyamirane bwe n'uyu Diego Lubaki wamufashaga mu gutunganya umuziki, bwatewe no kwishyuza umwenda Bwana Olomide yari amubereyemo ungana n'ibihumbi 3 na 700 by'amadolari y'Amerika. Mu mwaka wa 2008, Bwana Olomide yashinjwe gukubita imigeri umunyamakuru ufata videwo wa televiziyo yigenga RTGA yo muri Kongo, hanyuma akanamena kamera ye mu gitaramo cyaberaga mu murwa mukuru Kinshasa. Bivugwa ko bapfaga uburenganzira bwo gufata amashusho. Icyo gihe, byasabye ko umukuru w'inteko inshingamategeko ya Kongo yinjira muri ayo makimbirane, yunga Bwana Olomide na nyiri televiziyo yari yakubitiwe umunyamakuru.

Abakinnyi ba Rayon Sport bishimira intsinzi ku kivuga cya Kirehe FC Rayon yagitwaye mukeba wayo APR FC iyirushije amanota arindwi kuri uyu mukino itsinze nubwo APR yo isigaje imikino ibiri ya shampiyona. Ku kibuga cya Kirehe FC iburasirazuba, ibitego bine bya Rayon byatsinzwe n'abakinnyi Michel Sarpong ukomoka muri Ghana na Jules Ulimwengu w'i Burundi bombi batsinze bibiri bibiri. Rayon - igira abafana benshi mu Rwanda - iki ni igikombe cya cyenda cya shampiyona yegukanye kuva yashingwa mu myaka y'i 1968. Kuva mu 1994 ikipe y'ingabo ya APR FC niyo yegukanye ibikombe byinshi, 17, ari nayo yaherukaga icy'umwaka ushize. Naho kuva icyo gihe Rayon yatwaye birindwi.

Ministiri Longondo yatangaje ko uyu muntu w'umugabo, yageze mu gihugu agaragara nk'udafite ikibazo cy'ubuzima Radio Okapi y'umuryango w'abibumbye muri Congo isubiramo amagambo ya minisitiri w'ubuzima Eteni Longondo avuga ko uwo ari Umubiligi ubu wahise ashyirwa mu kato. Ati: "Ndashaka kubwira abaturage ba Congo ko muri iki gitondo (ku wa kabiri) twabonye umurwayi wa mbere ufite coronavirus. Ni Umubiligi umaze iminsi aje ino twarimo dukurikirana. Ibizamini bya laboratoire byemeje ko afite iyi ndwara". Ministiri Longondo yatangaje ko uyu muntu w'umugabo, yageze mu gihugu agaragara nk'udafite ikibazo cy'ubuzima ariko bakamusuzuma. Yatangaje ko hafashwe ingamba kugira ngo abantu bose babonanye na we babashake basuzumwe kandi bashyirwe mu kato mu kurinda ko iyi ndwara ikwirakwira. Umunyamakuru wa BBC i Kinshasa muri Congo avuga ko uyu murwayi yageze ku kibuga cy'indege cya Kinshasa mu minsi ibiri ishize, agashyirwa mu kato kugira ngo asuzumwe. Avuga ko uyu murwayi ubu ari kuvurirwa mu kigo cyahoze gikurikirana abarwayi ba Ebola cyahinduwe icyo gukurikirana abakekwaho coronavirus kiri mu burasirazuba bw'umujyi wa Kinshasa. DR Congo ifite ibibuga by'indege bine bikoreshwa cyane, kuri byo hongerewe uburyo bwo gusuzuma umuriro abinjira, uburyo bwanakoreshwaga mu gihe gishize havugwa Ebola. DR Congo ibaye igihugu cya 11 kibonetsemo coronavirus, yabonetse henshi mu bantu bavuye mu bihugu by'Uburayi na Aziya. Bwana Longondo yasabye Abanyekongo kudakangarana, ahubwo "bafata ingamba z'isuku, kutegera umuntu ukorora, gukaraba intoki kenshi no kwivuza igihe bumvise ibimenyetso". Abantu barenga 100 ubu bamaze kwandura coronavirus muri Africa:

Uyu munsi Dogiteri Leonard Nduwayo arasubiza ibyabajijwe na Daniel Uwimana. Yabajije niba coronavirus ishobora kwandurira mu muyaga duhumeka, nukuvuga umuntu uyirwaye ata kintu yakozeho? Iki kiganiro muzajya mucyumva muri wambere n'uwagatatu.

Prezida Magufuli yategetse ko hubakwa uruhome rukingira amabuye y'agaciro ya Tanzanite Urwo ruzitiro ruzokingira uduce A,B,C na D tw'ibirometero 81, 99 mu karere ka Mererani bacukuriramwo ayo mabuye. Dogiteri Magufuli yategetse ivyo ku munsi wa gatatu, ari mu birori vyo gutanguza ibarabara rya kaburimbo ry'ibirometero 26, riva ku kibuga c'indege "Kilimanjaro International Airport"(KIA) gushika Mirerani. Yavuze ko iyo ngingo ifise intego yo kugenzura no kurereka abiba amabuye y'agaciro ya Tanzanite. "Nipfuza kurwo ruhome rwubakwa ubu nyene kugira ngo dukingire ayo mabuye ariyo yonyene adutungishije. Ruzogira irembo rimwe hamwe n'ibikoresho bifasha kurereka, bigashobora kubona aboba bariko bariba," niko yavuze. Prezida Magufuli avuga ko bizofasha kuzamura agaciro k'iryo buye ku soko mpuzamakungu. "Narababajwe n'ivyo umugwi urimwo umukuru w'inama nshingamateka Job Ndugai wakoze itohoza washitseko. Barerekana ingene ubwo butunzi bufasha bake. Sinipfuza ko vyosubira gushika," niko yabandanije avuga.

Mu kwezi kwa gatandatu mu 2017 ubwo Perezida Trump yatangazaga ko akuye Amerika mu masezerano ya Paris Mu kwezi kwa gatandatu mu 2017 ni bwo Perezida Donald Trump yatangaje ko akuye Amerika muri aya masezerano. Ariko uko amategeko y'umuryango w'abibumbye (ONU/UN) ateye, bivuze ko icyemezo cye cyagiye mu bikorwa uyu munsi, hashize umunsi umwe amatora y'Amerika abaye. Amerika ishobora gusubira muri aya masezerano mu gihe kiri imbere, perezida wayo aramutse abishatse. Aya masezerano ya Paris yashyizweho mu 2015 mu kongerera imbaraga ibikorwa bya za leta kubera inkeke zitewe n'imihindagurikire y'ikirere. Afite intego yo guhamisha igipimo cy'ubwiyongereye bw'ubushyuhe bwo ku isi muri iki kinyejana bukaba munsi ya dogere 2C hejuru y'ibipimo byariho mbere y'inganda. Ndetse no gushyigikira ibikorwa byo gutuma kwiyongera k'ubushyuhe bizageraho ntiburenge na dogere 1,5C. Kwikura muri aya masezerano kw'Amerika bivuze iki nyirizina? Amerika ubu yihariye 15% by'imyuka ihumanya ikirere ku isi, kandi ni igihugu cya mbere mu bukungu ku isi. Rero, iyo igihugu nk'iki kibaye ari cyo cyonyine cyikuye mu masezerano nk'aya yo gushaka gucyemura ikibazo cyugarije isi cy'imihindagurikire y'ikirere, bitera kwibaza niba hari uwo kwizera. John Kerry wari umunyamabanga wa leta y'Amerika ubwo yashyiraga umukono ku masezerano ya Paris, akikiye umwuzukuru we w'umukobwa, muri ONU Mu myaka itatu ishize, intumwa z'Amerika zagiye zitabira ibiganiro bya ONU ku mihindagurikire y'ikirere, mu gihe ubutegetsi bw'Amerika bwagiye bukoresha ako kanya mu kwamamaza ikoresha ry'ingufu kamere (fossil fuels). Andrew Light, wahoze ari umutegetsi mukuru ku butegetsi bwa Perezida Barack Obama mu bijyanye n'imihindagurikire y'ikirere, yagize ati: "Birumvikana ko kutabamo [muri ayo masezerano] bihesha isura mbi Amerika". "Ubu bubaye ubwa kabiri Leta Zunze Ubumwe [z'Amerika] zibaye iza mbere mu gushyira imbaraga mu masezerano mashya ku mihindagurikire y'ikirere - harimo na Kyoto [mu Buyapani] tutigeze na rimwe twemeza, naho ku masezerano ya Paris, twayavuyemo". "Rero, ndatekereza ko byumvikana ko hari ikibazo". Birimo kubonwa gute? Nubwo hari hashize igihe byitezwe, haracyari Abanyamerika benshi bumva bahemukiwe n'igihugu cyabo kuba kivuye muri aya masezerano. Abo Banyamerika bamwe bemeza ko imihindagurikire y'ikirere ari ikibazo gikomereye isi, ko rero Amerika yakabaye iyoboye urugamba rwo guhangana nacyo. Helen Mountford, wo mu kigo World Resources Institute, yagize ati: "Icyemezo cyo kuva mu masezerano ya Paris nta shingiro cyari gifite ubwo cyatangazwaga ndetse n'uyu munsi nta shingiro gifite". "Mbivuze mu buryo bworoshye kumva, Amerika yagakwiye kugumana n'ibindi bihugu 189 byashyize umukono ku masezerano, atari ukuyavamo yo yonyine".

Umumenyereza wa Liverpool Jugen Klopp ntazohindura umukenyuro wiwe wa 4-3-3 mu rukino rwa kuwa gatandatu, kandi kubera imvune nta buryo bwinshi afise bwo guhindagura abakinyi. Bihushanye na Zinedine Zidane wa Real Madrid, kuko we afise ikibazo gikomeye co kumenya abakinyi azohitamwo i Kiev canke umukenyuro azokoresha, ariko azobikora yisunze ingene Liverpool yakenyuye. Zidane yarahuye n'ibihe aho ikipe yiwe yagize ingorane mu mahiganwa aheze ariko, cane cane i Buraya, yaravyifashemwo neza. Yashikanye Real Madrid mu rukino rwanyuma bitavuye ku kwibanda ku buryo bumwe bwo gukina, ahubwo bivuye ku kuraba, urukino ku rundi, ukuntu uwo baza guhura yakenyuye, kandi igihe cose akaronka uburyo bwo kubanesha. Akoze ivyo, agahindura umukenyuro wa Real bivanye n'uwo baza gukina uwo ari we, yarerekanye ko atari umumenyereza apfa kurungika abakinyi biwe mu kibuga akababwira ngo bakore ivyo bashoboye, naho bafise ubuhinga bukomeye umwe wese ku giti ciwe. Ikipe ya Liverpool yatanguye urukino rwo kwishura rw'ica kabiri c'ihiganwa na Roma niyo vyitezwe ko itangura urukino i Kiev Real igomba kurusha ubwinshi inkuba zitatu za Liverpool zikina imbere Hamwe mu hantu hazobera urugamba rukomeye ni ku ruhande rw'iburyo rwa Liverpool, aho Muhamed Salah azoba ahanganye n'umunye Brezil wa Real, myugariro Marcelo, asanzwe ariwe mukinyi w'inyuma anasatira cane kurusha abandi kw'isi. Marcelo akorera vyinshi cane Real, ariko kumushoboza gukora vyinshi bishoboka adatumye inyuma hasigara hagaragara, bizogira ingaruka nini ku kuntu Zidane azohitamwo ikipe yose ashira mu kibuga. Yamye yiyubara cane iyo yahura n'amakipe akina umukino wo kwivyukiranya mu gusatira nka Liverpool, kandi ivyo arashobora kubisubiramwo. Zidane ashobora kwibaza ko Marcelo aza gusatira, ashobora gukingira ikipe yiwe mu kuyironsa uwundi myugariro wo hagati nka Mateo Kovacic canke Casemiro mu mukenyuro wa 4-4-2 nk'uko yabigize mu rukino rwa kabiri yatsinzemwo Paris St-Germain muri 16 zanyuma. Bashobora kugumya inyuma bagatuma Real isatira iciye mu mpande, ariko ingaruka yavyo kuri Zidane ni uko bisigura ko yoca abura ikibanza ashiramwo Toni Kroos na Lukas Modric mw'ikipe. Zidane yakoresheje umukenyuro wa 4-4-2 i Paris mu rukino rwa kabiri muri 16 basigaye mw'ihiganwa akina na Paris St-Germain. Gareth Bale yari kw'ibenci, ari kumwe na Kroos na Modric. Yakoresheje kandi umukenyuro wa 4-4-2 mu rukino rwa kabiri rw'ica kabiri c'ihiganwa atsinda Bayern Munich, Kroos na Kovacis bakina hagati na Asensio na Modric baja i bubamfu n'iburyo Uwundi mukenyuro ni 4-1-4-1 Zidane yakoresheje aho yatsindira Bayern Munich iwayo mu ca kabiri c'ihiganwa. Niyawusubira, ashobora gushira Casemiro imbere ya bane b'inyuma kugira abakingire kuko arazi ubunyarutsi bwa Liverpool. Ariko ategerezwa gufasha abakinyi biwe b'inyuma kuko, bitagenze uko, nimba Marcelo agomba kuja gusatira bisigura ko azoba asize batatu inyuma bahanganye n'abasatirizi batatu ba Liverpool aribo Salah, Roberto Firmino na Sadio Mane, canke "Imyampi itukura ya Liverpool" nk'uko babatazira. Liverpool yinjije ibitsindo 40 mu nkino 12 za Champions League uno mwaka, kandi Salah (10), Frimino (10) na Mane (9) binjijemwo 29 uko ari batatu. Igiteye ubwoba buri kipe ihuye na Liverpool ni abo batatu, cane cane Mane na Salah, kuko baranyaruka cane ku buryo naho umukinyi w'inyuma yoba ari mwiza gute, ubunyarutsi bwabo butegerezwa kumuteza ibibazo. Mu guhangana n'ico kibazo, Real itegerezwa kubarusha igitigiri uko vyongeda kwose, bivanye n'umukenyuro Zidane azoba yahisemwo. Benzema yishizwe kw'ibenci igihe Real yatinda 2-1 i Munich mu rukino rwa mbere rw'ica kabiri cihiganwa, Ronaldo akina wenyene imbere mu mukenyuro wa 4-1-4-1. Warnock agira ati "Zidane ntatinya kwicarika abakinyi bakomeye". "Bitandukanye na bamwe mu bamubanjirije kumenyereza Real, atora ikipe iza kumuha intsinzi, ntaraba ico abantu baza kuvuga." Bale ni kirumana nimba Zidane ahisemwo yuko ubunyarutsi bushobora kunesha Liverpool. Liverpool nayo nyene itegerezwa kwikwiza ku ruhande rwayo rw'iburyo. Salah ategerezwa kuguma kure imbere, ariko ivyo bica bituma Trent Alexander-Arnold aca aguma adakingiwe inyuma i buryo. James Milner niyaba ata mvune ashobora gukina, nokwizera ko yokina haruguru i buryo bwo hagati kugira bareke Salah agume imbere arondereze mu kibanza ico ari co cose Marcelo yosiga inyuma, ariko hakaba inkinzo imbere ya Alexander-Arnold. Ivyo bishobora kutaba ingorane ihambaye kuko, bivanye n'ikipe Zidane aza guhitamwo, Real irashobora kutanyaruka co kimwe na Liverpool mu gusatira.

Umuvyeyi n'umwana bapfuye haheze amasaha umuganga ahejeje kubaga Inyuma y'ico gikorwa co kuvyaza umuntu abanje kubagwa (césarienne), basanze umwana yapfuye, umuvyeyi nawe acikana haheze umwanya muto. Igipolisi kivuga ko casuzumye uwo muganga gikoresheje igipimo bahumekeramwo, gisanga uwo mugabo yari aborewe. Kiriko kirakora itohoza ryo kumenya kw'izo mpfu zoba zatewe n'ugusamara canke ko zishingiye ku mvo z'amagara. Dr PJ Lakhani ni umuganga wo ku rwego rwo hejuru afise ubuzobere, amaze imyaka 15 akora mu bitaro vya leta vy'i Sonavala. Abaganga bariko bavura abagore mu Buhindi Umuvyeyi Kamini Chachi, yari yazanywe ku bitaro ku munsi wa mbere ku mugoroba afise ububabare butewe n'imbanyi. Ikinyamakuru co muri ako gace cavuze ko umuryango wari urindiriye hanze wabwiwe ko umwana yacikanye, mu gihe nyina nawe yariko aravirarana. Kibandanya kivuga ko umuryango wafashe ingingo yo kumujana ku bitaro vy'abigenga ariko apfira mu nzira. Igipolisi kandi cabwiye BBC ko Dr Lakhani yagihamagaye asaba ngo kimufashe afise ubwoba ko umuryango w'uwo mugore wohava umugirira nabi wumvise ivy'izo mpfu. "Twasanze aborewe igihe dushikiye munyuma turamufata," niko umupolisi HR Goswami yavuze. Ibitaro vyagenye umugwi ugiye gutohoza icatumye izo mpfu.

Ukwambikana impeta Ubushakashatsi bwakoze mu myaka irenga 13 ku bantu barenga ibihumbi amajana atandatu, bafise ubwoko bw'ingwara y'umutima butatu, bwerekanye ko abubakanye arusha abandi ku bice 16 kubaho gusumba abatubatse. Abafise ingwara y'igisukari hamwe niyo umurindi w'amaraso, bari bameze neza. Abahinga bemera ko, n'aho badashobora kuvyemeza neza, ko abubakanye mu munezero basobora kubaho neza gusumba.

Raila Odinga ntazokwitaba amatora ya prezida muri Kenya Odinga avuga ko ashaka amatora mashasha hakurikijwe ivyasabwe na sentare ntahinyuzwa. Ayo matora yo kuwa 26 azoba ari ayo gusubiramwo ayabaye mu kwezi kw'umunani, inyuma y'aho sentare ntahinyuzwa muri Kenya ifutiye ivyari vyayavuyemwo. Odinga avuga ko avuye muri ayo matora kugira ahe akaryo akanama kajejwe gutegura amatora IEBC umwanya ukwiye wo guhindura ibikenewe kugira ayo matora azobe meza. Kenya: Amatora azokogwa naho abatavuga rumwe na Leta batoyitaba Sentare ntahinyuzwa ya Kenya iramenyesha igituma amatora asubirwamo Abo mu runani rutavuga rumwe na leta ya Kenya, NASA, bakikuje uwubarongoye, Raila Odinga Akanama kajejwe gutegura amatora kari katangaje ko prezida Uhuru Kenyatta ari we yatsinze amatora. IEBC yari yavuze ko Uhuru Kenyatta yari yatsinze amatora y'umukuru w'igihugu aronse amajwi imiliyoni 14.

Ni itegeko rireba n'abasura inteko ishingamategeko ya Tanzaniya Bwana Ndugai yabwiye umunyamakuru wa BBC Aboubakar Famau uri muri Tanzaniya ko yatanze iryo tegeko nyuma yaho minisitiri wungirije w'ubuzima Faustine Ndugulile yari yagaragaje impungenge z'ibibazo by'ubuzima biterwa n'izo nzara n'ingohe bitari karemano. Yavuze ko iryo tegeko rireba n'abasura inteko ishingamategeko y'iki gihugu. Bwana Ndugai yavuze ko kandi abadepite b'abagore babujijwe no kwambara amajipo magufi n'amapantalo azwi nka koboyi mu gihe bari mu nteko ishingamategeko.

Reveriyano Ndikuriyo, umunyamabanga mukuru mushasha wa CNDD-FDD, yiyemeje kutazobahemukira abagumyabanga Ni inyuma y'ikoraniro kaminuza ridasanzwe ryabereye ku mugwa mukuru wa poritike, Gitega, ku wa Mungu 24/01/2021. Umukenguzamateka Ndikuriyo asubiriye Evariste Ndayishimiye yari ajejwe ayo mabanga kuva mu 2016 igihe haba isubirwamwo ry'inzego zirongoye uyo mugambwe. Mu butumwa yacishije ku rubuga rwiwe rwa Twitter, umushingamateka Ndikuriyo yashimiye Perezida Evariste Ndayishimiye bagendanye, hamwe n'abanywanyi b'umugambwe wiwe bamwizeye. Yiyemeje kutazobahemukira. Umukenguzamateka Reveriyano Ndikuriyo yavukiye muri komine Kayogoro y'intara ya Makamba. Reveriyano Ndikuriyo yahoze ari mu banywanyi ba CNDD-FDD igihe wari ukiri umuhari warwanya ubutegetsi mu ntambara yadutse mu Burundi inyuma y'igandagurwa rya Perezida Melchior Ndadaye mu 1993. Uyo muhari umaze gutera igikumu ku masezerano yo guhagarika intambara, umukenguzamateka Ndikuriyo yarasubijwe mu buzima busanzwe akaba yararanguye amabanga atandukanye mu gihugu. Kuva mu 2004 yabaye buramatari w'intara ya Makamba asanzwe avukamwo, gushika mu 2007 aho abereye umushingamateka gushika mu 2010. Mu 2010, yatowe kuba umukenguzamateka, amabanga yasubiye gutorerwa mu 2015 mu matora yabayemwo impari nyinshi, maze aca atorwa kuyirongora gushika mu 2020. Muri kino gihe, asanzwe arongoye ishirahamwe ry'umupira w'amaguru mu burundi, FFB kuva mu 2013.

Aba basirikare ngo bahakanye ibyaha ariko ntibashobora gusobanura uko bageze mu gace kabereyemo ibyaha Umucamanza yashimangiye icyifuzo cy'ubushinjacyaha ko hariho impamvu zituma hakekwa ko abaregwa bakoze ibyaha bakurikiranyweho. Abaregwa ariko bo bakomeje guhakana uruhare mu byo bashinjwa bagashimangira ko batageze mu gace byemezwa ko bakoreyemo ibyaha. Mu cyemezo cye, umucamanza yavuze ko inyandiko mvugo z'abaregwa ndetse n'abatangabuhamya zerekanye ko hari impamvu zikomeye zishinja babiri mu baregwa uruhare mu gusambanya abagore ku ngufu. Abo ni Private Ndayishimiye Patrick w'imyaka 27 na Fidele Nishimwe we w'imyaka 23. Ku ikubitiro abahohotewe ngo ntibashoboye kumenya imyirondoro y'abasirikare kuko bari bakuye amazina ku myambaro yabo y'akazi. Gusa ubwo bajyanwaga mu kigo cya gisirikare cya Kami kiri hafi aho abaturage bahohotewe ngo bashoboye kwerekana amasura y'ababakoreye ibyaha. Aba basirikare ngo bahakanye ibyaha ariko ntibashobora gusobanura uko bageze mu gace kabereyemo ibyaha kandi atari ho bari bagenwe gukorera akazi k'irondo. Urukiko ngo rwabonye kandi n'ibimenyetso by'uko aba basirikare bakubise bakanakomeretsa abagabo mbere y'uko basambanya abagore babo. Ku bandi basirikare 3 Gatete Francois, Gahirwa John na Theoneste Twagirimana, umucamanza asanga nta bimenyetso bikomeye byerekana ko babaye abafatanyacyaha mu cyaha cyo gusambanya abagore ku gahato nk'uko babiregwa n'ubushinjacyaha. Gusa asanga hari ibimenyetso bikomeye byerekana ko barenze ku mategeko y'izamu ndetse no guhishira ibyaha byakozwe na bagenzi babo. Hari n'umusivili uregwa Mu baregwa hari n'umusivili Donath Ntakaziraho, umucamanza avuga ko nta bimenyetso bikomeye bimuhamya ubufatanyacyaha mu gusambanya abagore ku gahato. Gusa uyu munyerondo, ngo ibimenyetso bikomeye bimugaragaza nk'umufatanyacyaha mu byaha byakozwe n'abasirikare byo gukubita no gukomeretsa. Ku ikubitiro abahohotewe ngo ntibashoboye kumenya imyirondoro y'abasirikare kuko bari bakuye amazina ku myambaro yabo y'akazi Umwanzuro w'urukiko utegeka ko abaregwa uko ari batandatu bagomba kuguma mu munyururu mu gihe cy'iminsi 30 mu gihe hategurwa urubanza rwabo mu mizi. Ibi byaha bivugwa ko byakozwe n'abasirikare babarizwaga muri batayo ya 53 iba mu kigo cya gisirikare cya Kami byamenyekanye mu kwezi kwa 3. Aha hari mu gihe cy'amategeko akarishye yabuzaga abaturage gusohoka mu mazu kubera ingamba zo kwirinda icyago cya COVID 19. Abaturage ngo baketse ko aba basirikare bari mu kazi ko kureba ko ingamba zubahirizwa ariko batungurwa no kubona ibyaha babakoreye. Ni inkuru yaciye igikuba muri aka gace karangwamo imiturire y'akajagari aho abaturage bari bamaze igihe bahatirwa kwimuka baregwa kuba mu gace kabashyira mu kaga.

Ubu bushakashatsi buvuga ko kuri buri bantu 1000, abo babaga bafite ibyago biri hasi inshuro 10 byo kurwara umutima n'ibyago biri hejuru inshuro zirenga eshatu byo kurwara imitsi yo mu bwonko, ubagereranyije n'abarya inyama. Ubu bushakashatsi bwasohotse ku kinyamakuru cy'ubushakashatsi ku buvuzi cyo mu Bwongereza cya British Medical Journal. Bwakorewe ku bantu 48,000 mu gihe kigera ku myaka 18. Ariko ubu bushakashatsi ntabwo bwashoboye kugaragaza niba ibyo byago byaratewe n'indyo yabo cyangwa ikindi kintu giturutse ku mibereho yabo. Impuguke mu ndyo zavuze ko uko amahitamo y'indyo yaba ameze kose kuri buri muntu, kurya ibiryo binyuranye ari byiza cyane ku buzima. Ni iki ubu bushakashatsi bwongeye ku byari bisanzwe bizwi? Bwasesenguye amakuru yo mu bundi bushakashatsi bwa EPIC-Oxford, ubundi bukomeye bwakozwe mu gihe kirekire bwibanda ku ndyo n'ubuzima. Kimwe cya kabiri cy'abakoreweho ubu bushakashatsi, batoranyijwe hagati y'umwaka wa 1993 na 2001, baryaga inyama. Abarenga gato 16,000 ntibaryaga inyama cyangwa ntibarye ikintu icyo ari cyo cyose gikomoka ku matungo cyangwa inyamaswa. Abandi 7500 bavugaga ko batarya inyama ariko barya ifi (bazwi ku izina rya 'pescatarian'). Babajijwe indyo barya ubwo bitabiraga ubu bushakashatsi ndetse bongera kubibazwa no mu mwaka wa 2010. Umwirondoro ujyanye n'uburwayi bagiye bagira, kunywa itabi ndetse n'imyitozo ngororangingo nabyo byibanzweho. Bose hamwe, abantu 2,820 basanganwe indwara y'umutima yo mu bwoko bwa "coronary heart disease" (CHD) ndetse n'abantu 1,072 barwaye indwara y'imitsi yo mu bwonko - barimo 300 barwaye imitsi yo mu bwonko ibatera kuvirira imbere mu bwonko. Uko kuvirira imbere bibaho iyo umutsi w'amaraso wacitse intege uturitse ubundi ukavirira mu bwonko. Abatarya inyama ariko barya ifi basanzwe bafite ibyago biri hasi ku kigero cya 13% byo kurwara umutima wo mu bwoko bwa CHD ubagereranyije n'abarya inyama, mu gihe abatarya inyama n'abatarya ikintu icyo ari cyo cyose kiva ku matungo cyangwa ku nyamaswa bo bafite ibyago biri hasi ku kigero cya 22%. Ariko abo barya indyo zishingiye ku bimera basanzwe bafite ibyago biri hejuru ku kigero cya 20% byo kurwara imitsi yo mu bwonko. Abashakashatsi bavuga ko ibyo bishobora kuba biterwa no kugira ikigero kiri hasi cy'intungamubiri ya B12 (igaragara nko mu magi, inyama, amata y'amacunda...), ariko bavuga ko hacyenewe gukorwa ubundi bushakashatsi ngo hagenzurwe ikibitera. Biranashoboka ko iyo sano yaba idaterwa gusa n'indyo z'abantu, ahubwo igaterwa n'ibindi bitandukanye bitewe n'imibereho itandukanye y'abantu batarya inyama. None byaba bivuze ko kutarya inyama n'icyo ari cyo cyose gikomoka ku nyamaswa atari byiza ku buzima? Dr Frankie Phillips wo mu ishyirahamwe ry'indyo ry'Ubwongereza, avuga ko atari ko bimeze, kuko ubu bushakashatsi bwari bushingiye ku kwitegereza cyangwa kugenzura ababukoreweho. Ati: "Barebye ibyo abantu barya, nuko barabagenzura mu gihe cy'imyaka, rero ni ibyo babonye, ntabwo ari ubushakashatsi bw'impamvu n'icyabiteye". "Ubutumwa umuntu wese yakuramo, ni uko ari ibintu byiza gutekereza mbere ku cyo uri burye, ndetse no kurya ibiryo bitandukanye". Indyo itandukanye ni ingenzi, atari ukurya gusa "inyama n'ibirayi buri joro" Madamu Phillips agira ati: "Abarya inyama ntabwo bakunze kugira indyo itandukanye, kuko bashobora kuba barya inyama n'ibirayi buri joro kandi ntibarye imboga na nkeya". None ni iki gikwiye kuba kiri ku isahani yanjye? Ikigo cy'ubuzima cy'Ubwongereza (NHS), mu mabwiriza yacyo yo kurya neza (Eatwell Guide), gitanga iringaniza ry'ibiryo ukwiye kurya, hatitawe ku byo wowe utarya: Ariko abantu batarya inyama cyangwa ikintu icyo ari cyo cyose gikomoka ku matugo cyangwa inyamaswa, na bo bakwiye kwitwararika bakarya mu buryo buhagije ibirimo intungamubiri zimwe na zimwe. Nk'urugero, abantu barya inyama, banywa amata bakarya n'ifi akenshi baba bafite intungamubiri ya B12 mu ngano ihagije - iyi ntungamubiri (vitamin B12) ikaba ari ingenzi mu kugira amaraso meza ndetse n'imikorere myiza y'ubwonko. Ariko, abatarya ikintu icyo ari cyo cyose kiva ku matungo cyangwa ku nyamaswa, bashobora kubura iyo ntungamubiri, nubwo B12 inagaragara mu biribwa nk'ibinyampecye bifatwa nk'ifunguro rya mu gitondo ndetse no mu misemburo imwe. Intungamubiri ya "fer" inagaragara mu buryo butoroshye mu biribwa bishingiye ku bimera, rero abahitamo kutarya inyama bacyeneye kurya ibiryo nk'umugati ukubiyemo intungamubiri zitandukanye (wholemeal bread/pain complet), imbuto zikaranze,... Ndetse no mu kwezi gushize kwa munani, abatarya ikintu icyo ari cyo cyose gikomoka ku matungo cyangwa inyamaswa basabwe kumenya ko bagomba kurya mu buryo buhagije ibirimo intungamubiri yitwa "choline" (igaragara nko mu bishingiye ku magi, ku mata,...), iyo ntungamubiri ikaba ari ingenzi ku mikorere y'ubwonko.

Dr Getachew Tessema, se w'umudereva Yared Getachew, ata ishavu kuri Boeing Dr Getachew Tessema avuze ivyo umunsi umwe inyuma y'aho iryo hinguriro ry'indege rya Leta Zunze Ubumwe za Amerika ryemereye ubwa mbere ko ubuhinga bw'iyo ndege buyituma idahagarara (anti-stall system) aribwo bwatunye ikoroka. Ku munsi wa kane w'iyi ndwi, umukuru w'ikompanyi Boeing, Dennis Muilenburg, yavuze ko "ababajwe n'ubuzima bw'abantu bwhasigaye". Yavuze ati: " Twebwe muri Boeing turababajwe n'abantu batakaje ubuzima mu masanganya y'indege za 737 kandi turiko turiko dukora tudahengeshanya kugira ngo ibara nk'iryo ntirize risubire". Mbega se w'uyo mudereva avuga ngw'iki? Dr Tessema agandariye umuhungu wiwe, Yared Getachew yari afise imyaka 29, akaba yari inzobere amaze kugendesha indege ku masaha arenga ibihumbi umunani. Yared yategura kwubakana n'uwundi mudereva nyene w'indege muri uno mwaka. Se wiwe amaze kwumva ivy'iryo sanganya, yaciye araba, ajanwa mu bitaro, kuko vyamugoye gutahura ivyari bihejeje kuba. Yabwiye umumenyeshamakuru wa BBC Emmanuel Igunza ati: "Jewe ndishimira umuhungu wanje n'uyo mudereva wundi". "Gushika ku munota wanyuma baragerageje uko bashoboye ariko biranka ko bayisubiza ku murongo". "Simbabajwe n'uko yari umudereva w'indege. Yapfuye ari ku kazi kiwe". Dr Tessema ata ishavu kw'ikompanyi Boeing, akibaza igituma itaciye ihagarika indege zo mu bwoko bwa 737 Max inyuma y'isanganya ryo mu gihugu ca Indonesia. "Kubera iki baziretse zikaguruka? Kubera bariko bahiganwa n'abandi. Bashatse kwunguka vyinshi. Ubuzima bwa kiremwa muntu ntaco buvuze kuri bamwe bamwe". Dr Tessema avuga ko ashobora kwitwara, ariko akavuga ko azorindira kugira ngo avugane n'incuti n'abagenzi imbere y'uko afata ingingo. Iyo ndege yo mu bwoko bwa Boeing 737 Max yakorotse haciye umwanya mutoyi ihagurutse, abantu 157 bose bari muri yo akaba ata n'umwe yarokotse. Amatohoza y'intangamarara yatangajwe ku munsi wa kane w'iyi ndwi n'abategetsi ba Ethiopia avuga ko abadereva b'iyo ndege bakurikije "incuro nyinshi" ibitegekanijwe na Boeing imbere y'uko iyo ndege ikorokera mu bumanuko bw'umugwa mukuru, Addis Ababa. Abadereva bariko bagerageza kugarura izuru ry'iyo ndege ryariko rimanuka bivuye kuri ubwo buryo buyituma idahagarara bwagize ikibazo. Umushikiranganji w'igihugu ca Ethiopia ajejwe gutwara abantu n'ibintu, Dagmawit Moges, yavuze ko abadereva bagerageje gukora uko bashoboye ariko "biranka ko bagarura iyo ndege". Iryo sanganya ryaje inyuma y'amezi atanu gusa iyindi ndege yo muri ubwo bwoko bwa Boeing 737 Max y'ikompanyi Lion Air yo mu gihugu ca Indonesia igize isanganya ryahitanye abantu 189 - naho nyene bikaba vyavuye ku ngorane z'ubwo buhinga buyituma idahagarara.

Abdul Hasan avuga ko iyo miti yo kwongereza ubunini bw'igitsina ituma yiyumva ko ari uwundi mugabo abushitse Abagabo babiri babwiye BBC igutuma ata soni bibatera guca muri iyo nzira. Abdul Hasan w'imyaka 27, ariteza izo nshinge kenshi zo gutuma igitsina ciwe kiba kinini bigatuma aboneka neza. Ubu yatanguye gukora ivyo kugira kabe nk'agashimwe azogirira umugenzi wiwe w'umwigeme. Amaranye imyaka umunani n'uwo mukobwa ariko aracibaza nimba azomushimisha bahuje igitsina. Igihe ca nyuma yakoresheje izo nshinge, umukunzi wiwe w'umwigeme ngo yararyohewe ijana kw'ijana, nk'uko uwo mugabo akoresha umuti mu kuvyimbisha igitsina ciwe yabivugiye mu kiganiro ca Victoria Derbyshire kuri BBC. Yongeyeko ati: "Nibajije ko ata muntu wundi ashobora kubabara kubero ivyo, hari impamvu nyinshi zituma nkoresha ubwo buryo." Imiti yo kwongereza ubunini bw'igitsina ni urusukirane rwa aside batera hakoreshejwe urushinge batera musi y'igitsina. Ntibikenera kubanza kubagwa kugira ico gikorwa kibe, kuko gishobora kuba mu masaha make kwa muganga ku ma Euro 3000 rimwe gusa. Uwo muti wakozwe kugira wongereze ubunini bw'igitsina, umuhungu agaragare neza. Mu bisanzwe hiyongerako isantimetero imwe canke zibiri, ariko kandi bivana n'umuti baguteye ingene ungana. Umuntu awutewe rimwe ushobora kumara amezi 18, kandi iyo miti ifise amategeko make bijanye. Asif Muneer wo mw'ishirahamwe ry'abaganga babaga ahaca umukoyo mu Bwongereza, avuga ko adashobora guhanura abantu gukora ivyo. Ivyo bikorwa ahanini mu kwongereza ubunini bw'igitsina ariko ntivyongereza uburebure, aho rero ntibiheza ngo bifashe mu guhuza ibitsina. Muneer avuga ko hari benshi bipfuza kumenya ingene iyo miti ikora inyuma yo kubona abantu rurangiranwa berekana ingene bibagisha ku mbuga ngurukanabumenyi. 'Nta kintu co guhisha' Umuntu awutewe rimwe ushobora kumara amezi 18. Ku ruhande rwiwe, Abdul avuga ko kutagira imibonano mpuzabitsina ari vyo vyatumye ashaka ko bamuha miligarama 10 z'uwo muti. Igitsina ciwe gifise ubunini n'uburebure bikwiye ariko avuga ko yaravye abandi bagabo uko bameze bariko batambuka batambaye mu nzu yo kwinonora imitsi. Avuga ko incuro ya mbere yakoresheje uwo muti wo kwongereza ubunini bw'igitsina, vyatumye yiyemera cane n'aho yari afise ubwoba bw'ingaruka zavyo. Yavuze ati: "Igihe nakoresha uwo muti, naciye ntangura kwiyemera. Nta co nasubiye kunyegeza." Uwo mugabo yavuze kandi ko inyuma y'imisi myinshi yiyumva neza ari mu kibanza gikoraniyemwo abantu benshi. Yavuze ati: "Narahindutse, ubu mbonye ahakoraniye abantu sintinya kubajamwo." Amakompanyi abiri akomeye akora imiti mu Bwongereza, yihweza ivyerekeye guhuza ibitsina, yabwiye ikiganiro ca Victoria Derbyshire kuri BBC ko hiyongereye ubushakashatsi ku nshinge zituma igitsina kiba kinini. Ubu hari ubushakashatsi bwinshi buharurwa nko ku 700 buri kwezi ugereranije n'imyaka itanu iheze, aho ivyo biharuro vyari bike cane mu mezi cumi. Asif Muneer wo mw'ishirahamwe ry'abaganga babaga ahaca umukoyo mu Bwongereza, avuga ko adashobora guhanura abantu gukora ivyo. Muneer kandi avuga ko hari abagabo bitera inshinge bonyene kugira baronke igitsina kinini bakoresheje amavuta asanzwe nka vaseline, bakaba batazi ingaruka zavyo. Benshi baraja kwa muganga ariko inyuma y'imisi mike baraza kwivuza ingaruka mbi zito zito ziba zashitse. Umugabo umwe w'imyaka 36, Stuart, yibaza ko abagabo bose bashobora kuronka igitsina kinini babishatse. Avuga ati: "Sinibaza ko nkeneye gukoresha umuti n'aho nipfuza kwiyemera gusumba." Stuart aranezerezwa no kwongereza ubunini bw'igitsina ciwe "Nari kunezerwa cane iyo igitsina canje caba ari kinini gusumba." Stuart yarashimye uko kuntu igitsina kigirwa kinini utarinze kubagwa inyuma yo kubona itangazo ryo kumenyekanisha ryerekeye uwo muti. Ivyo abantu bemera ku gitsina kinini Ubushakashatsi bwakozwe mu 2015 muri kaminuza imwe yo mu gisagara ca Londres, bwibanze ku bunini n'ubuebure bw'ibitsina vy'abagabo barenga 15.000 kw'isi yose. Mu bisanzwe igitsina gitegerezwa kugira isantimetero 13 mu gihe cahagurutse neza. Ni ibice 5 gusa kw'ijana vy'abagabo bari bafise igitsina kirenza santimetero 16.002, mu gihe ibice 0.14% bari bafise igitsina gito cane gusumba uko bisanzwe, n'ukuvuga centimetero 7.6. Ufatiye ku bunini na ho, mu bisanzwe igitsina kiba gifise umuzunguruko wa santimetero 9 kitarahaguruka, kimaze guhaguruka na ho kigira santimetero 11.6. Stuart yaciye afata ingingo yo kwiteza milimetero 15 z'umuti, ari na co gipimo ca nyuma umuntu ashobora guterwa kwa muganga. Umugenzi wa Stuart ntiyagishijwe inama ku ngingo yo kwongereza ubunini bw'igitsina ciwe. Umukunzi wa Stuart avuga ko afise ubwoba ko ico gitsina kizohava kiba kinini cane. Stuart yavuze ati: "Ndanezerewe cane kuko ndabona ko cabaye kinini." Abdul we yavuye kuri santimetero 10 aja kuri 11.5. Umuganga ahanura abagabo kurindira indwi zine imbere yo gukora imibonano mpuzabitsina ku neza yabo, ivyo Abdul akaba avyubahiriza. Iyo miti bashobora kuyikuramwo, igitsina kigasubira kungana uko cahora ariko urinze kuriha ayandi mahera.

Impuzu n'ibirato vya Mitumba bikunzwe n'abantu bafise amikoro make Ukubuza izo mpuzu n'ibirato ni bimwe muvusabwe mu ntumbero yo guteza imbere amahinguriro y'impuzu mu karere ka Afrika y'ubuseruko. Amareta ya Afrika yo mu buseruko yagumye yamirira kure iyinjizwa ry'impuzu n'ibirato vyambawe, ko ari vyo bituma amahinguriro y'impuzu n'inshato yugara. Izo mpuzu kenshi zirakunzwe n'abantu cane cane bafise amikoro make kubera zigurwa make. Hanyuma kandi zitanga akazi ku bantu badafise imitahe minini. Abo bategetsi kandi baraganira ivyerekeye kugabanya igitigiri c'amamodoka yakoze yinjira mu aka karere, mu ntumbero yo gufasha amahonguriro akora imodoka yo mu karere ka Afrika y'ubuseruko. Abaprezida Paul Kagame(Rwanda), Uhuru Kenyatta(Kenya) na Yoweri Museveni( Uganda) nib amaze gushika Arusha muri iyo nama. Icipfuzo ca Sudan y'epfo na Somali co kwinjira muri uwo murynago na co nyene kiraza kwihwezwa. Muri iyo nama, abo bategetsi vyitezwe ko baza gutanguza igitabo c'inzira ibihugu vya Afrika y'ubuseruko bihuriyeko vyose gikozwe ku buhinga bwa none(electronique).

Prezida Macron yavuze ko gutorera inyishu "ibibazo bigoye vya kahise...bishobora gufata igihe" Mu kiganiro n'abamenyeshamakuru ari kumwe na mugenziwe w'u Rwanda, Paul Kagame, bwana Macron yagize ati: "Umushikiranganji w'imigenderanire y'u Rwanda n'amakungu afise ibisabwa vyose vyotuma aja muri ayo mabanga. Nzomushigikira." Yavuze kandi ko yiyemeje gukomeza imigenderanire n'u Rwanda, ashimira Kagame yemera ko hari vyinshi bokorana. Prezida Kagame nawe yavuze ati: "Twizeye kuguma dukorana, haba ku rwego rw'ibihugu vyacu bibiri canke ku mugabane wa Afrika." Prezida Kagame yaheruka mu Bufaransa mu 2011 Imigenderanire y'ivyo bihugu ukwo ari bibiri ntiyifashe neza mu gihe u Rwanda rwagiriza Ubufaransa kugira uruhara muri jenoside yo mu 1994, ariko Ubufaransa bukabihakana. Ubutungane bw'Ubufaransa nabwo bwagirize bamwe mu ntwazangabo zikorana vya hafi na Prezida Kageme, kugira uruhara mw'iraswa ry'indege ya Prizuda Habyarimana, ikintu bivugwa ko catumye jenoside itangura. Abantu barenga 800.000 bagizwe ahanini n'Abatutsi baraguye muri ubwo bwicanyi. Iyo nama yabaye ku munsi wa gatatu, ibaye iya gatatu hagati ya bwana Kagame na bwana Macron uno mwaka.

Holden Matthews yoba yashikirijwe abategetsi na se wiwe asanzwe ari icegera c'umukuru w'inyamiramabi Holden Matthews w'imyaka 21 y'amavuko yahagaritswe ku munsi wa gatatu yagirizwa ivyaha bitatu bijanye n'uguturira amasengero. Nta bantu bahasize ubuzima canke ngo bakomereke igihe ayo masengero yaturirwa, ariko ivyo vyibutsa ibihe bibi igihe abantu bariko barwanira agateka ka muntu. Buramatari w'intara ya Louisiana, John Bel Edwards, avuga ko ivyo "bikorwa vy'ubugome" vyibutsa "akahise kabi karanzwe n'iterabwoba". Uyo mutegetsi wo mu mugambwe w'abaharanira demokarasi avuga ko ico kibi cakozwe " n'umuntu yataye akaranga", yongerako ati: "Urwanko ntiruri mu mico ya Louisiana". Butch Browning, arongoye urwego rujejwe kurwanya imiriro y'ivyaduka muri iyo ntara ya Louisiana, yabwiye abanyamakuru ejo ku wa kane ko icaha kimwe kimwe mu vyaha bitatu uyo musore yagirizwa bishobora kumutuma acirirwa umunyororo w'imyaka 15 kuri kimwe kimwe. Bobby Guidroz, umukuru w'inyamiramabi muri paruwase ya Saint Landry muri iyo ntara, avuga ko icegera ciwe, Roy Matthews, ariwe se w'uyo musore Holden Matthews, "ata kintu na kimwe yari azi ku vyakozwe n'umuhungu wiwe" kandi ko "yababaye cane" yumvise iyo nkuru. Bwana Guidroz avuga ko Roy Matthews we nyene ubwiwe ari we yafashije kugira ngo umuhungu wiwe afatwe, mu kumushikana ahantu igipolisi cashobora kumufata "ata ngorane". Ayo masengero yaturiwe, n'ayo mu gisagara citwa Opelousas muri iyo ntara ya Louisiana, hari ku magenekerezo ya 26 z'ukwa gatatu, ya 2 na 4 z'uku kwezi kwa kane. Ibisigarira vy'urusengero rwa paruwase St. Landry rwaturiwe Uyo yagirizwa gukora ico caha akaba aba muri ico gisagara kirimwo abantu ibihumbi 16. Amasengero St Mary Baptist Church, Greater Union Baptist Church na Mount Pleasant Baptist Church yarahiye atatokombezwa n'uwo mucanwa. Ishirahamwe ryitaho iterambere ry'abantu bafise urukoba rutera - National Association for the Advancement of Colored People (NAACP) - ribona ko iturirwa ry'ayo masengero "ari nk'iterabwoba" rikorerwa abantu badafise urukoba rwera. Abategetsi bavuga ko atacotuma bibaza ko ico kibi coba gifitaniye isano n'irindi turirwa ry'urusengero rurwiriyemwo abazungu ryabaye ku wa 31 z'ukwezi kwa gatatu ruherereye mu karere k'amasaha makeya y'urugendo uvuye aho muri ico gisagara.

Igitangazamakuru cya leta cyatangaje ko Kim yaburiye ko hirindwa kwihutira koroshya ingamba zo kurwanya Covid-19 Mu ijambo yavugiye mu nama ya biro politike y'ishyaka ritegeka Koreya ya ruguru, Bwana Kim yavuze ko iki gihugu "cyakumiriye kuza kwa virusi mbi" ndetse gishobora "kugumishaho ituze". Mu mezi atandatu ashize, Koreya ya ruguru yafunze imipaka yayo ndetse ishyira mu kato abantu babarirwa mu bihumbi ubwo iyi virusi yari itangiye gukwirakwira ku isi. Iki gihugu kivuga ko nta muntu n'umwe wanduye coronavirus ukirangwamo, nubwo abasesenguzi bavuga ko ibyo bisa nk'ibidashoboka. Bivugwa ko Bwana Kim, muri iyo nama yo ku munsi w'ejo ku wa kane, "yasesenguye byimbitse ibikorwa byagezweho na gahunda idasanzwe y'amezi atandatu yo kwirinda icyorezo". Yavuze ko intsinzi mu kurwanya iki cyorezo "yagezweho kubera ubuyobozi bureba kure bw'akanama gakuru k'ishyaka" riri ku butegetsi. Ariko yashimangiye akamaro ko kugumishaho "kuba maso ku kigero cyo hejuru gishoboka... nta koroshya ingamba zo kurwanya icyorezo". Yongeyeho ko icyorezo cya coronavirus kikigaragara mu bihugu bituranyi. Kuri uyu wa gatanu, ibiro ntaramakuru KCNA bya leta ya Koreya ya ruguru byatangaje ko "yakomeje kuburira ko guhutiraho mu koroshya ingamba zo kurwanya icyorezo byateza akaga umuntu adashobora kwiyumvisha kandi katakwikurwamo". Agapfukamunwa ni itegeko muri Koreya ya ruguru Mu mpera y'ukwezi kwa mbere, Koreya ya ruguru yihutiye guhangana na coronavirus - ifunga imipaka yayo ndetse nyuma yaho ishyira mu kato abanyamahanga babarirwa mu magana, mu murwa mukuru Pyongyang. Yanashyize mu kato abaturage bayo bwite babarirwa mu bihumbi za mirongo ndetse ifunga amashuri. Kuri ubu Koreya ya ruguru yongeye gufungura amashuri, ariko yagumishijeho itegeko ribuza abantu guterana mu kivunge. Yanategetse kwambara agapfukamunwa mu ruhame, nkuko inkuru y'ibiro ntaramakuru Reuters yo ku itariki ya mbere y'uku kwezi kwa karindwi ibivuga, isubiramo amagambo y'umutegetsi wo mu ishami ry'umuryango w'abibumbye ryita ku buzima (OMS/WHO). OMS inavuga ko iki gihugu - gituwe n'abaturage barenga gato miliyoni 25 - kugeza ubu kimaze gupima coronavirus abantu 922 gusa - amakuru akavuga ko bose basanze ari bazima. Koreya ya ruguru, ihana urubibi rurerure n'Ubushinwa, yakomeje kuvuga ko nta muntu n'umwe urahaboneka wanduye coronavirus. Ariko, Oliver Hotham, umwanditsi mukuru w'urubuga NK News rw'amakuru kuri Koreya ya ruguru by'umwihariko, mu ntangiriro y'uyu mwaka yabwiye BBC ko ibyo bishoboka ko atari ukuri. Yagize ati: "Ni ibintu bigoye cyane ko byashoboka ko nta muntu n'umwe wanduye uhari kuko ihana urubibi n'Ubushinwa na Koreya y'epfo". "[By'umwihariko ku mupaka n'Ubushinwa], kubera ingano y'ubucuruzi bwambukiranya umupaka... Rwose simbona ukuntu byashoboka ko bashoboye kuyirinda". "[Ariko] rwose bafashe ingamba z'ubwirinzi hakiri kare, [rero] ntekereza ko bishoboka ko bashoboye kwirinda ko icyorezo cyibasira benshi".

Abanyeshuli barajwe hanze kubera amanota mabi Abo bigeme biga kw'ishuli ryisumbuye ryo muri West Pokot mu buraruko bwa Kenya, bakuwe mu buraro n'umukenyezi ayobora ishuli abahora amanota mabi, nkuko amakuru yo muri ako karere avuga. Impera ya Twitter ubutumwa, 1 Benshi muri abo bigeme baronka imfashanyo y'amahera y'ishuli ava mu gisata co guteza imbere umupira w'amaguru, ayo mahera akaba yatangwa ata kuraba ingene abo banyeshuli bakoze mu vyigwa, niko ikinyamakuru Daily Nation ca Kenya kivuga.

Ifoto igaragaza Hiroshima nyuma yo guterwaho igisasu kirimbuzi cya nikleyeri - imwe mu nshuro ebyiri gusa intwaro kirimbuzi za nikleyeri zakoreshejwe mu ntambara mu mateka y'isi kugeza ubu Ingabo z'Amerika zashakaga guha isomo no gutsinda vuba ingabo z'Ubuyapani muri iyi ntambara ya kabiri y'isi, Hiroshima ukaba wari umujyi w'inganda n'ibirindiro by'igisirikare bikomeye. Hiroshima hari ibirindiro bya diviziyo eshatu zikomeye za gisirikare. Ariko hari n'abaturage ibihumbi amagana. Indege yiswe Enola Gay yagenze ahantu hareshya n'urugendo rw'amasaha atandatu iherekejwe n'izindi esheshatu zose z'intambara. Igisasu kirimbuzi cyiswe 'The Little Boy', mbere yuko cyurizwa indege Enola Gay yari itwawe n'umupilote w'intambara, Brigadiye Jenerali Paul Warfield Tibbets Jr., yarekuye igisasu bise 'The Little Boy' cyari gifite ibiro 64 by'ubumara bwa uranium, cyafashe amasegonda 44 ngo kigwe kuri uyu mujyi kivuye ku butumburuke bwa metero 580. Iyi nyubako yarokotse icyo gisasu kirimbuzi, kuri ubu yagizwe inzu ndangamurage Abantu bagera ku 80,000 bahise bahasiga ubuzima - ni hafi 30% by'abari batuye i Hiroshima icyo gihe - naho abandi babarirwa ku 70,000 barakomereka. Abandi ibihumbi amagana bazize ingaruka z'iki gisasu cy'ubumara kirimbuzi bunyuranye nyuma y'amezi n'imyaka myinshi. Hiroshima yarimo inyubako 90,000 mbere y'icyo gisasu, ariko izigera gusa ku 28,000 ni zo zasigaye nyuma yaho. Paul Tibbets wari utwaye indege yarekuriye iki gisasu kuri Hiroshima, yapfuye mu 2007 afite imyaka 92 ageze ku ipeti rya Brigadiye Jenerali Hiroshima yakurikiwe na Nagasaki nayo yamanuriweho ikindi gisasu nk'iki hashize iminsi itatu - ku itariki ya 9 y'ukwa munani mu mwaka wa 1945. Nyuma yaho gato, ku itariki ya 15 y'ukwa munani muri uwo mwaka, Ubuyapani bwatangaje ko bwemeye ko butsinzwe intambara ndetse burahira kutazongera kugira igisirikare no guhirahira bujya mu ntambara kugeza ubu. Intambara ya kabiri y'isi irangira ityo.

Uko intebe zari zigabanganywe, 643 zimaze gutsindigwa Mu gihe hagisigaye intebe ziri ku rushi, amatora yo ku munsi wa kane yerekanye ko umugambwe w'aba "Travaillistes" ariwo wungutse intebe. Mu gihe hari intebe 650, umugambwe ugenzura ibikogwa vy'inama nshingamateka utegerezwa kugira niburiburi intebe 326. Mu gihe umugambwe w'umushikiranganji wa mbere Theresa May udashobora gushikana ico gitigiri, imigambi y'uwo mukenyezi ishobora kugora gutunganya, na cane cane ikibazo gihanze igihugu co kuva mu muryango w'ubumwe bwa Buraya, gikenera gucishwa mu nama nshingamateka. Abazi utuntu n'utundi, basanga imigambwe ishobora kuja hamwe ariko ivyo uwurongoye umugambwe w'aba "Travaillistes" akaba yavyanse. Jeremy Corbyn yaciye asaba Theresa May gutanga imihoho ariko we avuga ko umugambwe wiwe uzobungabunga inzego. Umupfasoni May ngo ntategekanya gutanga imihoho, nkuko Laura Kuensberg ajejwe ibibazo vya politike muri BBC avuga. Ku munsi wa gatanu mu gitondo, umushikiranganji wa mbere yavuze ati: "Muri kino gihe ikintu gikuru kurusha ibindi nuko inzego z'igihugu zibungabungwa." Intebe umugambwe w'aba "Conservateurs" wa Theresa May warufise zagabanutse Theresa May ategekanya kuja ku kirimba c'umwamikazi, ngo asabe uruhusha rwo gutunganya leta naho umugambwe wiwe wabuze amajwi akenewe.

Prezida Yoweri Museveni wa Uganda yashengeje abanditse ko yakingiwe Covid-19 mu mpisho Daily Monitor casubiyemwo inkuru yanditswe n'ikinyamakuru Wall Street ko prezida Museveni n'abamwegereye bicandagishije mu mpisho Covid-19, imbere y'uko abandi banyagihugu baronka urwo rucanco. Ico kirego ca prezida yatanze muri sentare nkuru kivuga ko iyo nkuru y'ico kimenyeshamakuru yanditswe mu ntumbero yo kumukorera ikibi n'ibigirankana. Ico kirego kiravuga kandi ko iyo nkuru, yanditswe itariki 23 z'ukwezi kwa kabiri, cerekana prezida nk'umuntu atisonera yiha uburenganzira hamwe n'akagwi gafise amahigwe yo kuba kamwegereye, gucandagwa imbere y'abakozi bo muvyo amagara y'abantu bari imbere mu kugwanya ico kiza hamwe n'imigwi igeramiwe gusumba iyindi. Mw'ijambo yashikirije igihugu incuro zibiri zitandukanye mu ndwi zibiri ziheze, prezida Museveni yasavye ico kinyamakuru gusaba ikigongwe ku rupapuro rwa mbere rwaco. Ico kinyamakuru carisiguye kuri iyo nkuru mu ntango z'iyi ndwi. Mw'ijambo yashikirije ku mboneshakure ku musi w'Imana, prezida yavuze ko acihweza urucanco bokoresha muri nyinshi zimaze kwemezwa. Museveni yongeyeko ko ashaka ko ikirangamisi co gutanga incanco gitangurira ku bantu bageramiwe kurusha abandi, nk'abakozi bo muvyo amagara y'abantu. Uganda iramaze kuronka incanco 860.000 za AstraZeneca, kandi abantu barenga 4.000, benshi muri bo bari mbere mu kugwanya coronavirus, baramaze gucandagwa.

Icyorezo ni igihe indwara ikwirakwira mu bihugu byinshi ku isi kandi mu gihe kimwe Dr Tedros Adhanom Ghebreyesus, umukuru wa OMS, yavuze ko umubare w'abamaze kuyandura hanze y'Ubushinwa umaze kwiyongera inshuro zikubye 13 mu by'umweru bibiri bishize. Yavuze ko "ahangayikishijwe bikomeye" no "kuba nta gikorwa kigaragara" kuri iyo virusi. Icyorezo ni igihe indwara ikwirakwira mu bihugu byinshi ku isi kandi mu gihe kimwe. Dr Tedros Adhanom Ghebreyesus yavuze ko umubare w'abamaze kuyandura hanze y'Ubushinwa umaze kwiyongera inshuro zikubye 13 mu by'umweru bibiri bishize Ariko Dr Tedros yavuze ko n'ubu igihe kitararenga ngo za leta zo ku isi zigire icyo ziyikoraho. Ati: "Ibihugu byose bishobora guhindura umujyo w'iki cyorezo". Yavuze ko leta zigomba "gukora mu buryo bungana ibyo kurinda ubuzima, kugabanya ihungabana no kubaha ubuzima bwa muntu". Ati: "Turigusenyera ku mugozi umwe mu gukora ibikwiye dutuje kandi turinda abaturage batuye isi. Ni ibintu bishoboka".

Impunzi z'Abarundi mu nkambi ya Mahama mu Rwanda Iyo nkunga izafasha mu gutanga ibiribwa n'ubufasha mu by'imirire ku mpunzi zirenga 60,000 z'Abarundi ziri mu nkambi ya Mahama mu burasirazuba bw'u Rwanda. Itangazo rya PAM rivuga ko iyo nkunga ije yiyongera ku yandi ma-euro 500,000 yatanzwe n'akanama k'Uburayi gashinzwe iby'imfashanyo yo gutabara imbabare mu ntangiriro y'uyu mwaka wa 2019. Iyo nkunga yo mu ntangiriro y'uyu mwaka yari igenewe gukomeza kuzitaho mu nkambi no mu bigo zakirirwamo, nkuko PAM ivuga. Edith Heines, ukuriye PAM mu Rwanda, yavuze ko "ashimira cyane abaturage batanga imisoro b'i Burayi ngo bafashe kandi bahindure ubuzima bw'impunzi mu nkambi ya Mahama". Yongeyeho ko iyi nkunga "iziye igihe, mu gufasha kwirinda igabanywa rya 'rations' [ingano y'ifunguro impunzi zigenerwa] muri uku kwezi ndetse no gusubizaho amafaranga impunzi zigenerwa mu kubahiriza uburenganzira bwazo bwo kugura ibyo bashaka kurya [by'amahitamo yabo]". PAM ivuga ko abana n'abagore bagize 75% by'umubare w'impunzi zose ziri mu nkambi ya Mahama. Mu bufasha iha izo mpunzi, ivuga ko ikoresha uburyo buvanze bw'inkunga y'ibiribwa n'amafaranga. Ivuga kandi ko iri gukorana na leta y'u Rwanda n'indi miryango ishamikiye kuri ONU mu gufasha impunzi kwigira zirushaho guhahirana n'abaturage baturiye inkambi. Inkambi y'impunzi z'Abarundi ya Mahama yashinzwe mu kwezi kwa kane mu 2015. Hari nyuma y'imidugararo yakurikiye icyemezo kitavuzweho rumwe cya Perezida Pierre Nkurunziza w'u Burundi cyo kwiyamamaza kuri manda ya gatatu.

Umuryango w'abaganga batagira imipaka ukoresha abaganga n'abandi bakozi bakora indi mirimo babarirwa mu bihumbi, kandi benshi baba ari ba kavukire b'ibihugu ukoreramo Bamwe mu bagore bahoze bakorera uyu muryango bavuze ko iyo myitwarire yari isakaye ahantu henshi muri uwo muryango w'abaganga batagira imipaka. Umwe muri bo yavuze ko umwe mu bayobozi bakuru b'uwo muryango yavuze ko byashobokaga gutanga imiti ku barwayi ari ingurane yo kwemera ko baryamana. Umuryango w'abaganga batagira imipaka wavuze ko utihanganira "ihohotera, ishyira ku nkecye no kwaka indonke". Gukoresha indaya birabujijwe mu mategeko akaze agenga imyitwarire mu muryango ufasha w'abaganga batagira imipaka. Aba bagore bamennye ayo mabanga basabye ko imyirondoro yabo idashyirwa ahagaragara kugira ngo badashyirwa mu kato n'indi miryango nterankunga y'amahanga, imwe muri yo ikaba ishobora guhanahana abakozi. Ibi birego bireba abakozi b'uyu muryango w'abaganga batagira imipaka bakora indi mirimo - batari abaganga cyangwa abaforomo. Umwe mu bakozi bahoze bakorera uyu muryango hanze y'ibiro by'i London mu Bwongereza, yavuze ko yigeze kubona umwe mu bayobozi bakuru azanye abakobwa aho yari acumbitse muri Kenya. Yagize ati: "Abo bakobwa bari bato cyane kandi byavugwaga ko bari indaya". Ngo byarabonekaga ko bari baje gukora uburaya. Yongeyeho ati: "Uwo twakoragana na we wari umaze igihe acumbitse aho ngaho yavuze ko ibyo yari asanzwe abibona". Umuryango w'abaganga batagira imipaka ni umwe mu miryango nterankunga minini ku isi. Ukoresha abaganga n'abandi bakozi bakora indi mirimo babarirwa mu bihumbi, kandi benshi baba ari ba kavukire b'ibihugu ukoreramo.

Umumenyereza Jose Mourinho yarakuye Paul Pogba ku burongozi bw'umugwi Ariko uwusrukira Pogba yavuze ko uwo mukinyi w'imyaka 25 aza "yarikosoye" ku migenderanire yiwe n'umumenyereza wa Manchester United, Jose Mourinho. (Manchester Evening News, via Raisport) Umumenyereza wa Manchester City, Pep Guardiola yinjiye mu biganiro vy'amasezerano y'umukinyi Raheem Sterling, ng'uwo mukinyi w'Ubwongereza w'imyaka 23 ashobore gushira igikumu ku masezerano mashasha n'uwo mugwi. (Sunday Mirror) Umugwi Chelsea wipfuza kuzana umukinyi wo hagati w'imyaka 24 akina muri Barcelone, Denis Suarez, umumenyereza w'aba Blues Maurizio Sarri yari yaripfuje guha akazi akiri umumenyereza wa Naples. (Daily Star on Sunday, via Marca) Umumenyereza wa Arsenal Unai Emery ariko arasubiza Arsenal ku murongo nkuko bivugwa n'umukinyi wo hagati Henrikh Mkhitaryan Umugwi Arsenal uriko urondera kuguza umukinyi aturuka muri Pays de Galles, Aaron Ramsey w'imyaka 27 n'umusatirizi wa AS Roma, Patrick Schick w'imyaka 22 mu kwezi kwa mbere. (Daily Star on Sunday, via Corriere dello Sport) Liverpool yipfuza gukuba kabiri umushahara w'umukinyi w'inyuma Andy Robertson w'imyaka 24 gushika ku mapawundi £60000 ku ndwi, mu gihe yimirije gutera igikumu ku masezerano mashasha y'imyaka itanu n'umugwi. (Sunday Mirror) Amasezerano y'akazi y'umukinyi w'inyuma wa Manchester United, Phil Jones arangira mu ci riza, ariko uwo mugwi wipfuza kuyongera ku kiringo c'umwaka mu gihe Arsenal na Tottenham bariko bahiga uwo mukinyi w'imyaka 26. (Sun on Sunday) Umugwi Real Madrid ufise imiliyoni 200 z'ama euros uzokoresha mu kwezi kwa mbere, ukaba urondera kugura abakinyi batatu. (Marca - in Spanish) Umukinyi w'Ubwongereza na Borussia Dortmund akina imbere ku ruhande, Jadon Sancho w'imyaka 18, yavuze ko "ata vyiyumviro vyo guhindura afise" igihe abajijwe ko yohava yimukira mu wundi mugwi. (Sunday Express, via Bild) Inyifato yarahindutse muri Arsenal kuva umumenyereza Unai Emery asubiriye Arsene Wenger, nkuko bivugwa n'umukinyi wo hagati w'imyaka 29 aturuka muri Arménie, Henrikh Mkhitaryan. (Sunday Telegraph)

Iyo myiyamamazo izotangura k uwa 19 z'uku kwa gatandatu, itariki bakunze kwita "Juneteenth". Mu 1921 igisagara ca Tulsa ni kimwe mu bisagara vyabereyemwo ubwicanyi bukomeye bw'abirabure muri kahise ka Amerika. Ayo makuru atangajwe inyuma y'imyiyerekano imaze indwi zirenga zibiri yo kwiyamiriza ivanguramoko yadutse inyuma y'urupfu rw'umwirabure George Floyd, mu gasho k'igipolisi. Basigura igituma bahisemwo iyo tariki, abategura imyiyamamazo ya Trump bavuga ko umugambwe wiwe w'abaharanira Repubulika wishimira uruhara wagize mu gutsinda intambara yo mu 1865 be no mu kurangiza ubucakara. Imyiyamamazo ya Trump yari yahagaritswe mu kwezi kwa gatatu kubera ikiza ca coronavirus. Ariko arondera gusubira kwitoreza ikiringo ca kabiri mu matora ategekanijwe mu kwa cumi na rimwe uno mwaka, ariko umu Democrate Joe Biden ntamuha agahengwe kuko imyihwezo y'amatora yerekana ko ari imbere yiwe. Mu gihe coronavirus ibandanya yiha inkumbi muri ico gihugu, abajejwe imyiyamamazo ba Trump babona ko abo bahanganye batazohava bamunegura ko yakoranije abantu, kuko no mu myiyerekano iheruka hibonekeje isinzi ry'abantu. Mu gihe atangaza ikibanza azokwugururiramwo iyo myiyamamazo, Bwana Trump yafatiye ku gitigiri gito c'abanduye uwo mugera muri Oklahoma - aho hamaze kwandura abantu 7,500 bonyene, igitigiri gito cane ugereranije n'izindi ntara muri Amerika. Ati: "Tugiye gutangura imyiyamamazo. Iya mbere izobera muri Oklahoma, mu gisagara ca Tulsa, Oklahoma. Igisagara ciza cane kandi abantu barayirindiranye igishika. Bakoze igikorwa gikomeye cane mu kurwanya Covid, murabizi namwe, muri iyo leta ya Oklahoma". Avuga ko azoca abandaniriza mu ntara za Florida, Texas na Arizona, ariko akaba atamenyesheje ingingo zizofatwa kugira ngo bikingire bongere bubahirize ya ngingo y'ukutegerana. Hampande y'vyo, ejo kuwa gatatu Trump yararahiye ararengwa ko adashobora guhindura amazina y'amakambi y'igisirikare yerekana intwari zo muri kahise, amenshi muri yo akaba ari ivyibutso vy'ubucakara. Kubera iki iyo tariki n'ikibanza biteye impari? Juneteenth ni umunsi mukuru wo kwibuka ihagarikwa ry'ubucakara. Si umunsi mukuru uhimbazwa n'igihugu cose, ariko Abanyamerika bakomoka muri Afrika barawuhimbaza cane. Bibuka aho hasohoka itegeko riha ubwigenge Abanyamerika bakomoka muri Afrika bari abacakara mu ntara ya Texas. Texas niyo ntara ya nyuma mu ntara zari zishize hamwe kugira ngo ziyonkore yashikirijwe iryo tegeko ku wa 19 z'ukwa gatandatu 1865. Hari inyuma y'intambara yari yadutse mu 1861 ivuye ku ntara zo mu bumanuko zari zatangaje ko ziyonkoye kuri Leta zunze Ubumwe za Amerika kubera zitashaka ko ubucakara buhera. Mu guhitamwo ico gisagara ca Tulsa navyo nyene bifise insiguro. Igisagara cya Tulsa cy'abirabura cyaratwitswe cyane Mu kwa gatanu n'ukwa gatandatu 1921, akarwi nk'inkorabara kagizwe n'abazungu karateye igice ca Greenwood kizwi nka "Black Wall Street", cabamwo abirabure kandi cariko kiratera imbere cane. Ako karwi kari kitwaje inkoho n'amagerenade, kica abantu bagera ku 300 kanasambura amazu y'idandarizo n'imihana ashika 1,000. Asubirwamwo n'ikinyamakuru co muri Amerika Bloomberg, Katrina Pearson umuhanuzi wa Trump, yasohoye itangazo aho asigura icatumye iyo tariki ariyo bahitamwo, mu kuvuga ati: "Umugambwe wa Abraham Lincoln watsinze iyo ntambara, aba Repubulika barishimiye cane uwo munsi mukuru wa Juneteenth". Yongera ko kandi y'uko Trump "ari we mu perezida amaze gukorera ivyiza vyinshi abirabure gusumba abandi ba prezida bose". Ariko abajejwe imyiyamamazo ya Biden baneguye iyo ngingo, aho umuhanuzi wiwe mukuru, Kamau Marshall, yise Trump ko ari umunyamacakubiri. None ibindi vyabaye ni ibiki? Urupfu rwa Bwana Floyd mu kwezi guheze, umwirabure ata kirwanisho yari afise, inyuma y'aho umupolisi w'umuzungu amunize yamupfukamye kw'izosi muri Minneapolis, rwatumye haduka imyiyerekano yibukije kahise kabi ka Amerika karanzwe n'ivanguramoko rishingiye ku rukoba. Ejo ku wa gatatu, Bwana Trump yanditse ubutumwa bwiwe ku rubuga rwa Twitter ko amazina y'amakambi ya gisirikare yiswe amazina y'intwazangabo "ari kimwe mu murage Amerika yasigaranywe, kahise kerekana intsinzi n'ubwigenge". Mu nyuma niho Kayleigh McEnany ajejwe kumenyesha amakuru mu biro kwa perezida yamenyesha ko ukwiyumvira guhindura ayo mazina "ari indoto yo ku murango" ku bwa Perezida Trump. Ayo majambo ya Trump aje inyuma y'aho hari amakuru avuga ko abategetsi bakuru ba gisirikare bashigikiye iciyumviro c'uko ayo mazina yohindurwa, inyuma y'aho imyiyerekano yaturutse ku rupfu rwa George Floyd izuriye akaboze. Kuri benshi, ivyibutso vy'amaleta yiyunze ngo yiyonkore kuri Amerika vyerekana akahise kabi karanszwe n'ivanguramoko rishingiye ku rukoba. Ivyo vyibutso vyariziziwe n'abari mu myiyerekano inyuma y'urupfu rwa George Floyd. Mw'ijoro ry'ejo ku wa gatatu, icibutso ca Jefferson Davis, umukuru w'izo ntara zari ziyonkoye kuri Amerika carabomowe n'abari mu myiyerekano mu gisagara ca Richmond co mu ntara ya Virginia. Muri ako kanya nyene, abari mu myiyerekano mu gisagara kiri hafi yaho ca Portsmouth barateye inyubakwa irimwo ibishusho bine vyose vyerekana ivyibutso nk'ivyo, vyose barabibomora, nk'uko bivugwa n'ibinyamakuru vyo muri ako karere.

Malaria iterwa n'umubu ufise imigera yayo Malaria ni indwara ishobora kuvurwa igakira kandi ishobora kwirindwa, ariko ibandanya ihitana abantu batari bake: ishirahamwe rijejwe amagara y'abantu kw'isi, OMS, rivuga ko uko iminota ibiri iheze iyo ndwara yica umwana, abantu barenga imiliyoni 200 ku mwaka nabo bakayandura. Mu myaka icumi iheze, hakomeje guterwa intambwe mu kurwanya malaria, ariko kuva mu mwaka wa 2015, ibitigiri vyagumye hahandi. Icegeranyo c'ishirahamwe OMS kuri malaria kw'isi casohotse mu mwaka wa 2018, cerekana ko ibitigiri bitamanutse biboneka hagati y'imyaka ya 2015 na 2017. Malaria iravugwa igakira kandi ikirindwa Mu gihe igenekerezo rya 25 z'ukwezi kwa kane ari umunsi mpuzamakungu wahariwe kurwanya malaria, ng'ibi ivyo ukeneye kumenya kuri iyo ndwara: Ibimenyetso Kumeneka umutwe, kurura mu kanwa n'ukwumva imbeho ni vyo bimenyetso vya mbere vya malaria Ibimenyetso vya malaria ni - kumeneka umutwe, kurura mu kanwa n'ukwumva imbeho - akenshi bigatangura mu minsi 10 gushika 15 inyuma y'ukuribwa n'umubu utera malaria. Ivyo bimenyetso birashobora kwibonekeza ku rugero rudateye ubwoba, ku buryo bishobora kugorana kumenya ko ari malaria, ariko mu gihe umurwayi ativujije mu kiringo c'amasaha 14, malaria irashobora kumusinzikaza, mbere agashobora n'ukuhasiga ubuzima. Ni bande babangamirwa? Abana bari munsi y'imyaka itanu nibo bakarirwa cane Mu mwaka wa 2017, hafi igice c'abantu baba kw'isi bari mu ngorane z'ugushobora kwandura malaria. Abana bari munsi y'imyaka itanu nibo bakarirwa: mu mwaka wa 2017, ibice 61 kw'ijana (ibihumbi 266) vy'abahitanywe n'iyo ndwara bari abana. Iyindi mirwi, nk'abakenyezi bibungenze canke abantu bafise abasoda bake mu mubiri, iri mu mirwi ishobora kwandura. Ni ibihe bice vy'isi bibangamiwe? Abenshi mu bafatwa n'abahitanwa na malaria bava mu karere ka Afrika yo munsi y'ubugaragwa bwa Sahara Ibiharuro bitangwa na OMS vyerekana ko abenshi mu bafatwa n'abahitanwa n'iyo ndwara bava mu burere bwa Afrika yo musi y'ubugaragwa bwa Sahara. Ariko n'ibice vyo muri Aziya y'ubumanuko bushira ubuseruko, ubuseruko bw'ikiyaga Méditerranée, uburengero bw'ibahari Pacifique hamwe no mu bice vya Amerika, birashobora kubangamirwa na malaria. Mu mwaka wa 2017, ibihugu bitanu vyagize abantu bangana hafi igice c'abarwaye iyo ndwara kw'isi : Nigeria (25%), Republika y'Intwaro Rusangi ya Kongo (11%), Mozambike (5%), Ubuhindi (4%) hamwe na Uganda (4%). Ingene yandukira Imibu ifise imigera ya malaria irandukiza iyo ndwara Akenshi, malaria yandukira umuntu igihe ariwe n'umubu w'ingore witwa Anophèle - hari ubwoko burenga 400 bw'iyo mibu, muri bwo hafi 30 bukaba bushobora gutera malaria. Imibu yose itera malaria iryana hagati y'umugoroba n'ubucagucagu. Iyo mibu y'ingore ita amagi mu mazi, hakavamwo ibinyo arivyo bizovamwo imibu iyo bikuze; iyo mibu y'ingore rero irondera amaraso kugira ngo ishobore gukora amagi. Ingene twoyirinda Gukoresha umusegetera urimwo umuti ni bumwe mu buryo nyabwo bwo kwikingira malaria OMS isaba gukingira abantu bose bashobora kwandura malaria hakoreshejwe uburyo nyabwo. Uburyo bubiri bwo gukinga malaria - gukoresha umusegetera urimwo umuti be n'ugupompa mu mazu - nibwo buryo nyabwo. Kuryama mu musegetera urimwo umuti bishobora gutuma imibu idashikira umuntu. Ugupompa umuti wica imibu mu mazu y'uburaro n'izindi nyubakwa vyokorwa nka rimwe canke kabiri mu mwaka. Malaria irashobora kandi kwirindwa mu gufata neza imiti irwanya malaria ku bafata ingendo, abakenyezi bibungenze be n'abana. Gupima no kuvura malaria Kwipimisha n'ukwivuza hakiri kare bituma iyo ndwara ishobora kurwanywa Malaria irashobora kuvurwa kandi igakira - iyo malaria yiketswe ishobora gupimwa ikemezwa mu minota 30 canke munsi yayo hakoreshejwe ibipimo vy'ugupima imigera (hakoreshejwe ivyuma vyabigenewe canke mu buryo bunyaruka ). OMS ivuga ko iyo umuntu yipimishije kandi agafata imiti hakiri kare, bigabanya malaria, bikarinda impfu zitewe na malaria kandi bikagabanya ukwandukira kw'iyo ndwara. Umuti mwiza uriho - cane cane kuri malaria iterwa n'umugera P. falciparum - ushingiye kuri artemisinin uvanganijwe n'iyindi (ACT). Imigera irinda imiti yica imibu n'imiti ihabwa abarwaye Umuntu yokwama yipimisha kugira ngo barabe nimba imiti igifise inguvu y'ukurwanya malaria Ishirahamwe OMS riragabisha ko biboneka ko imibu y'ingore igenda irinda gusumba imiti yica imibu n'imiti y'abarwaye - ivyo bigasubiza inyuma utwigoro two kurwanya malaria. Ingorane ikaba ari uko ibikoreshwa mu kurwanya iyo ndwara bishobora gushika ahantu ntibibe bigikora. Ibiharuro biri mu cegeranyo giheruka gusohoka vyerekana ko mu bihugu 68, imibu yagiye irinda n'imiburiburi umwe mu bwoko bw'imiti itanu isanzwe ikoreshwa mu kurwanya imibu mu kiringo ca 2010-2017. Iyindi ngorane igenda igaruka ikaba ari imiti itagishobora kuvura malaria. OMS ivuga ko gukingira ubushobozi bw'imiti ari ngirakamaro mu kuvura n'ukurwanya iyo ndwara - igasaba ko hokwama ibikorwa vyo gucungera iyo ndwara mu bihugu yiziziye. Intumbero ikaba ari ukugira ngo mu gihe bibonetse ko umuti utagishoboye kuvura iyo ndwara, bimenyekane hakiri kare cane kugira ngo hatorwe inyishu ningoga kandi nyayo.

Mu mujyi iyo kipe ikomokamo mu majyepfo ya Bresil, abafana bateraniye kuri sitade kugirango berekane akababaro kabo. Umukuru w'ishyirahamwe ry'umupira w'amaguru ku isi Gianni Infantino n'umukinnyi w'icyamamare Pele bombi bavuze ko umupira w'amaguru uri mu kiriyo. Ikipe ya Chapecoense yari igiye muri Colombia gukina n'ikipe ya Atletico Nacional of Medellin. Abantu 75 bapfuye igihe indege barimo yagiriraga impanuka mu karere k'imisozi mu gihe ikirere kitari kimeze neza. Udusanduku tubika amakuru y'ukuntu indege igenda bita black blox twose twabonetse.

Mu 2008, Leta ya Amerika yashize al-Shabaab ku rutonde rw'imirwi y'iterabwoba. Mw'itangazo yasohoye, Africom imenyesha ko abandi bantu babiri bakomeretse. Umuhari Al-Shabaab wowo umenyesha ko muri ico gitero cabaye ku kirindiro citwa Simba wishe abasirikare ba Amerika 17 n'abandi ba Kenya icenda, iturira indege indwi n'imodoka za gisirikare zitanu. Ejo ku wa Mungu mu gaturuturu, abarwanyi b'umuhari ugendera ku vyiyumviro bikaze vy'idini rya Isilamu, Al-Shabaab, barateye ikirindiro kiri ahitwa Lamu gituwemwo ingabo za Amerika na Kenya. Mw'iryo tangazo, AFRICOM itangaza ko catangujwe n'igisasu c'ubwiyahuzi cakurikiwe n' amasasu y'inkoho ntonto. Africom ivuga ko abo barwanyi binjiye gatoya mw'ikambi yayo ariko ko ingabo za Kenya n' iza amerika zaciye zibasubiza inyuma. Ikinyakamuru Assiciated Press ca Amerika catangaje ko indege zibiri, kajugujugu zibiri n'amamodoka atari make yaturiwe muri ico gitero. Imbere y'aho, ingabo za Kenya zari zatangaje ko zatoye ibiziga bitanu vy'abo barwanyi. Umumenyeshamakuru w'ijwi rya Amerika yerekanye kuri Twitter amasanamu yariko akwiragizwa na Al-Shabaab binjiye mw'iyo kambi. Amerika imenyesha ko izobandanya ikurikirana abagize uruhara muri ico gitero hamwe na Al-Shabaab, barondera kugirira nabi Abanyamerika n'inyungu za Amerika. Africom iti: "Tuzobandanya kurwanya Al-Shabaab ntironke agahengwe ngo itegure ibitero ku Banyamerika, ku banyagihugu ba Afrika y'Ubuseruko hamwe no ku ncuti za Amerika". Abategetsi bakuru ba Al-Shabaab bariyemeje ko bazokwama bunze ubumwe n'umuhari al-Qaeda, bakaba bavugwa ko baronkejwe inyigisho muri uyo muhari, mbere bakaba baranarwanye muri Afghanistani. Mu 2008, Leta ya Amerika yashize al-Shabaab ku rutonde rw'imirwi y'iterabwoba. Itangazo rya AFRICOM rimenyesha ko Al-Shabaab yipfuza gukora ibitero ku butaka bwa Amerika be no ku banyamerika aho bari hose, ariko ko ibitero vya Amerika kuri uyo muhari bitawukundiye.

Agitu Gudeta yatanguye gukora iforomaji n'impene 15 inyuma yo guhungira mu Butaliano mu 2010 Umukozi aturuka muri Ghana yafashwe ku mvo zijanye no gusambanya uwo mugore ku nguvu no kumwica kubera ''amafaranga'', nk'uko bitangazwa n'itororokanirizo ry'amakuru ryo mu Butaliano Ansa. Nta buryo bwigenga buraboneka bwo guhinyuza iyi nkuru. Yari yahunze umugwa mukuru wa Ethiopia ,Addis Ababa, mu 2010 inyuma yo kuja mu myiyerekano yo kwiyamiriza ''ukunyaga amatongo'' kwarakaje abategetsi. Ubutaliano yabugize iwabo ahingura iforomaji y'impene n'ibikoresho vyo kwigira mwiza mw'iraro ryari ryarahebwe muri Trentino. Mu kiganiro yahaye itororokanirizo ry'amakuru Reuters mu 2018, Agitu yavuze ko yari yatanguye urudandazwa rwiwe n'impene 15. Yari ageze ku mpene 180 mu 2018 igihe yaba umuntu rurangiranwa. Bivugwa ko yagize ati: "Narubatse izina ryanje ndamenyekana, nta cambereye intambanyi".

Ikibanza c'akavunamusase Bearadise carahiye kirarangira Ivyo bisigarira vy'abantu vyatowe mu gisagara cahiye kirarangira ca Paradise, mu buraruko bwa leta ya Californie. Niburiburi abantu 228 baracabuzwe irengero, mu gihe umuriro waturutse mw'ikambi uguma utema utongora. Niburiburi amacumbi 7200 yarasambutse, ayandi 15500 akaba ageramiwe. Uwo muriro uramaze kwonona vyinshi kurusha uwigeze kwibasira Griffith Park mu 1933, wishe abantu 31. Avugira mu nama n'ibigo vy'itangazamakuru ku wa mbere ku mugoroba, umukuru w'igipolisi ca Butte County, Sheriff Kory Honea yemeje ico gitigiri c'abapfuye n'igitigiri gitangwa c'ababuzwe irengero. Umuriro wateye Londres haraheze imyaka 350 wariganywe Mu bumanuko bw'iyo leta, iyindi miriro y'ishamba igeramiye ubuzima n'amatungo. Umuriro Woolsey Fire umaze kwica abantu babiri, wonona n'amahoteli ari ku nkengera n'ayari i Malibu. Abanyagihugu barenga 300000 bo muri ako karere, vyabaye ngombwa ko bahunga ingo zabo, baja mu tundi duce. Perezida Donald Trump yavuze ko habaye "impanuka ikomeye" muri iyo leta, bituma abanyagihugu bahabwa imfashanyo ivuye muri leta nkuru y'igihugu. Abantu bapfuye gute? Igisagara ca Paradise n'imicungararo yaco nivyo vyibasiwe n'uwo muriro w'ikambi - umuriro mwinshi cane - watanguriye mw'ishamba riri hafi yaho, ku munsi wa kane. Bimwe mu biziga vyatowe mu miduga, aho abayigendesha baturiwe n'umuriro unyaruka bariko barahunga mw'ijoro. Hari abantu bahiriye mu miduga bariko bahunga mw'ijoro Sorrell Bobrink, aba mu gisagara ca Paradise, yashoboye guhunga n'umwana wiwe mu modoka, yabwiye BBC ko yavyuwe yongera aburigwa n'umugenzi. Benshi mu bantu 26000 baba mu gisagara ca Paradise barataye ingo zabo zasambutse Ivyo yabonye ngo ni nk'"isinema y'umuhero w'isi atari bwabone", yongera avuga ko atibutse ko ariko agendesha imodoka mw'ijoro nk'uwuja mu rupfu canke mu bukiriro, mu gihe mu kirere hari hasigaye hirabura. "Nacisha imodoka mu muriro - vyari bibishe kubona. Bwari ubwa mbere mbona ibintu bishisha nk'ivyo mu buzima," niko yabwiye igisata ca BBC Newsday. "Vyari biteye ubwoba, twarahahamutse igihe kirekire. Abo tubana barahahamutse - numva ntoraba ayo ma videwo kuko nabiciyemwo." Ishuli California Distinguished School naryo nyene ryaribasiwe n'uwo muriro Benshi mu bapfuye n'abatama hamwe n'abatamakazi canke abantu bari bafise ikibazo co kwiyunguruza, basanga bigoye kuva aho bari. Uretse abantu, igipolisi catoye n'ibisigarira vy'imbwa, igisirikare kikaba catunganije uburuhukiro mu miduga aho abantu baja kuraba ibisigarira vy'ababo. Bivugwa ko uwo muriro waturiye amahegitare 45000, ariko ukaba umaze kuzimwa ku bice 25%, nkuko bivugwa n'abo mu gisata co kugwanya umuriro. Kubera iki iyo miriro ari mibi cane? Mu mateka y'imiriro y'ishamba yo muri Californie, iyo miriro itangura mu ci igashika muri Nyakanga, ariko abahinga bakavuga ko ishobora gushika mu mpera z'umwaka. Abahinga n'ubutegetsi bavuga ko igwirirana ry'ino miriro rituruka no kw'ihindagurika ry'ibihe. Bulamatari wa leta ya Californie Jerry Brown yagize ati: "Bino si ibisanzwe bishasha, ni ibidasanzwe bishasha". Ibihumbi vy'abazimyamwoto bamwe bavuye mu duce dutandukanye twa Amerika, barungitswe gufasha kuzimya uwo muriro. Igitigiri c'abantu cari kimaze igihe kiguma ciyongera, mu duce kera tutagira abantu

Umwimbu wifashe neza mu ntara ya Kirundo, ahantu inzara yahora yomora abantu Iyo ntara ikunze kubamwo inzara ivuye kw'ibura ry'imvura, uyu mwaka ifise umwimbu mwinshi cane ku buryo nk'ibiciro vy'ibifungurwa bimwe bimwe vyagabanutse cane rwose. Kubera ko abanyagihugu bakunze guca babishora, mu mwaka ukurikira bagaca bicwa na kigoyi, harafashwe ingingo zitandukanye harimwo kubabikira uwo mwimbu mu bigega rusangi hamwe no kudapfa kubishora mu kaguriro. Cyriaque Muhawenayo yarishikiye mu Kirundo kuraba uko bavyifashemwo Ariko n'aho uwo mwimbu ari mwinshi, kenshi na kenshi iyo umwimbu ubonetse gutyo, bamwe mu banyagihugu barakunda kuwumarira mw'isoko, budakeye kabiri bagaterwa na kigoyi. Abajejwe intwaro ubu ico kibazo baracicariye, abanyagihugu bose bakaba bahimirizwa kuwubika mu bigega rusangi vyubatswe mu mazone yose ari mu ntara ya Kirundo. Abanyagihugu bahirimizwa kubika umwimbu wabo mu bigega rusangi Umuhanuzi wa Buramatari ajejwe ubutunzi n'iterambere, Mutabazi Alain Tribert, avuga ko bamaze kuvyijukira, mbere bakaba bamaze kubitsa amatoni atari make.

Inkofero ya Bobi Wine isanzwe yambarwa n'abanywanyi biwe ifatwa na leta ko ari iya gisirikare Bivugwa ko impapuro zari muri iyo ngoro zatwawe co kimwe n'inkofero ikoze nk'iya gisirikare hamwe n'ibirato vya gisirikare nyene. Na ya ma kamera afata amasanamu ya CCTV nayo nyene yatwawe. Bobi Wine avuga ko vyabaye ngombwa ko akinjura ku mvo z'umutekano wiwe. Umwe mu bahanuzi ba Bobi Wine yabwiye BBC ko abo bapolisi n'abasirikare baterekanye impapuro zibaha uruhusha igihe binjira muri iyo ngoro begeranya impapuro n'imyambaro. Umuvugizi w'igipolisi ca Uganda, Fred Enanga, yabwiye BBC ati: 'Turi mu gikorwa co kurwanya ikoreshwa ry'imyambaro ya gisirikare ikoreshwa mu buryo bunyuranye n'amategeko". Iki gikorwa camaze amasaha make, Bobi Wine akaba yagirije abajejwe umutekano ko bagiye batwaye imiliyoni zitandatu z'ibikumu yari yegeranije kugira ngo yemererwe kwitoreza ikibanza c'umukuru w'igihugu. Ibi bikumu ni nkenerwa kugira ngo umurwi ujejwe gutegura amatora umwemerere guhiganwa. Umuvugizi w'uyu murwi avuga ko igihe ntarengwa gitegekanijwe kurangira ku wa gatanu gishobora kwongerwa mu gihe abahiganwa bobisaba. Mu kwezi kw'icenda umwaka uheze, leta yaremeje ko inkofero itukura isa n'iyo Bobi Wine n'abanywanyi biwe bambara ari ivya gisirikare. Ibi bivuze ko umuntu uwo ari we wese ayitunze canke akayambara bidaciye mu mategeko ashobora gukurikiranwa. Bwana Enanga yavuze ko iki gikorwa kibandanya kandi ko abajejwe umutekano bazosaka no mu bundi burere harimwo n'ingoro z'umugambwe National Unity. Bobi Wine avuga ko abajejwe umutekano w'igihugu bamurwanya co kimwe n'umugambwe wiwe mu gihe ari mu myiteguro yo guhangana na Perezida Yoweri Museveni mu matora ategekanijwe mu mwaka uza wa 2021. Hagati aho, umuvugizi w'igipolisi ashimangira ko iki gikorwa ata sano gifitaniye na politike.

Aho Ubudagi bwaherukira gushika kure muri iryo higanwa rya Confederations Cup naho bwahejeje ari ubwa gatatu Lars Stindl niwe yinjije igori ry'iyo ntsinzi mu bakinyi b'imyaka iri munsi ya 21 mu gice ca mbere, inyuma y'ikosa rya Marcelo Diaz. Abakinyi ba Chili Arturo Vidal na Angelo Sagal bose bacishije umupira hejuru y'igori mu minota ya nyuma. Umukinyi w'Ubudagi Timo Werner yarakubiswe inkokora na Gonzalo Jara, agira Imana ahabwa ikarata y'umuhondo naho umuhagarikizi yari yifashishije uburyo bwa "video assistant referee (VAR). Intsinzi yo mu gihugu c'Uburusiya yashitsweko umugwi udafise abakinyi bose bari bafashije gutsinda Argentine i Rio mu myaka itatu iheze, aho bari babaye aba mbere. Umunyezamu Manuel Neuer, abakinyi bo hagati Mesut Ozil na Toni Kroos, n'uw'imbere Thomas Muller, ntibakinishijwe barindirijwe ihiganwa ry'igikombe c'isi yose mu mwaka uza.

Ikiza ca Ebola n'umutekano muke biri mu vyatumye hafatwa iyo ngingo Akanama kajejwe amatora (CENI) gasigura ko kafashe iyo ngingo kubera ikibazo c'umutekano muke hamwe n'ikiza ca Ebola. CENI yasohoye n'ikirangaminsi gishasha c'amatora. Ibitigiri mfatakibanza vy'amatora y'umukuru w'igihugu ategekanijwe itariki 30 Ukwezi kwa 12, bizotangwa itariki 6 Ukwezi kwa Mbere, ibitigiri ntabanduka bitangwe itariki 15 z'Ukwezi kwa Mbere. Umukuru w'igihugu mushasha azorahizwa itariki 18 z'Ukwezi kwa mbere. Abasesenguzi mu vya politike baribaza ico amatora yo mu kwezi kwa Gatatu azoba amaze, mu gihe amatora nyamukuru azoba yarangiye mu kwezi kwa Mbere.

Ibihimba vya ba nyamweru bikoreshwa n'abapfumu muri Tanzania mu gukora imiti bivugwa ko itera amahirwe Igipolisi kivuga ko bamwe muri abo bafashwe basanganywe insato z'ibikoko hamwe n'imiti. Leta iriko irihweza kuronsa ba nyamweru udukoresho two guhamagaza ababatabara bashobora kwambara ku kuboko. Ishirahamwe mpuzamakungu ONU rivuga ko ba nyamweru bashika mirongo indwi na batandatu bamaze kwicwa muri Tanzania mu myaka cumi n'itanu iheze. Bivugwa ko ibice vy'imibiri yabo bitera amahirwe, bigakoreshwa n'abapfumu. Mu gihugu kibanyi ca Malawi, igipolisi caho kivuga ko cafashe umugabo yagirizwa gushaka kwica umunyamweru.

Ingabo zijejwe umutekano w'igihugu (National Guard) ku ngoro y'amakoraniro Capitol ya Amerika Ingabo zijejwe umutekano w'igihugu (National Guard) zarungitswe ku bwinshi kugira ngo batuze imigumuko isa n'iyo mu ndwi iheze ishobora kwaduka. Ikigo kijejwe igendereza mu gihugu, FBI, kiragabisha ko hashobora kuba imyiyerekano y'abanywanyi ba Trump irimwo abitwaje ibirwanisho mu ngoro z'amakoraniro mu mareta yose 50. Hagati aho, abakorana na Biden bafise integuro zo guhindura ingingo zikomeye zafashwe n'ubutegetsi bwa Trump. Ibinyamakuru vya Amerika vyaronse urwandiko ruvuga ko haciye amasaha make gusa ashitse muri Maison Blanche/White House, azoca atangura gufata ingingo zo kwerekana ko ubutegetsi bw'uwo asubiriye burangiye burundu. Zimwe mu ngingo yiteze gufata: Igisagara hafi cose ca Washington DC kizokwugarwa imbere y'ibikorwa vyo kurahira bitegekanijwe ku wa gatatu, mu gihe ibihumbi n'ibihumbi vy'ingabo zijejwe umutekano w'igihugu zarungitsweyo. Amabarabara atari make aja kuri Capitol, ahabereye ya migumuko yahitana ubuzima bw'abantu, arazibiye. Abakora mu biro kwa Biden bari bamaze gusaba abanyamerika kwirinda kuja ku mugwa mukuru w'igihugu mu birori vyo kurahira kubera ikiza ca Covid-19. Abategetsi b'akarere basaba bantu kuzokurikirana ibi birori bari kure. Vyitezwe ko uyu musi wa Mungu uba umusi udasanzwe ku bategura imyiyerekano, inyuma y'aho abanywanyi ba Trump hamwe n'imbuga ngurukanabumenyi z'imirwi y'intagondwa z'abazundu zihamagariye imyiyerekano izoba irimwo n'inkoho kuri uyu musi. Hagati aho, hari imirwi imwe imwe yabwiye abantu bayo ko batokwitabira iyi migumuko, ikavuga ko abajejwe umutekano barikanuye cane, abandi nabo bakavuga ko iyi ari imitego batezwe n'igiporisi. Ejo ku wa gatandatu, igiporisi ca Capitol cavuze ko hari umugabo akomoka muri Virginia yari yitwaje ikirwanisho yahagaritswe kuri bariyeri ku wa gatanu, afise n'imiburiburi inkoho imwe n'amasasu 509. Ariko uyo mugabo azwi kw'izina rya Wesley Allen Beeler yahavuye arekurwa, akaba yabwiye ikinyamakuru Washington Post ko ata ntumbero yari afise yo kwinjiza ikirwanisho i Washington, aho avuga ko yahoze akora mw'ikompanyi yigenga icungera umutekano. Ati: Vyabaye ngombwa ko nishikana kuri iyo bariyeri mbonye ko natakaye kubera mva ruguru. Naraberetse ikarata inyemerera kwitabira ibirori vyo kurahira nari nahawe". Amabariyeri ariko arubakwa ku ngoro y'amakoraniro ya Amerika imbere y'ibirori vyo kurahira kwa Joe Biden na Kamala Harris ku wa 20 z'uku kwa mbere Izi ngingo ruhasha zo gucungera umutekano zafashwe inyuma y'aho muri ino ndwi Perezida Donald Trump abogorejwe ku ncuro ya kabiri, ibitari bwigere bibaho mu mateka ya Amerika. Ubu arindiriye gucirirwa urubanza n'inama nkenguzamateka, ku birego vy'uko "yakokeje imigumuko", inyuma y'akaguma kabaye kuri Capitol gatewe n'imirwi y'abanywanyi biwe. Bakoze ivyo bafise intumbero yo kubuza ibikorwa vy'inama nshingamateka na nkenguzamateka vyo kwemeza intsinzi ya Joe Biden mu matora y'umukuru w'igihugu aheruka. Hari abatari bake bamaze guhagarikwa kubera ico gitero cakozwe kuri Capitol. Ingene amareta atandukanye ariko aritegura Amareta mu gihugu cose ariko arafata ingingo zitandukanye zo kwicungera, haba mu kuzibira amadirisha y'ingoro z'amakoraniro canke mu kudatanga impusha z'amakoraniro. Ba buramatari ba Maryland, New Mexico na Utah bose batangaje amategeko yo mu bihe bidasanzwe bikeka ko hashobora kuba imigumuko ku ngoro zayo z'amakoraniro. California, Pennsylvania, Michigan, Virginia, Washington hamwe na Wisconsin ni zimwe mu zagomoye ingabo zijejwe umutekano w'igihugu, mu gihe Texas yoyo yugaye ingoro y'amakoraniro yayo kuva ejo ku wa gatandatu gushika inyuma y'ibirori vyo kwimikwa. Ku ngoro y'amakoraniro ya Michigan iri i Lansing hubatswe uruzitiro rw'imetero zibiri Nk'uko bivugwa n'uwurongoye igisata kijejwe umutekano muri Texas, amakuru atangwa n'igisata kijejwe igendereza avuga ko "intagondwa" zishobora kwitera mu myiyerekano itegekanijwe kugira ngo "bakore ibikorwa vy'ubugizi bwa nabi". Mu kiganiro yagiranye n'abanyamakuru ku wa kane, Buramatari wa Reta ya Virginia, Ralph Northam, yavuze ati: "Nimba utegura kuza hano canke gushika i Washington ufise intumbero mbi mu mutima wawe, vyokubera vyiza usubiye inyuma ubu nyene ugataha muhira. Nta kibanza ufise hano, kandi nta kibanza ufise ku mugwa mukuru w'igihugu cacu. Wihenze ugashika ng'aha hakagira ico ukora, Virginia izoba iri magabo". Abihweza ibintu n'ibindi babona ko amareta yabaye ikiririmbiro mu matora ashobora kubamwo imigumuko. Imwe muri zo ni Michigan, bikaba vyabaye ngombwa ko yubaka uruzitiro rw'imetero hafi zibiri ku ngoro yayo iri ahitwa Lansing. Ku wa gatanu, umukuru w'igiporisi muri iyo reta, Joe Gasper, yavuze ati: "Turiteguriye ikintu kibi ico ari co cose coshika, ariko tubandanya twizera ko abazoshaka gukora imyiyerekano ku ngoro y'amakoraniro yacu bazoyikora mu mutekano". Yongerako y'uko gushika n'imiburiburi hagati mu kwa kabiri, iyi nyubakwa izokwongererezwa abaporisi. Mu kw'icumi, abagabo batandatu barafashwe bagirizwa ko bariko barategura kunyuruza buramatari w'iyo reta, Gretchen Whitmer, wo mu mugambwe w'abaharanira Demokarasi. Uyo murwi wategura kwegeranya "abagabo 200" kugira batere ibiro vy'iyo reta maze banyuruze abantu, nk'uko abajejwe igendereza babivuze. Mu bindi vyabaye ejo ku wa gatandatu, urubuga rwa Facebook rwatangaje ko ruzohagarika vy'agateganyo amatangazo yamamaza ibikoresho vy'inkoho hamwe n'ibindi bikoresho vya gisirikare muri Amerika. Ruvuga ko rwamaze guhagarika amatangazo yamamaza inkoho n'amasasu, ibi bikavugwa n'umuvugizi wa Facebook, Liz Bourgeois. Iyi ngingo ifashwe inyuma y'aho abakenguzamateka batatu n'abashikirizamanza bane basabiye Facebook "kwirinda gushira imbere inyungu zayo ha gushira imbere inyungu z'igihugu".

Ku munota w'umunani, Nicolas Pepe yatsinze igitsindo ca mbere ca Arsenal Muri urwo rukino, Manchester United, yatanguye neza, ariko ibintu bikaba vyaje guhinduka mu nyuma kuva ku munota w'umunani, aho Nicolas Pepe yatsinda igitsindo ca mbere ca Arsenal ku mupira yari ahawe na Sead Kolasinac. Igice ca mbere cagiye kurangira biboneka ko Arsenal ariyo yiganziye cane umupira, ifise ibitsindo bibiri ku busa bwa Man U, kuko ku munota wa 42 , Sokratis Papastathopoulos yatsinze igitsindo ku mupira wari utewe na Pepe mu mfuruka z'ikibuga. Arsenal yari imaze gukinira ku kibuga cayo inkino indwi zose ariko ata na rumwe ishobora gutsinda, aho vyaboneka ko yari ifise ingorane. Kuva Arteta afashe uwo murwi mu minwe, biraboneka ko hari icahindutse kuva mu nkino zitatu amaze gukinisha, zibiri zose adashobora gutsinda, ivyatuma hari abibaza nimba koko ariwe mumenyereza yari akwiriye kumenyereza Arsenal. Ku munsi wa Mungu uheze, Arsenal yatsindiwe ku kibuga cayo n'umurwi wa Chelsea, mu rukino abatari bake babona ko yari gushobora gutsinda. Mu nkino zibiri z'imbere y'aho, yanganije n'imirwi ya Everton hamwe na Bournemouth, ariko mu rukino rwa Everton akaba yari umurorerezi gusa. Mu rukino rwa nijoro abakinyi ba Arsenal baraboneka ko bari bashashaye intsinzi imbere y'umurwi wa Manchester United. Eka na Mezut Ozil yari agize iminsi atavyifatamwo neza yakinye n'ishaka ridasanzwe, akaba mbere ariwe yagize ibirometero vyinshi gusumba abandi bakinyi ba Arsenal muri urwo rukino, aho yagize ibirometero 11.54. Mikel Arteta yashimiye abafana urukino rurangiye kubona babandanije batera intege Arsenal Mi gice ca kabiri ibintu ntivyoroshe kuri Arsenal kuko abakinyi ba Ole Gunnar Solskjær basatiriye bimwe biteye ubwoba Arsenal, ariko baravyifashemwo neza cane ntivyabagendera nk'ibiheruka igihe Chelsea ibakubita ibitsindo bibiri vyose mu minota indwi ya nyuma. Manchester United yakinye ibuze umukinyi wayo ruremesha Paul Pogba, aboneka ko atorohewe kubera imvune imutumye amara amezi atatu yose adatanguzwa mu kibuga. Urwo rukino ruheze, umumenyereza wa Manchester United yamenyesheje ko uyo mukinyi akomoka mu Bufaransa yakomeretse ku jisho ry'ikirenge bigashobora kumutuma amara ikiringo c'indwi hagati ya zitatu na zine adahonyoye mu kibuga. Kuva mu mwaka wa 2017 inyuma y'imyaka ishika 20, Arsenal ntirigera isubira kurangiza ihiganwa iri muri zine za mbere, bikayituma idashobora gukina mw'ihiganwa ry'imirwi yabaye iya mbere i Bulaya (Uefa Champions League). Ibizigizi abakunzi bayo bari bafise mw'ihiganwa ry'umwaka uheze vyaje kuvamwo amarira aho mu rukino rwa nyuma rwa Europa League batsindiwe bikomeye na Chelsea 4-0. Uko gutsindwa kwarababaje cane abakunzi ba Arsenal kuko iyo ikaramuka itsinze urwo rukino iba iri muri Champions League. Mu gihe hasigaye inkino 17 ngo ihiganwa ry'Ubwongereza rirangire, Arsenal izoshobora kurangiza iri muri zine za mbere mu gihe ubu iri mu kibanza ca cumi n'amanota 27 gusa?

Neymar w'imyaka 26 yabazwe ukuguru mu kwezi kwa gatatu n'umuganga w'umugwi nserukiragihugu wa Brezil, yavuze ko atazosubira gukora ku mupira mu kiringo c'amezi atatu. Abakinyi bane bo mu mugwi wa Manchester City, Ederson, Danilo, Fernandinho na Gabriel Jesus ni bamwe mu bakinyi bakina mw'ihiganwa ryo mu Bwongereza bari kuri kuri urwo rutonde. Abandi ni umukinyi w'imbere wa Liverpool Roberto Firmino hamwe n'umukinyi wa Chelsea Willian. Neymar yiteze gusubira gukina mu gikombe c'isi Umukinyi w'inyuma mu ruhande rw'iburyo muri PSG Dani Alves ntazoja muri izo nkino inyuma kubabara kw'ivi mu ndwi iheze. Brezil bari mu mugwi E, bakaba bari kumwe na Costa Rica, Serbia n'Ubuswisse, urukino rwabo rwa mbere rukazoba ku musi w'Imana itariki 17 z'ukwezi kwa gatandatu. Neymar ni we mukinyi amaze kugurwa amahera menshi cane kw'isi Abakinyi ba Brezil Abanyezamu: Alisson (Roma), Ederson (Manchester City), Cassio (Corinthians). Abakinyi b'inyuma: Danilo (Manchester City), Fagner (Corinthians), Marcelo (Real Madrid), Filipe Luis (Atletico Madrid), Thiago Silva, Marquinhos (both PSG), Miranda (Inter Milan), Pedro Geromel (Gremio). Abakinyi bo hagati : Casemiro (Real Madrid), Fernandinho (Manchester City), Paulinho (Barcelona), Fred (Shakhtar Donetsk), Renato Augusto (Beijing Guoan), Philippe Coutinho (Barcelona), Willian (Chelsea), Douglas Costa (Juventus). Abikinyi b'imbere: Neymar (PSG), Taison (Shakhtar Donetsk), Gabriel Jesus (Manchester City), Roberto Firmino (Liverpool).

Perezida w'Uburundi Pierre Nkurunziza Kuva amenyesheje ko agiye kwitoza, abantu baharurwa mu majana baramaze gupfa bazira impari za politike. Kofi Annan avuga ko perezida Nkurunziza aterekana ko yifuza ibiganiro Bwana Annan yavuze ko perezida Nkurunziza ata kimenyetso yerekana ko azokwemera ibiganiro vy'ukuri. Uwahoze ari umunyamabanga mukuru w'ishirahamwe mpuzamakungu ONU yasabiye kandi umugabane wa Afrika infashanyo y'amafaranga, cane cane igihugu ca Ethiopia, cugarijwe n'uruzuba. Yavuze ko Afrika isa n'iyibagiwe kubera amaso y'amakungu ari kuri Syria n'Uburasirazuba bwo hagati.

Guta ubwenge mu gihe kirekire akenshi biterwa no gukomereka mu bwonko Yitwa Munira Abdulla, akaba yari afite imyaka 32 y'amavuko ubwo yakoraga impanuka. Yakomeretse bikomeye mu bwonko ubwo imodoka yari arimo yagonganaga na bisi mu nzira avuye kuvana umuhungu we ku ishuri. Uyu mwana we Omar Webair wari ufite imyaka ine y'amavuko, yari yicaranye na nyina mu ntebe z'inyuma mu modoka, we akaba ntacyo yabaye kuko nyina yahise amubumbatira mu maboko. Madamu Abdulla - wari utwawe na muramu we - yarakomeretse bikomeye ajya muri coma, umwaka ushize akaba ari bwo yatangiye kuva muri coma mu bitaro byo mu Budage. Umuhungu we Omar yatangarije ikinyamakuru The National cyo muri UAE iby'ubuzima bwa nyina n'uko ubu amerewe nyuma y'imyaka avurwa. 'Yarambumbatiye arandengera' Ku wa mbere, Omar yabwiye icyo kinyamakuru ati: "Sinigeze mutererana kuko nahoraga ntekereza ko umunsi umwe azakanguka". "Impamvu ntangaje ibi ni ukugira ngo abantu ntibagate icyizere cyo kubaho, ntibakumve ko bapfuye mu gihe bageze hariya". Yongeyeho ati: "Mama twari twicaranye inyuma. Abonye impanuka ije ambumbatira mu maboko ye andengera ngo ntakomereka". Omar ntacyo yabaye uretse agasebe yagize ku mutwe, ariko nyina wari wakomeretse bikomeye yamaze amasaha ataravurwa. Uyu mugore yaje kuvurirwa mu gihugu cyabo, nyuma yoherezwa mu bitaro i London mu Bwongereza, aza gusubizwa iwabo akorerwa ubuvuzi bunyuranye ngo akomeze guhumeka nubwo yari muri coma. Yakangutse ahamagara umwana we Mu mwaka wa 2017, yoherejwe mu bitaro byo mu Budage abagwa ibice by'umubiri ngo bimere neza ndetse ahabwa imiti yatuma yoroherwa kandi agakanguka. Mu mwaka ushize wa 2018, umuhungu we Omar hari umunsi yashyamiranye n'abo kwa muganga ari mu cyumba nyina arwariyemo. Icyo gihe ngo nyina yahise atangira kugaragaza ibimenyetso ko ari kumva ndetse atangira gushaka kuvuga. Omar yagize ati: "Nuko hashize iminsi itatu, nakanguwe no kumva umuntu ari kumpamagara". "Yari mama! Yarimo ahamagara izina ryanjye, numva ndi nko kuguruka kubera ibyishimo. Imyaka yose yari ishize ndota izi nzozi, izina ryanjye ni ryo jambo rya mbere yavuze". Nyuma y'imyaka 27 uyu mugore yagarutse ibuntu, yasubiye iwabo aho akivurwa cyane cyane ibijyanye no kurambura umubiri we, ubu kandi abasha kuganira byoroheje.

Paul Pogba (i bubamfu) mu rukino rwa mbere rutangura ihiganwa ry'uno mwaka bahura na Leicester itariki 10/08/2018 Umugwi Séville uramaze kugirana ibiganiro na Chelsea mu ntumbero yo guha akazi ku mukopo gushika ihiganwa rirangire, umukinyi w'imbere Alvaro Morata w'imyaka 26. (Goal.com) Iyimuka rya Cesc Fabregas mu mugwi Monaco riracarindirijwe kuberako uwo mugwi wa Ligue 1 utarumvikana amahera na Chelsea, kuri uwo mukinyi wo muri Espagne w'imyaka 31. (Evening Standard) Umugwi Atletico Madrid hamwe n'umukinyi w'inyuma Diego Godin w'imyaka 32, baranse amahera atangwa na Manchester United. (Tutto Mercato Web) Real Madrid iriko irondera guha akazi umukinyi wo hagati kandi asatira, Christian Eriksen w'imyaka 26, akina muri Tottenham, bakibaza ko batazomurenzako imiliyoni 100 z'amapawundi (£100m) (Independent) Eriksen aturuka mu gihugu ca Danemark asaba ko amahera amapawundi 70000 yohembwa ku ndwi yokubwamwo kabiri, mu masezerano mashasha yipfuza gupfundika na Tottenham. (Mail) Juventus ivuga ko izokwihweza ko yogurisha mu ci riza umukinyi arondegwa na Manchester City, Paulo Dybala w'imyaka 25, igihe yoba ihawe amahera arenga imiliyoni 90 z'amapawundi kuri uwo mukinyi w'imbere aturuka mu gihugu ca Argentine. (Tuttosport via Express) Manchester City, Bayern Munich na Paris St-Germain ntibashoboye kwemeregwa ku mahera bipfuza gutanga kuri uwo mukinyi. (Tuttosport - in Italian) Fulham yakurikiye Burnley, Cardiff na Newcastle United mu kurondera guha akazi umukinyi w'imbere ku ruhande wa Marseille, Clinton N'Jie w'imyaka 25, aturuka muri Cameroun. (Mail) Borussia Dortmund na Bayern Munich bashobora kurondera umukinyi w'imbere wa RB Leipzig, Timo Werner w'imyaka 22, aturuka mu gihugu c'Ubudagi, arondegwa kandi n'umugwi wa Liverpool. (Bild - in German) Chelsea iripfuza umukinyi wo hagati wa Cagliari yashizwe ku miliyoni 45 z'amapawundi, Nicolo Barella w'imyaka 21, ariko igashobora kumugwanira na Napoli hamwe na Inter Milan mu gihe bivugwa ko yumva atova mw'ihiganwa Serie A muri kuno kwezi kwa mbere. (Goal.com) Unai Emery yasavye ashimitse Arsenal kurondera amahera ngo iheraheze kugura muri kuno kwezi umukinyi wo hagati wa Barcelone, Denis Suarez w'imyaka 25. Danny Welbeck yinjije ibitsindo bine mu nkino zitandatu za Arsenal mw'ihiganwa gushika itariki 26/09/2018 Arsenal yipfuza guha akazi umukinyi w'imbere aturuka mu Bubiligi, Yannick Carrasco. Uwo mukinyi w'imyaka 25 yavuye muri Atletico Madrid mu kwezi kwa Kabiri mu mwaka uheze, aja mu Bushinwa mw'ihiganwa Chinese Super League mu mugwi Dalian Yifang. (Mirror) West Ham yipfuza guha akazi umukinyi w'imbere wa Inter Milan na Brésil, Gabriel Barbosa. Uwo mukinyi w'imyaka 22 yakopeshejwe mu mugwi w'aba Hammers gushika mu mpera za rino higanwa. (Mirror) Umumenyereza wa Derby Frank Lampard yarananiwe kuzana umukinyi w'inyuma hagati w'imyaka 18, Ethan Ampadu, ari mu mugwi yahora akinamwo Chelsea. (Independent) Arsenal na Manchester United bariko baragwanira umunyezamu w'umugwi Cruzeiro, Gabriel Brazao w'imyaka 18, aturuka mu gihugu ca Brésil. (Teamtalk) Juventus iriko iranyarutsa kuzana umukinyi wo hagati wa Real Madrid, umunya Espagne Isco w'imyaka 26. (Tuttosport - in Italian) Liverpool na Everton bariko bagwanira guha akazi umunya Portugal Bruno Fernandes w'imyaka 24, akina hagati mu mugwi Sporting Lisbon. (A Bola - via 90min) Fulham yarakunze umukinyi w'inyuma i buryo wa Bordeaux, Youssouf Sabaly w'imyaka 25, aturuka mu gihugu ca Senegal. (L'Equipe - in French) Crystal Palace yipfuza umukinyi w'imbere wa Everton, Oumar Niasse w'imyaka 28, aturuka muri Sénégal. (Evening Standard)

Nicole reflects on her experience with premature menopause since she was diagnosed more than ten years ago. Hari haciye imyaka ubutinyanka butaza ku bwinshi, ariko igihe ndabibwiriye abavuzi mu gihugu canje ca Nouvelle Zélande, bansiguriye ko bituruka ku binini (pilules) naza ndafata. Igihe ukwezi kurangiriye nkabona singiye mu butinyanka, nagiye kuraba muganga nezerewe nzi ko nasamye imbanyi. Nari maze umwaka nubatse urwanje, kandi twama tuvugana n'umugabo ivyo kurondera umwana. Ico gihe bapima baraba ko nibungenze, basanze atarivyo. Umuganga yaciye ampima amaraso munyuma ansaba kugaruka uwundi munsi, aho yambwiye ko urugero rw'imisemburo y'umubiri ("hormones") wanje rutameze neza. Naciye ndungikwa kuraba umuhinga w'ama "hormones" asanga naciye imvyaro imbere y'igihe. Sinibaza ukuntu udusaho tw'amagi ("ovaires") tutashobora kuba tugikora kuri iyo myaka, naguye mu gahundwe. Nicole umunsi w'ubugeni Nibaza ko abahinga bakwiye kuja baraburira abantu ku bijanye no gushobora canke kudashobora kuvyara. Igihe bivugwa ko ubushobozi bw'umugore bwo kuvyara burangira inyuma y'imyaka 50, biroroshe kutamenya ko hashobora kwaduka ingorane imbere y'ico gihe. Sinarinzi ko ubushobozi bwo kurondoka bw'umugore butangura kugabanuka ku myaka 30. Twafashe ingingo yo gukoresha uburyo bwo guhuriza amagi hanze "in vitro fertilization", inyuma yaho umugenzi yemeye kuduha igi ryiwe. Twari dufise icizere tuzi ko turonse inyishu y'ikibazo cacu ariko navyo nyene ntivyakunda. Inyuma y'umwaka uwundi mugenzi yaremeye kudufasha, ariko ngumana amakenga menshi. Twagerageje kabiri ubwo buryo ariko biranka ko imbanyi ifata, munyuma tubura uburyo n'inguvu zo kugerageza ubugira gatatu. Sinashobora kwiyumvira kurondera umwana wo kurera. Ico ciyumviro camvuyemwo igihe ijoro rimwe mpuye n'umugenzi afise uruyoya aheruka kwibaruka, iciyumviro co kurondera uwo ndera caciye kigenda. Ménopause ni iki? Ménopause ni igihe umugore ageramwo, agatangura kutaja mu butinyanka. Imbere yuko ico gihe ca Ménopause gishika, ubutinyanka buragabanuka ku mezi canke imyaka. Ibindi bimenyetso ni kwumva ubushuhe, ukudatekanigwa mu mirimo, ukumeneka umutwe, ukutipfuza kurangura amabanga mpuzabitsina, agashavu no kudatora itiro. Ménopause ishika hagati y'imyaka 45 na 55. Umwe ku bagore 100 bari munsi y'imyaka 40 niwe aca imvyaro hataragera. Nicole n'umugabo baragerageje kurondera umwana biranka Bisa naho abaganga benshi batazi ibijanye no guca imvyaro igihe kitaragera. Naravuganye n'abagore benshi bavuga ko ubutinyanka bwabo butakiza ku gihe, iyo babishikirije abaganga, babasaba kuja kwitura abahinga. Kuva igihe batoye ko "ménopause" yanyinjiranye naciye ntangura kuja ku miti yo guhindura "hormones". Ndashima iyo miti kuko naho ngeze mu myaka 40 biragoye kuvuga ko wafashwe n'ivyo bihe vyo gushuha, vyo kutiyumba neza, hamwe n'agapfungu ko mu mutwe kazanwa na "ménopause". Usanga bigoye kuvuga ibintu nka mwenivyo. Kutama ugura ibikoresho vy'isuku kira kwezi bifise akarusho, ariko vyamfashe igihe ngo menye iciza cavyo. Kubona ububasha bwo gushobora kurondonka bumpagarana giturumbuka vyarambabaje, ariko vyatumye menya ko umunezero nya munezero uri mu kugira amagara meza, mu buto n'uko vyose vyama bigenda neza. Ivyo twaciyemwo vy'ubugumba vyaradukozeko, bituma dutangura ubuzima bushasha, ariko biradukomeza umwumwe ku giti ciwe na ka muryango. Vyaduhaye ivyigwa, bituma twiga kwirengera, twiyumvira imihezagiro twaronse, bituma twitaho abandi no guhangana n'ubuzima twiyuguruye. Dushobora kuba tudafise vyose, ariko turafise ivyo dukeneye vyose.

ONU ivuga ko buri munota hakomereka umunyasiriya umwe mu masaha 48 ashize Ashikiriza ijambo mu kanama ka Onu kajejwe umutekano kw'isi ku ntambwe ibiganiro vy'amahoro biteyeko, Staffan de Mistura yavuze ko agahengwe kemeranijwe mu kwezi kwa kabiri " kakiriho bidafashe". Intambara muri Syria yarongerekanye muri iyi misi ya vuba, n'aho hasanzwe hari amasezerano yo kuyihagarika. Abantu boba bashika 20 boba barishwe kuri uyu wa Gatatu bahitanywe n'ibitero vy'indege za reta ku bitaro no mu mazu abantu babamwo avyevyegereye mu buseruko bwa Alepp. Muri abo bapfuye harimwo abana hamwe n'umuganga umwe rukumbi yari asigaye avura ingwara z'abana muri ico gice c'igisagara kiri mu minwe y'abarwanya reta, nk'uko abanyagihugu bari ku rugamba ku gushaka kwabo babimenyesheje itororokanirizo ry'amakuru rya AFP. Ukwongerekana kw'imigwino muri ico gisagara kinini ca Syria gushitse mu gihe hari inkuru zivuga ko ingabo za reta zishigikiwe n'izo Uburusiya, biteguriye gukora ibindi bitero bikomeye.

Igiporisi kivuga ko aba bagore batatu bahagaritswe ejo ku wa mbere kubera batutse abaporisi Igiporisi kivuga ko aba bagore batatu bahagaritswe ejo ku wa mbere inyuma y'imyiyerekano yabereye ku nyubakwa ya reta ku mugwa mukuru Harare. Itangazo ryasohowe n'igiporisi rivuga riti: "Igiporisi ca Zimbabwe kiremeza ipfungwa rya Joanna Mamombe [umushingamateka], Netsai Marova na Cecilia Chimbiri i Harare inyuma y'imyiyerekano hanze y'inyubakwa nshasha ya reta". "Aba bagore batatu bari mu modoka yo mu bwoko bwa Toyota itari ifise imparati bagiye bakurikira imodoka y'igiporisi yarimwo abaporisi bari bagiye gukurikirana iyo myiyerekano, bagenda barabatuka, ivyatumye bahagarikwa". Mu kwa gatandatu kw'umwaka uheze, aba bagore, bose abanywanyi b'uumgambwe Movement for Democratic Change (MDC), bari bahagaritswe, inyuma yo kubesha ko baborejwe igufa mu gasho. Bavuze ko ingabo z'igihugu zabanyuruje zibakuye mu minwe y'igiporisi, zirabakubita zongera zibafata ku nguvu, maze zibategeka umwe umwe kunywa amasobe ya mugenziwe. Igiporisi carahakanye ibi birego, ariko abahinga ba ONU basavye ko ubutungane bwokurikirana "abakoze iki caha c'agahomerabunwa". MDC yanditse ku rubuga rwa Twitter ko iri hagarikwa ryerekana ko reta yakajije umurego "mu ntambara yo kurwanya abatavuga rumwe n'ubutegetsi". Hagati aho, reta y'Ubwongereza itangaza ko yafatiye ibihano abategetsi bane b'urwego rw'umutekano ba Zimbabwe, ikabagiriza guhonyanga agateka ka zina muntu, harimwo kwica abari mu myiyerekano. Umushikiranganji w'umutekano, Owen Ncube, hamwe n'abarongoye igiporisi, urwego rw'igendereza hamwe n'uwahoze ari umukuru w'ingabo zijejwe gucungera umutekano w'umukuru w'igihugu, bagiye guhagarikirwa amatungo yabo ari mu Bwongereza. Ntibemerewe kandi no kwinjira muri ico gihugu. Ubwongereza bwagiriza aba bantu kugandagura abari mu myiyerekano yabaye inyuma y'amatora yo mu 2018, hamwe n'imigumuko yadutse mu mwaka wakurikiye. Mu butumwa yacishije ku rubuga rwa Twitter, umuvugizi wa reta ya Zimbabwe, Nick Mangwana, yavuze ko ata n'umwe muri aba bategetsi bafatiwe ibihano amatungo mu Bwongereza canke yari afise umugambi wo gufata urugendo aja muri iki gihugu.

Hashize imyaka itanu abagizweho ingaruka n'umubano mubi bahora bahanze amaso ko abategetsi bongera kubana neza, nabo ubuzima bwabo bugasubira uko bwahoze Onesphore Sematumba, umusesenguzi wa politi yo mu karere k'ibiyaga bigari wo mu ishyirahamwe International Crisis Group, avuga ko hari dipolomasi y'ibanga iba iri gukorwa bashaka uko umubano waba mwiza Ijambo riheruka kuvugwa na Perezida mushya Evariste Ndayishimiye, ko u Burundi "butazagirana imigenderanire n'igihugu gikoresha uburyarya", ryatumye hari abongera kwibaza aho ibintu bigana. Vincent Biruta ushinzwe ububanyi n'amahanga bw'u Rwanda yavuze ko mu byo perezida mushya w'u Burundi yavuze u Rwanda rwabibonyemo "kudashaka umubano". Bwana Sematumba avuga ko abantu badakwiye kwitega impinduka z'ako kanya ku mutegetsi mushya w'u Burundi, ariko ko nawe azi kandi yavuze ko kubana nabi n'abaturanyi bitakomeza. Yabwiye BBC ati: "Perezida mushya ni umwe mu bategetsi bakuru ba CNDD-FDD, mbere yo kuba perezida yari umunyamabanga mukuru wa CNDD-FDD, ni ukuvuga ngo ntabwo yaje ahindura ibintu ngo akore politiki zisa n'izisebya 'system' yariho yose." Bwana Sematumba avuga ko "mu ijambo rikomeye Ndayishimiye yavuze atigeze avuga igihugu cy'u Rwanda mu magambo", ariko ko yaciye amarenga. Ati: "[Urebye]... yavuze ko hari ibintu bitaganirwaho; 'niba mushaka ko tugenderana mubanze muduhereze bariya bantu bavugwa mu mugambi wa coup ya 2015 noneho turebe uko twaganira'". "Ni ijambo ryakomeje kuvugwa muri politiki y'u Burundi kuva nyine mu 2015, perezida mushyashya [rero] ari mu murongo usanzwe wa 'discours' politiki y'u Burundi yo kuvuga ngo 'yego tuzaganira n'abaturanyi ariko hari umurongo utukura tutarenga'". None amaherezo ni ayahe? Mu myaka itanu ishize, nubwo imipaka hagati y'ibihugu byombi itafunzwe kubera iki kibazo, ariko umubano mubi w'ubutegetsi bwombi wazambije bigaragara ubuhahirane, n'imigenderanire hagati y'Abarundi n'Abanyarwanda, bahujwe na byinshi bagatandukanywa urebye n'uruzi rw'Akanyaru gusa. Ibi byagize ingaruka mbi ku buzima bw'imiryango ibihumbi y'abantu bari batunzwe n'ibikorwa byambukiranya Akanyaru, aba bahora bahanze amaso ko abategetsi bongera kubana neza, nabo ubuzima bwabo bugasubira uko bwahoze. Bwana Sematumba avuga ko nubwo mu biboneka ari nkaho nta biganiro bibaho byo kuzahura umubano w'ubutegetsi bwombi, ariko ngo hari ibikorwa. Ati: "Ahubwo hari intambwe zindi zikorwa muri dipolomasi, twakwita dipolimasi y'ibanga, buriya baravugana ku nzego wenda zo hasi, za gisirikare, hari abantu bakora kugira ngo uriya mubano ube mwiza. "Icyo tuvuga, kandi na perezida Ndayishimiye nawe azi neza - kandi yarabivuze - [ni uko] iriya politiki y'ubwigunge yo kubana nabi n'abaturanyi ntabwo yayikomeza manda yose y'imyaka irindwi."

Biteganyijwe ko Lisa Montgomery ahabwa igihano cy'urupfu ku itariki ya 8 y'ukwezi kwa cumi na kabiri Mu mwaka wa 2004, Lisa Montgomery yishe anize umugore utwite wo muri leta ya Missouri, amusatura inda ashimuta umwana we. Biteganyijwe ko Montgomery, w'imyaka 52, aterwa urushinge rw'ingusho ku itariki ya 8 y'ukwezi kwa cumi na kabiri. Umugore waherukaga guhabwa igihano cy'urupfu agihawe na leta y'Amerika ni Bonnie Heady. Yapfiriye mu cyumba cyashyizwemo umwuka w'uburozi muri leta ya Missouri mu mwaka wa 1953, nkuko bitangazwa n'ikigo cyo muri Amerika gikusanya amakuru ajyanye n'igihano cy'urupfu, Death Penalty Information Center. Igihano cy'urupfu kuri Brandon Bernard wafatanyije n'abandi mu mwaka wa 1999 kwica abavugabutumwa babiri, nacyo giteganyijwe gutangwa mu kwezi kwa 12. Umushinjacyaha mukuru w'Amerika William Barr yavuze ko ibyo byaha byari "ubwicanyi burimo ubugome budasanzwe". Mu mwaka ushize, ubutegetsi bwa Perezida Donald Trump bwavuze ko bugiye gusubukura gutanga ibihano by'urupfu ku rwego rwa za leta. Lisa Montgomery ni nde? Mu kwezi kwa cumi na kabiri mu mwaka wa 2004, Montgomery yatwaye imodoka ava muri leta ya Kansas ajya mu rugo rwa Bobbie Jo Stinnett, muri leta ya Missouri, bivugwa ko agiye kugura ikibwana cy'imbwa, nkuko itangazo ry'ibiro by'ubutabera by'Amerika ribivuga. Iryo tangazo rigira riti: "Amaze kugera imbere mu rugo, Montgomery yibasiye Stinnett - wari utwite inda y'amezi umunani - aramuniga kugeza ataye ubwenge". Ryongeraho riti: "Akoresheje icyuma cyo mu gikoni, Montgomery yahise agitera mu nda ya Stinnett, bituma yongera kugarura ubwenge". "Hakurikiyeho kugundagurana, nuko Montgomery aniga Stinnett kugeza apfuye. Montgomery yahise akura umwana mu mubiri wa Stinnett, uwo mwana aramutwara, ndetse agerageza kujijisha ko ari uwe bwite". Mu mwaka wa 2007, inteko y'abacamanza yasanze ko Montgomery ahamwa n'icyaha cyo gushimuta cyo ku rwego rwa leta cyavuyemo urupfu. Nuko iyo nteko - nta n'umwe uvuyemo - imukatira igihano cy'urupfu. Ariko abanyamategeko ba Montgomery bavuga ko akiri umwana yagize kwangirika k'ubwonko kubera gukubitwa, ndetse ko atameze neza mu mutwe, ko rero adakwiye guhabwa igihano cy'urupfu.

Irani yari oramutse yibuka umunsi haduka intambara hagati ya Irani na Iraki yabaye kuva mu 1980 gushika mu 1988 Perezida Hassan Rouhani avuga ko ingabo mvamahanga zamye "zitera umubabaro n'ubukene". Amerika ivuga ko igiye kurungika izindi ngabo mu gihugu ca Arabia Saoudite inyuma y'igitero giherutse kuba ku bigo bicukura igitoro, ivyo bihugu vyompi bikaba vyagirije Irani ko ari yo yagikoze. Uno mwaka kuva utanguye waranzwe n'icuka kibi hagati ya Amerika na Irani, kuva aho Perezida Donald Trump wa Amerika afatiye ingingo y'ukwiyonkora mu masezerano yasaba Irani guheba umugambi w'uguhingura ibirwanisho vy'ubumara, nayo igatezurirwa ibihano yafatiwe. Ibintu vyagiye gusubira kwunyuka igihe habereye ibitero vya drone n'ibisasu vya misile ku bigo bicukura igitoro vy'ahitwa Abqaiq na Khurais ku wa 14 z'uku kwezi kw'icenda. Abarwanya ubutegetsi bw'igihugu ca Yemen bitwa Houthi nibo biyitiriye ico gitero, ariko Amerika na Arabia Saoudite - umwansi wa mbere wa Irani muri ako karere - vyagiriza Irani ko ari yo yagikoze, ivyo ico gihugu ciyamiriza civuye inyuma. Bwana Rouhani yavuze iki? Ijambo ryiwe yarishikirije mu birori vy'ukwibuka umunsi haduka intambara hagati ya Irani na Iraki yabaye kuva mu 1980 gushika mu 1988, ibirori vyaranzwe n'amadefire y'igisirikare ku mugwa mukuru wa Irani no mu bindi bisagara vy'igihugu. Mw'ijambo ryiwe ryaciye kumboneshakure y'ico gihugu yavuze ati: "Ingabo mvamahanga zishobora gutera ingorane n'umutekano muke ku banyagihugu bacu no mu karere kacu". Avuga ko muri kahise zateye akaga, akazisaba kuguma iwabo. "Nimba koko bafise umutima, ni bareke kugira akarere kacu ikiririmbiro ry'ibirwanisho ... Uko muzogenda mureka kwivanga mu biraba akarere kacu n'ibihugu vyacu, niho numutekano uzogenda usasagara". Kubera iki Amerika ishaka kurungika ingabo muri ako karere? Ubushikiranganji bw'ukwivuna abansi bwa Amerika, Pentagon, bwatangaje ku munsi wa gatanu ko buzorungika ingabo nkeya muri Arabia Saoudite kubera yabisavye, zikazoba ahanini zigizwe n'abajejwe kurwanira mu kirere be no gukinga ibitero vya misire. Umunyamabanga ajejwe kwivuna abansi, Mark Esper, avuga ati: "Tuzokora ibishoboka vyose kugira ngo turungike mu maguru masha ibikoresho vya gisirikare". Iryo tangazo ryariyamirijwe cane n'igisata kijejwe gukingira ubutegetsi bwa ki isilamu, Revolutionary Guard Corps, igisata c'igisirikare ca Irani, gifatwa na Amerika nk'umurwi w'iterabwoba. Umukuru w'ico gisata, Jenerali-Majoro Hossein Salami avuga ati: "Uwo ari we wese ashaka ko igihugu ciwe kiba ikiririmbiro ry'intambara, n'abandanye. Ariko muhagabire, agasotoro ntikazoguma ari agasotoro. Tuzokurikirana uwo ari we wese azodusotora".

We n'abandi bantu umunani baregwana bahamijwe ibyaha by'intambara bifitanye isano n'iburizwamo ry'imyigaragambyo y'amahoro yamaganaga ubutegetsi bwa Colonel Gaddafi hashize imyaka ine. Abdallah al-Senussi, wahoze ari umukuru w'urwego rushinzwe iperereza, na Al-Baghdadi al-Mahmudi wahoze ari ministri w'intebe nabo bahawe igihano cyo gupfa. Uwunganira mu mategeko Saif al-Islam mu rukiko mpuzamahanga mpanabyaha yabwiye BBC ko urwo rubanza rudakurikije amategeko. Ari ONU cyangwa se umuryango uharanira uburenganzira bw'ikiremwamuntu, Amnesty International, byose byavuze ko uru rubanza rudakurikije ibisabwa mu rwego mpuzamahanga.

Abanyeshuri bo muri Madagascar barimo gushishikarizwa kunywa umuti watangajwe na perezida OMS ivuga ko Abanyafurika bakwiye kubona imiti yabanje guca mu mageragezwa nyayo kabone niyo yaba ari imiti gakondo. Iri tangazo rya OMS rije nyuma yaho perezida wa Madagascar atangaje umuti gakondo avuga ko uvura Covid-19, indwara yo mu buhumekero iterwa n'ubu bwoko bushya bwa coronavirus. Uvuga kuri uwo muti wa Madagascar, umuryango w'ubumwe bw'Afurika (UA/AU) wavuze ko ushaka kubona amakuru ashingiye kuri siyansi ajyanye "nuko ntacyo wakwangiza ku buzima ndetse no ku bushobozi bwawo". Uwo muti wahawe izina rya Covid-Organics, wageragerejwe ku bantu batageze kuri 20 mu gihe cy'ibyumweru bitatu, nkuko umwe mu bajyanama ba perezida wa Madagascar yabibwiye BBC. Uko wageragejwe binyuranye n'amabwiriza ya OMS ajyanye n'igeragezwa ry'imiti. Ayo mabwiriza ya OMS ashobora kumara igihe kirekire aho igishobora kuvamo umuti gipimwa mu byiciro bine, kigeragerezwa ku barwayi bacye nyuma kikageragerezwa ku bantu benshi ku rwego rw'igihugu. Nubwo hari ibyo bisabwa, ibihugu bimwe byo muri Afurika, birimo nka Guinea-Bissau, Equatorial Guinea, Liberia na Tanzania, byamaze gutumiza uwo muti wa Covid-Organics wo muri Madagascar. Uva mu kimera kitwa 'artemisia' - cyo mu bwoko by'inyabarasanya, mu Kinyarwanda - kivamo ibikoreshwa mu muti uvura malaria. Icyo kimera gikomatanywa n'ibindi bimera byo muri Madagascar. Mu cyumweru gishize, Perezida Andry Rajoelina wa Madagascar yavugiye mu nama yakozwe mu buryo bw'iyakure bwo kuri internet abwira abategetsi bo muri Afurika ibijyanye n'uwo muti. Nyuma y'iyo nama, AU yasabye ko yakwerekwa andi makuru ajyanye na Covid-Organics, akagenzurwa n'ikigo nyafurika cyo kurwanya no kwirinda indwara (CDC). Mu itangazo ryayo, OMS yashimye uko guhanga udushya dushingiye ku miti gakondo n'ibimera, ariko ivuga ko utwo dushya "dukwiye kugeragezwa ngo harebwe umumaro watwo ndetse niba nta ngaruka twakira ku buzima". Iryo tangazo ryongeyeho riti: "Abanyafurika bakwiriye gukoresha imiti yageragejwe ku bipimo bimwe nkuko bigenda ahandi hose ku isi". OMS ivuga ko gupima no gushakisha abahuye n'abanduye ari bwo buryo bwiza cyane bwo guhagarika ubwandu bwa coronavirus, kugeza igihe urukingo ruzabonekera Ejo ku wa mbere, hemewe inkunga irenga miliyari 8 z'amadolari y'Amerika agenewe gufasha mu gukora urukingo rwa coronavirus. Anagenewe kandi gukora ubushakashatsi mu buvuzi n'umuti by'iyi ndwara ya Covid-19. Imishinga y'ubushakashatsi ibarirwa muri za mirongo, mu bice bitandukanye by'isi, kuri ubu iri kugerageza kubona urukingo rwayo. Nyinshi mu mpuguke zivuga ko bishobora gufata kugeza hagati mu mwaka utaha wa 2021 - ni ukuvuga igihe kiri hagati y'amezi 12 na 18 uhereye igihe iyi virusi yagaragaye bwa mbere - ngo urukingo ruboneke rutangire gukoreshwa. Ibihugu byinshi byo muri Afurika byakoranye ibakwe mu kugerageza kwirinda ikwirakwira ry'ubwandu bwa coronavirus. Izo ngamba byafashe zirimo nka gahunda ya 'guma mu rugo' ndetse n'imikwabu yo kutarenza igihe runaka abantu bakiri hanze. Ariko izo ngamba ubu zatangiye kudohorwa mu bice bimwe na bimwe, mu gihe za leta zigerageza gushyira ku munzani inyungu zo mu rwego rw'ubuzima no ku rwego rw'ubukungu. Kudohora ingamba za gahunda ya 'guma mu rugo' byongereye gushaka ko mu buryo bwihutirwa haboneka imiti ya Covid-19. Kugeza ubu muri Madagascar hamaze kwemezwa abarwayi 151 ba Covid-19 ndetse nta muntu irica muri icyo gihugu, nkuko ikigo CDC cyo kurwanya no gukumira indwara muri Afurika kibivuga. Perezida wa Madagascar yari yategetse ko abatuye imijyi itatu mikuru yaho baguma mu rugo, ariko ubu izo ngamba zaradohowe, nkuko ibiro ntaramakuru AFP bibitangaza.

Bafatiwe mu kabari bivugwa ko gakunda kujyamo aba LGBTQ Patrick Onyango, umuvugizi wa polisi ikorera i Kampala, avuga ko abandi 73 bagifungiye kuri stasiyo ('station') ya polisi kandi ko bashobora kugezwa mu rukiko. Polisi ivuga ko ibiyobyabwenge birimo n'urumogi byasanzwe muri ako kabari, ariko impirimbanyi ziharanira uburenganzira bw'abantu b'amahitamo mpuzabitsina atandukanye zivuga ko abo bantu ari bo bari bagambiriwe. Izo mpirimbanyi zivuga ko ntacyo polisi yakoze ngo itandukanye abafite ibyo biyobyabwenge bitemewe n'abari bari muri ako kabari bahasohokeye gusa byo kwinezeza. Imibonano mpuzabitsina y'ab'igitsina kimwe inyuranyije n'amategeko nkuko bikubiye mu mategeko mpanabyaha ya Uganda. Leta ya Uganda yahakanye ibyavuzwe mu kwezi gushize kwa cumi ko iri guteganya itegeko rishya ryo guhana kurushaho aba LGBTQ.

Abari mu myiyerekano barabandanya kwugariza ibiro bikuru vya gisirikare vya Sudani ku mugwa mukuru Khartoum Inyuma y'aho Perezida Omar al-Bashir akuriwe ku butegetsi, haciye indwi zitatu, inama nkuru y'umutekano n'amahoro y'uwo muryango yahaye iminsi 15 abasirikare bari bafashe ubutegetsi kugira ngo babe babushikirije abasivire. Ku wa 24 z'ukwezi kwa kane guheze naho, uwo muryango wari wahaye abo bategetsi ba gisirikare amezi atatu kugira ngo babe bakoze impinduka zishingiye kuri demokrasi. Ubu naho, bahaye iminsi 60 abo bategetsi batembagaje ubutegetsi bwa Bwana Bashir kugira ngo babushikirize abasivire. Itororokanirizo ry'amakuru AFP rimenyesha ko mu gihe bitogenda uko, igihugu ca Sudani kizoca gikurwa mu muryango wa AU. AFP isubiramwo amajambo yavuzwe n'akanama kajejwe amahoro n'umutekano k'uwo muryango, aho kavuga ko " gashimangiye y'uko ubutegetsi bw'imfatakibanza burongowe n'igisirikare butazigera bwemerwa kuko buteye kubiri n'ivyipfuzo vy'abanyagihugu". Kongerako ko ubwo butegetsi bwa gisirikare "buteye kubiri n'intwaro rusangi, ukwubahiriza agateka ka zina muntu be n'uburenganzira bw'abanyagihugu ba Sudani". Abategetsi ba gisirikare bagize iminsi babonana n'abarongoye imyiyerekano be n'abatavuga rumwe n'ubutgetsi kugira ngo bigire hamwe ingene hoshingwa intwaro mfatakibanza gushika habaye ubutegetsi bushingiye ku ntwaro rusangi. Igihugu ca Sudani kirangwamwo imyiyerekano yatanguye mu kwezi kwa 12 kw'umwaka uheze wa 2018, ivuye ahanini ku biciro vy'ibitoro n'umukate vyaguma biduga. Iyo myiyerekano yagiye kuvamwo iyo kwiyamiriza intwaro ya Perezida Bashir yari amaze imyaka hafi 30 ku butegetsi, bamusaba ko yotanga imihoho. Niyo yatumye kw'igenekerezo rya 11 z'ukwezi kwa kane guheze, igisirikare c'ico gihugu gifata ingingo y'ugutembagaza ubutegetsi bwa Bwana Bashir, ariko gushika ubu imyiyerekano irabandanya, aho abayirimwo basaba abasirikare gushira ubutegetsi mu minwe y'abasivire.

Air Tanzania yatanguye ingendo muri Afrika y'Epfo mu kwezi kwa gatandatu uno mwaka wa 2019 Iyo ndege, Airbus 220-300 yategerezwa kuva i Johannesburg muri Afrika y'Epfo ku wa gatanu ija mu gisagara ca Dar es Salaam muri Tanzania. Ntivyashotse bimenyekana icatumye iyo ndege ihagarikwa, kubera abategetsi ba Afrika y'Epfo ata nsiguro batanze. Hagati aho, uwuserukira igihugu ca Tanzania muri Afrika y'Epfo avuga ko iyo ndege yahagaritswe kw'itegeko ritanzwe na Sentare nkuru y'igihugu mu gisagara ca Johannesburg. Abanyagihugu batari bake ba Tanzania babandanya bibaza icatumye Sentare nkuru y'igihugu ca Afrika y'Epfo ihagarika iyo ndege. Kuri bo, hariho icinyegeje inyuma, bagasaba ko kimenyekana. Hagati aho, uwahoze ari umurimyi w'ico gihugu avuga ko iyo ndege yahagaritswe kubera leta ya Tanzania itashoboye kumuriha indishi y'imiliyoni 33 z'amadolari nk'indishi y'akababaro yategerezwa kumuriha. Uwumuburanira, Roger Wakefield, yabwiye BBC ko ayo mafaranga yari yemewe inyuma y'aho leta ya Tanzania ifatiye amatongo yegukira uyo murimyi wo muri Afrika y'Epfo. Umuvugizi wa leta ya Tanzania yabwiye BBC ko ababuranira leta ya Tanzania bamaze gushika muri Afrika y'Epfo ku mvo z'amatohoza. Ivyo bibaye haciye hafi amezi abiri Air Tanzania itanguye ingendo muri ico gihugu ca Afrika y'Epfo. Umukuru w'igihugu ca Tanzania, John Magufuli, yafashe iya mbere mu kugerageza kuvyura iyo kompanyi yegukira leta, mu ntumbero y'uguteza imbere igisata c'ingenzi n'uguhindura ico gihugu kikagira ikibanza gikomeye mu vyerekeye kwunguruza abantu n'indege. Amamiliyoni atari make aramaze gukoreshwa n'ubutegetsi bwa John Pombe Magufuli mu ntumbero y'ukuvyura Air Tanzania Igihe ashika ku butegetsi mu mwaka wa 2015, Air Tanzania yari ifise indege imwe rudende. Kuva ico gihe, amamiliyoni n'amamiliyoni yaratanzwe mu ntumbero y'ukugura izindi ndege, ubu ikaba yarashoboye kugura izindi nshasha umunani. Sibwo bwa mbere Air Tanzania ifatirwa indege. Mu mwaka wa 2017, ishirahamwe ry'ubwubatsi ryo muri Canada, Stirling Civil Engineering, ryarafashe indege nshasha, Bombardier Q400, muri ico gihugu mu rubanza rw'imiliyoni 38 z'amadolari y'amanyamerika. Iyo ndege Q400 yagiye kurekurwa mu kwezi kwa gatatu 2018, inyuma y'aho umushikiranganji wa mbere wa Tanzania n'umushikirizamanza mukuru w'ico gihugu bagiriraniye ibiganiro n'iryo shirahamwe vyatumye irekurwa. Nta nsiguro zatanzwe ku bijanye n'ivyo bumvikanye kugira iyo ndege irekurwe.

Kizigenza wa Croatia Modric ni we yateye korone yavuyemwo igitego ca mbere Etpbo aheruka kuja muri Stoke City avuye mu mugwi wo muri Portugal wa Feirense ku miliyoni 6.5 z'amapawundi ku musi wa mbere, yiyinjije ku mupira uvuye muri korone utewe na Modric mu gice ca mbere c'urukino. Impuzu Nigeria izambara mu gikombe c'isi zose zagurishijwe kw'isoko Iwobi azahanwa nibyemezwa ko amakuru yo kwishimisha mbere y'umukino ari yo Mu nyuma, ku munota wa 71, Modric yinjije panalite - inyuma y'aho William Troost-Ekong akiniye nabi Mandzukic. Abakinyi ba Nigeria ntibasatiriye cane Nigeria ntibasatiriye cane igoli rya Croatia n'aho Dejan Lovren yakuyemwo umupira wari utewe na Alex Iwobi imbere y'uko baja kuruhuka. Iyo ntsinzi itumye Croatia ija mu kibanza ca mbere mu mugwi D, inyuma y'aho Islande inganirije na Argentine 1-1.

Abagore bagiye mu myiyerekano bafise ibipapuro biriko ibiharuro kugira berekane ubwicanyi bushika ijana bwakorewe abagore uyu mwaka mu Bufaransa Wari umubiri w'umugore wishwe amaze gukorerwa iyicarubozo. Umugabo we ahakana kumwica. Yitwa Salomé afite imyaka 21, ubu ashobora kuba agize umugore wa 100 wishwe muri uyu mwaka mu Bufaransa mu byo bita 'femicide' - ubwicanyi abagore bakorerwa n'abagabo cyangwa abo babana nk'abagabo cyangwa bene wabo. Ubwicanyi nk'ubu ku bagore si ubwa none kandi si ubwo mu Bufaransa gusa, igitabo cy'ibarurishamibare mu Rwanda cya 2018 kivuga ko abagera kuri 37 bishwe n'abo bashakanye. Mu Bufaransa, umunsi umwe mbere y'uko Salomé aboneka, umukecuru w'imyaka 92 yari yakubiswe n'umugabo w'imyaka 94 kugeza apfuye. Hashize amasaha, ubutegetsi bw'Ubufaransa bwatangaje ingamba zikomeye zo kurengera abagore ku rugomo bakorerwa. Ibindi bihugu by'iburayi nabyo bisanzwe bifite amategeko akarishye kuri iki cyaha kitagira imipaka n'ikiciro cy'abantu. Perezida Emmanuel Macron yatangije umurongo wa telephone wihariye wo gutanga amakuru kuri ibi byaha, amaze kumva bamwe bamuhamagara nibwo yamenye ukuri kw'ibiriho. Umugore umwe umaze imyaka ibarirwa mu binyacumi ahohoterwa n'umugabo we gito yaje kugira ubutwari bwo kumuta. Yasabye polisi kumuherekeza akajya gufata bimwe mu bye ariko umupolisi aranga, avuga ko akeneye urwandiko rw'ubutabera ngo abikore. Yaribeshyaga, gusa uyu murongo wa telephone wa Macron nawe ntabwo ari urwego rw'amategeko, wohereza usabye ubufasha ku itsinda rindi rifasha. Perezida Macron ibi ntiyari abizi, arabaza ukoresha uyu murongo mu izina rye niba ibi bibaho, undi ati: "Bibaho, kenshi ahubwo". Ubwicanyi bwo mu ngo bukorerwa kenshi abagore bukozwe n'abagabo babo cyangwa abo babana nk'abagabo babo. Imibare iheruka yerekana ko mu Bufaransa ariho iri hejuru cyane mu Burayi. Viviana Waisman wo mu muryango Women's Link Worldwide asobanura ko ihohoterwa rikorerwa abagore atari ikintu cyo gushyira mu mibare gusa. Agira ati: "Ihohoterwa ku bagore ni ikintu ndengamipaka, kandi kitagira urwego rw'abantu runaka gisiga. Kibasira abagore n'abakobwa mu miryango yose, kenshi kandi ntabwo kivugwa, nticyashyirwa mu mibare". Igitabo cy'ibarurishamibare cy'u Rwanda (statistical year book) cya 2018 kivuga ko mu 2016 abantu 47 bishwe n'abo bashakanye, naho mu 2017 hishwe 37, iyo ni imibare y'ikigo cy'u Rwanda gishinzwe iperereza ku byaha. Ihohoterwa rikorerwa abagore mu ngo mu Rwanda no mu Burundi ni ibibazo byugarije imiryango myinshi nk'uko imiryango inyuranye itegamiye kuri za Leta yagiye ibigaragaza. Kimwe n'ahandi, ibarurishamibare rishobora kutavuga ukuri kose, ariko mu Burayi Romania na Ireland ya ruguru bafite ikibazo. Ubwicanyi ku bagore muri ibi bihugu naho buravugwa cyane, mu 2017 umugore witwa Connie Leonard muri Ireland yishwe n'uwari umugabo we imbere y'abana be, ndetse nabo arabakomeretsa. Umwaka ushize mu Burundi, umupolisi witwa Nduwimana Prime yishe umugore wiwe amurashe akomeretsa n'uruhinja yari ahetse, uyu yakatiwe gufungwa burundu. Bitandukanye n'ahandi, Ireland ya ruguru ntabwo igira igihano ku "kwibasira" uwo mubana cyangwa mwashakanye. 'Umuryango uracyashyira ikosa ku mugore' Finland, ifatwa nk'igihugu giteye imbere cyane mu buringanire bw'ibitsina byombi, nayo iri mu bihugu bifite umubare munini w'abagore bicirwa mu ngo n'abo babana. Paivi Naskali umuhanga mu nyigisho z'uburinganire muri kaminuza ya Lapland muri Finalnd avuga ko amategeko yo muri ibi bihugu arengara abagore muri rubanda ariko atabarengera mu rugo. Modesta Kairyte wo mu kigo gifasha abagore bahohotewe muri Lithuania avuga ko ihohoterwa rikorerwa abagore rihita rishakirwa igisobanuro mu myitwarire. Ati: "Sosiyete iracyahita ishyira ikibazo ku mugore. Ni ikintu giteye isoni gikomeje". Umugore wahohotewe aranengwa ngo kuki atahunze mbere uwo babana yarabonaga ko amuhohotera. Yanahunga mbere y'ihohoterwa kandi akanengwa ngo yananiwe kubaka nk'uko Modesta abivuga. Avuga ko hakiri imyumvire ikwiriye muri rubanda ko byaba byiza umugore yihanganye akaguma aho kuko ari byiza ku bana. Modesta agira ati: "Nyamara ubushakashatsi bugaragaza ko abana babaho mu rugo ruhoramo uhohoterwa bibagiraho ingaruka mbi cyane ku buzima bwabo bwose". Umuhigo mu kwica no kurengera muri Espagne Espagne ikunda gufatwa nk'urugero mu Burayi mu gushyiraho amategeko akarishya agamije kurengera abagore ku ihohoterwa rishingiye ku gitsina. Mu 2004, iki gihugu cyatoye itegeko rishyiraho urukiko rwihariye rw'iri hohoterwa n'ingengo y'imari yihariye yo gufasha abahohotewe. Ariko mu kwezi kwa gatandatu muri Espagne habaruwe umugore ugira uw'1000 wishwe kuva batangira kubarira bene ubu bwicanyi mu 2003. Beatriz Arroyo w'imyaka 29, mu kwa gatandatu yahisemo gutandukana n'umukunzi we ngo atangire ubuzima bwe. Abagore muri Espanye bariyambitse bisiga ibisa n'amaraso nk'abantu bishwe kugira bamagane ubwicyanyi bukorerwa abagore bukomeza bwiyongera Yagiye kuba mu igorofa rya gatanu muri 'appartment' mu mujyi wa Valencia, uyu mukunzi we yamusanzeyo aramuniga aramwica, bucyeye nawe asimbuka muri iryo gorofa ariyahura. Beatriz niwe wari ubaye umugore w'1000 wishwe byahise bitera abagore benshi kwigaragambya ndetse bijya mu mateka bise 'machista'. Raporo ivuga ko muri aba bagore 1000 bamaze kwicwa mu myaka 16 ishize, 607 bishwe n'abagabo babo, 225 bishwe n'abo bahoze babana, 168 bari mu nzira za gatanya(divorce). Iruhande rw'amategeko n'urukiko rwihariye, imibare y'abagore bamaze kwicwa muri Espagne kugeza ubu muri uyu mwaka irenze inshuro ebyiri abishwe mu 2018. Hari gukorwa iki? Hakorwa iki? Minisitiri w'intebe w'Ubufaransa Edouard Philippe muri iki cyumweru yatangaje ko hatanzwe miliyoni zitanu z'ama euro yo guhashya ubwicanyi ku bagore, ko ubutegetsi buzatanga inzu 1000 zo gucumbikira abakorewe cyangwa abashobora gukorerwa ihohoterwa. 'Stations' 400 za polisi nazo ngo zizakorerwa igenzura ry'uko zakurikiranye ibibazo nk'ibi. Mu Rwanda hashyizweho umurongo wihariye wa polisi wo gutabaza ku bibazo by'ihohoterwa rishingiye ku gitsina(3512), hashyizweho kandi ikigo gishamikiye kuri polisi cyo gufasha abakorewe ihohoterwa n'abashobora kurikorerwa (Isange One Stop Center). Mu Bufaransa hagiye gushyirwaho akuma ko kwambika umuntu ukekwaho kuba yahohotera umugore runaka kagatuma adashobora kwegera uwo mugore. Inkiko nazo zigiye kujya zibuza abagabo gusura abana mu gihe bahohoteye ba nyina. Umurongo wo guhamagara Perezida Macron kuri iki kibazo warishimiwe cyane ubwo watangizwaga. TV France ivuga ko ku munsi uyu mugorongo (3919) uhamagarwaho inshuro hagati ya 200 na 300. Imiryango iharanira uburenganzira bw'abagore ariko ivuga ko hakiri byinshi bikenewe gukorwa. Madamu Modesta Kairyte avuga ko ihohoterwa rigaragara ryo ku mubiri ari naryo rivugwa, ari umusaruro uva ku ihohoterwa rimaze igihe kinini ryo mu mutwe no mu bukungu. Avuga ko icyakorwa ari uko abantu batangira kwigishwa bakiri abana imibanire mu kubahana n'ubworoherane n'abo badahuje igitsina.

Bivugwa ko urubuto rwa durian - rujya gusa n'inanasi - rugira umutobe uryohereye, ariko rukaba rufatwa nanone nk'urwa mbere runuka cyane ku isi Hasanzwe toni zirenga ebyiri z'uru rubuto rwa durian, rufatwa nk'urwa mbere runuka cyane ku isi, ziri mu gice cyagenewe kubika imizigo y'abagenzi muri iyi ndege ya kompanyi Sriwijaya Air, yerekezaga mu murwa mukuru Jakarta ivuye i Bengkulu. Abagenzi basabye ko izo mbuto zikurwa mu ndege, bamwe ndetse benda kurwana n'abakozi bo mu ndege. Kera kabaye, iyi kompanyi y'indege yavuye ku izima yemera gukura imifuka y'izo mbuto muri iyo ndege. Nuko indege ibona guhaguruka mu masaha ya saa tanu n'iminota 40 z'amanywa ku isaha yo muri Indonesia, icyerereweho isaha imwe ku gihe ubundi yagombaga guhagurukiraho. Amir Zidane ukoresha urubuga nkoranyambaga rwa Facebook, yafotoye izo mbuto ubwo zakurwaga mu ndege abagenzi bamaze kwigaragambya Kompanyi y'indege ya Sriwajiya Air nyuma yavuze ko nta tegeko yishe mu kuba yashakaga gutwara izo mbuto zinuka muri iyo ndege. Mu itangazo ryasohowe na Retri Maya, umuyobozi mukuru ushinzwe itangazamakuru muri iyo kompanyi, yagize ati: "Nta tegeko ribuza gutwara imbuto za durian mu ndege igihe cyose zapfunyitswe neza bijyanye n'amabwiriza yo kugenda mu ndege...Indege nyinshi zirabikora [zitwara izi mbuto]". Uru rubuto rufite amahwa rwa durian ruraribwa cyane henshi ku mugabane w'Aziya, ariko ntiruvugwaho rumwe - hari abarukunda, hakaba n'abarwanga. Umunuko ukaze warwo utuma mu bihugu bimwe na bimwe rutemererwa gupakirwa ngo rujyane n'abantu mu buryo bwo gutwara abantu n'ibintu, ndetse rukaba rubujijwe muri za hoteli no mu ndege. Amir Zidane ukoresha urubuga nkoranyambaga rwa Facebook, akaba na we yari umugenzi muri iyo ndege, yatangaje videwo igaragaza uburyo imifuka y'izo mbuto yakuwe muri iyo ndege ku wa mbere. Anies Wardhana, umukuru w'ikibuga cy'indege cya Bengkulu, yahamirije igitangazamakuru Detik cyo muri icyo gihugu ko koko icyo kibazo cyabayeho. Bwana Wardhana yavuze ko mu ndege harimo ibiro birenga 2025 by'izo mbuto, avuga ko mu bihe biri imbere iki kibuga cy'indege kigiye "kugenzura" ibipakirwa mu ndege ku buryo "bitabangamira abagenzi".

Umushikiranganji Pascal Barandagiye (hagati) avuga ko menshi mu mashirahamwe akorera mu Burundi atigeze yubahiriza ingingo iyategeka gucisha muri banki nkuru y'igihugu amafaranga yayo. Muri iyo nama ihuza amashirahamwe ataho yegamiye muri politike, umushikiranganji w'intwaro yo hagati mu gihugu Pascal Barandagiye avuga ko ingingo yafashwe n'inama nkuru y'umutekano mu ndwi iheze iraba ayo mashirahamwe yose akorera mu Burundi atarivuyemwo. Avuga ko vyaragaragaye ko meshi muri ayo mashirahamwe abaho kw'izina gusa. Yongeye ati: "Menshi muri ayo mashirahamwe ivyo akora ntibihuye n'umugambi mukuru w'iterambere w'imyaka 10 uherutse gushikirizwa n'umukuru w'igihugu." Pascal Barandagiye yibutsa ko mu mwaka uheze ayo mashirahamwe yari yahawe ikiringo c'amezi atandatu ngo abe yisunze amategeko y'igihugu. Amashirahamwe akorera mu Burundi asabwa kwiyandikisha bushasha Ikindi umushikiranganji yagiriza ayo mashirahamwe, ngo n'uko menshi muri yo atigeze yubahiriza ingingo iyategeka gucisha muri banki nkuru y'igihugu amafaranga yayo. Barandagiye yagize ati: "Ivyo nje kuvuga si ijambo gusa (discours). Ahubwo nje kubashikiriza canke kubamenyesha ingene ibintu vyifashe. "Sinje ngo twumvikane ingene ingingo y'inama nkuru y'umutekano yohagarikwa. Irya ngingo ni ntasubirwamwo. Nje kubereka ivyo musabwa kugira mwisunge amategeko. Irya ngingo yafashwe kugira akajagari muri kino gisata gahere". Pascal Barandagiye avuga ko ikiringo c'amezi atatu catanzwe ari ico kwihweza amashirahamwe azoba ari mu mategeko. Yongerako ati: "Kuva kw'itariki imwe ukwezi kwa 10 dufata ko ata shirahamwe na rimwe riri mu Burundi. Mutegerezwa kuza kuyandikisha bushasha. Abatazoza bazoca bafutwa burundu". Bamwe mu baserukiye amashirahamwe akorera mu Burundi bitavye iyo nama Mu kwiyandikisha gushasha, ayo mashirahzmwe asabwa kuza yitwaje amasezerano bagiriraniye n'ubushikiranganji bw'imigenderanire. Bategerezwa kandi kwerekana ko ivyo bakora bijanye na wa mugambi w'igihugu w'iterambere. Ikindi basabwa, n'ukwiyemeza kwubahiriza amategeko mu bijanye n'inzira amafaranga ayo mashirahamwe akoresha acamwo, ni ukuvuga mw'ibanki nkuru ya republika (BRB). Ikindi, bategerezwa kwisunga no kwubahiriza uburinganire bw'ibitigiri vy'amoko mu bakozi nk'uko bitegekanijwe n'ibwirizwa shingiro.

Imbwa n'injangwe ntibizongera kuribwa mu mujyi wa Shenzhen uri mu ntara ya Guangdong mu burasirazuba bw'Ubushinwa Ni nyuma y'uko icyorezo cya coronavirus bivuzwe ko cyakomotse ku nyama z'inyamaswa, byatumye abategetsi mu Bushinwa bahagarika kurya no kugurisha bene izo 'mbonekarimwe'. Shenzen ariko yo yateye indi ntambwe, igera no ku guca kurya imbwa n'injangwe. Iri tegeko rizatangira gukurikizwa tariki 01/05/2020. Imbwa zigera kuri miliyoni 30 ziricwa buri mwaka muri Aziya ngo bazirye nk'uko bivugwa n'ikigo Humane Society International (HSI). Gusa mu Bushinwa, hari umubare munini w'Abashinwa batarya imbwa. Ubutegetsi bw'umujyi wa Shenzhen buvuga ko "imbwa n'injangwe byacuditse n'abantu kurusha izindi nyamaswa, kandi hari n'ahandi bibujijwe kurya izi nyamaswa nko muri Hong Kong na Taiwan". Iki cyemezo cyishimiwe na HSI iharanira uburenganzira bw'inyamaswa. Dr Peter Li wo muri iki kigo yagize ati: "Iyi ni intambwe nziza ishobora guhagarika ubucuruzi bubi butuma mu Bushinwa hicwa imbwa zigera kuri miliyoni 10 n'injangwe miliyoni 4 buri mwaka". Gusa mu Bushinwa nanone ubu bemeje ikoreshwa ry'urugingo ruzwi nka 'bile' rw'inyamaswa z'ibirura (bears) mu kuvura abarwaye coronavirus. Urwo rugingo rugizwe n'amatembabuzi ava mu mwijima w'ikirura, rusanzwe rukoreshwa mu buvuzi gakondo mu Bushinwa. Rimwe mu masoko y'inyama mu Bushinwa Abo mu miryango iharanira uburenganzira bw'inyamaswa bamaganye iki cyemezo, bavuga ko uyu atari umuti wemejwe n'abahanga ko uvura iyi virusi. Kugeza ubu, abanduy eiyi virusi ku isi barasatira miliyoni imwe, abo imaze kwica bararenga 47,000 nk'uko bivugwa na kaminuza y'ubushakashatsi ya Johns Hopkins. Mu Bushinwa abanduye iyi ndwara ni 81,589 naho abo yishe ni 3,318, ni imibare itangwa n'ikigo cya leta y'Ubushinwa gishinzwe ubuzima. Abahanga mu bushakashatsi mu by'ubuzima ntibarabona umuti cyangwa urukingo rw'iyi virusi bise Covid-19.

Umugore w'umukuru w'Amerika Michelle Obama wakoresheje ijambo umugabo we avugira kuri radio buri cyumweru, yavuze ko ibyabaye muri Nigeria ari igikorwa cy'umwihariko. Yavuze ko buri munsi abakobwa bo kw'isi yose bahura n'amakimbirane iyo bagiye gushyira mu bikorwa ibyo biyemeje gukora kandi ko uburezi ariyo mahirwe aruta ayandi bafite imbere. Abahinga bo mu bihugu by'iburayi bari muri Nigeria gufasha mu gikorwa cyo gushakisha abo bana.

Mugesera w'imyaka 67, ni impuguke mu by'indimi akaba yari umwarimu wa Kaminuza Mu bujurire, Mugesera yihannye umwe mu bacamanza ariko uru rukiko rutesha agaciro icyifuzo cye ruvuga ko kidashingiye ku mategeko. Dr Mugesera na we yahise aregera urukiko rw'ikirenga avuga ko iki cyemezo kivuguruza itegeko nshinga ry'igihugu. Kuri iyi nshuro Mugesera yabwiye urukiko ko adashobora kuburana mbere y'uko hatangazwa icyemezo cy'urukiko rw'ikirenga kuri iki kirego cye. Mu gihe umucamanza yari ahamagaye umuburanyi ngo atangire kuvuga ku bujurire bwe, Leon Mugesera yibukije ko yatanze ikirego mu rukiko rw'ikirenga yinubira kuba icyifuzo cye cyo kwihana umucamanza cyarateshejwe agaciro. Mugesera avuga ko yihannye umucamanza wo mu rukiko rw'ubujurire kuko hari ahandi yamufatiye icyemezo kitamunyuze. Inteko irimo umucamanza yikomye ni na yo yasuzumye ubu busabe ndetse inabutesha agaciro. Nk'uko abibona, ibi binyuranije n'itegeko nshinga kuko umucamanza yinubiye ari na we wafashe umwanzuro asabwa kubahiriza. Yasabye ko hategerezwa icyemezo cy'urukiko rw'ikirenga yaregeye. Rukemeza niba icyemezo cyafashwe n'urukiko rw'ubujurire kivuguruza itegeko nshinga, nk'uko bivugwa na Mugesera. Birashoboka kandi ko rwasanga icyemezo cy'urukiko cyubahirije amategeko urubanza rugakomeza inteko idahindutse. Mu bujurire, Leon Mugesera arasaba ko igifungo cya burundu yakatiwe mu mwaka wa 2016 gikurwaho. Yahamijwe icyaha cyo 'guhamagarira abaturage kwica' Uyu mugabo yahamijwe icyaha cyo guhamagarira abahutu gutsemba abatutsi hashingiwe ku mbwirwaruhame yatangiye mu gace akomokamo ka Gisenyi mu ntangiro z'imyaka ya 90. Yagejejwe mu Rwanda mu mwaka wa 2012 yoherejwe n'igihugu cya Canada nyuma y'imyaka myinshi yari ahamaze mu buhungiro. Mugesera w'imyaka 67, ni impuguke mu by'indimi akaba yari umwarimu wa Kaminuza. Mu mwaka wa 1992 ni bwo Mugesera yavuze imbwirwaruhame aregwa, icyo gihe akaba yari vice prerezida w'ishyaka ryari ku butegetsi rya MRND muri Prefecture ya Gisenyi akomokamo. Mugesera yakomeje guhakana ibyaha aregwa. Kuri we ijambo aregwa, akunze kumvikana asa n'ugaragaza ko atari umwimerere, ryavuzwe mu bihe bikomeye bya politiki y'ubwisanzure ritagomba gufatwa nk'urwango yari afitiye abatutsi.

Gynette w'imyaka 20 gusa, ni kizigenza w'umurwi w'umupira w'amaguru Faufila-PF, ni umusatirizi mu muri Aigre noir ya Volleyball, akaba n'icegera ca kizigenza mu murwi wa Basketaball wa Muzinga. Avuga ko akiri muto yatanguye gukina umupira abonye wose. Umumenyereza amuzi avuga ko bidasanzwe kubona abakinyi nk'uyu, bashobora no kubifatikanya n'amashure. 'Ngorore' ukunda cane umupira w'amaguru, yishimira cane ko yamaze kuduza ibendera ry'u Burundi mu makungu, kandi ngw'arakeneye gushika kure kuruta. Mu 2013, mu ihiganwa mpuzamakungu rya Volley beach, umurwi nserukiragihugu w'u Burundi yarimwo wararonse ikibanza ca kabiri. Gynette ariko ubu yabaye ahagaritse amahiganwa muri Basketaball kubera "utubazo duto duto turi mu gisata kijejwe amahiganwa ku rwego rw'igihgu" twatumye amahiganwa adindira umwaka wose. Kubishikako ntivyari vyoroshe? Yakuriye mu Ngagara mu mujyi wa Bujumbura aho yahora abona abasirikare bakina mu mugwi wa Muzinga. Ati: "Bahejeje gukina baca batwigisha gukina umupira". Mu nyuma niho yagiye agerageza iyindi mikino. Ati: "Ukwo mbonye umukino nagira nti 'Reka ndabe ko ntashobora uwu nawo kandi'." Umupira w'amaguru niwo avuga ko akunda cane mu yindi mikino akina Gynette Kamwemwe avuga ko kubera imigenzo itorohereza rimwe na rimwe Abarundikazi ubwa mbere abavyeyi biwe batagomba ko aja gukina kuko bikeka ko vyomubuza kwiga. Avuga ko mu nyuma bamuretse kuko babona ko atunganya neza umwanya wa buri kimwe, akabasha kubikora vyose. Daniella Niyibimenya, umumenyereza mu mupira w'amaguru, avuga ko Kamwemwe afise impano yo kumenyera n'ingoga umukino uwariwo wose. Yemeza ko bidakunze kuboneka ko abigeme bakina imikino itandukanye ku rwego rukuru nka 'Ngorore'. Aha yakinira umurwi nserukiragihugu mu ihiganwa mpuzamakungu rya Volleball muri Kenya Niyibimenya avuga ko igihambaye ku banyeshule bakina imipira itandukanye vyama bikenewe ko bakuriranwa cane kugira amahiganwa ntabasubize inyuma mu vyigwa. Ashima ko Gynette Kamwemwe yisigura neza muri kaminuza yigamwo.

Nicolas Sarkozy yigeze gutwara igihugu c'Ubufaransa Igipolisi kiriko gitohoza ku bivugwa ko yaronse ayo mahera bidaciye mu mategeko, yiyamamariza amatora yo mu 2007. Igipolisi carigeze kumusambisha muri kahise. Uwigeze kuba umufasha wiwe, Alexandre Djouhri, aheruka gufatigwa mu gisagara ca Londres. Bwana Sarkozy yarananiwe kugaruka ku butegesti mu 2012. Amakuru ava mu gisata c'ubutungane avuga ko ariko arasambishirizwa ahitwa Nanterre, mu bwinjiriro bw'igisagara ca Paris mu burengero. Mu 2013 Ubufaransa bwaratanguje itohoza ku birego bivuga ko yahawe na Kadhafi amahera yo kwiyamamaza bidaciye mu mategeko mu 2013, ariko Bwana Sarkozy yavuze ko ata kibi yakoze. Abatanze amakuru bavuga ko umushikiranganji yaracuditse na Bwana Sarkozy, Brice Hortefeux, ariko arasambishwa n'igipolisi kuri uno wa kabiri. Ivyo birego vyaturutse ku mugwizatunga w'umufaransa afise amamuko yo muri Libani, Ziad Takieddine, hamwe na bamwe mu bari mu butegetsi bwa Kadhafi.

Claude Karerwa Ndenzako yavuze ko impungenge u Rwanda rwashikirije ku bijanye n'u Burundi zose zatangiwe inyushu, nk'ikibazo c'uko u Burundi bwoba bucumbikiye abashaka gutera u Rwanda, ngo haraje umugwi utohoza usanga badahari. U Burundi ngo buracarindiriye ko u Rwanda rutanga abashatse gutembagaza ubutegetsi mu 2015 bahungiyeyo, hamwe no kureka kwivanga muri politike yabwo. Umuvugizi wa Prezida w'u Burundi, Bwana Ndenzako, yabandanije avuga ko hari intambwe imaze guterwa ngo kuko u Rwanda rwaretse impunzi zishaka gutahuka zikabikora. Aha hari nyuma y'ijambo umukuru w'igihugu Evariste Ndayishimiye yaheruka gushikiriza mw'ikoraniro ry'umugambwe uri ku butegetsi CNDD FDD, aho wari uramutse utora umunyamabanga mukuru mushasha, uwo nawe akaba ari Reverien Ndikuriyo, yahoze ari umukuru w'inama nkenguzamateka. Prezida Ndayishimiye yavuze ko afise icizere cinshi y'uko u Burundi n'u Rwanda bizosubira kunywana nk'ibihugu vy'ibivukanyi. Kurikirana aho hejuru ikiganiro Claude Karegwa yagiranye na Florentine Kwizera. Urashobora gushima gusoma n'ibi:

Mugabe yeguye Abantu babarirwa mu bihumbi bisutse mu mihanda ya Harare bari mu byishimo bamaze kumva ko Robert Mugabe, yeguye ku mwanya w'umukuru w'igihugu. Robert Mugabe, wari umaze imyaka 37 k'ubutegetsi, yamenyesheje ko yeguye abinyujije mu rwandiko rwasomwe n'umuyobozi w'inteko nshinga mategeko ya Zimbabwe, ubwo abadepite bari bamaze gutangira ibiganiro byo kumukura k'ubutegetsi. Robert Mugabe yavuze ko yemeye kuva k'ubutegetsi k'ubushake bwe. Muri Zimbabwe biginye iherezo ry'ubutegetsi bwa Mugabe Mugabe yari yanze kurekura ubutegetsi n'ubwo mu cyumweru gishize ingabo z'icyo gihugu zari zatangaje ko zafashe ubutegetsi. Igikorwa cy'abasirikare cyashyigikiwe n'imyiagarambyo y'abaturage. Zimbabwe: Mugabe araganira n'umukuru wa gisirikare kuri kazoza kiwe Muri Zimbabwe baracaganira kw'itanga ry'imihoho kwa Mugabe Igisirikare cyafashe ubutegetsi Bwana Mugabe amaze kwirukana visi perezida Emmerson Mnangagwa. Umuyobozi w'inteko nshinga mategeko yavuze ko batangiye ibikorwa byo gushyiraho perezida mushya wa Zimbabwe. Birashoboka ko Bwana Mnangagwa ariwe uzasimbura Mugabe. Bwana Terence Mukupe, umudepita wo mu ishyaka ZANU PF, yavuze ko hari abadepite bari hafi kurira bamaze gusomerwa ibarwa yo kwegura Robert Mugabe yanditse. Yavuze ko Mugabe, washinze ishyaka ZANU PF, agikunzwe. Morgan Tsvangirai, umuyobozi w'ishyaka ritavuga rumwe n'ubutegetsi, yavuze ko ubu ari igihe cyo gushyiraho amategeko agenga amatora asesuye. Ishyirahamwe ritabogamiye kuri leta, the Platform for Concerned Citizens, ryasabye ko habaho ibiganiro mu rwego rw'igihugu bizahuriramo amashyaka yose.

Abasirikare ba Pakistani muvyo ico gihugu kivuga ko ari ibisigarira vy'indege y'Ubuhindi yakorowe Pakistani ivuga ko yakoroye indege zibiri z'ingwano bivuye ku mishamirano iturutse ku ntara ya Kashmir ivyo bihugu bibiri bipfa. Pakistani ivuga kandi ko yafashe umudereva umwe mu gihe indege imwe yagwa muri ico gihugu. Igihugu c'Ubuhindi naco kimenyesha ko catakaje indege y'ingwano MiG21 kandi ko n'umudereva wayo yabuzwe irengero. Ivuga ko iriko ikora itohoza ku makuru avuga ko yoba yarafashwe. Pakistani irahakana kandi amakuru avugwa n'igihugu c'Ubuhindi ko coba cakoroye indege yayo. Ivyo bitero vyo mu kirere hejuru y'umurongo ugabura ivyo bihugu wiswe "Line of Control" (LoC) ni ivya mbere bibaye kuva intambara yo mu mwaka wa 1971 yadutse. Bikurikiye igitero c'intagondwa cabaye muri uku kwezi kwa kabiri mu karere ka Pulwama kari mu gice c'intara ya Kashmir kigenzurwa n'Ubuhindi. Cahitanye abasirikare 40 b'Ubuhindi, kikaba ari co gitero ca mbere gikomeye ku gisirikakare c'ico gihugu mu myaka 30 iheze hadutse imigumuko mu ntara ya Kashmir mu gihugu c'Ubuhindi. Umurwi ushigikiwe n'igihugu ca Pakistani niwo wakoze ico gitero. Umunyamakuru wa BBC Soutik Biswas, ari i New Delhi mu mugwa mukuru w'Ubuhindi, avuga ko icihutirwa ku bihugu vy'Ubuhindi na Pakistani ari uguhagarika iyo mishamirano ibintu bitarayangara. Muri Pakistani, umushikiranganji wa mbere Imran Khan yashikirije ijambo abanyagihugu aho asaba ko iyo mishamirano ihagarara hakugururwa ibindi biganiro. Igihe haherukira imishamirano hagati y'Ubuhindi na Pakistani Igitero c'intagondwa cabaye ku wa 14 z'ukwa kabiri uno mwaka i Pulwama mu gice ca Kashmir kigenzurwa n'Ubuhindi, ni co ca mbere cari gihitanye abasirikare benshi cane mu myaka ibarirwa muri mirongo iheze N'aho buri gihugu kivuga ko kigenzura intara yose ya Kashmir, kimwe kimwe cose kigenzura gusa ibice vyayo, mbere bikaba bimaze kurwana incuro zibiri kuva bironse intahe y'ukwikukira mu mwaka wa 1947 vyikuyeko intwaro y'Ubwongereza. Imishamirano ya nyuma hagati y'ivyo bihugu bibiri yabaye mu kwezi kw'icenda umwaka wa 2016, mu gihe Ubuhindi bwakora igitero bwise "ibitero vy'indege bidahusha" (surgical strikes) ku barwanyi bari mu gice kigenzurwa na Pakistani c'intara ya Kashmir- naho Pakistani yahakanye ico gitero kivugwa ko cakozwe n'Ubuhindi. Ubuhindi bwakoze ivyo bitero bwihora ku gitero cari cakozwe ku ngabo zabwo mu gace ka Uri mu gice kigenzurwa n'Ubuhindi c'intara ya Kashmir, kikaba cahitanye abasirikare 19. Mu ntango z'uyo mwaka mu kwezi kwa mbere, igitero camaze imisi ine ku ngabo zirwanira mu kirere z'igihugu c'Ubuhindi ziri mu gace ka Pathankot - igisagara kiri ku rubibe mu ntara ya Punjab mu Buhindi - cahitanye abasirikare b'Ubuhindi indwi n'intagondwa zitandatu. Muri ivyo bihe vyose, ivyo bihugu vyarashoboye guhagarika iyo ntambara yatumye haba agahengwe gushika habaye ico gitero mu gace ka Pulwama. Ico gitero cemanzwe n'umurwi Jaish-e-Mohammad ugendera ku matwara akaze y'idini rya islamu uri mu gihugu ca Pakistani. N'aho Pakistani yahakanye ko ataruhara yagize muri ico gitero, abategetsi b'Ubuhindi bariyemeje ko bazokora ivyo bashoboye vyose ngo "bigizeyo burundu Pakistani". Ingene ibintu bimeze mu Buhindi Abasirikare b'Ubuhindi hafi y'ibisigarira vy'ikivugwa ko ari indege y'igisirikare kirwanira mu kirere c'Ubuhindi, inyuma y'uko ikorokeye mu karere ka Budgam mu gice kigenzurwa n'Ubuhindi c'intara ya Kashmir Umumenyeshamakuru wa BBC i New Delhi, Vineet Khare, avuga ko kuva habaye igitero ca Pulwama, "ishavu riraniga mu Buhindi, aho abanyagihugu bihereje amabarabara bakije amabuji basaba ukwihora". Mu ndwi ziheze, uyu mumenyeshakuru avuga ko imvugo yiganje mu binyamakuru no mu majambo ashikirizwa n'abanyepolitike yagumye isaba gukingira inyungu z'igihugu. Ariko mu gihe himirije amatora muri ico gihugu, uyu mumenyeshamakuru avuga ko ata leta n'imwe y'Ubuhindi yokwipfuza kugaragara nk'aho ifise intege nke canke ko yananiwe n'ukurwanya 'iterabwoba'. "Umunezero wari mwinshi ku mbuga hwaniro ku musi w'ejo aho bumviye ko Ubuhindi bwakoze ibitero vy'indege ku birindiro vy'abo bita Jaish muri Pakistani". Ubushikiranganji bw'uguhanahana amakuru bwa Pakistani bwashize ahabona ireresi buvuga ko yerekana umudereva w'indege w'ubuhindi yafashwe Ariko uwo munezero wahindutse amakenga inyuma y'aho Pakistani itangarije ko yafashe abadereva b'indege b'abahindi babiri - n'aho umushikiranganji w'imigenderanire y'Ubuhindi n'ayandi makungu yamenyesheje ko umudereva umwe gusa mu bakoze ico gitero ariwe yabuze irengero. Umumenyeshamakuru Khare avuga ati: "Uwo munezero waciye uhera mu gihe ireresi y'uyo mudereva yasohorwa na Pakistani". Vyinshi mu binyamakuru vyo hanze bibandanya vyitondera amakuru ashikirizwa na buri gihugu, amakuru yo kubeshuza, be n'ivyagirizi ku makuru y'ibinyoma. Ingene Pakistani ibona ibiriko biraba Imran Khan, umushikiranganji wa mbere wa Pakistani, yashikirije ijambo abanyagihugu kuri televiziyo Umushikiranganji wa mbere wa Pakistani yasavye ko haba ituze hagatangura ibiganiro n'Ubuhindi, avuga ko yaba we canke umushikiranganji wa mbere w'Ubuhindi ata n'umwe yipfuza ko ibintu biyangara bihweje ibirwanisho ivyo bihugu bifise. Avuga ati: "Ari nka hamwe ivyo vyoshika, yaba jewe canke Narendra Modi, nta n'umwe yobihagarika. Dutegerezwa kwicara tukaganira ..." Umumenyeshamakuru wa BBC Tahir Imran, avuga ko uko ibintu bimeze ahanini muri Pakistani "vyerekana ishaka ryo gukunda igihugu. Ku mbuga hwaniro no mu bimenyeshamakuru hagaragara igisa n'ukurengwa n'igishika". Avuga ati: "Hari benshi bihagararako kandi bashaka intambara, n'aho bamwe basaba ituze n'ukwigumya". Imran avuga ko amakuru y'ibinyoma abandanya ahanahanwa ku mbuga hwaniro, rimwe na rimwe akanakoreshwa n'amateleviziyo. Avuga ko hari amakenga ku bishobora gushika, ariko ko abenshi babona ko iyo mishamirano ishobora guhagarara. Imran abandanya avuga ko impande zompi zisaba kwigumya.

Sibwo bwa mbere havuzwe amakuru atandukanye ku buzima bwa Kim Jong-un Amakuru yavuga ko Kim Jong-un yoba "aremvye cane", "yataye ubwenge" canke "yoba ariko atora mitende inyuma yo kubagwa" yamye ari amakuru atashoboye kwemezwa. Hagati aho, ibiro vy'umukuru w'igihugu ca Koreya y'Epfo bimenyesha ko ata kintu na kimwe kiva muri Koreya ya Ruguru cerekana ko uyo mutegetsi w'ico gihugu w'imyaka 36 yoba "aremvye cane". Eka si nabwo bwa mbere ibihuha ku bijanye n'amagara yiwe vyaduka, ariko mu nyuma bikaza kubeshuzwa. None ayo makuru yatanguye kuvugwa ryari? Kim Jong-un ntiyashoboye kwitaba ibirori vyo guhimbaza ivuka rya sekuru wiwe vyabaye ku wa 15 z'uku kwa kane. Ni ibirori biri mu minsi mikuru ikomeye ihimbazwa uko umwaka utashe, aho abanyagihugu bibuka ivuka vy'uwatanguje igihugu cabo. Kim Jong-un ntiyari bwigere na rimwe asiba ivyo birori - kandi bikaba biboneka ko ata kintu na kimwe cari kumutuma atavyitaba. Kubona atashoboye kwitaba ivyo birori vyatumye haduka ibihuha n'ibibazo vyinshi ata muntu n'umwe ashobora gutorera inyishu. Kim Jong-un aheruka kuboneka mu binyamakuru vya leta ku wa 12 z'uku kwa kane "ariko agenzura umurwi w'indege z'intambara" . Nk'uko vyama, amasanamu yamwerekanye amerewe neza. Ikizwi ni uko yarongoye inama ikomeye n'abanyepolitike umunsi umwe imbere y'aho, nk'uko yerekanywe n'ibinyamakuru vya leta. Ariko kuva ico gihe, ntarigera asubira kuboneka. Ivyo binyamakuru vya leta ntivyigeze bimenyesha nimba yaritabiriye canke atitabiriye ibikorwa vy'igerageza vya vya bisasu vya misire ryabaye mu ndwi iheze. Mu bisanzwe yama yerekanwa ahagarariye ibikora nk'ibi. Vyari bisanzwe binagoye kumva amakuru kuri Koreya ya Ruguru, ubu hoho rero ibintu vyarunyutse inyuma y'aho ico gihugu cugariye imbibe zaco mu mpera z'ukwa mbere kubera ikiza ca coronavirus. Amakuru ya mbere avuga ivy'indwara yiwe Amakuru yavuga ivy'indwara ya Kim Jong-un yatanguye kuvugwa ku wa kabiri n'ikinyamakuru gica ku rubuga ngurukanabumenyi kiri mu minwe y'abahunze Koreya ya Ruguru. Umuntu atashatse kwivuga izina yabwiye ikinyamakuru Daily NK ko bisanzwe bizwi ko uyo mutegetsi asanzwe afise ingorane z'umutima kuva mu kw'umunani kw'umwaka uheze "ariko ko ibintu vyunyutse inyuma y'ingendo z'urutavanako yakoze ku musozi wa Paektu". Iyo nkuru yaciye itangura kuvugwa cane n'ibinyamakuru mpuzamakungu ariko bigasubiramwo ivyavuzwe n'ico kinyamakuru gusa. Ibinyamakuru bitandukanye vyagumye bifise iyo nkuru gushika aho bironkeye ayandi yavuga ko inzego zijejwe igendereza muri Koreya y'Epfo na Leta Zunze Ubumwe za Amerika zariko zirakurikirana ayo makuru. Niho mu nyuma hasohoka inkuru ikomeye muri Amerika yavuga ko umukuru w'igihugu ca Koreya ya Ruguru aremvye cane inyuma y'ukubagwa umutima. Hagati aho, itangazo ryasohowe na leta ya Koreya y'Epfo hamwe n'amakuru ava mu biro vy'igendereza mu Bushinwa - yabwiye itororokanirizo ry'amakuru Reuters ko ayo makuru atari yo. Ni nkererwa ko abantu bamenya ko gushika ubu ata muntu n'umwe arigera abeshuza ko Kim Jong-un yabazwe canke atabazwa umutima. Amatangazo asohorwa na Koreya y'Epfo hamwe n'u Bushinwa asa n'ayabeshuza ko uyo mutegetsi wa Koreya ya Ruguru yoba aremvye. Abanyagihugu ba koreya ya ruguru basanzwe badahabwa amakuru yerekeye amagara y'umukuru w'igihugu cabo. Sibwo bwa mbere "amara igihe ataboneka" Mu 2014, Kim Jong-un yarigeze kumara iminsi 40 ataboneka kuva mu ntango z'ukw'icenda - ivyatumye havugwa vyinshi, harimwo n'ayavuga ko yari yakuwe ku butegetsi n'abandi banyapolitike bakomeye. Mu nyuma niho yerekanwa afise akabando ko kwishimikiza. Ibinyamakuru vya leta ico gihe vyaremeje ko yari afise ikibazo c'amagara, ariko ntivyashoboye kubeshuza ibihuha vyavuga ko yari arwaye 'goutte'. Mbega hoba hategurwa iki ku vyerekeye uwushobora kumusubirira? Nimba hari igishobora gushikira umukuru w'igihugu ca Koreya ya Ruguru, ntibiboneka neza uwoshobora kumusubirira. Kim Jong-un yaramaze imyaka itari mike ategurwa na se wiwe kurongora igihugu. Ingoma yo mu muryango wa Kim yaboneka ko yari yabungabunzwe. Mushiki wa Kim, Kim Yo-jong, asa n'uko ari we ashobora guhabwa ayo mahirwe. Hampande y'uko ari mu muryango wa Kim, niwe avugwa cane mu binyamakuru. Mu kwezi guheze,yarashikirije igihugu ijambo ubwa mbere, kandi niwe muntu yagumye aboneka cane kandi kenshi ari kumwe na musazawe mu makoraniro akomeye. Hagati aho, ubu ikiriho ni ugutegereza nimba Koreya ya Ruguru ishobora kugira ico ivuze kuri kino gihuhusi c'amajambo avugwa ku magara y'umukuru wayo. Ukuri ni uko ku bijanye n'amakuru ku bategetsi ba Koreya ya Ruguru, akenshi ni uko hama harimwo igipfungu.

Abagore bigaragambya muri Sudani Mu itangazo yasohoye, umuyobozi w'inama ya gisirikare iyoboye Sudani ubu, Jenerali Abdel Fattah al-Burhan, yavuze ko "bahagaritse ibiganiro ndetse n'ibyo bemeranyijweho mbere byose n'abahagarariye abigaragambya". Yavuze ko mu gihe cy'amezi icyenda hazaba amatora azarebererwa n'indorerezi zo mu gihugu n'izo mu mahanga. Batangaje ibi nyuma yo kunengwa n'amahanga - arimo Leta Zunze Ubumwe z'Amerika n'umuryango w'ubumwe bw'Uburayi - yamaganye ihohoterwa rikorerwa abigaragambya bivugwa ko rimaze guhitana abagera kuri 30 kugeza ubu. Umuryango w'ubumwe bw'Afurika wamaganye iri hohoterwa unasaba ibindi bihugu kwirinda kwivanga mu bya Sudani. Abantu banyuranye muri Sudani barakajwe no kuba ibihugu bya Arabia Saoudite, Leta Zunze Ubumwe z'Abarabu na Misiri biri gufasha inama ya gisirikare iyoboye Sudani. Inzego z'umutekano za Sudani zakomeje kugaragara zishinga ibirindiro mu nkengero y'ibiro bikuru bya gisirikare by'iki gihugu Iyi nama ya gisirikare hamwe n'abigaragambya bari barumvikanye inzibacyuho y'imyaka itatu ngo hajyeho ubutegetsi bw'abasiviri, ariko bananirwa kumvikana abazaba bagize ubuyobozi bwayo. Yafashe ubutegetsi mu kwezi kwa kane ubwo igitutu cy'imyigaragambyo y'abaturage cyari kimaze guhirika ku butegetsi Omar al-Bashir yari amazeho imyaka 30. Abaturage bakomeje gusaba ko abasirikare barekura ubutegetsi bakabuha abasiviri. Mu minsi micye ishize, imyigaragambyo yarushijeho gukara no gutuma ubuzima mu gihugu busa n'ubuhagarara. Abigaragambya mu murwa mukuru Khartoum batwitse amapine bagerageza gukumira inzego z'umutekano za Sudani

Mu gihe Robert Mugabe yokwitaba uwo mugwi, buzoba bubaye ubwa mbere abonetse ku mugaragaro kuva atanze imihoho Mugabe yagirije amashirahamwe yo hanze yimba ubutare ko "anyonora" kandi "yibisha amayeri" mu kiganiro yatanze ku mboneshakure y'igihugu mu 2016. "Amakompanyi yarivye akoresheje amayeri ubutunzi bwacu," ni ko yavuze, yongerako ko mu kigega ca reta caronse amahera make agera ku miriyaridi 15 z'amadolari. Ntibiramenyekana ko uwo mugabo w'imyaka 94 azokwemera kwitaba uwo mugwi. Robert Mugabe yeguye ku mabanga ya prezida wa Zimbabwe Mnangagwa yavuze ko ubuzima bw'igihugu bubandanya inyuma ya Mugabe Yahatiwe gutanga imihoho mu kwezi kwa cumi na kabiri mu mwaka uheze, inyuma y'aho igisirikare kimuhagarikiye mu mabanga, ariko akaba yagumanye uburusho bwose buhabwa uwahoze ari umukuru w'igihugu. Hagati aho, Ubwongerez bwavuze ko "buzoshigikira bwivuye inyuma" ukugaruka kwa Zimbabwe muri Commonwealth, bivuye ku biganiro vyabereye i Londres hagati ya Boris Johnson ajejwe imigenderanire n'amakungu hamwe na mugenzi we wa Zimbabwe Sibusiso Moyo. Gen Moyo ni we yamenyesheje ko igisirikare cafashe ubutegetsi mu kwezi kwa cumi na rimwe, vyatumye Mugabe atanga imihoho.

Palau Hotel iri ahitwa Koror Palau, ikirwa kigoswe n'inyanja ya pasifika y'ubururu butsitse, ni ahantu hagendwa cyane n'abakerarugendo. Hoteli Palau ya mbere yahafunguye mu 1982 niyo yatangiye kubakira. Mu 2019, abakerarugendo 90,000 bagiye kuri iki kirwa, abo ni inshuro eshatu z'abaturage b'iki gihugu. Mu 2017 imibare ya FMI yerekanye ko ubukerarugendo bwinjije 40% ku musaruro mbumbe w'iki gihugu. Mbere ya Covid byari byifashe bite Kuva mu mpera z'ukwezi kwa gatatu iki kirwa cyafunze imipaka yacyo. Ni kimwe mu bihugu 10 ku isi bitaravugwamo uwanduye Covid-19 (uvanyemo Korea ya ruguru na Turkmenistan). Nubwo iyi virus itaragera muri Palau ariko yangije byinshi, amahoteli na za restaurants nta muntu ubijyamo, amaduka yarafunzwe, hoteli zabaye ahantu ho gushyira abantu mu kato. Ibihugu bitarimo abanduye Covid-19 Brian Lee ukuriye Palau Hotel agira ati: "Inyanja hano ni nziza cyane kurusha ahandi hose kw'isi" Mbere ya Covid iyi hoteli ye ibyumba byayo byahoranaga abantu ku kigero kiri hagati ya 70 na 80%, ariko ibintu bifunzwe ntacyo yasigaranye. Abakozi be 20 yarabagumanye, agabanya amasaha bakoraga anabashakira indi mirimo nko kuvugurura, gukora amasuku n'ibindi. Ariko ibyo ntibabikora iteka ryose. Ati: "Nshobora gukomeza gukora andi mezi atandatu, ariko nyuma yayo sinzaba nkibishoboye, nzafunga". Brian ntacyo ashinja leta kuko ifasha abaturage basanzwe ndetse yabashije kurinda iyi ndwara kwinjira muri iki kirwa. Ati: "Numva barakoze akazi gakomeye". Gusa niba hoteli ya mbere kuri iki kirwa yugarijwe no gufunga, hari ikigomba gukorwa. Perezida w'iki gihugu aheruka gutangaza ko ingendo z'ingenzi z'indege zizasubukurwa tariki 01 z'ukwezi gutaha kwa cyenda. Inzira y'ikirere ya Taiwan, ahaturuka abakerarugendo benshi, nayo biranugwanugwa ko izafungurwa. Kuri Brian arumva ari cyera cyane. Ati: "Ntekereza ko bakwiye gutangira gufungura, yenda bagashyiraho uburyo bwo kurinda kw'abava mu bihugu nka New Zealand n'ahandi, naho ubundi nta warokoka hano". Muri kilometero 4,000 uvuye hano ugana mu burasirazuba muri iyi nyanja ngari, hari ibirwa bya Marshall nabyo bitarageramo iki cyorezo. Ariko kimwe na Palau, kuba nta virus ntibisobanuye ko nta cyangiritse. Ibi birwa nabyo bitunzwe ahanini n'ubukerarugendo bw'abava muri Aziya, mu bihugu byo muri ako karere no kuri 'Mainland' (leta zunze ubumwe za Amerika). Hoteli Robert Reimers imwe mu zikomeye muri iki gihugu ibyumba byayo byabaga birimo abantu ku kigero cyo hagati ya 75% na 88% mbere ya Covid, ariko kuva mu kwezi kwa gatatu imipaka yafungwa bari hagati ya 3% na 5%. Abakozi bo muri Vanuatu bategereje ubu bwato mu 2019 - ikintu ubu kidashobora kuba kuko imipaka ifunze Muri ibi birwa biteganyijwe ko imirimo igera kuri 700 izahagarara kubera Covid-19. Nibwo bwa mbere kuva mu 1997. Muri iyo mirimo 258 ni iyo muri hoteli na restaurants. Usibye ubukerarugendo no kwakira abantu, uburobyi mu birwa bya Marshall bwarazahaye cyane kubera ingamba zo kwirinda iki cyorezo. Iki gihugu cyategetse ko amato ava mu bihugu birimo Covid-19 atagomba kugaruka muri iki gihugu, amato azanye ibintu by'ingenzi nk'ibitoro n'ibicuruzwa agomba kujya mu kato iminsi 14 mbere yo kwinjira. Ingaruka ziraboneka, kohereza amafi mu mahanga avuye muri iki gihugu byagabanutseho 50%. Muri macye, ushobora guheza iyi virus kure ariko ntiwayinesha. Covid-19 ikugeraho mu buryo bumwe cyangwa ubundi. Sophia ukuriye hoteli Robert Reimers yizeye ko ibintu bizasubira nka mbere umwaka uhata. Ariko se bitagenze bityo? Ati: "Ubwo nyine ntabwo bizashoboka kuri twe."

Bimwe mu bikoresho byifashishwa mu gupima Covid-19 mu buryo bwihuse Leta y'ico gihugu kandi yaciye itegeka ko ivyari vyamaze gutangura gukoreshwa mu ntara zitandukanye bivanwayo. Ivyo bikoresho bitanga inyishu z'ibipimo mu minota hafi 30, bigashobora kwerekana abantu bashobora kuba baramaze kwandura. Ivyo birafasha abategetsi kumenya igitigiri c'abanyagihugu baba baranduye uwo mugera mu karere kanaka. Ubushinwa buriyamiriza ibivugwa n'Ubuhindi. Mw'itangazo ryasohowe uno munsi, Ji Rong avugira ibiro vy'ubuserukizi bw'Ubushinwa mu Buhindi avuga ati: "Ikintu nyamukuru dushira imbere mu bidandazwa vy'ubuvuzi u Bushinwa bugurisha ni uko biba bikwije ivya ngombwa". "Sivyiza na gato kandi nta n'iteka bitanga kubona hiyadukiza abantu bubahuka kuvuga ko ibidandazwa biva mu Bushinwa 'vyapfuye' mbere ugasanga bamaze no kuvyishiramwo". Ivyo bikoresho vyo gupima mu buryo bubangutse, mu bisanzwe ntibishobora gupima coronavirus ubwayo, ari co gituma abahinga bafise amakenga ku bijanye n'ikoreshwa ryavyo. Intara zitari nke zagumye zisaba zishimitse ikigo c'igihugu kijejwe gupima indwaramu Buhindi, Indian Medical Research Council (ICMR), ko cozirekurira zigakoresha ivyo bikoresho, bitumwe n'uko abanyagihugu bari bafise amakengako igihugu cabo ata kintu kinini kiriko kirakora kugira ngo gipime abantu baco. Mu ntango, ICMR yagumanye amakenga, ariko ivamwo iragondozwa, iratumako ivyo bikoresho mu makompanyi abiri. Hagati aho, haciye akanya gato gusa, intara zaciye zitangura kwidoga zivuga ko ivyo bikoresho vyari bifise urugero ruto cane rungana n'ibice 5% rwo gutanga inyishu zo nyazo. Izo ntara zimenyesha kandi ko zakoresheje ivyo bikoresho mu gupima abari basanzwe bazwi ko bamaze kwandura ariko inyishu z'ibipimo zisohotse zikerekana ko "ata mugera bafise". Mu nyuma n'ikigo ICMR kikaba cagiye kumenyesha ko ivyo bikoresho bidakwije ivya ngombwa. Ico kibazo cagiye kwunyuka ejo ku wa mbere, inyuma y'aho sentare nkuru igiriye umwihwezo w'amafaranga yarishwe kuri ivyo bipimo ica imenyesha ko leta yatanze amafaranga y'umurengera. Hagati aho, abategetsi babwiye ibinyamakuru vyo muri ico gihugu ko leta "atarufaranga na rumwe izotakaza" kubera ko umuzigo wose wahagaritse imbere y'uko banariha amahera.

Trump yavuze ko ibivugwa kuri GCHQ vyobazwa fox News atari ibiro vyiwe Ikigo c'iperereza rw'Abongereza GCHQ (Government Communications Headquarters) catanguye gushigwa mu majwi kuri tereviziyo, ko coba carabuye Trump mu gihe co kwiyamamaza kwiwe. Ayo majambo yaturutse kuri tereviuziyo Fox News, yasubiwemwo n'umuvugizi wo biro vy'umukuru w'igihugu Maison Blanche, Sean Spicer, ko ico kigo c' Abongereza GCHQ coba caratumwe na Barack Obama akiri perezida, gusuma urusaku kuri Trump. Abajijwe kuri ico kibazo, peerzida Donald trump yavuze ko ataco afise abivugako, kijany n' uko vyoba ari ukuri canke atari vyo, kuko amajambo yasubiwemwo n'ibiro vyiwe yaturutse Fox News, ko rero bikwiye kubazwa Fox News. Icegera c'umukuru wa NSA, Richard Ledgett, we yavuze ko ivyo birego bitagira ishingiro, ko ata nyungu Ubwongereza bwoba bubironderamwo. Imigenderanire hagati ya perezida Trump n'ibigo vy'iperereza vya Leta zunze Ubumwe za Amerika yakomeje gutosekara kuva mu matora yo mu kwa 11 umwaka uheze.

Perezida Macron avuga ko hari ibyago byuko igihugu cyarengerwa ubushobozi Bwana Macron yavuze ko bijyanye n'izi ngamba nshya, zitangira ejo ku wa gatanu, abantu bazemererwa gusa kuva mu rugo bagiye ku kazi k'ingenzi cyane cyangwa ku mpamvu zijyanye n'ubuvuzi. Ubucuruzi butari ubw'ingenzi cyane - nka za 'restaurants' n'utubari - buzafunga, ariko amashuri n'inganda bizakomeza gufungura imiryango. Imibare y'abicwa na Covid-19 ku munsi mu Bufaransa muri iki gihe ni yo ya mbere iri hejuru cyane muri iki gihugu ibayeho kuva mu kwezi kwa kane. Ku wa kabiri, mu Bufaransa hatangajwe abantu bashya 33,000 banduye coronavirus. Kugeza ubu mu Bufaransa hamaze gutangazwa abantu barenga miliyoni 1,2 bose hamwe banduye coronavirus, muri bo abarenga 35,000 imaze kubica nkuko imibare ya Kaminuza ya Johns Hopkins yo muri Amerika ibigaragaza. Bwana Macron yavuze ko igihugu gifite ibyago byo "kurengerwa ubushobozi muri iyi nkubiri ya kabiri y'ubwandu mu buryo budashidikanywaho izaba mbi cyane kurusha iya mbere" Hagati aho, Ubudage bugiye gushyiraho 'guma mu rugo' yihutirwa itazaba ikaze cyane nk'iyi yo mu Bufaransa, ariko irimo gufunga za 'restaurants', inzu z'imyitozo ngororangingo ndetse n'inzu za cinema. Kuki Ubufaransa bubikoze ubu? Mu ijambo ryanyuze kuri televiziyo ejo ku wa gatatu, Bwana Macron yavuze ko Ubufaransa bugomba "gufata za feri [freins/brakes] n'imbaraga" mu kwirinda ko "burengerwa n'ukwiyongera kw'icyorezo". Yagize ati: "Virusi irimo kuzenguruka ku muvuduko n'uburyo bw'iteganya ryo hasi cyane butigeze buteganya". Yongeyeho ko kimwe cya kabiri cy'ibitanda bivurirwaho indembe mu bitaro byose byo mu Bufaransa ubu byose biryamyeho abarwaye Covid-19 gusa. Perezida Macron yavuze ko bijyanye n'izi ngamba nshya, abantu bazajya basabwa kuzuza inyandiko basobanura impamvu bashaka kuva mu rugo, nkuko byari bimeze mu gihe cya 'guma mu rugo' ya mbere yo mu kwezi kwa gatatu. Guteranira hamwe kw'abantu birabujijwe. Bwana Macron yagize ati: "...Muzashobora kuva mu rugo ari uko gusa mugiye ku kazi, guhura na muganga, gufasha mwene wanyu, kugura ibicuruzwa by'ingenzi cyane cyangwa kugenda n'amaguru hafi y'urugo". Ariko yasobanuye ko serivisi za rubanda n'inganda bizakomeza gufungura imiryango, yongeraho ko ubukungu "butagomba guhagarara cyangwa kuzahara". Bwana Macron yongeyeho ko gusura abari mu nzu zita ku bageze mu zabukuru - byari bibujijwe muri 'guma mu rugo' ya mbere yatangiye mu kwezi kwa gatatu ikamara amezi abiri - ubu none byemewe. Izi ngamba nshya zizakurikizwa kugeza ku itariki ya mbere y'ukwezi kwa 12 kandi zizajya zongera gusuzumwa buri byumweru bibiri. Perezida Macron yavuze ko agifite "icyizere ko imiryango izashobora kongera guhura kuri Noheli".

Buhari ngo yagwanye intambara ya Biafra, abayisabira kwiyonkora batanazi ingaruka yateye. Imvukira zo mu karere ka Biafra ziri mu muhari wo kurondera ubwingenge bw'iyo ntara y'ubumanuko bushira ubuseruko bashaka ko kiyonkora ku gihugu ca Nigeria. Bwana Buhari avuga ko yarwanye intambara ya Biafra mu myaka 50 iheze, kandi ko abo bifuza ko ako karere kiyonkora ari bato cane ku buryo batibuka ingaruka mbi z'ico kibazo. Ariko rero yemeye ko bamwe mu banyagihugu baho bari bafise impamvu zumvikana z'ivyo baharanira. Yibukije ko ruswa arico kibazo gikomereye Nigeria kurusha ibindi muri kino gihe.

Prezida wa Eritrea Isaias Afwerki ariko aragendera Ethiopia ubwa mbere kuva bitanye mu mitwe bipfa urubibe mu 1998. Urwo rugendo rufise intumbero yo gutsimbataza imigenderanire inyuma y'aho ivyo bihugu bibiri bimenyeshereje ko intambara yarangiye. Amasezerano yo guhagarika intambara y'urubibe bihana yabaye hagati ya 1998-2000 ntiyigeze ashirwa mu ngiro na rimwe, kandi hagumye hari imishamirano hagati y'ivyo bihugu bibiri kuva ico gihe. .Ethiopia: "Dushaka urukundo, nta ngwano" na Eritrea .Ethiopia na Eritrea mu nzira yo kwumvikana .Umushikiranganji wa mbere wa Ethiopia yarahiye Ivyo bihugu kandi vyaremeranije gusubira kugiriranira ubucuti mu guhanahana ababiserukira hamwe no mu budandaji. Prezida Isaias Afwerki na Abiy Ahmed bariko bararamutsa abaje kumwakira Urugendo rwa prezida Afwerki n'imwe mu ntambwe zigana ku gusubiza hamwe hagati y'ivyo bihugu bibiri vyahora vyankana urunuka. Kuva ashitse ku butegetsi mu kwezi kwa kane, umushikiranganji wa mbere wa Ethiopia Abiy Ahmed yaramenyesheje ibintu vyinshi agiye guhindura, anavuga ko bagiye gusubira kugiriranira imigenderanire na Eritrea. Mu misi iheze, Abiy yaragiye ku mugwa mukuru wa Eritrea, ashira umukono ku masezerano yo kurangiza intambara.

Mbere Arabie Saoudite yahakanye ibirego by'uko iki gikomangoma Mohammed bin Salman na we ubwe yaba yaragize uruhare mu iyicwa rya Bwana Khashoggi Ubwo ku wa gatatu yagezaga ijambo ku bitabiriye inama y'iminsi itatu ku ishoramari mu murwa mukuru Riyadh, Mohammed bin Salman yavuze ko "icyaha cyakozwe cyababaje abaturage bose ba Arabie Saoudite" ariko ko atakwemera na rimwe ko iki gihugu gishyamirana na Turukiya mu buryo ubwo ari bwo bwose. Mbere, Arabie Saoudite yahakanye ibirego by'uko iki gikomangoma Mohammed bin Salman - mu by'ukuri akaba ari we mutegetsi wa Arabie Saoudite - na we ubwe yaba yaragize uruhare mu iyicwa rya Bwana Khashoggi. Mohammed bin Salman yavuze ko iyicwa ry'uyu munyamakuru ari "icyaha ndengakamere kidashobora gutangirwa impamvu iyo ari yo yose", nuko asezeranya ko "abagikoze bazabiryozwa...kera kabaye hazabaho ubutabera." Yavuze ko habayeho ubufatanye bwiza na Turukiya, ariko yongeraho ati: "Abantu benshi bari kugerageza kuba barusahurira mu nduru muri iki gihe kibabaje turimo, ngo bateze ubushyamirane hagati ya Arabie Saoudite na Turukiya. None ndashaka kubaha ubu butumwa: nta na rimwe ibyo muzabigeraho." "Nta bushyamirane buzigera bubaho." Igikomangoma Mohammed bin Salman (iburyo) ku wa kabiri yaganiriye na Salah (ibumoso), umuhungu wa Bwana Khashoggi, mu murwa mukuru Riyadh Aya ni yo magambo ya mbere igikomangoma Mohammed bin Salman avuze ku mugaragaro kuva Arabie Saoudite yakwemera ko Bwana Khashoggi yiciwe muri ambasade y'iki gihugu iri muri Turukiya. Bwana Khashoggi yapfuye ubwo yajyaga mu nyubako y'ibiro by'uhagarariye Arabie Saoudite i Istanbul muri Turukiya, ku itariki ya 2 y'uku kwezi kwa cumi. Icyo gihe yari yagiye gushaka ibyangombwa bimwemerera gukora ubukwe n'umukobwa wo muri Turukiya, nyuma yo gutandukana n'uwari umugore we. Arabie Saoudite yegetse iyicwa rye ku ntasi zayo "zataye umurongo". Perezida Recep Tayyip Erdogan wa Turukiya yavuze ko iyicwa ry'uyu munyamakuru wanengaga ubutegetsi bwa Arabie Saoudite, ari "ubwicanyi bufitanye isano na politiki" bwateguranywe ubwitonzi n'abakozi b'ubutasi bwa Arabie Saoudite bafatanyije n'abandi bategetsi b'iki gihugu. Muri iyi nama y'iminsi itatu ivuga ku ishoramari, abategetsi ba Arabie Saoudite bagerageje kugaragaza ko nta gikuba cyacitse muri iki gihugu, ariko Khalid al-Falih, minisitiri w'ibikomoka ku ngufu [z'amashanyarazi] ku wa kabiri yemeye ko habayeho "akaga" katewe n'ikibazo cya Bwana Khashoggi. Ku wa kabiri, igikomangoma Mohammed bin Salman w'imyaka 33 y'amavuko ufatwa nk'umutegetsi mukuru w'iki gihugu cya mbere ku isi mu kohereza mu mahanga ibikomoka kuri peteroli, yabigenje nka se, umwami Salman. Yakoranye inama n'abo mu muryango wa Bwana Khashoggi. Bamwe bashima amavugurura Mohammed bin Salman yakoze mu gihugu, ariko hari n'abamunenga cyane kubera uko iki gihugu cyitwara mu kibazo cya Yemen na Qatar, ndetse hari na bamwe basaba ko yasimburwa ku butegetsi kubera ikibazo cya Bwana Khashoggi, mu gihe hacyekwa ho hari uko yabigizemo uruhare.

Mu ntangiriro z'ukwezi kwa gatandatu ubwo bashyinguraga umuntu wa mbere wishwe na Covid-19 mu Rwanda Brazil niyo iza inyuma y'ibindi, Leta zunze ubumwe za Amerika nazo ziza mu bihugu 10 bya nyuma bihagaze nabi imbere y'iki cyorezo. Lowy Institute ivuga ko yashingiye ku bipimo bitandatu ikora ubwo bushakashatsi n'ingereranya ry'ibihugu, ibyo birimo ingano yo gupima iyi virusi ku mubare w'abaturage, imibare y'abandura, imibare y'abapfa, gusesengura amakuru atangwa n'izindi. Iyi raporo igira iti: "Ubishyize hamwe, ibi bipimo byerekana niba ibihugu bihagaze neza cyangwa nabi mu guhangana n'iki cyorezo" Inyuma ya New Zealand ya mbere - igihugu cyabashije guhashya rwose iki cyorezo kubera gahunda za 'guma mu rugo' no gupima benshi - Vietnam, Taiwan, Thailand, Cyprus, u Rwanda, Iceland, Australia, Latvia na Sri Lanka nibyo biza muri 10 bya mbere. Mu kwezi kwa gatatu umwaka ushize, u Rwanda rwatangaje 'guma mu rugo' (lockdown) mu gihugu hose mbere y'ibindi bihugu byo muri Africa yo munsi y'ubutayu bwa Sahara, icyo gihe hari hamaze kuboneka 17 gusa banduye Covid. Bamwe mu batavugarumwe n'ubutegetsi mu Rwanda, n'abantu ku giti cyabo, bagaragaje ko izi ngamba zari zikomeye cyane kandi zagize ingaruka mbi ku mibereho y'abatunzwe no guca inshuro. Mu mezi yakurikiyeho, ubutegetsi bw'u Rwanda bwashimwe n'amahanga kwitwara neza no kwifashisha ikoranabuhanga rigezweho mu guhangana n'iki cyorezo. Imibare y'abandura n'abapfa nayo yakomeje kuba hasi. Imiryango yo mu gihugu no mu mahanga iharanira uburenganzira bwa muntu yo yanenze ubutegetsi gukoresha imbaraga z'umurengera mu kubahiriza amabwiriza yo kwirinda iki cyorezo, kuko hari n'abishwe. Inkubiri ya kabiri ya coronavirus yazamuye imibare y'abandura n'abapfa ku isi. Mu Rwanda, muri uku kwezi gusa abanduye Covid-19 bashya barenze 1/3 cy'abanduye 14,166 bose hamwe kugeza ubu. Naho abishwe n'iki cyorezo muri uku kwezi konyine barenze 1/2 cy'abo yishe 183 bose hamwe kuva yahagera, nk'uko biboneka mu mibare itangazwa na minisiteri y'ubuzima. Mu kwezi kwa gatanu 2020, izi ni zimwe muri 'robots' minisiteri y'ubuzima yavuze ko zaje gufasha abaganga kuvura Covid-19 Raporo ya Lowy Institute itondekanya ibi bihugu ishingiye kuri ibyo bipimo bitandatu igatanga amanota ku 100, u Rwanda rufite 80%, ikindi gihugu cya Africa kiri hafi kuri urwo turonde ni Togo ya 15. Ku rutonde rw'ibihugu 98 byakozweho ubu bushakashatsi Brazil ya nyuma ifite amanota 4%, naho Leta zunze ubumwe za Amerika ya 94 ikagira 17%. Muri Brazil Covid-19 imaze kwica abagera ku 220,000 naho muri America imaze kwica abarenga 430,000. Ibi bihugu byombi mu gihe cy'iki cyorezo byayobowe n'abategetsi boroheje iki cyorezo. Ba perezida Jair Bolsonaro na Donald Trump bombi barwanyije kwambara agapfukamunwa na gahunda za 'guma mu rugo', nyuma nabo ubwabo baje kurwara Covid-19. Ibihugu nk'Ubushinwa, Tanzania, Burundi n'ibindi ntibiri kuri uru rutonde kuko "nta mibare bitanga" nk'uko iki kigo kibivuga. Iyi raporo ivuga ko nta gihugu cyatsinze intambara yo kurwanya iki cyorezo kuko ikomeje, ahubwo ari uburyo bwo kukirwanya butandukanye. Igira iti: "Ibihugu bimwe byakirwanyije neza kurusha ibindi - ibindi byitwara nabi... Muri rusange ibihugu bifite abaturage bacye n'inzego zikomeye bifite amahirwe mu guhangana n'iki cyorezo." Abanduye Covid-19 ku isi ubu bamaze kurenga miliyoni 100, hafi miliyoni 2.2 imaze kubica.

Yahya Jammeh yahunze igihugu nyuma yo gutsindwa amatora none ubu aba mu buhungiro muri Guinee Equatoriale. Iki cyemezo cy'urukiko kirareba konti za banki hafi 90, amazu arenze 130 ndetse n'ibigo by'ubucuruzi 14. Uyu muministri yavuze ko ibi byabaye ngombwa ngo kubera ko bimaze kugaragara ko Bwana Jammeh yabikuje atabiherewe uruhushya amafaranga arenga miliyoni 50 z'amadolari yari ku makonti ya leta. Yongeyeho ko ibi ashobora kuba ari igitonyanga mu nyanja. Yahya Jammeh yahunze igihugu nyuma yo gutsindwa amatora none ubu aba mu buhingiro muri Guinee Equatoriale.

Umwe mu bagore bo muri Iran bari bageze ku kibuga cy'umupira bwa mbere mu buzima bwabo Mu mwaka wa 1979, nibwo abagore bo muri Iran baherukaga gukandagira ku kibuga cy'umupira w'amaguru bagiye kureba umukino. Ariko ku wa gatatu ubwo ikipe y'igihugu cyabo cya Iran yakinaga n'ikipe ya Espanye mu mukino w'igikombe cy'isi cya 2018 kiri kubera mu Burusiya, abafana b'abagore muri Iran bagiye ku kibuga cya Azadi mu murwa mukuru Tehran kureba uwo mukino barebera ku byapa binini bigaragaza amashusho y'umukino uri kuba. Nyuma y'uwo mukino, abayobozi b'ikibuga cy'umupira w'amaguru cya Azadi bavuze ko "nta kibazo gihari" ku bagore bazifuza no kureba umukino Iran izakina na Portugal ku wa mbere mu gikombe cy'isi. Amafoto abo bagore bifashe bakoresheje telefoni zabo zigendanwa yakwiragiye ku mbuga nkoranyambaga. Ndetse ku rubuga rwayo rwa Twitter, ikipe y'igihugu ya Iran yashyizeho ifoto igaragaza umugore uri mu myanya abafana bicaramo ku kibuga afite ibendera ry'igihugu cya Iran. Mu kwezi kwa gatanu abagore batanu bo muri Iran bashoboye kwinjira mu kibuga cy'umupira w'amaguru cya Azadi biyoberanyije nk'abagabo Mu kwezi kwa gatanu, abagore batanu bo muri Iran bashoboye kwinjira mu kibuga cy'umupira w'amaguru cya Azadi. Ariko icyo gihe bari biyoberanyije nk'abagabo, bishyizeho ubwanwa n'imisatsi nk'iby'abagabo. Nubwo nta tegeko ririho ribuza abagore kugera ku bibuga by'imikino muri iki gihugu cya Iran gitsimbaraye ku migenzo ya kera, abakuru b'idini banze koroshya amabwiriza ndetse akenshi abapolisi babuza abagore kugera ku bibuga by'imikino. Mu bihe byashize, abagore bahaniwe kujya kureba imikino. Nko mu kwezi kwa gatatu k'uyu mwaka wa 2018, abagore 35 barafunzwe bazira kugerageza kureba umukino w'umupira w'amaguru. Mu Burusiya, abagore bo muri Iran bagiye kureba imikino y'igikombe cy'isi imbona nkubone na bo bishimiye kubasha kureba umukino w'umupira w'amaguru ku nshuro ya mbere. Byitezwe ko abagore bazashobora kwitabira indi mikino y'igikombe cy'isi izerekanwa muri Iran. Ariko hari benshi bemeza ko bishoboka ko uru ruhushya rwo kureba imikino y'umupira w'amaguru rutazakomeza ku mikino ya shampiyona y'umupira w'amaguru muri Iran yimirije gutangira.

Alex Morgan (ibumoso) yatsinze ibitego bitanu wenyine Iyi kipe ifite igikombe giheruka, mu gice cya mbere yari yatsinze ibitego 3 - 0, mu minota 10 gusa ya mbere y'igice cya kabiri bahise batsinda ibitego bine, bongera gutsinda ibitego bitandatu mu mino 16 ya nyuma. Alex Morgan yatsinze ibitego bitanu wenyine naho Rose Lavelle na Samantha Mewis batsinda ibitego bibiri buri umwe, Lindsey Horan, Megan Rapinoe, Mallory Pugh na Carli Lloyd batsinda kimwe kimwe. Amerika yahise ivanaho umuhigo wari ufitwe n'Ubudage bwanyagiye Argentine 11 - 0 mu gikombe cy'isi cya 2007. Abakinnyi ba Thailand si bo barose ifirimbi ya nyuma ivuga, bamwe muri bo nka Suchawadee Nildhamrong ntibihanganye ahubwo barize. Hari abakinnyi ba Amerika bagiye kwihanganisha bagenzi babo kubera akaga babateje. Amerika imaze gutsindwa umukino umwe gusa mpuzamahanga kuva mu kwezi kwa karindwi 2017 ndetse ikaba imaze gutsinda imikino irindwi yikurikiranya, itsindamo ibitego 36 byose hamwe, ikaba itaratsindwa igitego na kimwe muri itanu muri yo. Ikipe ya Thailand ubu ni ubwa kabiri igeze mu gikombe cy'isi. Ubwo iheruka guhura na Amerika mu 2016 mu mukino wa gicuti, nabwo Amerika yabapfunyikije ibitego 9-0. Umutoza wayo Nuengruethai Sathongwien yavuze ko mu mikino ibiri basigaranye mu matsinda bagiye kugerageza kuzanzamuka bakitwara neza nyuma y'uku gutsindwa bikabije. Ku itariki 16 y'uku kwezi kwa gatandatu, Amerika izahura na Chili naho Thailand ihure na Suède - muri iki gikombe cy'isi kiri kubera i Paris mu murwa mukuru w'Ubufaransa.

Perezida Trump na Perezida wa Korea yepfo Moon Jae-in (iburyo). Yavuze ko hari ibyo Korea ya ruguru igomba kubanza kuzuza kugirango ngo ashobore guhura n'umukuru wayo ngo ariko nibitaba bashobora kuzahura mu nyuma. Ibyo Perezida Trump yabitangaje igihe yakiraga umukuru wa Korea yepfo Moon Jae-in mu biro bye bya White House. Korea ya ruguru yavuze ko ishobora kuburizamo uwo mubonano niba Leta zunze ubumwe za Amerika zikomeje gutsimbarara ko icyo gihugu gihara nta mananiza umugambi wacyo wo gushaka gukora intwaro za nucleaire. Kim Jong-un (ibumoso) igihe yahuraga na Perezida wa Korea yepfo mu kwezi kwa kane. Trump nta bisobanuro yatanze ku byo Amerika ishaka ko leta ya Korea ya ruguru ibanza gukora. Iyi nama hagati y'abo bakuru b'ibihugu bombi yari iteganijwe ku itariki ya 12 z'ukwezi gutaha muri Singapore. Yabanjirijwe n'inama hagati y'abakuru ba Korea zombi mu kwezi kwa kane.

Uburyo igisasu kinini bita MOAB (Nyina wa vyose) giturika Nta kuravugwa ku vyerekeye nimba imihana yo hafi yaho yarashikiriwe n'ico gitero. Abategetsi ba gisirikare ba Amerika na Afghansitani babujije abanyamakuru canke abandi banyagihguu basanzwe kuja ahaturikiye ico gisasu. Umugaba w'ingabo za Leta zune Ubumwe za Amerika ziri muri Afghanistani, General John Nicholson, yavuze ko igisasu gikuru ca vyose mu bitari ivyo mu bwoko bwa nuclaire catewe gitumberejwe ibabanza bizwi neza.

U Burundi buvuga ko "butazosubira kwihanganira agasomborotso k'u Rwanda" Umunyamabanga wa leta y'u Burundi akaba n'umuvugizi wayo, Prosper Ntahorwamiye, yavuze ko u Burundi ''buzofata ingingo zikwiye kuko budashobora kwihanganira ibitero vyisubiriza n'agasomborotso'' bikorwa n'u Rwanda. Bwana Ntahorwamiye yavuze ivyo inyuma y'igitero cabaye mw'ijoro ryo kuwa 16 rishira 17 muri uku kwezi kigahitana abantu n'ibintu muri komine Mabayi iri mu ntara ya Cibitoke mu burengero bw'u Burundi. Ku ruhande rw'u Rwanda, Amb. Olivier Nduhungirehe, avuga kuri ico gitero, yavuze ko ivyo ari ivyagiriji bisanzweko bidafise ishingiro. Inyuma y'ico gitero, Maj Emmanuel Gahongano ayobora ibiro bishinzwe amakuru mu ngabo z'u Burundi, yatangaje ko abateye baturutse mu Rwanda bakanasubirayo. Umuvugizi wa Leta y'u Burundi yagabishije amakungu ko atagikozwe k'uco yise ''agasomborotso k'u Rwanda ku Burundi'' umutekano mu bihugu vyo mu karere k'ibiyaga binini ushobora guhungabana. Prosper Ntahorwamiye yagize ati Leta isubiye ''gusaba ishirahamwe mpuzamakungu ONU, umuryango w'ubumwe bwa Afrika, akarere k'ibiyaga binini n'umuryango wa Afrika y'ubuseruko kuva mugacerere''. Ngo iyo miryango itegerezwa gufasha mw'iyubahirizwa ry'amasezerano mpuzamakungu y'akarere ajanye n'umutekano, amahoro n'iterambere. Yavuzeko Leta y'u Burundi yasavye ubunyamabanga bw'ishirahamwe rihurikiyemwo ibihugu bigize akarere k'ibiyaga binini gutohoza uruhara rw'u Rwanda mu gitero cabaye italiki 10 mu kwezi kw'indwi 2015 muri komine Kabarore mu ntara ya Kayanza. Imigenderanire hagati y'u Rwanda n'u Burundi imeze nabi kuva mu 2015 Ariko ngo iryo shirahamwe ryamenyesheje ko ivyo birego vy'u Burundi ku Rwanda ata fatiro vyari bifise. Kuva mu 2015 inyuma y'imyiyerekano y'abiyamiriza gusubira kwitoza kwa Pierre Nkurunziza n'uguhakwa guhirika ubutegetsi vyakurikiye, imigenderanire hagati y'ivyo bihugu ntiyifashe neza. U Burundi bwagumye bwagiriza u Rwanda gufata mu mugongo imigwi ihungabanya umutekano mu Burundi, u Rwanda narwo rukavuga ko hari abarudurumbanya bafashwa n'ingabo z'u Burundi. Buri gihugu gihakana ivyo cagirizwa n'ikindi, ariko ibitero vy'abitwaje ibirwanisho yaba ku butaka bw'u Rwanda canke bw'u Burundi biramaze kuba.

Uhereye ibumoso; Christine, Agnès, Térence na Egide imbere y'urukiko uyu munsi Térence Mpozenzi, Agnès Ndirubusa, Egide Harerimana na Christine Kamikazi bakatiwe gufungwa imyaka ibiri n'amezi atandatu bahamijwe "ubufatanyacyaha mu guhungabanya umutekano w'igihugu". Antoine Kaburahe umukuru w'ikinyamakuru Iwacu, yanditse kuri Twitter ashimira umuryango w'ubumwe bwa Afurika ko wohereje abawuhagarariye gukurikirana uru rubanza i Bubanza. Clément Retirakiza, wunganira abanyamakuru baregwa yabwiye BBC ko bashima ko mu iburanisha uyu munsi abacamanza bahaye umwanya ungana impande ziburana. Ati: "Twe twabwiye abacamanza ibyo twaneguye urubanza rwa mbere, tubiburanaho n'umushikirizamanza...Turebye uko byagenze turabona ko sentare ishobora kubarekura". Bwana Retirakiza avuga ko icyo bashingiraho ari uko bagaragaje ko aba banyamakuru bafunzwe bariho bakora umwuga wabo bemerewe n'amategeko. Ati: "Kujya i Musigati (aho bafatiwe) ni urugendo rw'umwuga bakoze rwemewe n'amategeko y'igihugu n'amategeko mpuzamahanga u Burundi bwasinye. "Turizera rero ko abacamanza bazasoma neza amategeko nk'uko tuyatahura". Aba banyamakuru baregwa ubufatanyacyaha mu guhungabanya umutekano w'igihugu igihe habaga igitero cy'inyeshyamba i Bubanza mu burengerazuba bw'u Burundi, igitero cyigambwe n'umutwe wa RED-Tabara. Mu iburanisha, kimwe mu bimenyetso ubushinjacyaha buheraho bushinja abaregwa ni ubutumwa umwe mu baregwa yandikiranye kuri WhatsApp n'umunyamakuru mugenzi wabo wahungiye mu mahanga ubwo bariho bajya gutara iyo nkuru, bavugana kuri icyo gitero. Urukiko rwavuze ko uru rubanza ruzasomwa nyuma y'iminsi 30.

Abategetsi bavuga ko amatohoza akibandanya kuri iri duka ry'inkoho rya Jefferson Umukuru w'igiporisi w'akarere vyabereyemwo avuga ko "uwarashe ubwa mbere" yishe abantu babiri, bituma abandi bari muri iyo duka nabo batangura kurasa n'inkoho bari bafise. Aba bantu babiri hamwe n'uyo muntu yatanguye kurasa bishwe, imyidondoro yabo ikaba itarashirwa ahabona. Abategetsi bavuga ko amatohoza abandanya ku catumye haduka uko kurasana kw'iduka ry'inkoho rya Jefferson, muri karitiye iri ku mpera z'igisagara ca Nouvel Orléans/New Orleans. Umukuru w'igiporisi mu karere ka Jefferson Joseph Lopinto yabwiye abanyamakuru ati: "Biboneka ko abantu batari bake baciye batana mu mitwe n'uyo muntu yatanguye kurasa". "Ku vyo ntahura, hari benshi barashe hano, bamwe bafise kuba bari abakiriya, abakozi canke abasanzwe begereye hano nyene". "Turiko turagerageza kwegeranya amakuru yose, kimwe ku kindi". Tyrone Russell yari kuri iryo duka igihe uku kurasana kwaduka ku mugoroba w'ejo ku wa gatandatu. Yabwiye itororokanirizo ry'amakuru Associated Press ati: "Twumvise amasasu n'induru. Abaporisi bashitse baciye baduherekeza turasohoka. Nabona ibiyo vyamenaguritse vyasanzaye ahantu hose ...vyari biteye ubwoba". Uyu mukuru w'igiporisi avuga ko aba bantu babiri bakomeretse bariko baravurwa kandi ko bameze neza.

Bwana Kabuga azasubira mu rukiko ku wa gatatu aburana ku kuvanwa mu Bufaransa, ibyo uruhande rwe rutifuza, mu gihe urwego rwasigaye rurangiza imirimo yasizwe n'urukiko mpuzamahanga rwa Arusha rusaba ko ajyanwa muri gereza y'ishami ryarwo i La Haye mu Buholandi. Koloneri Emeraux yabwiye ikinyamakuru Financial Times ko mu ntangiriro y'uyu mwaka aribwo bahawe amakuru na polisi y'Ubwongereza ko Kabuga ashobora kuba ari mu Bufaransa cyangwa mu Bubiligi. Polisi y'Ubwongereza yari imaze kubona ko umwe mu bana (ni umuntu mukuru) ba Bwana Kabuga buri gihe yavaga mu Bwongereza akajya mu Bubiligi no mu Bufaransa nk'uko iki kinyamakuru kibivuga. Bifashishije ikoranabuhanga rya telefone bakurikiranye ingendo z'uyu muntu i Asnières-sur-Seine aho Bwana Kabuga yafatiwe, bakurikirana n'abandi bantu bo mu muryango we bahagendaga. Ubwo mu Bufaransa bahagarikaga ubuzima busanzwe (lockdown) kubera coronavirus, umwe muri bo we yakomeje kujya aho Kabuga yari acumbitse. Koloneri Emeraux avuga ko bemejwe neza ko uwafashwe ari Kabuga nyuma y'ibipimo yakorewe bahereye ku bindi bipimo bya DNA (ADN) byari byarafashwe ubwo yacikaga abamuhigaga amaze kuvurirwa mu Budage mu 2007. Ati: "Kuri twe, abantu bashakishwaga kurusha abandi ku isi ni babiri. Hari [Osama] Bin Laden ubu wapfuye... inyuma ye hari Félicien Kabuga wari nimero ya kabiri". Kugeza ubu ntiharamenyekana abafashije Kabuga kwihisha ubutabera mu myaka 26 ishize, Koloneri Emeraux avuga ko na bo batazi neza igihe Bwana Kabuga yagereye mu Bufaransa. Muri Kenya aho bivugwa ko yahungiye nyuma ya Jenoside, umunyamakuru William Manuhe wagerageje kumushyikiriza ubutasi bw'Amerika bwa FBI yishwe mbere gato y'uko abigeraho nk'uko mukuru we yabibwiye BBC. John-Allan Namu, undi munyamakuru wo muri Kenya wagerageje gukurikirana aho Bwana Kabuga yari yihishe, na we yabwiye BBC ko yahuye n'ibibazo kugeza ubwo ari we ujya mu bwihisho. Aba bombi bemeza ko Kabuga yari akingiwe ikibaba n'abantu bakomeye. Bwana Namu avuga ko abari bamukingiye ikibaba atari abo muri Kenya gusa ahubwo no mu yandi mahanga yagendagamo. Nyuma y'ifatwa rya Kabuga, Ahishakiye Naphtal, umunyamabanga nshingwabikorwa wa IBUKA, umuryango uharanira inyungu z'abarokotse Jenoside mu Rwanda, yabwiye BBC ko "muri iyi myaka y'ubutegetsi bwa Emmanuel Macron mu Bufaransa hari byinshi byahindutse" mu gukurikirana abaregwa jenoside.

Tariki 27 z'ukwezi gushize kwa munani imodoka zatwaye icyiciro cya mbere cy'impunzi zivuye i Mahama zitahutse mu Burundi Hazaba hashize ibyumweru bibiri icyiciro cya mbere cy'izo mpunzi - zari hafi 500 - gitahutse. Nibwo bwa mbere hari habayeho gucyura impunzi biteguwe kandi byumvikanyweho n'ibihugu byombi. Ku wa kane w'icyumweru gishize hongeye kuba inama yahuje intumwa z'ibihugu byombi na UNHCR ku gucyura icyiciro cya kabiri cy'impunzi, ari nayo yemeje itariki ya 10 z'uku kwezi. Elise Villechalane, umuvugizi wa UNHCR mu Rwanda, avuga ko bari "kuzuza ibisabwa ku bantu hafi 550" ngo bazahaguruke ku wa kane. Mu butumwa yandikiye BBC, Madamu Villechalane yagize ati: "Birumvikana ko hari abashobora kutaba babyujuje ngo bagende, hari n'abashobora kwisubiraho ku munota wa nyuma ariko tugomba gucyura abagera kuri 500. "Umubare wa nyuma uzamenyekana kuri uwo munsi abantu buriye imodoka". UNHCR ivuga ko mbere yo gutahurwa, izi mpunzi zibanza gusuzumwa coronavirus. Ubwo impunzi za mbere zacyurwaga zivuye i Mahama, UNHCR yavuze ko hatahuwe hafi 500 kuko ikigo cy'agateganyo kiri ku ruhande rw'u Burundi ari wo mubare kibasha kwakira. Icyo gihe umuvugizi wa ministeri y'umutekano mu Burundi yabwiye BBC ko biteguye "kwakira impunzi zigera ku 1,200" icya rimwe kuko bateguye ibigo bibiri byabasha kubakira. 3,000 bashaka gutaha Kugeza ubu impunzi 3,637 zigizwe n'imiryango 958 zimaze kwiyandikisha muri iyi nkambi ngo zitahe UNHCR ibivuga. Kuzicyura byakurikiye amagambo ya Perezida Ndayishimiye washinje u Rwanda "gufata nk'ingwate impunzi z'Abarundi", ibyo minisitiri w'ububanyi n'amahanga w'u Rwanda yahakanye avuga ko "atari rwo rufite impunzi nyinshi z'Abarundi mu karere". Inkambi ya Mahama ibamo impunzi zirenga 60,000 Ubwo impunzi za mbere zacyurwaga, mu buryo budasanzwe, ku mupaka wa Nemba ku ruhande rw'u Rwanda hari umunyamabanga uhoraho muri minisiteri y'ibikorwa by'ubutazi naho ku ruhande rw'u Burundi hari ba minisitiri w'ubuzima n'uw'ubutegetsi bw'igihugu. Madamu Villechalane yabwiye BBC ko kugeza ku wa gatanu w'icyumweru gishize mu nkambi ya Mahama "hari hamaze kwiyandikisha hafi impunzi 3,000" zishaka gutaha. Inkambi ya Mahama ibamo impunzi zirenga 60,000 z'Abarundi, izindi zirenga 10,000 mu mijyi ya Kigali na Huye nk'uko UNHCR ibivuga.

Mu 1988 no mu 2008 Joe Biden yaripfuje kurongora US, iyi nshuro yaremewe guserukira abademokarate Ni we perezida wa kabiri wo mw'idini gatolika ubayeho mu mateka ya Amerika, nyuma ya John F Kennedy. Uyu yahoze ari icegera ca Barack Obama, ni we yagenywe n'umugambwe w'abaharanira demokarasi, Democratic Party, kugira ngo awuserukire mu matora y'uyu mwaka. Ku banywanyi biwe, ni umuhinga mu bijanye na politike mpuzamakungu, akaba yaramaze imyaka itari mike i Washington, afise akarimi gasosa. Ni umuntu akundwa cane mbere ashobora no gushikira abanyagihugu bato bato, akaba kandi n'umuntu yashoboye guhangana n'ibibazo bigoye vy'ubuzima bwiwe. Ku bamunegura, ni wa muntu abona ko atawumusumvya uburambe, ibi bikamutuma aba umuntu yoroshe kugwa mw'ikosa, bamwagiriza kandi ko ari wa muntu akunda cane abagore. Imvuzi ya cane? Joe Biden yinjiye muri politike bamwe mu batora muri kino gihe bataranavuka Biden ni umuntu amenyereye cane imyiyamamazo - yatanguye guhiganirwa kuba umukenguzamateka mu 1973 (haciye imyaka 47), hanyuma atangura kwiyamamaza kuba umukuru w'igihugu mu 1988. Ni umuntu amenyereye kuryosharyosha abatora, ariko kandi ni wa muntu umwanya wose ashobora gutuma ibintu biyangara, ijambo rimwe gusa ibintu bikaba nabi. Igihe yiyamamariza kuba umukuru w'igihugu ubwa mbere (iri rigize gatatu), yaratwawe n'igihababu arayoba ari imbere y'isinzi ry'abantu, ivyatumye mbere imyiyamamazo ihera itaranatangura. Biden ni umuntu amenyereye cane gushikiriza amajambo mu makoraniro, ariko ni wa muntu akunda kuyoba Mu makoraniro, yatanguye avuga ati: "Ba sokuruza banje barakoze mu butare bw'ibizuku - nyiramugengeri mu Kinyarwanda - (mines de charbon) mu karere k'uburaruko bushira ubuseruko bwa Pennsylvania", kandi ko yashavujwe n'uko batigeze baronka akaryo ko kuronka ubuzima bipfuza. Hagati aho, nta n'umwe muri basekuruza biwe yigeze akora muri ubwo butare - iri ni iryungane yivye (co kimwe n'ayandi atari make) mw'ijambo ry'umunyapolitike w'Umwongereza Neil Kinnock, wewe yari afise abavyeyi bimba ubwo butare bw'ibizuku. Iki ni co ca mbere muri vyinshi vyagiye kwitwa "amabombe ya Joe". Mu kwirata ku vyerekeye ivyo yakoze muri politike mu 2012, yateye ibibazo isinzi ry'abantu igihe avuga ati: "Mwa bantu mwe, nagomba ndababwire ko nzi abaperezida umunani bose, batatu muri bo twagiranye imigenderanire idasanzwe", aho nyene aba yitaye mw'isanganya kuko abantu batahuye ko yakoranye imibonano mpuzabitsina nabo, aho gutahura ko bari abagenzi pfa mpfe biwe. Biden yari icegera ca Barack Obama kuva mu 2009 gushika mu 2017 Mu gihe yari icegera ca Perezida Obama mu 2009 yarababaje abantu igihe avuga ko "bashobora kunanirwa ku rugero rw'ibice mirongo itatu kw'ijana" mu bijanye n'ubutunzi. Kumbure kandi ni amahirwe yagiriwe yo gutorwa ngo yiyamamarize hamwe n'umukuru w'igihugu wa mbere w'umwirabure, ariko yari yamuvuze mu buryo butabereye, ko ari "Umunyamerika wa mbere akomoka muri Afrika avuga neza, asa neza, afise isuku akaba umusore w'intore". N'aho yavuze aya majambo, yarashigikiwe cane n'abirabure benshi muri ino myiyamamazo, ariko rero yagiye kuvyonona igihe yari mu kiganiro n'umunyamakuru w'umwirabure Charlamagne Tha God akavuga amajambo yabaye akaga kuri we, mu kuvuga ati: "Nimba ufise ikibazo co kumenya ko uri uwanje canke uwa Trump, aho ntuba uri umwirabure". Aha yavuze uku kugira ngo yerekane ko umwirabure wese ategerezwa kumutora. Biden karamuciyemwo ari mu kiganiro gishikirizwa na Charlamagne Tha God Iri jambo ryonyene ryaratumye ibinyamakuru bimudugako, ariko abajejwe imyiyamamazo yiwe baragerageza gusukamwo mabisi mu kugerageza kwerekana ko atashatse kuvuga y'uko Abanyamerika bafise amamuko muri Afrika bategerezwa gutora we. Biroroshe cane gutahura igituma umunyamakuru wa NY Magazine yanditse mu mwaka uheze ko "abajejwe imyiyamamazo ya Biden basa n'abitayeho gusumba kugerageza kumubuza kuvuga ivyo atateguye". Umukambwe mu vy'imyiyamamazo Biden ni umuntu ashoboye gukoranya abantu bato bato, ibidashobokera abanyapolitike benshi Biden ni umuntu ashoboye gukoranya abantu bato bato akabatera akarimi gasosa ata n'ijambo yateguye ahejeje agaca abajamwo - bakaramukanya bagatwenga, akifotozanya nabo kurya kw'abanyamuziki bari mu bafana babo. John Kerry yigeze kuba umunyamabanga wa leta mbere aranahiganirwa kwiyamamariza kurongora ico gihugu, yabwiye ikinyamakuru New Yorker magazine ati: "Arabakwega akabiyegereza, maze akabahobera, eka agatera inkuru nabo, ni umunyapolitike w'amayeri menshi". Ariko rero uko kwiyorosha kwiwe ni ingorane kuri we. Ibirego Biden aramaze kwagirizwa n'abagore benshi ku nyifato yiwe Mu mwaka uheze, abagore umunani baragirije Biden ko yabakuyakuye, akabagwa mu nda no kubasoma mu buryo butabereye, mbere n'ibinyamakuru vyo muri Amerika birerekana amareresi yerekana ingene yagumbira cane abagore mu makoraniro rusangi - rimwe na rimwe akaboneka umengo ariko yimotereza n'imishatsi yabo. Mu kwishura kuri ivyo vyamuvuzweko, Bwana Biden avuga ko muri kamere yiwe ata buryarya ashiramwo iyo ariko aganira n'abantu. Ariko mu kwa gatanu, Tara Reade yaramwagirije ko yamufatiye ku ruhome akamufata ku nguvu igihe yakora mu biro iwe nk'uwurongoye abakozi bo mu biro iwe, haraciye imyaka 30. "Believe survivors" rwarabaye ururirimbo ruharawe kuva mu myaka mike iheze Biden arahakana ico kintu yagirijwe mbere n'abajejwe imyiyamamazo banasohoye itangazo ryavuga riti: "Ni ukuri ibi bintu ntivyigeze biba". Abanywanyi b'umugambwe w'aba Démocrates mu kuvugira umukandida wabo bazokubwira ko hari n'abagore barenga cumi bagirije amenya Perezida Trump ko yabafashe ku nguvu, ariko biragoye gufata nk'ibisanzwe ibintu nk'ibi. Kuva isekeza #MeToo (Na jewe nyene) ritanguye, aba Démocrates - harimwo na Biden, barashimangira ko igihugu gitegerezwa guha iteka abagore, kandi ukugerageza kurenza uruho rw'amazi ku vyo aregwa biratera ingorane abaharanira agateka ka muntu. Mu kiganiro aheruka guha televiziyo, Reade yavuze ati: "Abamuserukira baramvuzeko amajambo mabi cane mbere banambwira nabi ku mbuga hwaniro". "We ubwiwe ntiyigeze antuka, ariko rero hari ikintu c'uburyarya iyo mu myiyamamazo bagenda bavuga ngo vyaragiye ku murongo - ntavyagiye ku murongo". Abajejwe imyiyamamazo ba Biden barahakana ibi bivugwa n'uyu mugore. Kwirinda ayandi makosa nk'ayo Hillary Clinton yari umuntu w'inzobere cane rwose, ariko yarakubiswe hasi na Donald Trump mu matora y'umukuru w'igihugu yo mu 2016 N'aho muri kahise hari ivyagoranye, abanywanyi ba Biden barizeye ko amayeri yiwe yo kwiyegereza abantu bato bato azomutuma atagwa mu mitego bagenziwe bo mu mugambwe w'aba Démocrates bagiye bagwamwo muri kahise mu gihe bariko biyamamariza kurongora igihugu. Aramenyereye cane Washington - mu myaka irenga 30 ari umukenguzamateka hamwe n'imyaka umunani yamaze ari icegera ca Perezida Obama - gusa ibi si ukuvuga ko hari ikintu vyama bifasha. Mu myiyamamazo yiwe mu 2008, Obama yemereye abanyagihugu ihinduka, ariko Biden bizomugora gukora nka we Akarorero ni nka Al Gore (imyaka umunani ari umushingamateka, iyindi myaka umunani ari umukenguzamateka, imyaka umunani kandi ari icegera c'umukuru w'igihugu), John Kerry (imyaka 28 ari umukenguzamateka) na Hillary Clinton (imyaka umunani ari 'Première Dame/First Lady, imyaka umunani ari umukenguzamateka). Aba bose barananiwe no gutsinda abo bahiganwa bo mu mugambwe w'aba Repubulika wasanga ari inzobere, mu mahiganwa aheruka. Abanywanyi ba Biden bizeye ko ukwiyorosha kwiwe kuzotuma atamera nk'abo bandi. Kahise karekare Biden yatanguye kwiyamamariza kuba umukuru w'igihugu mu 1987 Biden yagiye agira uruhara canke akagira ico ashikiriza mu bihe bikomeye mu myaka mirongo iheze, kandi ibi bishobora kuba bitaboneka neza muri politike ya kino gihe. Mu myaka ya 1970, yarashigikiye ivanguramoko mu karere ko mu bumanuko bw'iki gihugu, mu kurwanya ingingo yo kuvanga abana badasangiye urukoba mu mashure ya leta mu ntumbero yo kubanywanisha. Iki carabandanyije gukoreshwa mu kumurwanya muri iyi myiyamamazo iheze. Abo mu mugambwe w'aba Repubulika barakunda kwibutsa amajambo yavuzwe na Robert Gates, umushikiranganji wo kwivuna abansi ku ntwaro ya Obama, aho yavuze ati "biragoye kudakunda" Biden ariko "yarakoze nabi kuri politike mpuzamahanga hafi yose, n'umutekano w'igihugu mu myaka mirongo ine iheze". Ibibazo vyo mu muryango Umugore wa mbere wa Biden, Neilia, yapfiriye mw'isanganya ry'imodoka ari kumwe n'umwana wiwe w'umukobwa Kuri Biden, kimwe mu bituma atitandukanya cane n'abandi ugereranije n'abandi banyapolitike ni uko yakozweko cane n'ikintu kitubabaza twese - urupfu. Mu gihe yariko yitegura ngo arahire, haciye akanya gato atowe ubwa mbere nk'umukenguzamateka, umugore wiwe Neilia n'umukobwa wiwe Naomi bapfiriye mw'isanganya ry'imodoka, abahungu biwe babiri nabo, Beau na Hunter, barakomereka. Umuhungu wa Biden Beau yarabaye umushikirizamanza mukuru wa Delaware ararwana no muri Iraki ari umusirikare Mu nyuma Beau yagiye kwicwa n'ikivyimba co mu bwonko mu 2016, afise imyaka 46. Uku kubura abantu benshi biwe ba hafi bakiri bato vyatumye Biden yibonwamwo n'Abanyamerika benshi - bakabona ko n'aho akomeye muri politike kandi atunze, yashikiwe n'amahano asanzwe abashikira nabo nyene. Gusa ibivugwa ku wundi muhungu wiwe, Hunter, bitanga iyindi shusho. Ubutegetsi, ruswa n'ububeshi? Hunter Biden yarateje urubwa se wiwe mu bikorwa vyiwe vya politike Hunter yabaye umushingwamanza imbere y'uko yigira agasuguru ko mu ci. Umugore wiwe wa mbere yagiye kwahukana nawe amwagirije kunywa ibiyovyabwenge, inzoga nyinshi no kurara mu bubare bw'abamalaya, mbere aza kwirukanwa no mu gisirikare bamaze kumupima bagasanga anywa urumogi. Yaremereye ikinyamakuru New Yorker magazine ko umurwizatunga umwe w'Umushinwa yigeze kumuha ubutare bwa diamant/diamond, mu nyuma uyu murwizatunga yagiye kwagirizwa n'Ubushinwa ko yatanze igiturire. Ukungene Hunter yagiye avanga ivy'igihugu n'ibijanye n'ubuzima bwiwe (mu mwaka uheze yarongoye umugore wa kabiri, haciye indwi imwe gusa babonanye) aho nyene akegeranya amafaranga menshi cane, vyaratumye se wiwe avugwako ibintu bibi. Abanyamerika benshi barashobora kwumvira impuhwe umuntu yahanganye n'ibibazo vy'ibiyovyabwenge, ariko kubona yaciye azezwa amabanga yamutumye arundarunda amafaranga menshi vyerekana ingene politike ishobora kuba isoko ry'amaronko ku banyapolitike nka ba Biden. Mu bijanye n'imigenderanire Biden afise uburambe muri politike mpuzamakungu Nk'umuntu afise uburambe muri politike mpuzamakungu, ikintu ico ari co cose coza gicafuza Biden cogira ingaruka mbi cane kuri we. Yahoze arongoye komite ijejwe imigenderanire mu nama nkenguzamateka, mbere akaba yirata ko yashoboye "kubonana hafi n'abategetsi bose bakomeye kw'isi muri iyi myaka 45 iheze". Hari abantu bashobora kumubona ko ari ntahompagaze. Mu 1991, yahakanye itegeko ryo kugomora ingabo mu ntambara yo mu kigobe c'Abarabu, ariko mu 2003 aza kwemeza itegeko ryo gutera Iraki, ariko mu nyuma akaba yahavuye anegura uruhara rwa Amerika muri ico gihugu. Ingingo yo guhakana itegeko rigomora ingabo mu ntambara ya mbere yo mu kigobe c'Abarabu izwi ko ari imwe mu vyatumye atarondera kwitoza mu 1992 Nk'umuntu asanzwe agumana amakenga, yarahanuye Obama ko atorungika ingabo muri ca gitero cahitana Osama Bin Laden. Igitangaje, ni uko bisa n'uko uwari arongoye al-Qaeda atiyumvira cane Biden. Impapuro zatowe na CIA ikanazisohora zerekanye ko Bin Laden yategetse ingabo ziwe kwica Obama, zikihoza icegera ciwe, kuko yabona ko "Biden atari ashoboye kumusubirira, ivyari guca bita Amerika mu kaga". Ivyiyumviro vya Biden ntivyakirwa neza na benshi mu rwaruka mu mugambwe w'aba Démocrates, kuko bobo bashaka umuntu yiyamiriza intambara mu buryo bwenyuje, kurya kwa ba Bernie Sanders canke Elizabeth Warren. Ariko Biden wewe yaragiye ku ruhande rw'abashimagije Perezida Trump igihe yica wa mu jenerali wa Irani Qasem Soleimani mu gitero ca drone mu kwa mbere uno mwaka. 'Nonezerwa ndamutse mpfuye ntabaye Perezida' Abihweza ivy'amatora bama bahaye amahirwe menshi Biden gusumba Perezida Trump muri rino higanwa ryo kurongora Amerika. Aba bompi barateranye amajambo ku bijanye n'imyiyerekano yo kwiyamiriza amabi igipolisi gikorera Abanyamerika b'abirabure, hamwe no ku bijanye n'ingene leta yifashe muri ca kiza karanda ca coronavirus. Eka mbere n'ikibazo c'udupfukamunwa carabaye ica politike, aho Biden wewe aboneka yambaye agapfukamunwa, mu gihe Trump wewe yafashe inzira itandukanye. Ariko uretse ivyo guterana amajambo no kwerekana ko ufise abantu benshi mu myiyamamazo, ibibazo bikomeye vyovyo biriho. Mu myaka mike iheze, igihe yariko yiyumvira nimba yokwiyamamariza kuba umukuru w'igihugu, Biden yacishijemwo ati: "Nonezerwa ndamutse mpfuye ntabaye Perezida". Ariko ibintu si uko bikimeze.

Citoyenne Kezimana uzwi ku izina rya Cathy umwe mu bakandida ba CNL baherutse gufungwa Ku bikorwa byo kwiyamamaza mu Burundi, ifungwa rya madamu Kezimana ni kimwe mu biri kuvugwa cyane ku mbuga nkoranyambaga kuva mu ijoro ryakeye. Ishyaka CNL rivuga ko ritazi ibyo ashinjwa. Ishyaka CNDD-FDD riri ku butegetsi na CNL ritavuga rumwe na leta niyo ahanganye cyane muri aya matora azaba kuwa 20 z'uku kwezi, umwuka mubi hagati y'abanywanyi bayo uraboneka mu gihugu. Mu kiganiro n'abanyamakuru ejo kuwa kabiri umushikirizamanza mukuru (procureur general) w'u Burundi Sylvestre Nyandwi yavuze muri rusange ko mu cyumweru cya mbere cy'ibikorwa byo kwiyamamaza habonetse ubugizi bwa nabi bufite impamvu za politiki. Bwana Nyandwi yavuze ko ibyo bikorwa byabonetse mu ntara za Kirundo, Ngozi, Kayanza, Gitega na Bujumbura, ahakomeretse abantu benshi kandi hamaze gupfa umuntu umwe, wiciwe muri komine Ntega mu ntara ya Kirundo. Bwana Nyandwi avuga ko parike iri gukora iperereza ku byakozwe kugira ngo ababikoze babiryozwe, akabwira abayoboye amashyaka ko kwiyamamaza nta budahanganwa bibaha imbere y'amategeko. 'Abagirirwa nabi ni aba CNDD-FDD' - minisiteri y'umutekano Mbere y'ibikorwa byo kwiyamamaza, ishyaka CNL ryagiye rivuga ibikorwa bibi bikorerwa abanywanyi baryo, mu kwezi gushize ryavuze ko abagera kuri 200 bafunzwe abarenga 10 bakicwa. Pierre Nkurikiye umuvugizi wa minisiteri y'umutekano yabwiye radio na televiziyo by'u Burundi ko urugomo n'ubwicanyi mu kwiyamamaza biri gukorwa n'abanywanyi ba CNL babikorera aba CNDD-FDD, ndetse hamaze kwicwa babiri muri bo. Bwana Nkurikiye yavuze ibyaha birimo amagambo ahamagarira urugomo, gukora urugomo, gufatanwa imbunda, gutukana no kubeshya bikorwa n'abari kwiyamamaza hamwe n'abanywanyi ba CNL. Nkurikiye yagize ati: "Ibyo byatumye hari benshi ubu bafunzwe ngo babazwe ibyo byaha". Yavuze ko aba-CNL bashimuse abo muri CNDD-FDD i Muremera, Butaganzwa, mu Kayanza, i Kiremba mu ntara ya Ngozi, Masanganzira mu ntara ya Ngozi, Gahombo mu Kayanza n'ahandi. Ati: "i Karambo muri Komine Matongo mu Ntara ya Kayanza aho ho ni umunywnayi wa CNL wakubiswe uwa CNDD, aha ni ibidasanzwe, byabaye 03/05/2020". Bwana Nkurikiye avuga ko kugeza ubu hamaze kwicwa abanywanyi babiri ba CNDD-FDD biciwe muri Rumonge tariki 29/04 na Ntega mu Kirundo tariki 03/05/2020. Ati: "Ibyo bikorwa bibi byakozwe n'aba-CNL muri iki cyumweru cya mbere cyo kwiyamamaza byatumye hapfa abantu babiri hakomereka 18 ba CNDD-FDD "Ku rundi ruhande rwa CNL umuntu umwe yarashimuswe umunani(8) barakomereka, polisi ubu yafunze 64 ba CNL bakorwaho iperereza". BBC yagerageje kuvugana na minisiteri y'umutekano ku ifungwa rya Cathy Kezimana ariko kugeza ubu ntibirashoboka. CNL yo ivuga iki? Manirambona avuga ko abanywanyi ba CNL bafungwa nyuma bagahimbirwa ibyaha bamaze gufungwa Térence Manirambona umuvugizi w'ishyaka CNL avuga ko ibyatangajwe n'umuvugizi wa Minisiteri y'umutekano byabatangaje kuko ubundi inzego z'umutekano "zigomba kubahiriza bose". Ati: "Kuvuga ngo aba-CNL bari gukora ibikorwa bibi biradutangaza kuko nitwe twagaragaje kuva mbere ibiri kudukorerwa ariko ntacyakozwe. "Kuva dutangiye kwiyamamaza hari abanywanyi bacu babiri banyurujwe, umwe wa wa Cankuzo undi w' Nyabihganga mu ntara ya Mwaro, kugeza n'ubu ntawurababona". Bwana Manirambona avuga ko hari aba-CNL benshi bakomerekeye mu mirwano bavuye muri 'meeting' bagategwa ku nzira n'abo muri CNDD-FDD. Ati: "Ibyo byose biraba abategetsi babirebera ahantu henshi. Turafata kenshi Imbonerakure zaje guhungabanya ibikorwa byacu tukazishyikiriza abashinzwe umutekano ariko ibyo ntibabivuga". Bwana Manirambona avuga ko hamaze gufungwa aba-CNL benshi muri ibi bihe byo kwiyamamaza, akavuga ko bafatwa mbere yo kugira ibyaha baregwa. Ati: "Na Madamu Kezimana twumvise ko bamufashe avuye kwiyamamaza ubu ari ku ibohero rya Mpimba, ariko ntabwo turabwirwa ibyo ashinjwa". I Ntega ahiciwe umuntu byagenze bite? Umwe mu bayoboye ishyaka CNL ku rwego rw'Intara ya Kirundo utifuje gutangazwa amazina yabwiye BBC ko ibyabaye i Ntega ari urugomo rwavuye ku bo muri CNDD-FDD. Muri komine ya Ntega mu ntara ya Kirundo kuri centre ya Mugendo ku cyumweru hariho habera kwiyamamaza kw'ishyaka CNL. Uyu yabwiye BBC ko kwiyamamaza birangiye hano bamwe mu banywanyi ba CNL bagombaga gutaha bajya mu bice bitandukanye baturutsemo. Avuga ko igice kimwe cy'abari gutaha kigeze ku musozi wa Rukore cyasanze batezwe n'Imbonerakure (urubyiruko rw'ishyaka CNDD-FDD). Ati: "Bahise batana mu mitwe, habaye urugomo rudasanzwe. "Uwapfuye ni umuntu warashwe umwambi kandi uwo nta mugambwe yari arimwo, ni umuntu wari uvuye gupagasa wagendaga ariko bamwikwegeraho bavuga ko ari uwa CNDD-FDD". Uyu avuga ko uretse uwo warashwe umwambi agapfa abandi ari abarakomeretse ku mpande zombi. Avuga ko nyuma y'iyi mirwano polisi yafashe abantu benshi bo mu ishyaka CNL ikabafunga. Ibikorwa byo kwiyamamaza bigeze ku munsi wa 10 birakomeza uyu munsi mu bice bitandukanye by'u Burundi, biteganyijwe ko bizarangira tariki 17 z'uku kwezi.

Cristiano Ronaldo Uyo musatirizi wa Juventus amaze gutsindira umurwi nserukiragihugu wa Portugal ibitsindo 98 akaba ashobora kuba umukinyi agize kabiri atsinze ibitsindo vyinshi mu murwi nserukiragihugu kw'isi. Ronaldo niwe mukinyi amaze gutsinda ibitsindo vyinshi mu murwi nserukiragihugu. Niwe kandi mukinyi wa mbere ku mugabane wa Bulaya amaze gutsinda ibitsindo vyinshi mu murwi nserukiragihugu. Gushika ubu, uwahoze ari umukinyi w'imurwi nserukiragihugu wa Irani, Ali Daei, niwe mukinyi amaze gutsinda ibitsindo vyinshi kw'isi mu murwi nserukiragihugu, agakurikirwa na Cristiano Ronaldo arondera gushikana ibitsindo 100.

Isoko rya Kayumbu mu Rwanda Financial Times ivuga ko imibare yerekana izamuka ry'ibiciro ku masoko hagati ya 2010 na 2014 isobanura izamuka ry'ubukene Kuva mu 2000 Perezida Paul Kagame yajya ku butegetsi byagiye bitangazwa ko ubukungu buzamuka buri mwaka ku kigero niburacya 7%, ibi byatumye banki y'isi yiyemeza guha inkunga u Rwanda y'arenga miliyari enye(4) z'amadorari yo guteza imbere ubuzima, uburezi n'ubuhinzi. Mu myaka ibarirwa mu icumi ishize, abatavuga rumwe n'ubutegetsi bw'u Rwanda barimo n'abahoze mu butegtsi, bagiye bagaragaza ibyo banenga muri iri zamuka ry'ubukungu n'imibare y'ubukene, bamwe muri bo barishwe, abandi barafunzwe. Bwana Kagame yatorewe manda ya gatatu mu 2017 n'amajwi 99%. Mu 2018, inkunga ya Banki y'isi yikubye inshuro zirenze ebyiri igera ku kigero itigeze igeraho, miliyoni 545 z'amadorari y'Amerika. Gusa, isesengura ry'ikinyamakuru Financial Times (FT) ku ibarurishamibare ritangwa n'ubutegetsi bw'u Rwanda rivuga ko iyo mibare atari yo nibura inshuro imwe, bigatuma hakemangwa iby'iterambere ridasanzwe ry'ubukungu n'ubunyakuri mu mubano w'ubutegetsi bw'u Rwanda n'umuterankunga mukuru wabwo. Leta y'u Rwanda ivuga ko ubukene bwakomeje kugabanuka kuva mu 2001 muri iki gihugu gituwe n'abantu miliyoni 12. Ariko isesengura rya FT ku mibare y'ikigo cy'ibarurishamibare cy'u Rwanda rivuga ko ubukene bwiyongere mu gihe kitari gitoya. Abanyapolitiki batavuga rumwe n'ubutegetsi bw'u Rwanda bavuga ko, uko ubukene buhagaze mu gihugu biteye inkeke bitandukanye n'ibivugwa na Leta n'abaterankunga bayo. Financial Times isubiramo amagambo ya Diane Rwigara, umunyapolitiki utavuga rumwe n'ubutegetsi wafunzwe amezi 12 nyuma y'uko yashakaga kwiyamamaza kuyobora u Rwanda, aho agira ati: "[Leta] irashaka kwerekana ko turi gutera imbere bityo igahisha mu by'ukuri uko ibintu bimeze". "Iyo uje hano nk'umushyitsi, ibintu byose usanga biteguye ngo utangare, ariko ukuri k'ubuzima kurahishe. Bigusaba kububamo ngo ubyemere". FT ivuga ko mu 2015 hari umubare muto w'abahanga bakemanze imibare y'igabanuka ry'ubukene n'iterambere ry'ubukungu itangwa na leta y'u Rwanda, bituma mu 2016 u Rwanda rusubiramo isesengura ryarwo na Banki y'isi itangaza ibyarivuyemo umwaka ushize. Ibyo abo bahanga bari babonye, bimwe byatangajwe muri "Review of African Political Economy". Hari abemeje ko ibyo bakoze ari ubushakashatsi bwigenga, gusa byamaganywe na leta y'u Rwanda n'abo muri banki y'isi. Umushakashatsi avuga ko abahinzi mu Rwanda bategetswe guhinga igihingwa kimwe ahantu runaka bigatuma batakaza ijambo ku giciro cyacyo ku isoko FT yakoze isesengura ry'ibyatangajwe n'abo bahanga, ingingo zirenga 14,000 n'ibiganiro n'abo bahanga bo muri za kaminuza ibona ko izamuka ry'ibiciro mu Rwanda risobanuye ko ubukene bwiyongereye hagati ya 2010 na 2014. Leta y'u Rwanda na Banki y'isi bahakana ibyabonywe na Financial Times (FT), bashimangira ko imibare yabo ari yo y'ukuri. Yusuf Murangwa, umuyobozi w'ikigo cy'ibarurishamibare mu Rwanda ati: "Ibyo u Rwanda rwakoze mu kugabanya ubukene...nta gushidikanya ko ari byo. Byaragenzuwe". Bwana Murangwa avuga ko izamuka mu rwego rw'imari, kwiyongera kw'imisoro n'ibindi biranga ubukungu bitari gushoboka iyo ubukene buba nabwo bwariyongereye mu gihugu. David Himbara, wahoze ari umuyobozi w'ishami rishinzwe ingamba na politiki mu biro bya Perezida Kagame kugeza bagize ibyo bapfa mu 2010 agahunga, avuga ko ikigero cy'ubukene mu gihugu ari imwe mu mibare 'itunganywa' n'ubutegetsi. Ikinyamakuru FT gisubiramo amagambo ye agira ati: "Umubare wose kuri Kagame ufite icyo uvuze, yaba muri politiki cyangwa mu bukungu, ubwo nibwo buryo ahuzamo abaterankunga ntibite ku ihohotera akora ahubwo bagahanga amaso ku iterambere ry'bukungu. Agomba rero gukomeza kubereka ko imibare ari myiza". Ikigo cy'ibarurishamibare mu Rwanda, gisesengura ibipimo by'ubukene gishingiye ku bushakashatsi ku mibereho y'ingo. FT ivuga ko iki kigo kigereranya igiciro cy'ibitunga ingo (ziba zakoreweho ubushakashatsi) n'umurongo w'ubukene. Kuva mu 2001, ibyatangajwe mu bushakashatsi bw'imibereho y'ingo n'ubundi, bigaraza ko buri gihe habagaho igabanuka ry'ubukene, ubushakashatsi bwa kane bwo mu kwezi kwa munani 2015 buvuga ko imibare y'ababa mu bukene yavuye kuri 44,9% by'abaturage ikagera kuri 39,1% mu 2015. Iyi mibare yahise igibwaho impaka. Gupima ikigero cy'ubukene, kimwe nko kubara ibindi biranga ubukungu, ni umwitozo usaba inzira zinyuranye zirimo nk'isuzuma ku bintu bitandukanye kuva ku bitunga abaturage igiciro n'agaciro kabyo kugera ku buryo igiciro cyabyo cyagiye gihinduka mu gihe n'ahantu runaka. Kubera ibi, ibarurishamibare ry'u Rwanda ryiyemeje kuzamura urwego rw'ibyo rikoresha mu gupima umurongo w'ubukene kuva mu 2001. Iki kigo kivuga ko kuzamura uru rwego byari bikenewe kuko n'abantu uko baryaga n'uko babagaho byahindutse. Mu gihe ibihugu byinshi bihindura bikazamura urwego bikoresha mu gupima ubukene, ikigo cyo mu Rwanda ntabyo cyakoze mu bushakashatsi bwabanje nk'uko FT ibivuga, bigatera kwibaza niba ibishingirwaho ari ukuri mu igeraranya ry'ubukene mu 2011 no mu 2014. Mu gusubiza iki, ikigo cy'ibarurishamibare cy'u Rwanda cyasesenguye ibyavuye mu bushakashatsi bwacyo nanone mu 2016, gitangaza raporo nshya kivuga ko cyakoresheje igipimo cy'igiciro cyo kubaho mu kugaragaza neza iby'igereranya ry'ubushakashatsi bwa 2011 n'ubwa 2014 mu by'ibiciro. Ibyavuyemo, ntibitandukanye n'ibindi - ubukene bwaragabanutse - Bwana Murangwa avuga ko icyo babonye ari uko ubukene bwagabanutse ahubwo ku kigero cya 6,9% hagati ya 2011 na 2014. Isesengura rya FT kuri iyi mibare rinyuranya n'ibyabonetse, rikavuga ko ribonamo uburyo buhoraho bwo gushaka kuvuga imibare itari yo kuva mu 2015. Bandikiye uwahoze ari perezida wa Banki y'isi bamubwira 'itunganywa' ry'imibare y'ubukene mu Rwanda FT ivuga ko yabonye bishoboka gusa kuvuga ko ubukene bwagabanutse ku kigero cya 6,9% mu myaka itatu mu gihe igipimo cy'igiciro cyo kubaho gitangazwa n'ikigo cy'ibarurishamibare mu Rwanda cyari kuba ari 4,7%. Mu buryo bworoshye kumva, ubukene bwari kuba bwaragabanutse kuri icyo gipimo kinini gutya mu gihe igiciro cyo kubaho ku ngo 40% zikennye cyane cyari kuba cyarazamutse ku rwego rwa 4,7% hagati y'ukwezi kwa mbere 2011 n'ukwa mbere 2014. Ubukene bwaba ahubwo bwarazamutse kuri 6,6% Abahanga bo muri za kaminuza bane babajijwe na FT bavuga ko ibiciro mu bice by'icyaro mu Rwanda byazamutse ku kigero kirenze cyane 4,7% hagati y'iriya myaka ivugwa, kandi nacyo kikaba gifatwa nk'igipimo gitoya cyafashwe kugira ngo gitange imibare yifuzwa y'igabanuka ry'ubukene ritabayeho. Sam Desiere, umushakashatsi mukuru muri Kaminuza ya Leuven mu Bubiligi yize ku mibare y'ubukene mu Rwanda, avuga ko ikigereranyo cy'igiciro cyo kubaho cyazamutse nibura kuri 30% hagati ya 2011 na 2014 ashingiye ku isesengura yakoreye imibare iri mu bushakashatsi ku mibereho y'ingo. Ibyo avuga byatanga imibare ivuga ko ubukene mu Rwanda bwazamutse ku gipimo cya 6,6%. Bwana Desiere agira ati: "Uko ibiciro ku masoko bizamuka, niko ubukene bwiyongera". Bwana Murangwa ahakana ibyo gutanga imibare itari yo ku bipimo by'ubukene mu Rwanda, akavuga ko kuvuga ko ubukene mu Rwanda bwiyongereye hagati ya 2011 na 2014 ari ukwibeshya. Iki kigo cy'igihugu cy'ibarurishamibare kivuga ko bidakwiye gukoresha igipimo cy'igiciro cy'ubuzima gusa mu kwerekana ko imibare yacyo hagati ya buriya bushakashatsi bwombi atari yo. Abahawe akazi na letay'u Rwanda bavuga iki? Ukutabogama kw'inzira zikoreshwa n'abahanga mu bukungu mu kwerekana no kugereranya ibipimo by'ubukene bituma bikomera cyane kugera ku mwanzuro udashidikanywaho. Gusa n'abahawe akazi na Leta y'u Rwanda nk'abahanga (consultants) bashidikanya ingingo y'ababahaye akazi ku igabanuka ry'ubukene. Ubucuruzi bwambukiranya imipaka hagati y'u Rwanda na Congo: Abashakashatsi bavuga ko ibiciro ku masoko byazamutse ku kigero cya 30% hagati ya 2010 na 2014, bivuze ko ubukene bwazamutse, butamanutse Kompanyi yitwa Oxford Policy Management (OPM) yo mu Bwongereza yahawe akazi n'ikigo cy'u Rwanda cy'ibarurishamibare ngo igifashe kurangiza isesengura mu 2015 nk'uko yabikoze no ku bundi bushakashatsi ku mibereho y'ingo bwabanje. Ikipe ya OPM yasanze ubukene bwarazamutse ku gipimo nibura cya 6%, gusa ibi Leta y'u Rwanda yarabyanze nk'uko umwe mu bakozi b'iyi kompanyi utifuje gutangazwa na FT abivuga. Mu gihe icyo gihe mu kwezi kwa 12 amatora y'ivugurura ry'itegeko nshinga yari yegereje, abategetsi ngo bari ku gitutu cyo kugaragaza iterambere mu mibare, kuko imibare y'izamuka ry'ubukene itari kwihanganirwa nk'uko umukozi wa OPM abivuga. Nyuma y'ibyumweru mu biganiro ku buryo bushya Leta yifuzaga, OPM yahagaritse amasezerano kandi ntiyasinya kuri raporo ya nyuma nk'uko uyu mukozi abivuga. OPM yemereye Financial Times ko mu 2015 koko yari yahawe akazi ko gusesengura ibyavuye mu bushakashatsi ku mibereho y'ingo n'ikigo cy'ibarurishamibare cy'u Rwanda ariko banze kugira ibindi barenzaho bisunze ibanga bavuga ko bagirira abakiriya babo. Muri Banki hari ababiona ukundi Imbere muri Banki y'isi naho hari ibitekerezo binyuranye ku mibare y'ubukene mu Rwanda. Mu gihe ibiro by'iyi banki mu Rwanda bishyigikiye imibare ya Leta, abakozi batanu b'iyi banki banditse ibaruwa isa n'iburira ubuyobozi bw'iyi banki. Bimwe mu biyirimo ni ubwa mbere bitangajwe. Mu ibaruwa yo ku itariki 01/12/2015 bandikiye Jim Yong Kim wayoboraga Banki y'isi, umuyobozi wungirije ushinzwe Afurika n'abayishinzwe muri Kenya, Eritrea n'u Rwanda, bagira bati: "Ibikorwa bimwe biheruka biraganisha ku byago byo gutakaza ikizere kw'iyi banki niba ibikorwa byayo mu Rwanda bigumye mu murongo birimo". Aba bakozi mu ibaruwa yabo biyise "Professionals for Truth in Aid" bavuga ko "hari ukubeshya mu mibare itangwa n'ubutegetsi no kunanirwa gutanga imibare nyayo bweruye". Iri tsinda ntabwo ryigeze risubizwa, naryo ryarekeye aho. Umwe mu banditsi iyi baruwa yabwiye FT ati: " Twayohereje tutavuze imyirondoro yacu kuko twatinyaga kwihorera kuri twe [kwa leta y'u Rwanda]". Banki y'isi ivuga ko itakwemeza ubuziranenge bw'iriya baruwa ndetse niba yarakiriwe n'abo yandikiwe kuko yoherejwe inyujijwe mu buryo bwashyizweho na banki bwo gutanga amakuru mu ibanga. Imibare y'abategetsi ivuga ko ku butegetsi bwa Perezida Paul Kagame ubukungu buzamuka ku kigero cya 7% buri mwaka, abandi bavuga ko ubutegetsi bwebuhisha imibare y'ukuri Ibajijjwe ku mpungenge za OPM ku kuri kw'imibare y'ubukene mu Rwanda, Banki y'isi ivuga ko "yari izi ibyo biganiro [hagati ya OPM n'ikigo cy'ibarurishamibare cy'u Rwanda] ariko itazi ibyumvikanyweho na leta n'uwo yahaye akazi". Banki y'isi ishyigikira uruhande rwa leta y'u Rwanda mu mibare ivuga ku bukene, mu kwezi kwa cyenda 2018 no mu kwezi kwa kane uyu mwaka iyi banki yashyigikiye raporo ya Leta ku isesengura ry'ubukene yitwa Revisiting the Poverty Trend in Rwanda, ishimangira igabanuka ryabwo. Mu nyandiko iyi banki yanditse ko "nta bimenyetso yabonye by'amakosa cyangwa kubeshya". Leta y'u Rwanda yishimira ko urwego rw'ubuhinzi n'ubworozi bwongereye umusaruro kuva mu 2008 bigatuma imibereho y'imiryango yo mu cyaro itera imbere. Gusa, Madamu An Ansoms, porofeseri mu masomo y'iterambere muri kaminuza ya Louvain mu Bubiligi avuga ko muri gahunda yo guteza imbere ubuhinzi n'ubworozi iterwa inkunga na banki y'isi abahinzi bategetswe guhinga ibihingwa bimwe ahantu runaka. Ibi ngo byongereye umusaruro ariko "binahungabanya ibiciro ku masoko" ku bihingwa abahinzi batahinze. Prof Ansoms avuga ko izamuka ry'ibiciro by'ibintu binyuranye byakenesheje abahinzi batoya mu bice byinshi by'icyaro aho yakoreye ubushakashatsi hagati ya 2010 na 2014. Ikinyamakuru Financial Times gisubiramo amagambo ye agira ati: "Nubwo abahinzi bagurirwaga ibigori byabo ku giciro cyiza, ijambo ryabo ryari rito ku giciro ugeranyije n'ibyo bahingaga mbere".

Ibikona muri Australia biba binini cyane kandi bigasagarira abantu Abategetsi muri aka gace bo bavuga ko kurasa iki gisiga byari ngombwa kandi atari umwanzuro wahutiweho, kubera uburyo cyasagariraga abantu. Iki gikona kimaze igihe gisagarira rubanda rw'ahitwa Hills Shire mu mujyi wa Sydney, ibinyamakuru byaho bivuga ko hari n'abajyanywe mu bitaro cyabakomerekeje. Ibikona byo muri iki gihugu ni ubwoko butandukanye n'ibyo tuzi mu karere kacu. Nubwo nabyo byitwa ibikona. Mu gihe cyo kurinda kwabyo, ibyaho bigira amahane bigasagarira abantu bageze aho biri, gusa amategeko yaho arabirengera akabuza rubanda kubyibasira. Iki cyo ariko cyari 'kasha', kuko i Hills Shire abantu barenga 40 bagaragaje uburyo cyabagiriye nabi. Umwe mu baturage ba hano yafashwe n'uburwayi bw'umutima ubwo cyari kimaze kumutera ijanja nk'uko bivugwa n'igitangazamakuru cya Leta ABC cyo muri Australia. Umutegetsi muri aka gace yabwiye ABC ko iki gikona "cyateraga abantu bidasanzwe kandi cyakundaga kuza hasi kenshi" gishaka gucakira abantu mu maso. Bari baragihimbye "Windsor Road Monster" kubera imyaka myinshi kimaze cyarimonogoje. Cyagereranywa na Saruhara rwa Nkomokomo cyo muri wa mwandiko w'Ikinyarwanda - ku bigiye mu bitabo bya kera - nacyo ngo cyari cyaratumye amayira atagendwa umwami atakigemurirwa kubera ubukana bwacyo. Umuntu umwe yanditse ku mbuga nkoranyambaga avuga uburyo iki gikona cyamushwaratuye bikomeye mu maso. Undi nawe ati: "Sindabona igikona giteye ubwoba gutya". Inshuro nyinshi ababishinzwe bagerageje kugitega ngo bagifate birabananira, kugeza ubwo ikigo gishinzwe inyamaswa gitanze uburenganzira ngo bakirase gipfe. Byababaje benshi Ubutegetsi buvuga ko nta kundi byari kugenda, abakunzi b'ibisiga bo barakajwe n'iki gikorwa cyo kucyica. Igitangazamakuru kibanda ku nyamaswa 'Wildlife magazine' gisubiramo amagambo y'inzobere mu biguruka Darryl Jones avuga ko gutega no gufata igikona ari ibintu byoroshye, bityo atishimiye ko cyishwe. Mu gihe ibi bikona byaho byaturaze amagi ngo bigira amahane cyane Emma Hurst, umudepite wo mu ishyaka ry'ubutabera ku nyamaswa, yavuze ko kiriya gikona ibyo cyakoraga ari ukurengera abana bacyo. Ati: "None ubu abana bacyo nabo bashobora kwicwa n'inzara cyangwa kwicwa n'izindi nyamaswa". Uyu mudepite agaya cyane umwanzuro w'ubutegetsi bw'aha hantu wo kwica iki gisiga. Ibikona byo muri Australia abantu benshi baho barabikunda nubwo bijya bibasagarira, iki cyo kikaba cyari gifite umwihariko wacyo ujya gusa n'uw'igisiga kinini Saruhara rwa Nkomokomo. Saruhara rwa Nkomokomo 'umwami w'ibishwi n'ibisiga' nacyo cyishwe n'umugaragu w'umwami witwaga Ngarama kuko cyari cyaratumye hari inzira zitagendwa amaturo ntagere ku mwami. Saruhara rwa Nkomokomo yo yishwe abavuganira n'abarengera inyamaswa bataraza. Na Internet yari itarabaho!!

Trump yaramwandikiye undi ayijugunya mu myanda Muri iyo baruwa yo ku itariki ya 9 y'uku kwezi kwa cumi, yohererejwe nyuma yaho ingabo z'Amerika ziviriye muri Syria, Bwana Trump yabwiye Bwana Erdogan ati: "Wikwikomeza. Wiba umusazi!" Abakozi bo mu biro bya Perezida wa Turukiya babwiye BBC ko iyo baruwa "yateshejwe agaciro yose uko yakabaye" na Bwana Erdogan. Kuri uwo munsi iyo baruwa yamugezeho, Turukiya yatangiye kugaba ibitero bya gisirikare muri Syria ku barwanyi bayobowe n'aba-Kurdes. Muri iyo baruwa, Perezida Trump agira ati: "Reka tugirane amasezerano meza! Ntabwo wifuza kuzaryozwa kwica abantu ibihumbi, kandi ntabwo nanjye nshaka kuzaryozwa gusenya ubukungu bwa Turukiya - kandi nabikora". "Uzibukwa neza mu mateka nuramuka ibi ubikoze neza kandi mu buryo bwa kimuntu. Uzibukwa mu mateka igihe cyose nka shitani ibintu byiza nibitabaho". Nk'igisubizo, abakozi bo mu biro bya Perezida wa Turukiya bagize bati: "Perezida Erdogan yabonye iyo baruwa, ayitesha agaciro yose uko yakabaye ayijugunya mu myanda". Muri iyo baruwa, Perezida Trump yabwiye Bwana Erdogan ati: "Reka tugirane amasezerano meza!" Perezida Trump ari kotswa igitutu bikomeye kubera gukura ingabo muri Syria, bamwe bakavuga ko byahaye uruhushya Turukiya rwo kugaba ibitero bya gisirikare hakurya y'umupaka muri Syria. Benshi mu bamunenga ni abo mu ishyaka rye ry'abarepubulikani. Perezida Trump ari kunengwa bikomeye kubera gukura ingabo muri Syria Mu buryo budakunze kubaho, ejo ku wa gatatu abadepite 129 bo mu ishyaka rye ry'abarepubulikani bifatanyije na bagenzi babo b'abademokarate mu nteko bamagana icyo gikorwa cyo kuhava ingabo. Abo bagize inteko ishingamategeko y'Amerika banafashe umwanzuro uhuriweho usaba Perezida Erdogan guhagarika ako kanya ibitero bya gisirikare muri Syria ku barwanyi bayobowe n'aba-Kurdes.

Jeanne Bovine ikarita ye imaze kugurwa n'abasaga 5,000 mu Rwanda Ahahurira abantu benshi mu Rwanda ubu basabwa kwandika imyirondoro yabo y'ibanze kugira ngo gukurikirana abashobora kuba barahuye n'abanduye bishoboke (Contact tracing). Ishemaryayo w'imyaka 26, akuriye kompanyi ya Calm Geek yize 'software engineering' muri kaminuza y'u Rwanda, avuga ko yakoze iyo software kugira ngo acyemure icyo kibazo. BBC yamusanze i Kibeho mu majyepfo, hamwe mu habera amakoraniro manini y'abasenga mu Rwanda. Ni hamwe mu hantu amaze kugeza ikoranabuhanga rye. Ati: "Umuturage ufite iyi karita iyo agiye kwinjira ahantu ayitunga ku mashini [iyisoma] amakuru akaba ariyanditse mu gihe bayakenerera bakayabona. Na wamusekirite upima umuriro ntiyirirwe yandika". Iyi karita ijyaho amakuru y'ibanze ya nyirayo, ikozwa ku tumashini dusoma ibiyiriho dushyirwa ku marembo y'ahahurira abantu benshi nk'insengero, banki cyangwa amasoko. Umwaka ushize leta yafunze amasoko abiri manini mu mujyi wa Kigali kubera ubwiyongere bwa Covid-19, Ishemaryayo avuga ko ibi bitari kuba iyo iri koranabuhanga riba rikoreshwa. Ati: "Ikarita yanjye yari kubereka ngo ese ko dushyize abacuruzi muri 'Guma mu rugo' abandi bahageze baje guhaha bahageze bate? Bari kumenya umubare nyirizina n'abahageze batarinze gukora icyo nakwita nka sampling". Ishemaryayo avuga ko ikarita ze imwe igura 300Frw kandi imaze kugera ku bantu basaga 5,000 cyane cyane ku nsengero. Ishemaryayo avuga ko inzego zibishinzwe zamwemereye gukoresha ikoranabuhanga rye kandi ko yiteguye guhabwa icyangombwa ntakuka cyemeza ko ibyo akora byizewe. Ubu yemerewe gushyira iri koranabuhanga rye mu isoko rizwi nko 'Ku mashyirahamwe' mu gace ka Nyabugogo i Kigali, aha hahurira abarenze ibihumbi bitanu ku munsi. Avuga kandi ko afite icyizere ko ikoranabuhanga rye rizaba rikoreshwa n'abarenga milioni imwe mu mpera z'uku kwezi kwa gatatu.

U Burundi bwumvikanye na Tanzania ku kubaka Standard Gauge Railway Uyu ni umushinga uhenze cyane bamwe babona nk'inzozi ariko abategetsi bifuza ko ukorwa kuko bivugwa n'abahanga ko uzagabanya igiciro cy'ubwikorezi ku gipimo cya 40%. Tanzania iri gukora umushinga munini w'inzira ya gari ya moshi zinyaruka kandi zigezweho (SGR) iva ku cyambu cya Dar es Salaam igana Morogoro, Dodoma, Tabora, Isaka, Mwanza na Kigoma. Ibihugu by'u Burundi n'u Rwanda bidakora ku nyanja birifuza gufatira kuri aya mahirwe iyi nzira ikagera iwabyo, ibi bihugu bihendwa n'igiciro cy'ubwikorezi ku bicuruzwa biva ku cyambu cya Dar. Mu kwezi kwa mbere 2018 i Dar es Salaam Perezida John Pombe Magufuli wa Tanzania na Perezida Paul Kagame bumvikanye ko u Rwanda ruzafatira uyu muhanda i Isaka ukagera i Kigali. Mu cyumweru gishize, ba minisitiri bashinzwe ubwikorezi muri Tanzania, Burundi na DR Congo bahuriye i Kigoma nabo bumvikana ko ibi bihugu bizafatira uyu muhanda i Kigoma ukagera i Gitega na Bujumbura ugakomeza mu burasirazuba bwa DR Congo. Kuva Isaka na Kigali ni inzira izaba ireshya na 532Km, ni umushinga wa miliyari $3. Miliyari $2,3 ku ruhande rwa Tanzania na miliyari $1,3 ku Rwanda ruzubaka ahareshya na 138Km. Mu kwezi kwa kane uyu mwaka, uwari umunyamabanga wa Leta ushinzwe ubwikorezi Eng. Jean de Dieu Uwihanganye yabwiye abadepite ko ibihugu byombi biri gushaka amafaranga yo kubaka iki gice. Igice cya mbere cy'uyu ushinga wumvikanyweho mu cyumweru gishize hagati ya Tanzania, Burundi na DRC, kizava ahitwa Uvinza mu ntara ya Kigoma kigana i Gitega mu Burundi ku ntera ya 240Km. Isack Kamwelwe minisitiri ushinzwe ubwikorezi muri Tanzania yabwiye ikinyamakuru The East African ko igiciro cy'uyu mushinga kitaratangazwa ariko buri gihugu kiziyishyurira kubaka igice cyacyo. Umushinga munini wa gari ya moshi igezweho (SGR) wa 1,457 km muri Tanzania, ugizwe n'ibice bitandatu kuva ku cyambu cya Dar es Salaam ugana iburengerazuba. Biteganyijwe ko uzatwara iki gihugu miliyari $6.5 iki gihugu kizavana mu mutungo wacyo, abaterankunga, abikorera n'inguzanyo z'amabanki. Umunyamakuru wa BBC muri Tanzania avuga ko ubu hari kubakwa igice cya mbere cy'uyu mushinga cya Dar es Salaam - Morogoro. Umushinga nk'uyu wari guhuza icyambu cya Mombasa (Kenya) na Kigali uciye i Kampala biboneka ko wahagaritswe kubera ubushyamirane bwa politiki hagati y'u Rwanda na Uganda. Muri aka karere ibihugu bifite inzira zigezweho za gari ya moshi (Standard Gauge Railway) ni Kenya na Ethiopia.

Bwana Trump yanze kwitaba inteko iri kwiga ku kumweguza Umujyanama mu biro bya Amerika yandikiye inteko y'abacamanza ko Bwana Trump adashobora kwitaba icyo gikorwa ngo gikorwa mu buryo "bubogamye". Mu cyumweru gishize, Bwana Trump yasabwe n'abagize iyi nteko kuyitaba akisobanura cyangwa akareka gukomeza kwinuba yamagana ibiri gukorwa. Ibiro bya perezida wa Amerika ntabwo byatangaje niba Trump azitabira kumva ibyo kumweguza ku nshuro ya kabiri, bivuga ko niyongera gutumizwa bazasubiza ubwo butumire ukwabwo. Ibiro bya perezida wa Amerika bivuga ko ibiri gukorwa "bikorwa mu buryo bubogamye". Byatangaje kandi ko ubutumire bwa perezida bwo kwitaba iyi nteko ku wa gatatu w'iki cyumweru babubonye bitinze bityo Bwana Trump ntabone umwanya uhagije wo kwitegura iyi nteko. Ku wa gatatu hazaba iki? Igikorwa cyo kumva iyi nteko kizaba ku wa gatatu ni indi ntambwe mu iperereza rikomeje rigamije kweguza Bwana Trump. Iri rishingiye ku biganiro kuri telefone hagati ya Bwana Trump na Perezida wa Ukraine Volodymyr Zelensky. Muri icyo kiganiro, Bwana Trump asaba Bwana Zelensky gukora iperereza kuri Joe Biden, ubu uri imbere mu ishyaka ry'abademokarate mu kwiyamamariza kuyobora Amerika, n'umuhungu we Hunter Biden, wakoreye kompanyi y'iby'ingufu muri Ukraine yitwa Burisma. Iperereza rigamije kureba niba Bwana Trump atarakangishije Ukraine kuyambura ubufasha mu bya gisirikare ihabwa na Amerika niba idakoze ibyo yifuza ku batavuga rumwe na we. Bwana Trump ibi bimuhamye bishobora kumuviramo kweguzwa ku mwanya ariho. Trump ariko yahakanye ko nta kibi yakoze kandi yamaganye iki gikorwa kiri gukorwa.

Ico gitero cabaye ku wa Mungu mw'ijoro cagira kabiri mu ndwi zidashika zibiri kandi n'ubwa mbere, ico gipolisi cari catunze agatoki uruhande rw'u Burundi. Umviriza umuvugizi w'ubushikiranganji bw'u Burundi bujejwe intwaro yo hagati mu gihugu, Terence Ntahiraja, avuga ko ivyo atarivyo namba.

Minisitiri w'ububanyi n'amahanga w'u Rwanda, Richard Sezibera Umuryango w'abanyamakuru batagira umupaka washinzwe mu 1985, uharanira ubwisanzure bw'itangazamakuru. Buri mwaka usohora raporo ivuga uko ubwo bwisanzure buhagaze ku isi. Mu kiganiro na BBC, Bwana Sezibera yavuze ko yemera ubwisanzure bw'itangazamakuru n'akamaro mu iterambere ry'ibihugu k'itangazamakuru rinenga ibitagenda. Raporo y'uwo muryango yo muri uyu mwaka ivuga ko mu Rwanda ibinyamakuru byinshi bihitamo gukora mu buryo butabangamira ubutegetsi cyangwa bigakoreshwa n'ubutegetsi mu migambi yabwo inyuranye. Ivuga kandi ko hari ibikorwa bikomeye byo "kubuzwa gukora inkuru runaka" (censorship) cyangwa "kwibuza kuzikora" (self-censorhip), kuko hashingiwe kuri Jenoside ibinyamakuru binenze Leta cyangwa bihaye umwanya abayinenga bishobora kuregwa "ivangura". Bwana Sezibera, ejo ku wa kane wari mu nama mpuzamahanga ku bwisanzure bw'itangazamakuru i Londres, yabwiye BBC ko abona uwo muryango atari wo wakora urwo rutonde. Ati: "Ntekereza ko urutonde rwiza rwakorwa n'abaturage ari nabo itangazamakuru rikorera. Waza mu Rwanda ukabaza abantu, ukabaza n'itangazamakuru. Ni igihugu cy'ubwisanzure". Bwana Sezibera we yemeza ko mu Rwanda itangazamakuru rigira uruhare runini mu kugaragaza ruswa, ko rigaragaza imikorere mibi ya Leta kandi rinenga Leta ndetse rizabikomeza. Kuri ruswa, icyegeranyo cya 2017 kitwa 'Rwanda Bribery Index' cy'umuryango Transparency International Rwanda kivuga ko ruswa igaragazwa cyane ari iyo mu nzego ziciriritse n'abantu boroheje. Mu kwezi kwa gatanu uyu mwaka, urwego rw'umuvunyi mu Rwanda rwagaragaje ko abantu benshi bahamwe n'icyaha cya ruswa ari abahinzi, abashoferi n'abamotari. Bwana Sezibera yabajijwe uko yemeza ko mu Rwanda hari ubwisanzure bw'itangazamakuru kandi BBC Gahuzamiryango yarafunzwe kuvugira kuri FM, asubiza ko BBC itafunzwe mu Rwanda kuko yemerewe kuhatara amakuru. Kuva mu 2015, Abanyarwanda ntibashobora kumva BBC Gahuzamiryango kuri FM kuko yafunzwe hashingiwe ku mashusho mbarankuru yatambutse kuri BBC TV arimo ibitarashimishije ubutegetsi bw'u Rwanda.

Ibyemezo by'inama y'abaminisitiri mu Rwanda bitangazwa bwa mbere kuri internet ariko rubanda rusanzwe benshi bibageraho babyumvise kuri radio. Nta kindi kiri kuvugwa nyuma y'ibyumweru hafi bitandatu Abanyarwanda imbere mu gihugu batemerewe gusohoka mu ngo. Nta bundi ibihe nk'ibi byabayeho mu mateka yanditse mu Rwanda. Abasohoka ni abahabwa uruhusya na polisi bagiye kwivuza, kugura ibiribwa no gushaka serivisi z'imari cyangwa abagiye gutanga izo serivisi, ni amabwiriza akomeye yo kwirinda coronavirus. Ijoro ryakeye, benshi baraye bategereje itangazo ry'ibyemezo by'inama y'abaminisitiri bizeye ko bushobora gucya bagasohoka, siko byagenze. Kugeza ubu ntibizwi niba iyo nama yateranye cyangwa iterana uyu munsi, ntakiratangazwa. Kuwa mbere mu kiganiro yagiranye n'abanyamakuru Perezida Paul Kagame yavuze ko bashobora koroshya amabwiriza ariho, ariko avuga ko byose bazagendera ku buryo ibintu byifashe. Ibintu byifashe bite? Mu minsi itandatu (18 - 23/04) habonetse abantu bashya 11 bashya banduye coronavirus. Icyo gihe ikizere cyari cyazamutse kuri bamwe ko u Rwanda ruri kunesha iki cyorezo. Mu minsi itandatu ishize (24 - 29/04) mu Rwanda habonetse abantu 71 bashya banduye coronavirus, impungenge zongeye kuba nyinshi. Izamuka ry'iyi mibare minisiteri y'ubuzima ivuga ko rikomoka mu "batwara amakamyo yambukiranya imipaka n'abakorana nabo". Hamwe mu hantu ubundi haba ari urujya n'uruza rw'abantu n'imodoka ku Kimironko mu mujyi wa Kigali muri ibi bihe bidasanzwe Iki kibazo cyatumye ejo Perezida Museveni wa Uganda ahamagara bagenzi be bo mu karere kuko Uganda nayo ivuga ko yabonye ubwandu bwinshi bw'abatwara amakamyo muri iyi minsi. Amakamyo y'ubwikorezi bw'ibintu yemerewe kwambukiranya imipaka muri ibi bihe bidasanzwe ibihugu by'akarere byafunze imipaka ku ngendo zisanzwe. Imibare yo mu minsi itandatu ishize itera bamwe impungenge ku mwanzuro bategereje ari benshi cyane mu Rwanda. Abantu bo bifashe bate? U Rwanda ni igihugu gifite umubare munini w'abaturage batunzwe n'imirimo iciriritse. Ubuhinzi burimo 37%, hafi 17% bakora mu nganda, hafi 45% bari mu rwego rwa serivisi naho abagera kuri 3% ni abakozi ba leta nk'uko bivugwa na raporo ya leta ya 2019 ku mirimo mu Rwanda. Igice kinini ni abatunzwe no kurya ari uko bakoze uwo munsi. Bamwe mu baturage mu Rwanda bagaragaje ingaruka zikomeye bagizweho n'amabwiriza yo guhagarika ubuzima busanzwe, harimo ubukene no gusonza bikomeye. Leta yatangije kandi ikomeje ibikorwa byo guha ibiribwa abagizweho ingaruka kurusha abandi, ariko kugeza ubu benshi baracyagaragaza ko bitabageraho cyangwa bidahagije. Amashyaka atavuga rumwe n'ubutegetsi mu Rwanda atabariza abantu bashonje kubera aya mabwiriza, agasaba leta gufungura igihugu abantu bagasubira gushakisha imibereho. Umwanzuro witezwe ni uwuhe? Ibihugu bitandukanye ku isi bimaze iminsi byoroshya amabwiriza nk'aya yahagaritse ubuzima busanzwe, muri ibyo harimo iby'iburayi bikizahajwe n'iki cyorezo. Muri Afurika ibihugu birimo Ghana, Africa y'Epfo, Nigeria na Zimbabwe byatangaje ko mu minsi iri imbere bitangira koroshya amabwiriza akomeye nk'aya byari byarafashe. Muri yo harimo gufungura ibikorwa bimwe na bimwe nk'inganda, ingendo za hafi mu gihugu, imirimo yo mu biro, ubucuruzi butari ubw'amasoko manini cyane, n'ibindi. Bamwe mu Rwanda bagaragaza ko biteze cyane ko ibikorwa bimwe na bimwe cyane cyane ibishingiye kuri serivisi bishobora gufungurwa n'imyanzuro y'abaminisitiri bategereje. Bikekwa ariko ko amashuri, insengero, imikino ihuza abantu benshi n'inzu z'imyidagaduro bishobora gukomeza gufungwa. Bitandukanye no mu bindi bihugu muri iki gihe cy'icyorezo aho imyanzuro nk'iyi itangazwa hakanavugwa igihe izatangira kubahirizwa, biboneka ko iya leta y'u Rwanda ihita itangira gukurikizwa uwo munsi cyangwa bucyeye.

Umutwe wa al-Shabab Abo bagore bafatiwe mw'isoko ryo mu mujyi wa Buale uri mu bilometero biri hafi 300 uvuye i Mogadishu ku murwa mukuru. Amakuru aturukayo aravuga ko kubera ubushyuhe abagore bahisemo kwambara imyenda yoroheje ijyanye n'umuco wabo, aho kwambara imyenda ya kiyisilamu bita niqab itwikira umubiri wose no mu maso ugasigaza utwenge duto tubiri two ku maso gusa. Baje kurekurwa ariko bababwira ko nibongera gufatwa batambaye iyo myenda bashobora kuzakubitwa inkoni mu ruhame.

Aung San Suu Kyi niwe mutegetsi mukuru wa Myanmar Televiziyo ya gisirikare yatangaje ibihe bidasanzwe bigomba kumara umwaka umwe mu gihugu, hamwe no guhererekanya ubutegetsi. Iyi coup d'état ibaye nyuma y'ubushyamirane hagati y'ubutegetsi bwa gisiviri n'abategeka ingabo nyuma y'amatora atavugwaho rumwe. Myanmar, igihugu kizwi kandi nka Burma, cyategetswe n'ubutegetsi bwa gisirikare kugeza mu 2011 ubwo habagaho impinduka za demokarasi. Imodoka za polisi zitonze umurongo mw'ibarabara rya Sule Pagoda muri Yangon mu gihe ama televisiyo atashobora gutanga ibiganiro Uyu munsi kuwa mbere, igisirikare cyavuze ko kigiye guha ubutegetsi umugaba mukuru w'ingabo Min Aung Hlaing, kubera "uburiganya mu matora". Abasirikare bari ku mihanda ari benshi mu murwa mukuru, Nay Pyi Taw, n'umujyi munini wa Yangon. Mu matora yo mu kwezi kwa 11, ishyaka rya Aung San Suu Kyi ryatsinze amatora ribona imyanya ihagije yo kuba yayobora guverinoma. Leta zunze ubumwe za Amerika zamaganye uku guhirika ubutegetsi zivuga ko binyuranyije na demokarasi. Antony Blinken ushinzwe ububanyi n'amahanga bwa Amerika yasabye abo basirikare bafashe ubutegetsi kurekura abategetsi bafunze. Umukuru w'ingabo Min Aung Hlaing niwe wafashe ubutegetsi Marise Payne ushinzwe ububanyi n'amahanga wa Australia yavuze ko basaba abasirikare "kubaha ubutegetsi bugendera ku mategeko", no "kurekura nta yandi mananiza abategetsi ba gisiviri bafunze binyuranyije n'amategeko". Byifashe bite muri icyo gihugu? Internet n'itumanaho rya telephone ku mirongo myinshi byavanyweho mu mijyi mikuru, mu gihe televiziyo ya leta MRTV yavuze ko ifite ibibazo bya tekiniki ubu ikaba yafunze. Itumanaho ryose riganisha ku mujyi n'imbere mu murwa mukuru wa Nay Pyi Taw ryavanyweho, ubu biragoye kumenya ibiri kuhabera. Mu mujyi munini muri iki gihugu wa Yangon, imirongo ya telephone na internet biboneka ko byaciwe intege aho benshi mu batanga izo serivisi bari kuzikuraho. Abantu batonze imirongo kurondera amafaranga ku mashini muri Yangon no mu bindi bisagara Televiziyo ya BBC World News kimwe n'ibindi bitangazamakuru mpuzamahanga byavanyweho, ndetse n'ibindi byinshi byo mu gihugu. Hari amakuru ko abantu bo mu mujyi wa Yangon bari kwihutira kuri za ATM gufata amafaranga yabo mu gihe byitezwe ko haba ihungabana ry'ifaranga mu minsi iri imbere. ATM zimwe na zimwe ntabwo ziri gukora kandi abaturage ntibazi neza niba banki ziri bufungurwe. Byagenze bite mu matora? Ishyaka NLD rya Aung San Suu Kyi ryatsinze n'amajwi 83% mu matora yo mu kwa 11 yabonetse nka referandum yo gushyiraho ubutegetsi bwa gisiviri. Yari amatora ya kabiri gusa kuva mu 2011 ubutegetsi bwa gisirikare buvuyeho. Gusa abasirikare bakomeje kwamagana ibyavuye mu matora, banaregera urukiko rw'ikirenga barega Aung San Suu Kyi na komisiyo y'amatora. Ubwoba ko hashobora kuba guhirika ubutegetsi bwariyongereye mu minsi ishize kuko abasirikare bavuze ko bagiye "kugira icyo bakora" kuri ubwo bujura. Komisiyo y'amatora yanenze ibyavuzwe n'abasirikare. Aung San Suu Kyi ni inde? Ni umukobwa wa General Aung San intwari yaharaniye ubwigenge bw'icyo gihugu. Uwo yishwe ubwo uyu mukobwa we yari afite imyaka ibiri gusa, mbere gato y'uko Myanmar ibona ubwigenge ku bakoloni b'Abongereza mu 1948. Aung San Suu Kyi hari ubwo yari ikirango cy'uburenganzira bwa muntu - impirimbanyi yaretse ubwisanzure bwe agahangana n'abajenerali bategetse iki gihugu imyaka myinshi. Mu 1991, yahawe igihembo cy'amahoro cyitiriwe Nobel, mu gihe yari afungiwe mu rugo, ashimwa nk'urugero rudasanzwe "rw'imbaraga z'abadafite imbaraga". Uwaranzwe n'amahoro yageze ate mu rubanza rwa jenoside? Madamu Suu Kyi yamaze imyaka 15 afunze hagati ya 1989 na 2010. Mu kwezi kwa 11/2015 yayoboye ishyaka National League for Democracy (NLD) ryatsinze amatora ku bwiganze, yari abaye bwa mbere muri iki gihugu mu myaka 25. Itegekoshinga rya Myanmar ryamubuzaga kuba perezida kuko afite abana bafite ubwenegihugu bw'andi mahanga. Ariko uyu mugore w'imyaka 75 ubu, niwe mutegetsi mukuru w'iki gihugu. Gusa kuva yagera ku butegetsi, ubutegetsi bwe bwaranzwe no kwibasira ba nyamucye b'abayisilamu bo mu bwoko bw'aba Rohingya. Mu 2017 ibihumbi amagana by'aba Rohingya bahungiye mu baturanyi muri Bangladesh kubera guhigwa kwabo kwavuye ku bitero byagabwe kuri station za polisi mu gace ka Rakhine. Ibihugu by'amahanga byahoze bishyigikiye Madamu Suu Kyi byamushinje kureberera amabi akorerwa aba-Rohingya bamwe bise jenoside. Imbere y'urukiko mpuzamahanga mpanabyaha mu 2019, abamuburanira bavuze impamvu igisirikare cyakoresheje imbaraga bituma benshi batakariza ikizere Suu Kyi wigeze kuba ikirango cy'amahoro. Mu gihugu cye ariko, Suu Kyi arakunzwe cyane mu baturage nyamwinshi b'aba Buddhist bagirira impuhwe nkeya aba Rohingya.

Isanamu yasohowe n'ikinyamakuru ca Koreya ya ruguru ivugwa ko ari iy'iyo misire Iyo misire - ishobora gutwara ibisasu vy'ubumara - igize iya 11 igeragejwe muri uno mwaka. Ariko rero ikidasanzwe, ni uko iyi ishobora gutererwa munsi y'inyanza. Iyo ntambwe irakomeye cane kuko yerekana ko Koreya ya ruguru ishobora guterera misire kure y'ubutaka bwayo. Nk'uko abategetsi bo muri Koreya ya ruguru babivuga, iyo misire yitwa Pukguksong-3 yaguye ku birometero 450, ariko ikaba yatewe amaduga aho yageze ku burebure bwa kirometero 910 uja hejuru. Iyo iza guterwa mu buryo busanzwe bw'amakika, bivugwa ko yari gushika ku birometero 1900, bigaca biboneka ko yoshikira Ubuyapani na Koreya y'epfo. Iyo misire yagiye kugwa mu kiyaga c'Ubuyapani (Mer du Japon), Ubuyapani bukavuga ko ari mu karere kabwo. Iryo geragezwa ribaye inyuma y'amasaha make gusa Koreya ya ruguru ivuze ko ibiganiro ku mugambi wayo w'uguhingura ubutare bw'ubumara bishobora gutangura hagati yayo na Leta Zunze Ubumwe za Amerika. Iyo misire yaterewe mu kiyaga ejo ku wa gatatu isaha imwe z'ijoro, hafi ku birometero 17 uvuye ku nkengera y'ikiyaga winjira hagati mu mazi. Kuri uyu wa kane, itororokanirizo ry'amakuru rya Koreya y'Uburaruko KCNA ryamenyesheje ko iyo misire yakozwe mu ntumbero "y'ukwikingira ibitero vyova hanze, n'ugukomeza inguvu z'ukwivuna umwansi". Ryavuze kandi ko "ata ngaruka iyo misire yagize ku mutekano w'ibihugu bibanyi". Nta masanamu yafashwe yerekana umukuru w'igihugu ca Koreya ya ruguru Kim Jong-un ahagarikiye iryo geragezwa nk'uko vyagenze mu mageragezwa yaheruka. Ingaruka ku biganiro na Amerika? Imbere y'uko iyo misire iterwa, Koreya ya ruguru na Amerika vyari vyemeje ko ibiganiro ntangamarara ku mugambi wa Koreya w'uguhingura ubutare bw'ubumara bishobora kuba "hagati mu ndwi iza". Inyuma y'iryo gerageza, ibiro vy'umunyamabanga wa Leta wa Amerika vyagabishije Koreya ya ruguru "kwirinda agasotoro". Amerika isaba kandi ico gihugu gufata "icemezo nyaco c'ukwitaba ibiganiro nyezina" mu ntumbero y'uguhagarika umugambi wayo w'ugukora ibirwanisho vy'ubumara. Ibiganiro hagati y'ivyo bihugu vyarahagaze kuva aho umubonano hagati ya Donald Trump na Bwana Kim i Hanoi muri Vietnam mu kwezi kwa kabiri uno mwaka urangiriye ataco bashitseko. Abahinga babona ko iryo geragezwa ribaye mu gihe himirije ibiganiro ryakozwe n'ibigirankana. Harry Kazianis, umukozi w'ikigo Center for the National Interest mu gisagara ca Washington DC, yabwiye itororokanirizo ry'amakuru AFP ko Koreya y'Uburaruko ishaka kwerekana neza igihagararo cayo muri ivyo biganiro imbere y'uko binatangura. Inama nkuru ijejwe umutekano mw'ishirahamwe mpuzamakungu ONU yarabujije Koreya ya ruguru gukoresha misire ziraswa kure. Ico gihugu kandi kikaba caranafatiwe ibihano na Amerika hamwe na ONU kubera umugambi waco wo guhingura ibirwanisho vy'ubumara. Hari amakuru avuga ko mu biganiro vyimirije, Amerika ishobora gusaba ko ibihano ONU yafatiye Koreya ya ruguru bihagarikwa mu kiringo c'amezi 36. Muri ico gihe, Koreya ya ruguru nayo igasabwa kwugara ikigo ca Yongbyon gihingura ibirwanisho vy'ubumara, igaheba kandi n'uguhingura ubutare bwa Uranium.

Iyandikishe kuri podcast: Ushobora kwiyandikisha kuri RSS feed muri telefone yawe ukoresheje porogaramu iyo ariyo yose yakira podcast kuri Android cyangwa IOS. Ushobora kandi kubigeraho ukoresheje amarembo anyuranye atuma winjira muri interineti nka Google Chrome cyangwa se Mozilla Firefox ukongeraho uduporogaramu duto dushamikiyeho:

Ivyo biri mw'itangazo ryaraye risohowe na Antoine Kambanda, Umwepiskopi mukuru wa Diyoseze nkuru ya Kigali akaba n'icegera c'Inama y'Abepiskopi Gatolika mu Rwanda, aho amenyesha ingingo zafashwe mu makoraniro zizofasha abakirisu babo kudakoranako ngo bahave bandukizanya. Ibihugu bishika umunani ku mugabane wa Afrika bimaze gutangaza ko uwo mugera wamaze kubishikamwo, leta z'u Burundi n'u Rwanda zikaba ziherutse gutangaza ingingo zafashe mu ntumbero yo kwirinda no gukinga uwo mugera. Mw'iryo tangazo, Inama y'Abepiskopi Gatolika mu Rwanda isaba abakirisu "guhana amahoro ya Kristu ku mutima gusa ata guhana ibiganza canke guhoberana". Isaba kandi ko "mu gihe co gusangira (guhazwa mu Kinyarwanda) ari ugutega ibiganza, atagutega ururimi". Iyo nama yafashe kandi ingingo yo gukura "amazi y'umugisha" (amazi ahezagiye mu kirundi) mu twombo yashirwamwo mw'isengero, maze abakirisu bakaja barayakoramwo mu kugira urumenyetso rw'umusaraba. Basaba abakirisu kudasubira gukora aho yahora ashirwa kuko atakirimwo "kugeza igihe ikibazo kizoba gikemutse". Muri iryo tangazo, Inama y'Abepisikopi Gatolika mu Rwanda, yemereye abakirisitu ko izobandanya ikurikirana uko bimeze, ikazofata n'izindi ngingo zo kwikingira ni vyaba ngombwa. Gushika ubu, ibihugu birenga 80 biramaze guterwa n'uwo mugera watanguriye mu gisagara ca Wuhan c'intara ya Hubei mu Bushinwa. Ku mugabane wa Afrika, ibihugu vya Togo, Nigeria, Senegal, Misiri, Algeria, Tuniziya, Afrika y'Epfo na Cameroon nivyo bimaze guterwa n'uwo mugera. Mu ntumbero yo kurwanya uwo mugera, ibihugu vy'u Rwanda n'u Burundi biherutse gutangaza ingingo vyafashe mu ntumbero yo gukinga ko ishika muri vyo. U Burundi bwatangaje ko ingenzi zivuye mu bihugu vy'u Bushinwa, Koreya y'epfo, Iran, Ubutaliyani, Ubudage, Ubufaransa, Ubuyapani na Espanye zizobanza gushirwa mu kibanza categuwe ukwazo nyene mu kiringo c'iminsi 14. Nayo mu Rwanda, leta isaba abanyagihugu "kugabanya ingendo zitari ngombwa" mu bihugu birangwamwo coronavirus, yongera kandi itangaza n'ingingo zitandukanye harimwo n'izo isuku, kugira ngo birinde kwandura.

Umukinnyi wo hagati wa Liverpool, Naby Keita, ubwo yahabwaga ubuvuzi bwihuse mu mukino wa Champions League ikipe ye yatsinzwe na Barcelone Uyu mukinnyi w'imyaka 24 y'amavuko ukomoka muri Guinea Conakry, ntabwo azongera kubasha gukina mu gihe gisigaye ngo uyu mwaka w'imikino urangire, ndetse hari impungenge niba azabasha gukina imikino y'igikombe cy'Afurika izatangira ku itariki ya 21 y'ukwa gatandatu mu Misiri. Umutoza Jurgen Klopp wa Liverpool yavuze ko ari "amahirwe macye", ko uyu mukinnyi "yavunitse ku rwego rwo hejuru". Klopp yongeyeho ati: "[Ni] inkuru mbi kuri twe no kuri we mu gihe imikino y'igikombe cy'Afurika iri hafi gutangira". Keita byabaye ngombwa ko avanwa mu kibuga nyuma y'iminota 24 mu gice cya mbere cy'uwo mukino ubanza wabereye ku kibuga Nou Camp cya Barcelone, Liverpool yatsinzwemo ibitego 3-0. Ntabwo azakina umukino wo kwishyura uzabera ku kibuga Anfield cya Liverpool ku itariki ya karindwi y'uku kwezi kwa gatanu, ndetse n'imikino ibiri ya shampiyona Liverpool isigaje gukina izayihuza na Newcastle United na Wolves.

Icegera ca kabiri c'umukuru w'igihugu Joseph Butore Babishikirije kuri uno wa gatatu igihe icegera ca kabiri c'umukuru w'igihugu, Joseph Butore, yashikiriza inama nshingamateka na nkenguzamateka ivyo ubushikiranganji bukukira ibiro vyiwe bwaranguye mu gice ca kabiri c'umwaka uheze. Bavuga ko umuntu aterera ku bushake bwiwe. Joseph Butore amenyesha ko ico kibazo ataco yari bwumve. Abo bashingamateka n'abakenguzamateka bemeza ko hari abakozi ba reta bari baranditse basaba ko batokatwa amafaranga ku mishahara yabo kubera imvo zitandukanye, ariko ngo ivyo basavye ntivyafatiweko. Umushingamateka Mbonigaba Noé ni umwe mubashikirije amakenga. « Mu bushikiranganji bw'ikigega ca reta n'ubw'intwaro yo hagati mu gihugu bari bashize umukono kw'itegeko rijanye n'intererano y'amatora. Vyarateye impari gushika n'aho bafata ingingo yuko umuntu aterera ku bushake bwiwe ko n'uwudakeneye gukatwa yokwandika akabimenyesha. Ariko ubu turumva imyidogo ahatari hake yuko abasavye ko batokatwa vyarenzweko barabakata. Nagira nsabe umuco » nikwo Mbonigaba Noé avuga. Icegera ca Kabiri c'umukuru w'igihugu, Joseph Butore, ati ayo makuru ndayumviye aha. « Jewe nukuri abo bantu baterera ku gahato jewe ntawe nzi. Urwo rutonde rw'abanditse basaba kudakatwa jewe ntarwo ndumva", nikwo Butore avuga. Kuri uyu wa kabiri ab'episkopi katolika bo mu Burundi bari bashoye itangazo bamenyesha aho bahagaze ku bijanye n'intererano y'amatora. Bagira bati "hari abantu baturubikwa bagahatirwa guterera kabiri gatatu kandi benshi ata n'amikoro manini bafise". Ikindi, abo bungere b'ekleziya katolika biyumvira yuko vyobaye vyiza ababijejwe babanje kwerekana ibiharuro vy'uburyo bukenewe ukwo bungana, bakavuga n'ubumaze kuboneka, gurtyo bakerekana n'ubugikenewe ukwo bungana kugira umuntu aterere ico ashoboye azi intambwe igezweko". Uno musi, Icegera ca kbairi c'umukuru w'gihugu yari aramutse ashikiriza imbere y'inama nshingamateka na nkenguzamateka icegeranyo c'ivyaranguwe n'ubushikiranganji 12 bukukira ibiro vyiwe. Mu bindi bibazo vyagarutsweko harimwo ikijanye n'ubukene bw'imiti bwibonekeza mu gihugu c'uburundi hamwe n'ic'ubukene bw'amavuriro mu ntara ya Kirundo. Ku kijanye n'ubukene bw'imiti Joseph Butore yamenyesheje ko reta iriko irakora ukwo ishoboye kugira ibintu bije mu buryo. Ku ngorane yo mu kirundo nayo yishuye ko kigiye kwigwa vuba.

Luca Attanasio na Vittorio Lacovacci, umupolisi w'Umutaliyani wamurindaga, n'umushoferi w'Umunyecongo barishwe ubwo abantu bitwaje intwaro bateraga uruhererekane rw'imodoka za UN. Indege ya gisirikare y'Ubutaliyani yageze ku kibuga cy'indege cya Ciampino i Roma ivuye i Goma izanye amasanduku abiri yambitswe ibendera ry'Ubutaliyani, yakirwa na Minisitiri w'intebe Mario Draghi. Abategetsi muri DR Congo bashinje umutwe urwanya ubutegetsi bw'u Rwanda wa FDLR kuba ko ari wo wakoze ubwo bwicanyi. Uyu mutwe wo warabihakanye. Ambasaderi yakoraga iki muri ako gace? Attanasio wari uhagarariye Ubutaliyani muri DR Congo kuva mu 2017, yari mu rugendo rw'akazi hamwe n'ishami rya UN rishinzwe ibiribwa ku isi PAM/WFP. Yari agiye kureba gahunda yo kugeza ibiribwa ku mashuri muri Rutshuru, nk'uko WFP ibivuga. Inshuti ye, Umutaliyani w'inzobere mu by'ibirunga Dario Tedesco, yabwiye ibiro ntaramakuru Reuters ko bombi bari bafitanye gahunda yo kuzamuka ikirunga cya Nyiragongo nyuma y'urwo rugendo ku wa mbere. Pariki ya Virunga - ku ruhande rwa DR Congo - ni imwe muri pariki zifite ibibazo by'umutekano mucye muri Africa. Tedesco avuga ko ku cyumweru bari basangiye na we ifunguro rya nimugoroba. Ati: "Yemeraga ibyo yakoraga kandi uru ntirwari rukwiye kuba urugendo rwe rwa nyuma."

Vicoire Ingabire yarekuwe itariki 15 z'ukw'icenda Itangazo ryasohowe n'ibi biro rivuga ko Ingabire yari yahamagawe kugira ngo amenyeshwe ko ibimaze iminsi bitangazwa na we cyangwa byavugwaga mu zina rye, bishobora gukurikiranwa nk'ibyaha. Ibi biro byavuze ko uyu mutegarugori yemeye ko hari bimwe mu bitangazwa bimwitirira, kandi bishobora kwanduza izina rye. Inkuru y'ihamagazwa rya Madamu Victoire Ingabire yamenyekanye kuva mu masaha ya mu gitondo, binyuze ku mbuga nkoranyambaga zitandukanye. Yaje gushimangirwa n'ibiro by'ubugenzacyaha, mu itangazo byashize ahagaragara ku gicamunsi. Iri tangazo rivuga ko amagambo amaze iminsi atangazwa na Victoire Ingabire cyangwa se abandi bavuga ko bayatangaza mu izina rye ashobora gufatwa nk'ibyaha bikurikiranwa n'amategeko. Aya ni nko kuba Ingabire avuga ko yari imfungwa ya politiki ndetse no kuba hari n'abandi bari muri gereza yita imfungwa za politiki. Ibiro by'ubugenzacyaha bivuga ko kuvuga imfungwa za politiki kandi abantu bagikurikiranwe cyangwa barahamijwe ibyaha ari ugukwirakwiza ibinyoma kandi bikaba bihanwa n'amategeko. Nk'uko bivugwa muri iri tangazo, Ingabire ngo yemeye ko hari bimwe bivugwa mu izina rye bikozwe n'abamwiyitirira kandi bikaba bishobora kumwanduriza izina. Urwego rw'igihugu rw'ubugenzacyaha ruvuga ko Ingabire yarwemereye ko agiye kwitwararika ibibujijwe n'amategeko, kandi ko ari gutegura uruzinduko rw'abana be mu Rwanda. Twagerageje kuvugana na Madamu Ingabire ntibyadushobokera. Gusa, mu butumwa bugufi, umuvugizi we Anselme Mutuyimana yabwiye BBC ko Ingabire yavuye amahoro mu biro by'ubugenzacyaha ariko ntiyagira ikindi arenzaho. Hari hashize iminsi, umukuru w'igihugu Paul Kagame abaye nk'uwihanangirije uyu munyapolitiki wari umaze kurekurwa n'imbabazi z'umukuru w'igihugu. Mu ijwi ryumvikanyemo uburakari ubwo yarahizaga abagize inteko ishingamategeko, Paul Kagame yavuze ko Ingabire atitonze mu magambo yasanga yasubiye muri gereza. Ibi byavuzwe bikurikira impaka nyinshi zavutse nyuma y'irekurwa ry'uyu munyapolitiki. Mu gihe benshi bavugaga ko yarekuwe nyuma yo gusaba imbabazi, Ingabire we yakomeje kuvuga ko yasabye kurekurwa ariko ko atasabye imbabazi kuko zisabwa n'uwemera ko yakoze icyaha.

Umukuru w'igihugu ca Etiyopiya Mulatu Teshome Ashikiriza ijambo mu nama y'inteko zijejwe amateka, avuga no ku bijanye n'amategeko leta igiye gushinga, Prezida Mulatu Teshome yamenyesheje ko uruhusha rwo kwinjira mu gihugu "visa" rugiye gukurwaho ku banyafrika bose. Impera ya Twitter ubutumwa, 1 Umuryango w'Ubumwe bwa Afrika wasavye ko ibihugu vyose vya Afrika vyohagarika gusaba "visa" ku banyafrika bose kuva mu 2018. Gushika ubu, igihugu ca Seychelles nico conyene kidasaba "visa" ku banyafrika - no ku bandi banyagihugu b'ibihugu vyose vyo kw'isi - nkuko biri kuva kera. Mu cegeranyo gishasha bivugwa ko abanyafrika bashobora gutembera ata "visa" mu bice 22% vy'ibihugu vya Afrika.

Perezida Hassan Rouhani avuga ko ibihugu vy'Ubulayi bitegerezwa gusubira kwubahiriza ivyo vyiyemeje Bwana Johnson avuga ko afata nka nkama ivyavuzwe na Trump, aho abona ko amasezerano yo mu 2015 afise "akanenge", aca asaba ko yosubirwamwo. Bwana Rouhani wewe agabisha ko "ivyo Trump yakoze vyose kwabaye ukurenga ku vyo yiyemeje". Perezida Trump yivumbuye muri ayo masezerano mu 2018 aca asubizaho ibihano Amerika yari yafatiye Irani, mu ntumbero yo kuyigondoza ngo isubire mu bindi biganiro kugira haboneke amasezerano mashasha. Trump yipfuza ko ayo masezerano mashasha yohagarika burundu umugambi wa Irani wo guhingura ubutare bw'ubumara be n'uwo guhingura ibirwanisho ruhonyanganda birasa kure. Ibihugu bitanu bisigaye muri ayo masezerano, arivyo Ubufaransa, Ubwongereza, Ubudagi, Ubushinwa n'Uburusiya, vyipfuza ko ayo masezeano abandanya. Ariko, kuva Amerika yongereje ibihano kuri Irani mu kwa gatanu 2019, ico gihugu caciye gitangura kurenga ku vyo cari cemeye bijanye n'uguhingura ubutare bwa Uranium. Irani ivuga ko ica nyuma muvyo yari yiyemeje yagikuyeho mu ntango za kuno kwezi, haciye iminsi Jenerali Qasem Soleimani agandaguwe na Amerika muri Irak. Amasezerano yo mu 2015 yatumye Irani igabanya ibikorwa vyayo bijanye n'uguhingura ubwo butare bw'ubumara, itako yemerera n'abagenduzi b'ishirahamwe mpuzamakungu rijejwe inguvu z'ubumara, IAEA, kuja muri ico gihugu, naco gikurwako ibihano. Igihe itangura kuyahonyanga, Irani yavuga ko ayo masezerano yayiha uburenganzira "bwo kurenga kuvyo yiyemeje" mu gihe "urundi ruhande rurenze kuvyo rwiyemeje". Mu ngingo zikomeye Irani yafashe ni ukwubaka ibindi bikono bikomeye vyo guhingura ubutare bwa Uranium Ibihugu vy' Ubufaransa, Ubwongereza n'Ubudagi bigabisha ko ivyo Irani iriko irakora "biteye kubiri n'ibiri muri ayo masezerano" kandi ko bizogira ingaruka mbi zikomeye. Bivuga ko bifise ishaka ryo kwubahiriza ayo masezerano kandi ko bifise icizere ko umuti w'ico kibazo ushobora gutorwa biciye mu biganiro. Mw'ijambo ryiwe kuri televiziyo ejo ku wa gatatu, umukuru w'igihugu ca Irani yaraneguye ivyo bihugu ko vyananiwe n'uguhagararira ayo masezerano. Ati: "Igisigaye ni uko musubira kuvyo mwiyemeje". "Mu minsi iheze, narabwiye abategetsi b'ibihugu bibiri vya Bulaya ko atavyo dukora bidashobora guhinduka, kandi ko vyose muvyo dukora mu bijanye n'uguhingura ubutare bw'ubumara bihagarariwe na IAEA". Yongeyeko ati: "Mukaramuka mufashe inzira itari yo, bizobagirira ingaruka mbi. Hitamwo rero inzira nyayo, iyo nayo ni ugusubira kwubahiriza amasezerano". Bwana Rouhani kandi yaraneguye Ubwongereza busaba ko ayo masezerano yosubirizwa. Ati: "Jewe si nzi ivyo umushikiranganji wa mbere w'Ubwongereza yiyumvira. Ivyo Trump yakoze vyose kwabaye uguhonyanga ivyo yiyemeje, kandi bikaba biteye kubiri n'amategeko mpuzamakungu". Bwana Johnson yabwiye BBC ku wa kabiri ko "ikintu gikomeye" kuri ayo masezerano ari uko Amerika iyabonamwo "akanenge". Ati: "Nimba ari ukuyaheba, reka tuyasubirize, kandi tuyasubirize n'amasezerano ya Trump. Perezida Trump afise uruhara ntangere. Reka rero dukorere hamwe hanyuma turonke amasezerano ya Trump". Ubutegetsi bwa Perezida Trump buvuga ko bwiteguye kuja mu biganiro "atakirinze gusabwa", ariko Irani yoyo ivuga ko ibiganiro bishoboka gusa mu gihe ibihano vya Amerika vyokurwaho burundu. Umushikiranganji wa Irani ajejwe imigenderanire, Mohammad Javad Zarif, yabwiye abamenyeshamakuru ku mugwa mukuru w'Ubuhindi Delhi ejo ku wa gatatu ko ibihugu vya Bulaya vyisuzuguza imbere ya Amerika. Hagati aho, yavuze ko ayo masezerano ku mugambi wayo w'ubugingura ubutare bw'ubumara "atarapfa".

Bivugwa ko uyu muririmbyi aregwa ibyaha 13, birimo kwereka abana amashusho y'urukozasoni ndetse no gutambamira ubucamanza, nkuko bitangazwa n'ibiro by'umushinjacyaha w'i Chicago. Asanzwe yarahakanye ibirego birenga 20 by'ihohotera rishingiye ku gitsina. Amakuru avuga ko R. Kelly w'imyaka 52 yatawe muri yombi na polisi y'i New York ifatanyije n'abakora mu rwego rw'umutekano w'imbere muri Amerika. Mu gihe cy'imyaka 20, R. Kelly - izina rye y'ukuri ni Robert Sylvester Kelly - yagiye ashinjwa ibyaha bitandukanye bijyanye n'ihohotera rishingiye ku gitsina. Byamenyekanye cyane kubera itangazwa ry'uruhererekane rwa filime mbarankuru yiswe 'Surviving R. Kelly' cyangwa 'kurokoka R. Kelly' ugenekereje mu Kinyarwanda. Iyo filime ikubiyemo amakuru y'ibirego by'uko yatangiye gushakisha abana b'abangavu kuva yatangira umuziki nk'uwabigize umwuga. Mu kwezi kwa kabiri, uyu muririmbyi wo mu njyana ya R&B yashinjwe ibyaha 10 by'ihohotera rikaze rishingiye ku gitsina. Yahakanye ibyo aregwa, arekurwa by'agateganyo. Mu kwezi kwa gatanu ashinjwa ibindi byaha 11 by'ihohotera rishingiye ku gitsina, bijyanye no gufata ku ngufu umwana w'imyaka iri hagati ya 13 na 16 y'amavuko - ibyaha yahakanye mu kwezi gushize. Ntibiramenyekana niba ibyo birego bishya bifitanye isano n'ibyo birego bindi. R. Kelly yaburanishijwe inshuro imwe ku birego by'ihohotera rishingiye ku gitsina, mu mwaka wa 2008 urukiko rwanzura ko ari umwere ku birego byo kwereka abana amashusho y'urukozasoni. Ikiganiro Newsbeat cya BBC cyagerageje kuvugana n'abahagarariye R. Kelly, cyo kimwe na polisi y'i New York ndetse n'ibiro by'umushinjacyaha i Chicago, ariko ntibirashoboka.

Imiryango ya Kiliziya irafunze kuri iki cyumweru kuri Paruwasi ya Mutagatifu Karoli Lwanga i Nyamirambo mu mujyi wa Kigali Mu kiganiro na Radio Rwanda, Minisitiri Anastase Shyaka w'ubutegetsi bw'igihugu na Dr Ngamije Daniel w'ubuzima bavuze ko izo ngamba zirimo ifungwa ry'ahantu hasanzwe hahurira abantu benshi. Bavuze ko amashuri guhera ku y'incuke kugeza kuri za kaminuza ndetse n'insengero zose zifungwa guhera uyu munsi. Igitambo cya misa yo kuri iki cyumweru cyanyuze kuri radio na televiziyo by'igihugu. Bwana Shyaka yavuze ko abakuru b'amadini na bo bumvise uburemere bw'ikibazo u Rwanda n'isi bihanganye nacyo. Ati: "Twabyumvaga kimwe, nta kubyumva ukubiri kwabayeho". Muri izo ngamba kandi, Bwana Shyaka yavuze ko aho bishoboka abakozi bagenda bakorera mu rugo, imikino n'ubukwe bigasubikwa ndetse abagize ibyago byo gupfusha umuntu bagashyingura mu bundi buryo bwihariye. Ishyirahamwe ry'umupira w'amaguru mu Rwanda (FERWAFA) ryatangaje ko imikino igiye kujya iba nta bafana bari ku bibuga, naho ishyirahamwe ry'umukino w'intoki wa basketball (FERWABA) risubika imikino. Minisitiri Shyaka yavuze ko abakuru b'amadini bumvise uburemere bw'ikibazo u Rwanda n'isi bihanganye nacyo Minisitiri Shyaka yanasabye "kwirinda ubucucike muri za restaurants n'amasoko", no kujya ku isoko hari icyo abantu bagiye kuhagura atari ugupfa kuhajya gusa kureba uko ryaremye. Ati: "Ugahaha utaha, ntakuhiziringa". Muri gahunda zo gutwara abantu mu modoka za rusange, Minisitiri Shyaka yavuze ko nta kugenda abagenzi bahagaze bizongera kubaho, ko abagenzi bose bazajya bagenda bicaye. Yasabye inzego z'ibanze n'iz'umutekano gufasha mu iyubahirizwa ry'izo ngamba. Naho Dr Ngamije, Ministiri w'ubuzima, yavuze ko izo ingamba zikomeye zizafasha cyane mu guhangana na coronavirus, atanga urugero rw'ahandi avuga ko zatanze umusaruro nko muri Hong Kong na Singapour. Minisitiri Ngamije yasabye abantu kwirinda umuco wo guhana umukono mu gusuhuzanya Ashingiye ku kuba uwo murwayi bayisanzemo yaramugaragayeho hashize iminsi itanu ageze mu Rwanda, Bwana Ngamije yagize ati: "Umuntu ashobora kuba nta bimenyetso afite kandi ayifite mu mubiri. Ni ho bigorera rero". "Ni ukwirinda kuramukanya...Guhana imikono ni bwo buryo bwa mbere bwo gukwirakwiza iyo ndwara". Yasabye kandi ko umuntu watangira kugaragaza ibimenyetso byayo birimo nk'inkororora n'ibicurane yahamagara kuri nimero ya telefone itishyurwa ya 114, aho kwihutira kujya ku bitaro cyangwa ikigo nderabuzima kimwegereye. Abanyeshuri baratangira gutaha Abanyeshuri bo ku ishuri ryisumbuye ry'abakobwa rya Muramba mu burengerazuba bw'u Rwanda, basubira mu masomo ya nijoro bari mu nzu y'uburiro (ifoto yo mu bubiko) Minisiteri y'uburezi mu Rwanda yatangaje ko abanyeshuri batangira gusubira iwabo guhera kuri iki cyumweru, babimburiwe n'abo mu mashuri yo mu ntara y'amajyepfo no mu mujyi wa Kigali. Naho ejo ku wa mbere hatahe abiga mu mashuri yo mu majyaruguru, uburasirazuba no mu burengerazuba. Minisiteri y'uburezi ivuga ko ayo mashuri afunzwe mu gihe nibura cy'ibyumweru bibiri, bibarwa guhera ejo ku wa mbere, kandi ko ari yo izishingira ikiguzi cy'ingendo z'abo banyeshuri.

Ubushakashatsi bwabo bugaragaza ko abantu bari koroherwa ubu bwoko bushya bwa coronavirus nkuko boroherwa ibicurane bisanzwe. Bwasohotse ejo ku wa kabiri mu kinyamakuru cy'ubushakashatsi mu buvuzi cya Nature Medicine journal. Gutahura utunyangingo nyirizina tw'ubwirinzi bw'umubiri turwanya Covid-19 byanafasha mu gukora urukingo rw'iki cyorezo, nkuko impuguke zibivuga. Ku isi ubu harabarurwa abarenga 200,000 bamaze kuyandura naho abarenga 8,000 imaze kubica. Profeseri Katherine Kedzierska, umwe mu bakoze ubwo bushakashatsi, yagize ati: "Ibi twagezeho ni ingenzi kuko ni bwo bwa mbere twumvise mu by'ukuri uburyo ubwirinzi bwacu bw'umubiri burwanya ubu bwoko bushya bwa coronavirus". Ubu bushakashatsi bw'abo bahanga muri siyansi bo mu kigo Peter Doherty Institute for Infection and Immunity cyo kuri Kaminuza ya Melbourne (University of Melbourne), bwashimagijwe n'izindi mpuguke. Umwe muri izo mpuguke zindi yavuze ko ari "igikorwa cy'ingenzi kigezweho". Ni iki cyavumbuwe? Hari abantu benshi bakize Covid-19, bivuze ko byari bisanzwe bizwi ko ubwirinzi bw'umubiri w'umuntu bushobora kwica burundu iyo virusi. Ariko ubu noneho ku nshuro ya mbere, ubushakashatsi bwavumbuye amoko ane y'utunyangingo turwanya Covid-19. Twatahuwe bakurikirana umurwayi wari urwaye byoroheje iyo virusi kandi utari usanzwe afite ubundi burwayi. Uwo mugore w'imyaka 47 y'amavuko wo mu mujyi wa Wuhan mu Bushinwa, yari yagiye ku bitaro byo muri Australia. Yayikize mu gihe cy'iminsi 14. Profeseri Kedzierska yabwiye BBC ko itsinda ry'abashakashatsi bagenzi be basuzumye "uburyo bwose uko bwakabaye bw'uko ubwirinzi bw'umubiri burwanya iyo virusi" muri uwo murwayi. Iminsi itatu mbere yuko uwo mugore atangira koroherwa, utunyangingo twihariye twabonywe mu maraso ye. Ku barwayi b'ibicurane cyangwa 'influenza', utwo tunyangingo nabwo nubundi tugaragara muri icyo gihe mbere yuko abarwayi bakira, nkuko Profeseri Kedzierska yabivuze. Ifoto y'imbere mu gatuza igaragaza ibihaha by'uwo murwayi bigenda bivamo iyo virusi nyuma yaho utwo tunyangingo tugaragariye Madamu Kedzierska yabwiye BBC ati: "Twashimishijwe cyane n'ibyo twagezeho mu bushakashatsi bwacu - n'ukuntu mu by'ukuri twashoboye gufata ifoto yuko utunyangingo tw'ubwirinzi bw'umubiri tugaragara muri uwo murwayi mbere yuko atangira koroherwa". Yongeyeho ko byafashe ibyumweru bine abahanga muri siyansi barenga icumi ngo bagere kuri iryo sesengura. Ibi birafasha iki? Gutahura igihe utunyangingo tw'ubwirinzi bw'umubiri tuhagerera bishobora gufasha "guteganya aho iyo virusi izaca". Ibi bivugwa na Profeseri Bruce Thompson, umukuru w'ishami rya za siyansi z'ubuzima kuri Kaminuza ya Swinburne University of Technology yo muri Australia. Profeseri Thompson yabwiye BBC ati: "Iyo uzi igihe ibikorwa bitandukanye byo guhangana nayo bibera, ushobora guteganya aho ugeze ukira iyo virusi". Greg Hunt, Minisitiri w'ubuzima wa Australia, yavuze ko ibyavuye muri ubwo bushakashatsi binashobora "kwihutisha" urukingo ndetse n'uburyo bwo mu gihe kiri imbere bwo kuvura abarwaye Covid-19. Profeseri Kedzierska yavuze ko ubu igikurikiyeho kuri we n'abo bahanga muri siyansi bagenzi be ari ugutahura impamvu uko ubwirinzi bw'umubiri w'umuntu burwana n'iyo virusi bigira intege nke kurushaho ku bo yashegeshe. Ati: "Ubu rwose ni ikintu cy'ingenzi gusobanukirwa n'ikibura cyangwa igitandukanye ku barwayi bapfuye cyangwa abo yashegeshe - kugira ngo tumenye uburyo twabarinda". Mu kwezi kwa mbere uyu mwaka, icyo kigo cya Peter Doherty Institute for Infection and Immunity cyabaye icya mbere gishoboye kwigana muri 'laboratoire' uko iyo virusi iteye, cyo hanze y'Ubushinwa. Kuva icyo gihe, cyahawe indi nkunga y'inyongera na leta ya Australia ndetse n'imfashanyo ivuye ahandi hatandukanye, harimo n'iyo cyahawe na Jack Ma, umuherwe wo mu Bushinwa utunze abarirwa muri za miliyari z'amadolari y'Amerika.

ONU ivuga ko uko ibintu bimeze ubu ari byo bibi cyane bibayeho mu karere ko mu ihembe ry'Afurika mu myaka 25 ishize Minisiteri y'ubuhinzi ya Somalia yavuze ko utwo dukoko, turya ibihingwa byinshi, duteje "ibyago bikomeye ku kwihaza mu biribwa kwa Somalia gusanzwe gufite intege nke". Hari ubwoba ko uko ibintu bimeze ubu bishobora kudahagarikwa mbere y'igihe cy'isarura ryo mu kwezi kwa kane. Umuryango w'abibumbye (ONU) uvuga ko izo nzige ari zo nyinshi cyane zibasiye Somalia na Ethiopia mu myaka 25 ishize. Hagati aho, mu gihugu gituranyi cya Kenya ho mu myaka 70 ishize ntabwo hari bwabeho igitero cy'inzige gikomeye cyane nk'igihari ubu, nkuko bitangazwa n'ishami rya ONU ryita ku biribwa n'ubuhinzi (FAO). Raba video y'iyi nkuru Zaje ziva mu gihugu ca Yemen, ikiguri kimwe gishobora kubamwo imiliyoni 200 yazo. Ariko Somalia ni cyo gihugu cya mbere cyo mu karere gitangaje ko kiri mu bihe bidasanzwe kubera igitero cy'inzige. Kuba Somalia ifite umutekano ujegajega bivuze ko indege zidashobora kwifashishwa mu gutera umuti wica izo nzige ziwuterera mu kirere. Mu kwezi kwa mbere, FAO yasabye imfashanyo y'amahanga mu kurwanya inzige mu karere ko mu ihembe ry'Afurika. Zishobora kuguruka kilometero 150 FAO yaburiye ko umubare wazo muri ako karere ushobora kuzaba wamaze kwikuba inshuro 500 mu kwezi kwa gatandatu. Izo nzige zageze mu burasirazuba bw'Afurika zivuye muri Yemen zinyuze hejuru y'inyanja itukura, nyuma yaho imvura nyinshi yaguye mu mpera y'umwaka wa 2019 itumye habaho ibihe byiza ngo zororoke. Inzige zishobora gukora urugendo rwa kilometero 150 mu munsi umwe. Ku munsi, buri nzige nkuru ishobora kurya ibiryo bingana n'uburemere bwayo. Mu kwezi kwa cumi na kabiri, igico cy'inzige cyatumye indege itwara abagenzi ita inzira yayo muri Ethiopia. Icyo gihe, inzige zigabije moteri z'iyo ndege, ibirahuri byayo n'izuru ryayo, ariko iyo ndege yashoboye kugwa mu mahoro ku kibuga cyo mu murwa mukuru Addis-Abeba.

Me Vedaste Habimana, umuhesha w'inkiko wagurishije inzu ya UTC Iyi nzu y'umuherwe Tribert Rujugiro yagurishijwe miliyari zitagera kuri zirindwi mu gihe nyirayo avuga ko yayubatse ku gaciro kari hafi ya miliyari 20. Umuhesha w'inkiko Vedaste Habimana ni we watangije icyamunara yavuze ko yakoze mu izina ry'ikigo cy'imisoro n'amahoro. Hiyandikishije abantu cyangwa ibigo 13 ariko abumvikanye mu ipiganwa barushanwa ibiciro ni batatu gusa. Uko byagaragaye nta piganwa rihambaye ryabaye ndetse n'abigaragaje batanga ibbiciro basaga n'intumwa zoherejwe n'abandi. Hari abo umunyamakuru wa BBC yabonye binyabya mu modoka y'umukara y'ibirahure byijimye yari hafi y'ahaberaga cyamunara, mbere yo kugaruka bazanye ibiciro bishya. Inyubako ya UTC iri mu zikomeye z'ubucuruzi mu murwa mukuru Kigali Ikigo Kigali Investment Company ni cyo cyegukanye iyi nyubako cyemeye kwishyura igiciro kiruta ibyatanzwe n'abandi cya 6.877.150.000. Ku giciro cy'ibanze cyari cyatangajwe hiyongereyeho miliyoni zitarenga 230. Ikigo cy'igihugu cy'imisoro cyavugaga ko inyubako ya UTC igifitiye ibirarane bigera kuri miliyari na miliyoni 200 by'amafranga y'u Rwanda. Aya ni macye ugereranyije n'ayagurishijwe iyi nyubako mu cyamunara. Bwana Rujugiro avuga ko iyi nyubako yamutwaye akayabo ka miliyoni 20 z'amadolari. Kanid ko ubutegetsi bushaka kuyitwara 'kugira ngo bumukeneshe'. Hashingiwe kuri iyi mibare agaciro yatanzweho kari munsi ho miliyari zigera ku icumi. Nubwo iyi nyubako yagurishijwe, haracyibazwa ikizakurikira .Amakuru yakomeje gusakara mu minsi yashize ni uko iyi nzu ishobora no gusenywa ,ku mpamvu z'uko imyubakire yayo itubahirije ibisabwa n'igishushanyo mbonera (Master Plan) cy'umujyi wa Kigali.

Abanya Ethiopia baba mu bindi bihugu nabo nyene barakoreye imyiyerekano iyo bari yo kwiyamiriza ubutegetsi Yavuze ko ibohero rikomeye, Maekelawi, rikwiye kwugagwa rigahindugwamwo inyubakwa yo kubikamwo ibiranga akahise. Bwana Desalegn yavuze ko iyo ntambwe ishobora gufasha mu biganiro bitegekanijwe mu gihugu cose, inyuma y'imyiyerekano y'abagwanya ubutegetsi yamaze imyaka irenga ibiri. Abantu bagiye mu myiyerekano baharugwa mu bihumbi barafunzwe, amajana baricwa. Umumenyeshamakuru wa BBC akorera muri Ethiopia, avuga ko ari ubwa mbere leta yemera ko hari abanyororo bafungiwe politike, ikigongwe c'uno munsi kikaba catangaje benshi.

Intumwa za leta ya Zimbabwe zimaze igihe muri Singapour aho zagiye kureba uko Bwana Mugabe w'imyaka 95 y'amavuko amerewe Bwana Mnangagwa yavuze ko Bwana Mugabe w'imyaka 95 y'amavuko "waharaniye ubwigenge bw'igihugu cyacu" amaze igihe avurwa indwara itatangajwe kandi ko agenda yoroherwa. Mu itangazo Bwana Mnangagwa yasohoye ejo ku wa mbere, yongeyeho ati: "Bitandukanye no mu gihe cyashize ubwo uyu wahoze ari perezida yamaraga hafi ukwezi kumwe gusa [yitabwaho], kuri iyi nshuro bwo abaganga basanze yaguma kwitabwaho mu gihe kirekire kurushaho guhera mu kwezi kwa kane uyu mwaka ubwo yajyaga kwisuzumisha nkuko bisanzwe". Mu kwezi kwa cumi na kumwe k'umwaka ushize, Perezida Mnangagwa yavuze ko Bwana Mugabe adashoboye kugenda kubera ubuzima bwe butameze neza no kubera ko ageze mu zabukuru. Ubwo leta ya Zimbabwe yatangazaga mu kwezi kwa kane uyu mwaka ko yagiye kwivuriza muri Singapour, yavuze ko yitezwe gusubira muri Zimbabwe hagati mu kwezi kwa gatanu. Bwana Mnangagwa yavuze ko mu cyumweru gishize yohereje intumwa muri Singapour ngo zirebe uko Mugabe amerewe. Avuga ko "kubera ukuntu ari kugenda yohorerwa Mugabe ashobora gusezererwa [mu bitaro] mu gihe cya vuba". Urwego rw'ubuvuzi muri Zimbabwe rusa nk'urwatembagaye ndetse abifite bakunze kujya kwivuza mu gihugu gituranyi cy'Afurika y'Epfo cyangwa mu yandi mahanga ya kure. Mu gihe cy'imyaka igera kuri 37 yamaze ku butegetsi, Bwana Mugabe hafi inshuro zose yivuje yagiye kwivuriza muri Singapour. Bwana Mnangagwa, wageze ku butegetsi mu kwezi kwa cumi na kumwe muri 2017 abifashijwemo n'igisirikare, yaje gutorwa nka Perezida mu matora ataravuzweho rumwe yabaye mu kwezi kwa karindwi k'umwaka ushize.

Jacob Zuma yagirizwa uruhara mu kurya ibiturire ariko yagiye ararusimba mu matora menshi yo kumukura ku butegetsi Sentare ijejwe kwubahiriza ibwirizwa shingiro yavuze ko umukuru w'inama nshingamateka afise uburenganzira bwo gutegegeka ishirwa mu ngiro ry'iyo ngingo. Yaheruka kuvuga ko ata bubasha abifitiye. Imigambwe itavuga rumwe na reta yizeye ko amatora abereye mu mwiherero, abashingamateka bo mu mugambwe wa ANC prezida Zuma akomokamwo, bashobora kumukurako amaboko. Aramaze kurusimba kenshi mu matora yo kumwirukana ku butegetsi. Prezida Zuma amaze kwagirizwa ibintu vyinshi, uhereye ku biturire ukaja no kwishingwa rya reta nshasha yaranzwe n'iyirukanwa mu mabanga yiwe umushikiranji w'ikigega ca reta yubashwe cane. Ashikiriza iyo ngingo ya sentare, umukuru w'intahe Mgoeng Mgoeng yavuze ko yishimikije ingene ubutegetsi butegerezwa gutandukana, ari umukuru w'inama nshingamateka ategerezwa gufata ingingo y'ingene amatora ategerezwa kugenda. Umukuru w'inama nshingamateka, Baleka Mbele, ni umutegetsi akomeye wa ANC, akkaba yaravuze ko amategeko agenga inama nshingamateka atarekura ko amatora abera mu mwiherero. Amakete ya email yagiriza Prezida Zuma ku biturire ANC irihweza ikibazo c'uko Zuma yoba ashaka kwibera Dubai Iyindi tariki woberako amatora yo gukura prezida ku butegetsi igiye gusubira kwihwezwa. Ku vyerekeye amatora yo kuba batakimwizeye, Prezida Zuma aramaze gutsindwa mu manza nyinshi, harimwo urwo kumutegeka kuriha amahera ya reta yakoresheje mu gusubiramwo inzu yiwe i Nkandla. Ariko igenwa rya reta nshasha ni ryo ryamukozeko cane, aho hariho n'abo mu mugambwe wiwe bamuhamagariye gutanga imihoho. Ikiringo ciwe kizorangira mu 2019, kandi ANC yiteguye gutora uwuzomusubirira mu mpera z'uyu mwaka.

Madamu Manigirubuntu ateruye umwana yibarutse mu gihe yari no mu kizamini Mu mpera z'ukwezi gushize Madamu Manigirubuntu warangije kaminuza, we n'abandi benshi bagiye gukora ikizamini cy'akazi ko kwigisha muri komine Bwambarangwe mu ntara ya Kirundo. Umunsi w'ikizamini wahuriranye n'umunsi yari atwite inda y'imvutsi, mu ntege nke z'umubiri muri icyo gihe, Manigirubuntu yarihanganye ajya mu kizamini nk'uko yabibwiye BBC Gahuzamiryango. Ati: "Bari batubwiye ko dushobora gutangira ikizamini saa mbili za mugitondo, izo saha zageze natangiye gufatwa no kuribwa ndavuga nti naho yaba ari inda ndategereza". Yarihanganye akomeza kwitegura ategereje ikizamini bigera saa yine z'amanywa kitaraza, ayo masaha batangiye kubashyira mu myanya bicaramo, ariko we ibise birushaho. Arakomeza ati: "Bigeze saa yine n'igice kwihangana byaranze ntuma umuntu ngo andebere uwantwara kuri moto akangeza kwa muganga". Madamu Manigirubuntu kwa muganga nyuma yo kubyara Uwo yatumye yabuze moto maze ku bw'amahirwe aho hahinguka ushinzwe amashuri muri komine Kirundo. "Yasanze abandi badamu banshungereye nabize intuguta, ahita antwara kuri moto ye angeza kwa muganga. Igihe bariho bansuzuma umwana yahise avuka, byamaze nk'iminota itanu". - Manigirubuntu. 'Muganga, ndebera umu-bebe ndagiye' Avuga ko yahise abwira muganga ko yariho akora ikizamini kandi agomba gusubirayo nubwo yumvaga atameze neza mu mugongo. Ati: "Naravugaga nti ibyo aribyo byose ninjyewe uzi aho ubushomeri bungejeje reka ngende [mu kizamini] niyemeje ibiza gukurikira. Mbwira muganga nti mundebere umu-bebe ndagiye". Kwa muganga yahatindijwe no kumutunganya gusa kuko yahavuye n'umwana atamwonkeje, asubira ku kizamini abo yasize bamubonye baratangara cyane nk'uko abivuga. Manigirubuntu warangije muri Kaminuza y'u Burundi afite abana babiri Ikizamini cyongeye gutinda gutangwa maze arongera afata moto nanone asubira kwa muganga konsa umwana. Ati: "Nonkeje nk mu minota 15 barampamara barambwira bati ikizamini kiraje, ndongera mfata moto baranyemerera kuko nari nkererwewe gato ndicara ndakora ndetse natanze abandi kurangiza". Madamu Manigirubuntu avuga ko yarangije ikizamini yamaze gutangira kumererwa nabi no gutengurwa, bamujyanye kwa muganga ashyirwa mu bitaro yitabwaho asubirana imbaraga. Tariki 12 z'uku kwezi hasohotse amanota, Emilienne Manigirubuntu yabwiye BBC ko yatsinze iki kizamini akaba yizeye ko azahabwa akazi yahataniye akimara kwibaruka.

Afashe kopi y'ikinyamakuru gifite umutwe w'inkuru ugira uti "Trump yagizwe umwere", yagize ati: "Hari ibintu bibi nakoze mu buzima bwanjye, nabyemera...ariko ibi ni cyo kibivuyemo". Mu ijambo yavugiye mu biro bya perezida w'Amerika bya White House, yagize ati: "Twaciye mu bintu bibi cyane, ku bw'akarengane. Nta kintu na kimwe kibi twakoze. Byari ububisha, byari birimo amanyanga". Mbere yaho, yari yanenze abari bashatse kumweguza bitwaje imyemerere ishingiye ku idini. Bwana Trump, avugira mu gice cy'ibiro bye cyizwi ku izina rya East Room cyuzuye abamushyigikiye n'abagize leta, yagize ati: "None ubu dufite iryo jambo ryiza. Nta na rimwe nigeze ntekereza ko ryakumvikana neza". "Ryitwa 'kugirwa umwere byuzuye'". Bwana Trump yashimiye abunganizi be mu mategeko n'abagize inteko bo mu ishyaka ry'abarepubulikani Mu kwezi kwa 12 Bwana Trump yegujwe n'inteko ishingamategeko umutwe w'abadepite - yiganjemo abademokarate - kubera gukoresha nabi ububasha ahabwa n'umwanya we no kubangamira inteko mu kazi kayo. Ariko ku wa gatatu w'iki cyumweru yagizwe umwere, nyuma y'urubanza rwamaze ibyumweru bibiri muri sena igenzurwa n'abo mu ishyaka rye ry'abarepubulikani, nta batangabuhamya bahari. Bwana Trump yanakoresheje ijambo rikakaye mu kuvuga ku iperereza ry'urwego rw'ubucamanza rw'Amerika ku kureba niba ibikorwa bye byo kwiyamamaza mu 2016 byarafashijwe n'Uburusiya. Ati: "Byose byari umwanda. Ibi ntibikwiye na rimwe kugira undi perezida bibaho".

Umukuru w'igihugu wa Amerika, Donald Trump, ari mu bategetsi bashushanywa cyane kw'isi mu buryo busekeje cyangwa busebeje Bimwe mu byaha bigengwa n'ayo mategko harimo icyo gukoza isoni abayobozi b'icyo gihugu mu nkuru zishushanyije cyangwa se zanditse. Umunyamakuru uhamwe n'icyo cyaha azahanishwa igifungo kiri hagati y'umwaka 1 n'imyaka 2 n'ihazabu igeze kuri miliyoni 1 y'amafaranga y'u Rwanda. Ingingo zikubiye mu gitabo gishya cy'amategeko ahana mu Rwanda zigomba gutangira hushyirwa mu bikorwa nk'uko zasohotse mu igazeti ya leta mu mpera z'icyumweru gishize. Mu mategeko mashya hari ingingo zimwe na zimwe zerekeranye n'isebanya zavanywemo, ku birebana n'itangazamakuru zegurirwa urwego rushinzwe kwigenzura hagati y'abanyamakuru rukaba arirwo rukiranura ibyo bibazo. N'ubwo ibyo byishimirwa n'ishyirahamwe ry'abanyamakuru mu Rwanda, ARJ, ariko umunyamabanga mukuru w'iri shyirahamwe Gonzaga Muganwa avuga ko uru rwego rugitewe impungenge na zimwe mu ngingo zigaragara muri iki gitabo gishya. Gusebya Prezida Kagame mu kumushushanya bizahanishwa igifungo cy'imyaka itanu cyangwa irindwi, n'ihazabu y'amafaranga miriyo 5 cyangwa 7 y'amanyarwanda Gushushanya cyangwa kwandika ibigaragara ko bikoza isoni abayobozi bizafatwa nk'icyaha gihanishwa igifungo kigera ku myaka 2 n'ihazabu y'amafaranga arenga miliyoni y'amanyarwanda. Bamwe mu banyamakuru bigenga bavuganye na BBC basanga akazi kabo kagiye guhura n'ibibazo. Mu ngingo zindi zikakaye harimo itegeko rihana ryihanukiriye uzasebya umukuru w'igihugu, ivuga ko uzahamwa n'icyo cyaha azahanishwa igifungo kiva ku myaka 5 kugeza ku myaka 7 n'ihazabu y'amafaranga y'u Rwanda kuva kuri milioni 5 kugeza kuri milioni 7. Iri naryo ishyirahamwe ry'abanyamakuru mu Rwanda ryari ryaratakambye ko ryavanwa mu mategeko. U Rwanda rushyirwa mu myanya ya nyuma n'ibyegeranyo bitandukanye mu kubahiriza ubwisanzure bw'itangazamakuru ,ibyegeranyo ariko binyomozwa na Leta.

Sassou Nguesso yagiye ku butegetsi bwa mbere mu 1979 Perezida Denis Sassou Nguesso azahatana n'abandi bantu barindwi barimo uwahoze ari minisitiri w'imari Mathias Dzon, na Guy Brice Parfait Kolélas, umuhungu w'uwahoze ari minisitiri w'intebe. Sassou Nguesso w'imyaka 77 arashaka gutegeka kuri manda ya kane. Ihuriro ry'amashyaka atavugarumwe n'ubutegetsi Union Panafricaine pour la Démocratie Sociale (UPADS), rivuga ko ritazitabira amatora. Mu 2015, itora rya kamarampaka ryahinduye itegekoshinga rivanaho ingingo y'imyaka ntarengwa y'umukuru w'igihugu. Sassou Nguesso aheruka gutsinda amatora ya 2016, amatora yavuzwemo urugomo n'ubujura bw'amajwi. Sassou Nguesso ni perezida wa gatatu muri Africa umaze igihe kirekire ku butegetsi (hafi imyaka 37), nyuma ya Paul Biya wa Cameroun na Teodoro Obiang Nguema wa Equatorial Guinea. Ari ku butegetsi muri iki gihugu kuva mu 1979, uvanyemo imyaka itanu yabuvuyeho nyuma yo gutsindwa amatora mu 1992. Mu 1997 yagarutse ku butegetsi nyuma y'intambara ngufi mu gihugu aho yari ashyigikiwe n'ingabo za Angola. Sassou Nguesso yahoze ari koloneri mu ngabo, yatojwe n'Abafaransa mu gisirikare kirwanira mu kirere. Ageze ku butegetsi bwa mbere mu 1979 - 1992 yahagaritse umubano na leta y'Abasoviyeti, aha ikaze kompanyi z'Abafaransa n'ibindi bihugu by'iburengerazuba mu bikorwa byo gucukura no gutunganya ibitoro muri Congo.

Uru rukingo rwakozwe na kompanyi Merck rwakoreshejwe mu guhangana na Ebola muri DR Congo nubwo rutari rwagahawe uruhushya rwo gukoreshwa Urwo rukingo, rwakozwe na kompanyi Merck yo muri Leta Zunze Ubumwe z'Amerika ikora imiti, rwagaragajwe ko ari ingirakamaro mu kurinda abantu virusi ya Ebola. Ishami ry'umuryango w'abibumye ryita ku buzima (OMS) rivuga ko inkingo za mbere zemewe zo muri ubwo bwoko zizatangira gukoreshwa hagati mu mwaka utaha wa 2020. Abantu barenga 2,000 bamaze kwicwa na Ebola muri DR Congo naho abarenga 3,000 bamaze kuyandura muri icyo gihugu, mu cyorezo cya Ebola cyahadutse mu mwaka ushize. Ikigo gishinzwe iby'imiti cy'i Burayi - European Medicines Agency - cyemeye ko urwo rukingo ruba rutangiye kugurishwa mu gihe hagitegerejwe ko rwuzuza ibindi bisabwa. Ni rwo rukingo rwa mbere rubayeho ku isi rwa Ebola. Biteganyijwe ko mu byumweru bicye biri imbere urwo rukingo ruzemererwa gucuruzwa mu buryo busesuye rumaze kuzuza ibyo bindi bisabwa. Izi ni intambwe zikomeye zitewe mu kwerekeza ku rukingo ruramira ubuzima bw'abantu, atari gusa mu bihugu byari byararwemereye ko rukoreshwa mu buryo bw'ubushakashatsi. Uku kwemerwa kwarwo ntabwo guhindura ukuntu ruri gukoreshwa mu guhangana na Ebola muri DR Congo, aho abantu barenga 230,000 bamaze gukingirwa. Ariko bivuze ko ubu noneho isi iri hafi kubona umuti wemewe mu buryo busesuye wo kurinda ikwirakwira rya Ebola mu gihe kizaza.

Polisi yoherejwe ku nteko y'intara ya Nairobi gutatanya abashingamategeko bayo bariho bagerageza kweguza ubakuriye, mu gikorwa cyarimo akaduruvayo nk'uko ibinyamakuru byaho bibivuga. Habayeho guhangana hagati y'aba n'abapolisi, nyuma aba bapolisi bane bafotowe bakubita Patricia Mutheu uri mu bahagarariye abaturage muri iyo nteko ya Nairobi. Urwego rureberera polisi ya Kenya rwatangaje ko "rwavuganye na bamwe mu bantu bari aho ibi byabereye". Ntiharamenyekana ibyabanjirije gukubita uyu mugore, ababikoze ntibarumvwa. Gukubita uyu mugore cyanenzwe n'abantu benshi muri Kenya ku mbuga nkoranyambaga, bamagana urugomo rw'abapolisi ku baturage. Itangazo rya ruriya rwego rureberera polisi rivuga ko "iperereza ry'ibanze riri kureba uruhare rwa bariya bapolisi bari boherejwe kuri iyi nyubako ya leta". Impera ya Twitter ubutumwa, 1 Amnesty International ishami rya Kenya, ryasabye ko aba bapolisi bakubise uwo mugore bakurikiranwa. Madamu Patricia Mutheu yumvikanye abwira ibitangazamakuru muri Kenya ko yababajwe no gukubitwa n'abapolisi barimo umukuru wabo, bamusanze aho akorera kandi atabarwanyije.

Icyo cyemezo cyatangarijwe muri Argentina nyuma y'amatora yabaye mw'ibanga y'abagize akanama mpuzamahanga k'imikino ya Olympic. Mw'itora rya nyuma, Tokyo yabonye amajwi 60, Istanbul ibona 36. Madrid yavuyemo mu matora ya mbere. Umushikiranganji wa mbere w'Ubuyapani, Shinzo Abe yabwiye abagize ako kanama ko ibibazo by'uruganda rwa nuclear rw'i Fukushima bitazahungabanya imikino izabera i Tokyo. Tokyo iheruka kwakira iyo mikino mu mwaka w'i 1964. Umunyamakuru wa BBC yavuze ko Tokyo yiyerekanye neza cyane ku nshuro ya nyuma uretse ko yarisanzwe igaragara ko ariyo ifite amahirwe yo kwegukana uwo mwanya.

Abadepite mu Rwanda bavuga ko nta rwitwazo na rumwe rukwiye guhabwa uwasambanyije umwana Mu karere ka Nyagatare mu burasirazuba bw'u Rwanda umwaka ushize gusa habaruwe abana 1,200 bari hagati y'imyaka 14 na 18 batewe inda. Muri aba ngo hakurikiranywe abatarenga 100 gusa kuko abandi bahishiriwe nk'uko byavuzwe muri iyi nama. Umunyamabanga mukuru wungirije w'urwego rw'ubugenzacyaha Madame Isabelle Kalihangabo avuga ko mu myaka itatu ishize hakiriwe ibirego bigera ku 9,000 by'abana basambanyijwe ku ngufu. Abahagarariye izi nzego babwiye abadepite ko gusambanya abana ku gahato biza ku isonga mu byaha bikorerwa abana bakiri bato. Iyi mibare nayo ni iy'ibi byaha byashoboye kuvugwa kuko hari ibitavugwa, muri iyi nama bashinje ababyeyi n'abayobozi b'inzego z'ibanze kubihishira n'ababikora. Madamu Kalihangabo ati: "Usanga hari ababyeyi bumvikana n'abasambanyije abana cyangwa, hari n'aho dusanga ubuyobozi bumwe na bumwe bw'ibanze nabwo bufatanya n'abakoze ibyo byaha". Gutinya kuvuga ibyabakorewe Umubyeyi umwe wo mu karere ka Nyagatare yabwiye BBC ko hari abana b'abakobwa batinya kuvuga ibyabakorewe kuko aribo banegurwa. Uyu mubyeyi ati: "Nta n'impamvu umukobwa atahisha ko yasambanyijwe, kuko niwe utungwa agatoki. "Bati 'ni wowe wagiye hanze, ni wowe wambaye ipantalo, ni wowe ijipo yawe yari ngufiya'... icyaha kijya ku mukobwa, ku buryo igihe cyose asubira inyuma agatinya kugaragaza ko yasambanyijwe". Umubyeyi umwe wo mu karere ka Nyagatare yabwiye BBC ko hari abana b'abakobwa batinya kuvuga ibyabakorewe kuko aribo banegurwa Abadepite bavuga ko nta rwitwazo rukwiye kubaho ngo umwana w'umukobwa asambanywe ku ngufu. Depite Ruku Rwabyoma ati: "Umukobwa afite kwambara icyo ashaka uko kireshya kose, si uguha uburenganzira ushaka kumufata ku ngufu ngo n'uko yambaye agateyiteyi gatoya, cyangwa ngo ni uko yagiye gusenya wenyine. "Umukobwa afite uburenganzira bwo juyjya aho ashaka hose muri iki gihugu igihe cyose nta umukozeho, ni uburenganzira bwe. Dukwiriye guhindura imyumvire." Hari abadepite bifuje ko hajyaho itegeko rihana abarezi (abarimu) basambanya abo barera ku ngufu kuko bari mu bashinjwa ibi byaha. Basabye ko umwarimu wahamwa n'icyaha cyo gusambanya umwana yigisha yajya ahabwa akato mu burezi nk'icyemezo cyiyongera ku cyemezo cy'urukiko.

Wenders (ibumoso) yamaze ibicamunsi bine abaza ibibazo Papa i Vaticani Mu myaka 50 Wim Wenders amaze akora ibikorwa byo kuyobora filime, yakoranye n'abantu bakomeye nka Mel Gibson, Alicia Vikander n'itsinda ry'umuziki wa roke rya U2. Ariko uyu Mudage Wenders yongeye kumenyekana biruseho ku rwego rw'isi ubwo yemeraga ubutumire buturutse i Vaticani mu biro bya Papa Francis ngo akore filime kuri Papa. Iyi filime yitwa Papa Francis: Umugabo udatezuka ku ijambo rye, cyangwa se mu Cyongereza Pope Francis: A Man of His Word, ikubiyemo amashusho na videwo Bwana Wenders yafashe mu biganiro yagiranye na Papa Francis ndetse n'amashusho na videwo yifashishije abikuye mu ngendo zitandukanye za Papa. Igaragaza Papa Francis avuga ashimitse yigaruriye imbaga y'abamukurikiye mu buryo undi mukinnyi wa filime adashobora kwigerezaho. Nonese mu bicamunsi bine yamaze aganira na Papa Francis, hari ibyo Bwana Wenders yaba yarasanze ahuriyeho n'abandi bantu bakomeye yigeze kuganira nabo? Bwana Wenders - wanayoboye filime nka Paris, Texas, Wings of Desire na Buena Vista Social Club - yagize ati: "Papa agaragara cyo kimwe n'abandi bakinnyi ba filime bakomeye nakoranye nabo." Bwana Wenders yavuze ko Papa yari "arakaye cyane" ubwo yavugaga ku ngingo y'abapadiri bakorera abana ihohotera rishingiye ku gitsina "Ariko we biva imbere ku mutima we, ku myemerere ye n'ukwemera kwe, ndetse n'ugushaka kwe ko kutuganiriza twebwe twese." Bwana Wenders w'imyaka 72 y'amavuko, yongeyeho ati: "Ntabwo [Papa] ameze gutya kubera ko yiyemera. Ni umuntu wicisha bugufi mu buryo butangaje - umugabo ucisha bugufi by'ukuri." "Si ibyo aba yigirisha. Aba ashaka kuganira na buri wese ahuye na we, kandi bakaganira by'ukuri." Bwana Wenders avuga ko ubushake bwa Papa Francis w'imyaka 81 y'amavuko bwuko ubutumwa bwe bugera ku bantu benshi bashoboka, ari bwo bwatumye agaragara muri filime bwa mbere. Yavuze ko mu by'ukuri atari uko Papa yari asanzwe areba filime yayoboye. Bwana Wenders yagize ati: "Mfite gihamya ko Papa ibya filime atabizi." "Ikintu cya mbere yambwiye cyari, 'Numvise bakuvugaho ibintu byiza, ariko reka nkwisegureho rwose kuko nta filime n'imwe yawe ndareba.''' Intambwe ya mbere rero yo gukora iyi filime yatewe na Musenyeri Dario Vigano, ushinzwe itumanaho i Vaticani akaba n'umuntu ukunda kureba filime cyane. Musenyeri Vigano ubu yamaze kwegura ku mirimo ye nyuma yo kunengwa kubera guhindura by'uburiganya ibaruwa yanditswe n'uwo Papa Francis yasimbuye, Benedicto wa XVI. "Twumvise uburakari muri we" Bwana Wenders yavuze ko ubwo Papa yavugaga ku ngingo y'abapadiri bakorera abana b'abahungu ihohotera rishingiye ku gitsina, atigeze arya amagambo. "Yavuze ku ihohoterwa rikorerwa abana b'abahungu adaca ku ruhande, ndetse icyo gihe ni bwo yari arakaye cyane." "Twumvise uburakari muri we - avuga ko yakwishimira kugira icyo akora kirushijeho kuri iyi ngingo ariko ko ari akazi akora we wenyine gusa." Filime Pope Francis: A Man of His Word, igaragaza Papa asura Brezili, Afurika na Israeli Mu kwezi kwa gatanu uyu mwaka nibwo filime Pope Francis: A Man of His Word yerekanwe bwa mbere mu iserukiramuco ry'i Cannes mu Bufaransa. Muri iyi filime, Papa Francis anavuga ku bindi bintu bitatu by'ingenzi kuri we: ubutaka, umurimo n'umugabane w'isi dutuye. Avuga ko abatuye isi nibatabungabunga ibidukikije, iyi si afata nk'inzu izakomeza kwangirika. Bwana Wenders yari kumwe n'umugore we Donata ubwo iyi filime yerekanwaga bwa mbere mu kwezi kwa gatanu uyu mwaka Kiliziya Gatolika ifite abayoboke bagera kuri miliyari 1 na miliyoni 200 ku isi. Bivuze ko iyi filime yayobowe na Bwana Wenders abantu benshi bazayireba. Bwana Wenders yizeye ko n'abatari abakirisitu nabo bazagira icyo bayigiramo. Yagize ati: "Iyi ni filime yerekeye ku mugabo ushaka ko kiliziya iganiriza buri wese, atari gusa abanyagatolika n'abakirisitu." "Ntabwo ari ubutumwa bugenewe abakirisitu gusa. Ni ubutumwa bugenewe abantu bose bagambiriye icyiza - ngabo abantu ashaka kuganiriza."

Igitero co ku wa 28/10/2017 i Mogadishu Abo bantu bagirizwa ko bari mu mugwi w'abagwanyi bagavye igitero kw'ihoteli Nasa Hablod Two itariki 28 ukwezi kw'icumi 2017, nkuko vyanditswe ku mbuga ngurukanabumenyi ya Goobjoog. Iyo sentare yavuze ko abo bagabo bari mu mugwi ugendera ku vyiyumviro vya Islamu, Al-Shabab ugwanya leta. Umucamanza Hassan Ali Noor Shute yavuze ko abo bagabo batatu - Farhan Mohamed Samatar, Abdinasir Daqane Hassan na Abshir Mohamed Hajji Bule - bemeye ivyo baregwa imbere y'iyo sentare ya gisirikare. Uwo mucamanza yaciye abakatira igihano co kwicwa n'umugwi w'abarasa, ariko bakaba bagishobora kwunguruza. Ico gitero co kw'ihoteli ya Nasa Hoblod Two catwaye abantu 20 gikomeretsa abandi 40.

Umukuru w'akanama k'ishirahamwe ry'ubumwe bwa Afrika yarashinze umugwi ugira amatohoza kw'ikubagurwa ry'abapfasni inyuma yo kuronka ikete ryo mw'ibanga rimumenyesha ubwo bugizi bwa nabi Benshi mu bakorewe ayo mabi, n'abafise amasezerano y'umwanya muto, urwaruka rwitanga radasavye impembo hamwe n'abasanzwe bahakora barondera akazi kamaho nk'uko ico cegeranyo kibandanya kibivuga. Congerako ko ababikora "bifata nk'uko ari bo 'bugurura imiryango' canke 'bavuga rikijana". Ayo matohoza yatangujwe ku mugaragaro mu kwezi kwa gatanu, kandi abakozi bose bari bafise ico batishimira basabwe gutanga inkuru mw'ibanga. Uwo mugwi udasanzwe washizweho n'umukuru wa AUC Moussa Faki, inyuma yo kwandikirwa ikete ryo mw'ibanga rimubwira ivyerekeye ubwo bugizi bwa nabi. Uwo mugwi wasanze hari abantu 44 boba barakubaguwe kandi ko n'abapfasoni bakiri bato bagiye "bagura akazi mu gutanga umubiri wabo". Ico cegeranyo nta ho kivuga amazina yaboba barabikoze. Ico cegeranyo kivuga ko abari inyuma y'iryo kubagurwa "bemerera abo bapfasoni bakiri bato ko bazobaha ubuzi". Ababajijwe bavuze ko kwitwarira ababakubaguye kenshi na kenshi ata co vyatanga kubera ata ngingo zafatwa kuko mu rwego rwa AUC ata mategeko ahari yo kubigwanya. Uwo mugwi kandi wasanze hakoregwa ibindi vyaha nk'igiturire, iterabwoba hamwe n'ivangura. Mr Faki says a policy on sexual harassment at work will be set up. Faki yavuze ko hagiye gushirwaho amategeko agenga ikubagurwa ku kazi Ikinyamakuru co muri Afrika y'epfo ca Mail&Guadian kivuga ko ayo matohozwa yakozwe inyuma y'aho abapfasoni 37 bakorera ishirahamwe ry'ubumwe bwa Afrika bashiriye umukono ku rwandiko rwiyamiriza ikubagurwa muri ako kanama. Akanama k'ubumwe bwa Afrika gafise icicaro ku mugwa mukuru wa Ethioipia, Addis Abeba, kavuga ko, karavye ivyo katoye hamwe n'ibivugwa bikomeye, gashobora gushiraho "amategeko agenga ikubagurwa akingira ababikorewe, akanafatira ingingo ruhasha ku woba yabikoze wese." Faki kandi ashobora gushiraho umugwi wihweza ivyo vyamaze kumenyekana hanyuma utange intumbero y'icokorwa.

Samuel Mugisha w'imyaka 21 y'amavuko yasize abo bari bahanganye mu rugendo rwo kuva i Kigali kugera mu mujyi wa Huye Samuel Mugisha w'imyaka 21 y'amavuko yasize abo bari bahanganye mu rugendo rwo kuva i Kigali kugera mu mujyi wa Huye mu majyepfo y'u Rwanda hareshya na kilometero 120. Yakoresheje amasaha 3, iminota 8 n'amasegonda 56, arusha uwa kabiri n'uwa gatatu ikinyuranyo cy'amasegonda 20. Uwizeye Jean Claude nawe wo mu Rwanda yaje ku mwanya wa kabiri akaba yasize Hailemichael Mulu wo muri Ethiopia amucaho ubwo bari bageze hafi y'umurongo wa nyuma. Mugisha Sameul amaze gutsinda agace ka kabiri ka Tour du Rwanda Mu bandi bigaragaje cyane ni Dorio Antonio wo muri Angola na Beneke Calvin wo mu gihugu cya Ethiopia. Umukinnyi wo mu gihugu cya Algeria Lagab Azzedine wari wabaye uwa mbere ubwo iryo siganwa ryatangiraga, uyu munsi yaje ku mwanya wa 41 akaba arushwa n'uwa mbere harimo ikinyuranyo cy'iminota 3. Ejo kuwa kabiri Ku munsi w'ejo abasiganwa bazakora urugendo rw'ibirometero 199 kuva mu mujyi wa Huye berekeza mu mujyi wa Musanze. Iri rushanwa rya Tour du Rwanda 2018 rihuje amakipe 16 aturuka mu bihugu byinshi byo ku isi birimo ibyo ku migabane y'Uburayi na Amerika. Afrika iserukiwe n'ibihugu nka Kenya, Ethiopia, Algeria, Angola, Afrika y'epfo na Cameroon. Eritrea ntiyabonetse Ku nshuro ya mbere igihugu cya Eritrea ari nacyo cya mbere muri Afrika ntikitabiriye iri rushanwa ngo kubera impamvu z'amikoro macye. Irushanwa rya Tour du Rwanda rihuje amakipe 16 aturuka mu bihugu byinshi byo ku isi Irushanwa rya Tour du Rwanda ry'uyu mwaka niryo rya nyuma ryo mu kiciro kizwi nka 2.2 kuko ryongerewe agaciro n'ishyirahamwe ry'umukino w'amagare ku isi UCI rishyirwa mu kiciro cyo hejuru cyane cya 2.1. Icyo ni nacyo kiciro gikomeye muri Afrika, ibi bikavuga ko n'ibihembo byagenerwaga abasiganwa bizikuba cyane.

Biden avuga ku isomerwa rya Chauvin, ati: 'Umurimo wacu nturangiye' Ariko yaburiye ati: "Ntabwo dushobora kugarukira hano". Uwari umupolisi w'umuzungu Derek Chauvin yafashwe amashusho apfukamye ku ijosi rya Bwana Floyd, Umunyamerika ukomoka muri Afurika, mu gihe kirenga iminota icyenda, biteza imyigaragambyo yo kwamagana irondaruhu yitabiriwe n'imbaga y'abantu. Ku wa kabiri, yahamwe n'icyaha cy'ubwicanyi bwo mu cyiciro cya kabiri, ubwicanyi bwo mu cyiciro cya gatatu no kwica umuntu. Gukatira Chauvin igihano bishobora kuba mu mezi abiri ari imbere, ndetse birashoboka ko yamara imyaka ibarirwa muri za mirongo ari muri gereza. Byitezwe ko azajurira. Mu kiganiro cyo kuri telefone ubwo yahamagaraga abo mu muryango wa Bwana Floyd nyuma yuko bitangajwe ko Chauvin ahamwe n'icyaha, Perezida Biden yumvikanye agira ati: "Nibura ubu hari ubutabera bucye". Mu ijambo ryaciye kuri televiziyo nyuma yaho gato, Bwana Biden yavuze ko icyemezo nk'icyo cy'urukiko ari "imbonekarimwe cyane". Yagize ati: "Ntabwo dushobora kuva muri iki gihe cyangwa ngo turebe ku ruhande twibwira ko umurimo urangiye. Tugomba kukireba nkuko twabigenje tureba ya minota icyenda n'amasengonda 29". Visi Perezida Kamala Harris yashishikarije abagize inteko ishingamategeko gutora bemeza umushinga w'itegeko ugamije kuvugurura ibijyanye na polisi muri Amerika. Madamu Harris yagize ati: "Uyu mushinga w'itegeko ni umwe mu murage wa George Floyd. Uyu ni umurimo umaze igihe kirekire cyane utegerejwe [ngo ukorwe]". Guhamwa n'icyaha byakiriwe gute kundi? Abantu bateraniye hanze y'icyumba cy'urukiko no mu masangano y'imihanda mu mujyi wa Minneapolis aho Bwana Floyd yiciwe, bishimira icyo cyemezo cy'urukiko. Abantu bateye hejuru mu byishimo, abashoferi bavuza amahoni y'imodoka ndetse hari n'abantu bahagaritse urujya n'uruza rw'ibinyabiziga, bavugira hejuru bati: "George Floyd" n'"Ibirego bitatu byose", bakomoza ku birego bitatu Bwana Chauvin yahamwe na byo. Kenneth Nwachi, w'imyaka 21, yagize ati: "Ni umunsi mwiza muri Minneapolis. Ni umugisha". Umwe mu bahatuye yabwiye ibiro ntaramakuru Associated Press ko yumva afite ishimwe ku mutima kandi aruhutse, mu gihe undi we yagize ati: "Hari ubutabera runaka burimo kuza". Imbaga y'abantu yanateraniye no mu yindi mijyi yishimira icyemezo cy'urukiko. Abantu bateraniye i Minneapolis bishimira icyemezo cy'urukiko ari na ko baha icyubahiro George Floyd Ariko banavuze ko hakiri byinshi byo gukora. Ni gacye cyane abapolisi muri Amerika bagiye bahamwa n'icyaha cy'impfu zibereye mu maboko yabo - iyo byabaga binabayeho ko baregwa. Iki cyemezo cy'urukiko ahanini kiri kubonwa nk'ikigaragaza ukuntu ubucamanza bw'Amerika buzajya bwitwara ku manza nk'izo mu gihe kiri imbere. Mu kiganiro n'abanyamakuru cyateguwe n'umuryango wa Floyd, umuvandimwe we Philonise Floyd yagize ati: "Uyu munsi, dushoboye kongera guhumeka". Ben Crump, wunganira mu mategeko umuryango wa Floyd, yavuze ko guhamwa n'icyaha kwa Chauvin kubaye "igihe cy'impinduka ikomeye mu mateka" y'Amerika. Yanditse kuri Twitter ati: "Ubutabera bugezweho mu buryo bubabaje bwashyize buraboneka". Itsinda ryunganira Chauvin nta cyo riratangaza ku cyemezo cy'urukiko, ariko byitezwe ko rikijuririra. Mbere gato y'icyo cyemezo cyo ku wa kabiri, umupolisi muri leta ya Ohio yishe arashe umwirabura w'umukobwa w'imyaka 16 ubwo uwo mupolisi yari atabajwe byihutirwa kuri telefone ku hari habaye kugerageza gutera icyuma.

Uhereye ibumoso ujya iburyo: Depite Bobi Wine na Dr Kizza Besigye Itangazo ryashyizweho umukono n'aba bagabo bombi ryasohotse ku munsi w'ejo ku gatatu, rivuga ko imitwe ya politiki bombi bayoboye "ifite intego imwe yo kubohora Uganda igitugu n'ikandamiza". Bityo bakavuga ko nubwo badahuriye mu mutwe umwe wa politiki, ariko "bagomba guhuza imbaraga kuko intego yabo ari imwe n'uwo barwanya ari umwe". Depite Bobi Wine ni umunyamuziki wamamaye muri Uganda, akaba yarinjiye muri politiki ahangana na Perezida Museveni afite intero ko "ingufu zifite rubanda n'ubutegetsi ari ubwa rubanda". Mu bihe byashize, Bwana Wine yagiye afungwa, akanavuga ko yakorewe iyicarubozo - ikirego inzego z'umutekano za Uganda zihakana. Ubu aracyakurikiranywe n'ubucamanza kubera ibyaha ubutegetsi bumurega birimo no kugumura rubanda, we akavuga ko azira ibitekerezo n'ibikorwa bye bya politiki. Bwana Besigye we yahoze ari Colonel mu ngabo za Uganda, akaba yaranabaye muganga wihariye wa Bwana Museveni. Gusa yaje kuva ku ruhande rwe, ubu akaba amaze kwiyamamaza inshuro enye mu matora ya perezida wa Uganda agatsindwa. Na we akaba yaragiye afungwa ku mpamvu yita iza politiki. Perezida Museveni w'imyaka 74 y'amavuko, mbere ntiyari yemerewe kwiyamamaza amaze kurenza imyaka 75 y'amavuko Aba banyapolitiki basabye abari mu mitwe yabo ya politiki - "People's Government" wa Dr Besigye na "People Power" wa Bobi Wine - n'ababashyigikiye "guhuza imbaraga kugira ngo bavaneho ubutegetsi bumaze imyaka 33 bw'ishyaka NRM na Museveni". Mu itangazo ryabo bashinja ubutegetsi bwa Perezida Museveni ibirimo gufunga binyuranyije n'amategeko, iyicarubozo, kuburizamo ibikorwa byemewe n'amategeko, gucecekesha itangazamakuru, kubangamira uburenganzira bwa muntu n'ubwisanzure mu gutanga ibitekerezo. Ntacyo ubutegetsi bwa Uganda - bwagiye buhakana ibirego nk'ibyo mu gihe cyashize - bwari bwatangaza ku mugaragaro ku kwishyirahamwe kwabo. Mu kiganiro n'abanyamakuru ku munsi w'ejo ku wa gatatu, Depite Betty Nambooze, umuvugizi w'umutwe wa People's Government, yavuze ko basanganywe intego yo gukura Perezida Museveni ku butegetsi mbere y'amatora ya perezida azaba mu 2021, nkuko bivugwa n'ikinyamakuru Daily Monitor kitegamiye kuri leta. Madamu Nambooze avuga ko nibiba bitarashoboka icyo gihe, mu matora y'umukuru w'igihugu bazashaka umukandida umwe uhagararira iyi mitwe agahatana na Perezida Museveni.

Abaregwa uko ari cumi n'umwe basabirwa kurekurwa by'agateganyo Kimwe n'ababanje, babiri ba nyuma bireguye uyu munsi mu rukiko na bo bahakanye umugambi wo kurwanya ubutegetsi bw'u Rwanda ariko bemera ko bari mu gice kitavuga rumwe n'ubutegetsi. Umunyamakuru wa BBC avuga ko mu baje kumva uru rubanza mu cyumba cy'urukiko mu karere ka Nyanza hari haje na Madamu Victoire Ingabire uyobora iri shyaka FDU-Inkingi. Abaregwa bose baregwa ko bari mu mugambi wo gushinga umutwe witwara gisirikare utemewe n'amategeko. Uretse kwinjira mu gisirikare aba baregwa kandi gukusanya inkunga y'amafranga yo gufasha uyu mutwe ndetse no gushakisha abayoboke hirya no hino mu gihugu. Evode Mbarushimana wireguye bwa mbere uyu munsi agaragazwa n'ubushinjacyaha nk'uwari umuhuzabikorwa w'umugambi wo guhungabanya ubutegetsi mu ntara y'amajyepfo y'u Rwanda. Ubushinjacyaha buvuga ko inama zicura imigambi yo kubangamira ubutegetsi zaberaga iwe mu rugo zikitirirwa 'ibimina' byo guhana amafranga. Ubushinjacyaha buvuga ko aya mafranga yakusanywaga yari ayo gufasha gushinga umutwe witwara gisirikare. Uwashinje mugenzi we avuga ko yabikoze ku ngufu Mbarushimana aregwa kandi kuba ku isonga y'ibikorwa byo gushakisha abarwanyi ndetse akanabafasha kugera mu gihugu cya Kongo Kinshasa aho uyu mutwe wari watangiye gukorera. Evode Mbarushimana yemera ko ari umuyoboke w'ishyaka FDU Inkingi ariko nta mwanya yari afite mu buyobozi bwaryo nk'uko bivugwa n'ubushinjacyaha. Nk'umuyoboke avuga ko yari afite uburenganzira bwo gushakira ishyaka abayoboke nk'uko n'andi mashyaka abikora kandi ibyo bitari bigamije gushinga umutwe wa gisirikare. Mu baje kumva uru rubanza mu cyumba cy'urukiko mu karere ka Nyanza hari haje na Madamu Victoire Ingabire uyobora iri shyaka FDU-Inkingi Umucamanza yamwibukije ariko ko hari umwe mu bo bareganwa wamushinje. Uwavugwaga ni uwitwa Papias Ndayishimiye, wasabye urukiko gutesha agaciro inyandiko zishinja Mbarushimana kuko ibyo yemeye gusinyira yabikoreshejwe ku gahato ubwo yari mu bugenzacyaha. Undi ngo afunze kuko FPR ishaka kumwumvisha Nsabiyaremye Gratien na we wireguye yari umwarimu mu mashuri yisumbuye mu ntara y'uburengerazuba. Yabwiye urukiko ko afunze kubera ko ishyaka FPR riri ku butegetsi rishaka kumwumvisha kuko yayobotse FDU Inkingi itavuga rumwe na ryo. Aya magambo yabaye nk'arakaje umucamanza wahise amutegeka gusaba imbabazi bitaba ibyo akamburwa ijambo. Umucamanza yavuze ko nta mpamvu yo kuzana FPR mu rukiko kuko atari yo yatanze ikirego. Nsabiyaremye yemera ko yari umuyoboke wa FDU Inkingi ndetse ko azi n'ihuriro ry'amashyaka P5. Gusa na we yavuze ko iri huriro ryari rigamije guhangana n'ubutegetsi mu nzira za politiki ko ritari rigamije inzira y'intambara. Iburanisha ry'uyu munsi ryumvikanyemo impaka nyinshi zirebana n'ibimenyetso by'amajwi n'ubutumwa bwanditse byatanzwe n'ubushinjacyaha. Ubushinjacyaha buvuga ko hari ibimenyetso by'amajwi n'ubutumwa bugufi abaregwa bifashishije bakora ibyaha. Abaregwa basaba ko ibi bimenyetso bigaragazwa bitaba ibyo bigafatwa nk'ibidahari, ubushinjacyaha buvuga ko bitoroshye kuboneka. Uru rubanza ruzongera gusubukurwa mu kwezi kwa karindwi, humvwa abunganira abaregwa mbere y'uko ubushinjacyaha bubasabire ibihano.

Donald Trump yari yatangaje ko ata musirikare n'umwe yapfuye canke ngo akomereke muri ico gitero ca misire ca Irani Umuvugizi w'ubwo bunyamabanga avuga ko gushika ubu, abashika 17 aribo bakiriko baravurwa. Perezida Donald Trump wa Amerika yari yatangaje ko ata musirikare wa Amerika n'umwe yigeze agira ingorane muri ico gitero ca Irani co ku wa 08 z'uku kwa mbere, mu kwihora igandagurwa ry'umusirikare mukuru wa Irani. Bwana Trump akaba yavuze ivyo ashaka gusigura ingingo yafashe yo kudasubiza ico gitero. Hagati aho mu ndwi iheze, Pentagon yari yamenyesheje ko abasirikare 11 bariko bavurwa kubera ibibazo vyo mu mutwe bagize bivuye kuri ico gitero. Abajijwe uko kuvuguruzanya mu gihe yari mu nama yerekeye ubutunzi kw'isi mu Buswisi, Bwana Trump yishuye ati: "Narumvise ko hari abari bamenetse umutwe, n'ibintu ataco bivuze, ariko mvuga nti, kandi ndavyemeza, si ibintu bikomeye". "Si mfata ko ari ububabare bukomeye nk'ubwo nabonye". Pentagone ivuga ko ata musirikare n'umwe yapfuye muri ico gitero ca Irani c'igisasu ca misire ku kirindiro ca Ain al-Asad, kuko hafi bose bari mu buraro bwo mu kuzimu igihe ivyo bisasu vyaterwa. Ejo ku wa gatanu, umuvugizi w'ubunyamabanga bujejwe kwivuna abansi, Jonathan Hoffman, yabwiye abamenyeshamakuru ko abasirikare umunani mu bagize ibibazo batahukanywe muri Amerika kugira ngo babandanye bavurwa, mu gihe abandi icenda nabo batwawe mu Budagi. Donald Trump yari yatangaje ko ata musirikare n'umwe yapfuye canke ngo akomereke muri ico gitero ca misire ca Irani 16 bavuriwe muri Irak uwundi umwe nawe muri Koweit imbere y'uko abo bose 17 basubira ku bikorwa vyabo, k'uko abategetsi babivuga. Bwana Hoffman avuga ko umunyamabanga ajejwe kwivuna abansi, Mark Esper atashotse aronka amakuru y'uko hoba hari abasirikare bari bagize ibibazo mu minsi yakurikiye ico gitero. Ishirahamwe ry'abakukuruke bahoze barwana mu ntambara za Irak na Afghanistani, riranegura ubutegetsi bwa Trump kubona butashotse bumenyesha ko hari abasirikare bagize ibibazo. Paul Rieckhoff, uwatanguje iryo shirahamwe avuga ati: "ico ni ikintu gikomeye. Leta ya Amerika yategerezwa guha Abanyamerika amakuru ku vyerekeye ubuzima bw'abana babo. Nta kindi kintu gisumba ico". Igisirikare ca Amerika kimenyesha ko izo ngorane zikunda gushika mu burere bw'intambara. Ejo ku wa gatanu, abanyagihugu ba Irak ibihumbi n'ibihumbi barihaye amabarabara ku mugwa mukuru Baghdad biyamiriza abasirikare mvamakungu baharurwa mu 5000. Inama nshingamateka ya Irak iherutse gusaba abarwanyi mvamakungu bose - harimwo n'abanyamerika - kuva muri ico gihugu.

Abashigikiye ayo matohoza bakoraniye i Canberra ku musi wa gatanu Akanama kajejwe gukora ayo matohoza, 'The royal commision' , urwego rukomeye rukora amatohoza, rwumvirije abantu barenga 8.000 bakorewe ayo mabi. Abagirizwa harimwo amashengero, amashure hamwe n'imigwi y'abinonora imitsi mu myaka irenga mirongo ibiri. Mubisabwa birenga 400, ico cegeranyo gihamagarira ishenegero gusubiramwo kwihweza amategeko agenga ukudashinga urwabo ku bapatiri. "Abana ibihumbi n'ibihumbi barasabanijwe ku nguvu mu burongozi bwinshi muri Australia. Ntituzopfa tumenye igitigiri nyaco," ni ko ico cegeranyo kibivuga. Cardinal Pell yishuye ku bibazo vy'abana bakubaguwe n'abapadiri Kuva mu 2013, ako kanama gahsinzwe kugira amatohoza kashikirije ubutegetsi bubishinzwe abantu barenga 2.500. Ico cegeranyo ca nyuma cashizwe ahabona kuri uyu wa gatnu, congeyeko ibisabwa 189 kubisanzwe vyarasabwe ubwa mbere bishika 220 kandi vyamaze gushirwa ahabona. Ivyasabwe ubu bigiye kwihwezwa n'inzego zijejwe amategeko. Umushikiranganji wa mbere Malcolm Turnbull yavuze ko " akaga ku gihugu" kashizwe ahagaragara.

Igandagurwa rya Jackson Simbananiye riri kuvugwako vyinshi mu Burundi Amakuru y'inyuruzwa ryuwo murwizatunga azwi cane i Bujumbura yakora mu rudandaza rw'amafaranga yatanguye kumenyekana hafi isaha z'ibiri z'ijoro, bivugwa ko yari avuye muri sauna. Umuryango wiwe umenyesha ko gushika ubu batazi icatumye yicwa kandi ko ata ngorane yari afitaniye n'abantu. BBC yagerageje kuvugana n'igipolisi c'Uburundi ntivyashoboka. Gusa igipolisi cyabwiye abamenyeshamakuru mu Burundi ko Bwana Simbananiye yanyurujwe n'abagizi ba nabi bataramenyekana, ikiziga ciwe cigatorwa mu gatondo uyu munsi ku ibarabara yagandaguwe hakoreshejwe umugozi. Igipolisi cimenyesha ko itohoza ryatanguye kandi umuntu umwe akekwa yafashwe. Umwe mu bari mu muryango w'umuhisi Simbananiye yabwiye BBC ko bahawe amakuru ko umuntu wabo atwawe n'abantu batazwi bari mu muduga atashe avuye mu nyubakwa y'ukwiyubikira bita SONA. Ati: "Mu nyuma niho bukeye twaza twumva ko bamutoye ikiziga muri 'caniveau' kw'ibarabara bita Avenue de la mort mu Nyakabiga', akavuga ko yishwe anizwe. Avuga y'uko ata bindi bazi uretse ko barindiriye ico abajejwe amatohoza bazobabwira. Avuga ko muri rusangi ata kibazo yari afitaniye n'abantu. Ati: "Twebwe gushika ubu nta muntu twari bwumve ngo bashwanye, oya n'ukuri". Umuhisi Kirahwata yari mu bantu bazwi cane mu gusagara ca Bujumbura muri urwo rudandaza rwo kugura no kugurisha amafaranga. Yaheruka gufatwa ari kumwe n'umuhungu wiwe be n'umukozi n'abajejwe umutekano mu kw'icenda kw'umwaka uheze yagirizwa kurenga ku mategeko agenga urudandaza rw'amafaranga. Uyu mugabo yabanje kuba umuntu ukomeye mu mugambwe Frodebu nyuma aja muwa CNDD-FDD.

Abakozi basaba ko uburyo amahera yo guterera mu matora atozwa vyosubirwamwo Bamwe mu bakozi ba reta bavuga ko itunganywa ry'ingene iyo ntererano itozwa rikirimwo utunenge ngo kubera ivyafatiweko bitarasigurwa neza. Ibirori vyo guhimbaza uwo munsi vyabereye mu ntara ya Rutana aho umukuru w'igihugu n'umutambukanyi wiwe bari bifadikanije n'abakozi. Ariko ijambo bijanye Petero Nkurunziza yari yaraye arishikirije, amenyesha ko ku nguvu z'Abarundi ubwabo, igihugu gishoboye kwitunganiriza amatora kitarinze gutega amashi imfashanyo ziva ahandi. Bwana Nkurunziza yagize ati: "Turashimiye Abarundi bose bumvise akamo twabateye ko guterera amatora kugira twitunganirize amatora meza tutarinze kuzera inze. "Turakeje umugwi w'abagwizatunga baterereye imiliaridi zirenga zitatu. Ni ikimenyetso kitabesha cerekana ko Abarundi dushoboye." Umukuru w'igihugu n'umutambukanyi wiwe bari bifatanije n'abakozi mu ntara ya Rutana Abakozi basanga harimwo akarenganyo N'ubwo biri ukwo, mu runani mpuzamasendika, Cosybu, baracafise amakenga ku kungene iyo ntererano ikatwa ku mishahara y'abakozi. Tharcisse Gahungu arurongoye, ari mu birori vyari bihagarikiwe n'umukuru w'igihugu mu Rutana, yavuze ko ata muco wigeze utangwa ku bijanye n'urugero rw'ingene iyo ntererano ikatwa. Yagize ati: "Biragoye kwumva ingene umukozi ahembwa ibihumbi 200 atanga intererano y'2000 ku kwezi, uwufata ibihumbi amajana abiri n'ijana, urumva amurusha ijana rimwe, atanga ibihumbi bitanu ku kwezi, akanganya n'uwuhembwa ibihumbi 500 ku kwezi kuko nawe nyene atanga ibihumbi bitanu." "Ibaze namwe ingene uwufata ibihumbi amajana atanu n'ifaranga rimwe aca atanga ibihumbi 30 ku kwezi co kimwe n'uwufata umuliyoni. Mbega aho hoba hafatiwe kuki ? Turasavye rero urwego rushinzwe ibiganiro mu kazi ruduhuze na reta." Ubushomeri Ikindi umukuru wa COSYBU yagarutseko ni ikibazo c'ubushomeri buhanze Abarundi, akagira ati reta nikore uko ishoboye kugira na dukeya tuboneka idusabikanye Abarundi ata nkunzi. Uwuserukiye abakozi asaba ko ubuzi buhari leta yoza irabusabikanya Asaba kandi ko ingendo yo kwaka ibiturire mu gisata co gutanga ubuzi yoranduranwa n'imizi. Mw'ijambo umukuru w'igihugu yashikirije kuri uyu wa mbere avuga ko ikibazo c'abakozi reta igifise ku mutima. Yatangaje ko muri uyu mwaka wa 2018 itegekanya guha akazi abantu barenga 1600 mu bisata nyamukuru bitandukanye harimwo n'ic'indero. Avuga ko muri uyu mwaka urangiye abantu barenga ibihumbi 7 aribo baronse ubuzi mu bisata vy'ubutare n'agataka no mu bushikiranganji bw'ibikorwa vya reta.

Johnson Sakaja, ugaragara muri iyi foto yo mu mwaka ushize wa 2019, ni senateri uhagarariye akarere k'umujyi wa Nairobi Yafashwe mu rukerera rwo ku wa gatandatu, asanzwe ari kunywera mu kabari, hashize amasaha umukwabu wa saa tatu z'ijoro watangiye. Bijyanye n'uwo mukwabu, nta muntu uba wemerewe kuba ahatari iwe guhera saa tatu z'ijoro kugeza saa kumi za mu gitondo. Uyu senateri yari yamaze gusaba imbabazi Abanya-Kenya ndetse yegura ku mwanya wo mu kanama gakomeye ko mu nteko gashinzwe kugenzura uko iki gihugu kirwanya Covid-19. Yari yanavuze ko yiteguye kwirengera ibikorwa bye. Bwana Sakaja ahagarariye akarere k'umurwa mukuru Nairobi. Senateri Sakaja yafungiwe by'akanya gato ku biro bya polisi byo mu mujyi wa Nairobi, mbere yuko afungurwa amaze gutanga amafaranga y'ingwate. Byagenze gute? Videwo iri guhererekanywa ku mbuga nkoranyambaga yagaragaye ku cyumweru, yerekana Bwana Sakaja w'imyaka 35 ari muri kasho ya polisi aterana amagambo n'abapolisi nyuma yo gutabwa muri yombi. Senateri Sakaja yasabye imbabazi Havugwa iki ku mategeko yo kwirinda coronavirus? Abanya-Kenya bamaze igihe binubira ko amategeko akaze yo kurwanya coronavirus ashyirwa mu bikorwa mu buryo butandukanye bitewe n'uwo uri we. Binubira ko abanyapolitiki bayarengaho ku mugaragaro bagakoresha za mitingi zitabirwa n'imbaga kandi izo mitingi zaraciwe. Polisi ya Kenya nayo yanenzwe gukubita, gukomeretsa no kwica Abanya-Kenya mu gihe cy'iyubahirizwa ry'ayo mategeko. Zimwe mu ngamba zikaze zibuza guterana mu nsengero no kubuza ingendo mu duce tw'ingenzi tw'izingiro rya coronavirus, kuri ubu zakuweho, nubwo coronavirus ikomeje kwiyongera mu gihugu. Kugeza ubu muri Kenya abanduye coronavirus bageze ku 13,771, muri bo 238 imaze kubica.

Buramatari wa Texas, Greg Abbott , avuga ko Texas yakoze ibirengeye ivyo yategerezwa gukora mu gufasha abarondera ubuhungiro Iyo ngingo isigura ko Texas izoba ibaye intara ya mbere ifashe iyo ngingo. Mu mwaka uheze, Perezida Donald Trump yarateye igikumu kw'itegeko bwirizwa riha uburenganzira bwo kwikura muri uwo mugambi. Ejo ku wa gatanu, Bwana Abbott wo mu mugambwe w'aba Repubulika, yavuze ko Texas yakoze "ibirengeye ivyo yategerezwa gukora mu gufasha abarondera ubuhungiro". Amashirahamwe ajejwe gufasha impunzi yaneguye iyo ngingo, amwe muri yo akavuga ko "ari ingingo ibabaje cane". Intara ya Texas ifise ibitigiri binini vy'impunzi mu bisagara vyayo bikuru bikuru. Mu 2018, Texas yahaye indaro igitigiri kinini c'impunzi gusumba izindi zose, kigera kuri 1697 - ariko kikaba caragabanutse cane uravye umwaka w'imbere y'aho, aho yakiriye izigera kuri 4768. Mu nsiguro yatanze mu bunyamabanga bwa leta bujejwe imigenderanire, Bwana Abbott avuga ko iyo ntara yipfuza kwitaho "kubo itunze, harimwo impunzi, abimukira hamwe n'abadafise uburaro - mu yandi majambo abanya Texas bose". Nico catumye bwana Abbott avuga ko adashobora kwakira izindi mpunzi mu 2020, yongera ko ariko ko iyo ngingo "itabuza impunzi kwinjira" muri Amerika. Bwana Abbott avuga ko impunzi zisanzwe ziba mu zindi ntara zifise uburenganzira bwo kwimukira muri Texas zibishatse. Hagati aho, ibigo bijejwe abimukira bivuga ko zitazoba zifise uburenganzira bwo kuronswa ivya nkenerwa bihabwa abimukira, nk'ibiraba uburaro. Ubutegetsi bwa Perezida Trump bufise umugambi wo kugabanya igitigiri c'abimukira binjira muri ico gihugu. Hari abanya Afrika benshi batakaza ubuzima bwabo bariko barondera kwinjira muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika Trump yaragabanije igitigiri c'impunzi zemerewe kwinjira muri Amerika gushika ku 18000 mu mwaka wa 2020, igitigiri gito kitari bwabeho. Impunzi zishika 30.000 zarahawe ubuhungiro muri Amerika mu mwaka uheze. Igitigiri gito cane c'impunzi zemerewe kwinjira muri ico gihugu caheruka mu mwaka wa 2002 inyuma y'igitero co kw'igenekerezo rya 11 ukwezi kw'icenda 2001, aho abagera ku 27.000 bo nyene aribo bahawe indaro. Mu mwaka wa 2017, Trump yatanguye umugambi wo kugabanya igitigiri c'abimukira n'impunzi binjira muri Amerika. Yaranafashe ingingo agihagazeko, yateye mbere n' icuka kibi, yo kubuza abanyagihugu b'ibihugu bimwe bimwe harwiriyemwo ibihugu vy' aba Isilamu, kwinjira muri Amerika. Iyo ngingo yerekeye abanyagihugu bo mu bihugu indwi, bitanu muri vyo bikaka ari ivy'aba isilamu: Iran, Libya, Somalia, Syria na Yemen, ibindi bibiri bikaba ari Koreya y'Uburaruko na Venezuela. Ikinyamakuru Associated Press gitangaza ko ubutegetsi bwa Trump bubandanya burondera ingene bufatira iyo ngingo ibindi bihugu, n'aho ubutungane buguma bumutera igitsure.

Bwana Isaac Munyakazi (imbere hagati) uyu munsi yaje kureba aho abo banyeshuri bazigishirizwa icyongereza Isaac Munyakazi, umunyamabanga wa Leta ushinzwe amashuri y'incuke, abanza n'ayisumbuye uyu munsi yasuye ikigo bagiye gutangira kwigishirizwamo icyongereza bitegura kuzigira mu Rwanda. Bwana Munyakazi avuga ko abo bagiye gutegurwa bakazatangirana n'abandi umwaka w'amashuri mu Rwanda mu kwezi kwa mbere. Bamwe mu babyeyi b'aba banyeshuri baganiriye na BBC mu cyumweru gishize bavuze ko nubwo amashuri yabo yaboneka mu Rwanda, ubushobozi bwo kuyishyura batabufite. Aba babyeyi bagaragaza ko amashuri hakurya i Goma, aho bigisha mu gifaransa, babasha kuyishyura mu bushobozi bwabo mu gihe ayo mu Rwanda kuri bo ahenze. Umwe mu babyeyi witwa Ézéchiel Rwibasira yavuze ko bakurikirana amakuru bakumva ko muri DR Congo Ebola isa n'itagihari. Yagize ati: "Icyo dusaba abategetsi ni uko batudohorera, abana ubu benshi ntibiga, abandi babacumbikishije [i Goma]natwe biratuvunnye". "Nibatudohorere bafungure imipaka abana bongere bige bagenda bagaruka". Bwana Munyakazi avuga ko igihugu kigomba kurinda abaturage bacyo icyo cyorezo [Ebola] bityo izi ari ingamba zo kugikumira. Avuga ko ibi bari gukora babisabwe n'ababyeyi kandi ngo bizeye ko n'abatarandikisha abana babo bazakomeza kuza muri iyi gahunda. Bwana Munyakazi yavuze ko aba banyeshuri bazigishwa icyongereza maze bakaziga ibijyanye n'ibyo bigaga i Goma mu mashuri yo mu Rwanda.

Abantu baharurwa mu majana bariyegeranije mw'ijoro ryo ku wa Mungu bakora imyiyerekano Umuryango w'uyu musore yagandaguwe uvuga ko azwi kw'izina rya Daunte Wright, akaba afise imyaka 20. Umukuru w'igisagara ca Brooklyn Center yaciye afata ingingo yo kubuza uruja n'uruza mu gisagara cose mu masaha y'ijoro gushika isaha cumi na zibiri z'agatondo mu masaha yo muri ako karere, asaba abanyagihugu "gutaha muhira ku mutekano wabo". Hari icuka kibi cane muri Minneapolis mu gihe urubanza rw'uwahoze ari umupolisi yagirizwa kwica George Floyd rubandanya. Buramatari wa Minnesota, Tim Walz avuga ko ariko arakurikiranira hafi ingene ibintu bimeze, yongera asengera umuryango wa Wright. None ibintu bimeze gute aho vyabereye? Ejo ku wa Mungu, abantu baharurwa mu majana bagenda baririmba izina rya Daunte Wright baciye biyegeranya hanze y'ibiro vy'igiporisi mu gisagara ca Brooklyn Center, ku birometero bike uvuye hagati mu gisagara ca Minneapolis uja mu buraruko. Icuka kibi cadutse igihe igiporisi cashirako umwambaro wo mu gihe co kurwanya imigumuko n'igihe imodoka zibiri zashika zigaca ziterwa amabuye, nk'uko bivugwa n'itororokanirizo ry'amakuru Reuters. Abari muri iyo myiyerekano banditse ivyandiko hasi n'ingwa bongera batsa n'amabuji, ariko igiporisi mu nyuma kikaba cabategetse kuvaho, ireresi ikerekana abo baporisi bariko batera vya vyuka bikoroza amosozi n'ama grenades yo gushwiragiza abari mu myiyerekano. Ibinyamakuru bikorera muri ako karere bivuga ko habaye n'ibikorwa vyo gusahura mu turere tutari duke, Mike Elliott arongoye igisagara ca Brooklyn Center agaca atangaza ingingo yo kubuza uruja n'uruza aciye ku rubuga rwa Twitter. Yanditse ati: "Dushaka ko umutekano w'abantu bose wubahirizwa. Ndasavye ko mwese muba mu mutekano kandi ndasavye ko mutaha muhira". Abari mu myiyerekano bariyegeranije imbere y'ibiro vy'igiporisi i Brooklyn Center, baririmba izina rya Daunte Wright Bamwe mu basirikare b'igihugu ba (Minnesota National Guard) bari basanzwe bararungitswe gucungera urubanza rwa Derek Chauvin yagirizwa urupfu rwa George Floyd, barungitswe mu gisagara ca Brooklyn Center. Brooklyn Center yugaye inyubakwa z'amashure yose ihagarika n'ivyigwa hamwe n'ibindi bikorwa kuri ayo mashure kuri uno wa mbere, nk'uko bivugwa n'ibinyamakuru bikorera muri ako karere. None ni ibiki vyashikiye Daunte Wright neza na neza? Mw'itangazo casohoye, igiporisi ca Brooklyn Center kivuga ko cahagaritse umugabo yari yarenze amategeko y'ibarabara ku muhingamo w'ejo ku wa Mungu, kandi ko yari asanzwe afise umutahe wo kumuhagarika. Igiporisi kivuga ko abaporisi bagerageje kumuhagarika yaciye asibimra mu modoka. Niho umwe mu baporisi yaca amurasa, ariko abandanya anyonga imodokari yiwe agenda aca ku zindi, imbere y'uko ayita ku yindi modoka. Mu nyuma niho yatangazwa ko yapfuye. Umugore yari muri iyo modoka yakomeretse buke buke. Igiporisi kivuga ko abo baporisi bari bambaye bafise camera zabo kandi ko na kamera y'imodoka nayo nyene yariko irakora. Nyina wiwe Katie avuga kpo umuhungu wiwe yamuhagamaye igihe imodoka yiwe yahagarikwa akamubwira ko yahagaritswe kubera "ibimotesho vyari kuri retroviseur". Avuga ko mu nyuma yumvise uruhagarara terefone ica iracika. "Haciye umunota, nahamagaye hanyuma umukunzi wiwe bari kumwe muri iyo modoka aca avuga ko yarashwe....umuhungu wanje yari aryamye hasi yapfuye". Avuga ko abo baporisi basize ikiziga c'umuhungu wiwe kiryamye hasi, yongerako ati: "Nta n'umwe azotubwira na kimwe. Nta n'umwe azotuvugisha...navuze nti ndabasavye mukure ikiziga c'umuhungu wanje hasi". Umukuru w'igisagara Elliott yavuze ko ivyabaye ari "agahomerabunwa", buramatari Walz nawe ati : "Reta yacu iragandariye uwundi mwirabure yishwe n'abajejwe kwubahiriza umutekano". Hari icuka kibi mu gihe harindiriwe kumenya ingene urubanza rw'uwagirizwa kwica George Floyd rwagenze, iyo modoka y'igiporisi yononekariye i Brooklyn Center Igisagara ca Minneapolis gisanzwe kirangwamwo icuka kibi inyuma y'urupfu rwa wa mwirabure George Floyd rwatumye haduka imyiyerekano mu gihugu,, ahanini yakozwe mu mahoro n'aho hari ahandi yabayemwo imigumuko, inyubakwa zimwe zimwe zirononekara.

Larry na Darcy Fardette bahaye ishikanwa abavugabutumwa benshi Biboneka nk'ibisanzwe kandi nk'ibitumvikana, ariko Coontz arazi neza abantu biwe. Acisha ubutumwa bwiwe ku mboneshakure zigisha ijambo ry'Imana, akenshi na kenshi mw'ijoro, aho yirukirwa n'abantu badafise ubumenyi bukwiye ku vyerekeye amahera kandi banyotewe guhinduka. Umunsi umwe yavuze ati: "Ndazi amategeko agenga ubwishingizi (assurance), imitahe n'ivyankenerwa, eka ivyo vyose bigenga Wall Street", hanyuma aravye muri kamera yongerako ati: "Imana yampamagaye... nk'umucunguzi ku vyerekeye amafaranga". Igikomeye, agereranya amafaranga n'"urutete" - urutete rw'amadorari 273, urutete rw'amadorari 333, urutete "ruzokwimbuka", bivanye n'ikiganiro. Avuga ko mu gihe abamukurikira "bateye" rumwe, narwo ruzobagarukako rwungutse. Ni umutahe mu kwemera kwabo no muri kazoza kabo. Mu mwaka wa 2011, umwe muri abo bakunzi b'imboneshakure yari Larry Fardette, ico gihe akaba yaba mu ntara ya California. Larry yakurikiye abavugabutumwa benshi nka Coontz baciye ku mboneshakure, bari bazwi nk'abavugabutumwa b'ivyizigiro, bavanga n'ibigirankana amatungo n'ijambo ry'Imana. Ariko yasanze Coontz ari umwizigirwa. Yabemerera inyungu bidatevye. Yasa n'umuntu w'umwimbu. Larry nawe yari akeneye umwimbu unyaruka. Umuryango wa Fardette wari mu gihe kigoye. Umukobwa wa Larry yari arwaye, mu gihe na we nyene yari afise ingorane z'amagara. Ibikorwa vy'ukwisununura vyari mu ngorane, hanyuma mu kwongera umunyu mu gisebe, imodoka yiwe yunguruza abantu n'iyindi y'ugutemberamwo zapfiriye rimwe kandi adashobora n'ukuzikoresha. Aho ishirahamwe ryegeranya imicafu rimuhereye amadorari 600 kuri iyo modoka yatwara abantu, yararaba amafagitire n'ivyiyumviro vyinshi agaca yibuka ubutumwa bw'ihumure bwa Coontz. Kumbure yabona ko yari gutanga ayo mahera nk'"urutete"? Yaciye yibuka igiharuro kidasanzwe Coontz yasubiyemwo kenshi: amadolari 273. Cari igiharuro uyo muvugabutumwa yakoresha kenshi. Umunsi umwe yavuze ati: "Imana yarampaye igitangaro gikomeye mu buzima bwanje ku munsi umwe, kandi ibiharuro kabiri, indwi na gatatu vyarimwo". Ubu rero Larry yatahuye ko ivyo Coontz yabemerera vy'uko ishikanwa y'amahera atanze yashobora kwunguka ata shingiro vyari bifise. Ariko ico gihe, amajambo y'inkoramutima yaramuha icizere. Nta yindi nzira yabona. Yaratanze isheke (chèque) zibiri: imwe y'amadorari 273 iyindi y'amadorari 333 nk'uko vyasabwa. Hanyuma rero yarindiriye ibitangaro. Abavugabutumwa baca ku mboneshakure ntibakivugwa cane nk'uko bavugwa mu myaka ya za 1980 na 1990, aho abatari bake babaye rurangiranwa bakanatunga baciye ku mboneshakure zariko zivuka ku bwinshi. Todd Coontz yarengukishijwe imbere y'ubutungane yagirizwa kudatanga amakori Gusa ntaho baroye. N'inyuma y'ibiganiro vyinshi mu bimenyeshamakuru, imihimbiri yamye ivuka. Bamwe mbere baranatunze. Abenshi muri bo bacisha ubutumwa bwabo ku mbuga hwaniro. Abenshi muri abo basaba amahera baca mu citwa ubutumwa bwiza buzana itunga, bushingiye ku kwemera ko amagara yawe n'itunga ryawe birabwa n'Imana, kandi ko Imana ikwipfuriza kuronka itunga. Abemera bahimirizwa kugaragaza ukwemera kwabo babicishije mu gutanga amahera, bazi ko bazosubizwa - akenshi biciye mu kuronka amatungo canke gukizwa indwara. Ku bemera, ni uburyo bwo gusigura indwara n'ubukene. Ivyo birashobora gutanga inguvu n'umwizero mu gihe umuntu yihebuye. Kenshi abayatanga si ukuvuga ko batazi ubutunzi bw'abo bavugabutumwa - n'aho kumbure bataba bazi ingene bungana - ariko bafata ubwo butunzi nk'ikimenyetso c'isano hagati yabo n'Imana. Nimba amahera batanze nk'urutete yarabungukiye, kumbure na wewe arashobora kukwungukira? None gute mu gihe naho intete zitungutse? Bamwe babwirwa ko ukwemera kwabo kudakomeye canke ko hari icaha/igicumuro banyegeje. Kuri Larry, kenshi utuntu dutoya aronse - nk'umubanyi amutabaje ingabire kanaka, canke hagize nk'uwemerera umugore wiwe, Darcy, amasaha yiyongereye y'akazi - yadufata nk'icemezo ko biriko bija mu ngiro. Avuga ko yoba yarahaye abo badandaji amafaranga ashika ku bihumbi 20 vy'amadorari. Amwe aha, ayandi hariya. Haciye imyaka, yatanguye gushira vyose hamwe. Urutonde ni rurerure cane nk'urw'abakinyi bose, harimwo n'ababaye rurangiranwa mu babayeho neza- abantu nka ba Kenneth Copeland na Creflo Dollar, basavye abanywanyi babo kubagurira indege zabo bwite. Ubuzima bwa Larry ntako bwari kwifata. Ubu we na Darcy baba mu gisagara gito citwa Cullman, mu ntara ya Alabama, urugendo hafi rw'isaha mu buraruko bw'igisagara ca Birmingham co muri iyo ntara. Icumba cabo c'ukuruhukiramwo (salon) gifise akameza kamwe n'intebe zine. Ku ruhome hari ubutumwa bwo muri bibiriya ngo: "Ntimukagire ibibatera amaganya", dusanga mubanyafilipi 4:6. N'ijwi ry'ivyizigiro, Larry avuga ati: "Ubuzima ntibworoshe ariko dufise imihezagiro. Dufise ivyo dufungura, dufise utuyabu tubiri tudukunda. Umugore wanje arakora rimwe na rimwe mu mangazini, kandi nanje ndahabwa imfashanyo y'abatishoboye". Aho amariye "gukurikira inzira ya Yezu/Yesu" yabaye umukunzi ruhebwa w'imboneshakure zigisha ijambo ry'Imana cane cane ikiganiro citwa "praisathons", cari kigizwe n'ibikorwa vy'ugutoza amahera, aho abavugabutumwa batari bake bavugishwa. We ubwiwe yivugira ko "yatwawe ubwenge" n'abo bavugabutumwa. Yabona ko ari abagenzi biwe. Abenshi muri abo bapasitori bari bafise amanomero ababakeneye babaronderako. Inyuma y'igisabisho, asabwe amahera, Larry yayatanga n'umunezero mwinshi - n'aho ata bintu vyinshi yari afise yotanga. We yari azi ko ayo mahera agiye gukoreshwa mu migambi, kandi akibaza ko mu gihe azoba ari mu ngorane azofashwa. Mu mwaka wa 2013, igihe cari kigeze Amagara y'umukobwa wiwe yari amaze igihe arwaye yari yageze aho umwansi ashaka. Larry yari yamwemereye ko azomufasha, ariko "intete" ntizari zungutse. Yaranditse ikete ry'inkoramutima ry'impapuro zitanu yandikira amashengero atandukanye yari yagiye atereramwo uko imyaka yagenda, ayasaba imfashanyo. Ubu avuga ati: "Twari abizigirwa muri ayo mashengero. Batwita incuti, abagenzi, umuryango. Twibaza ko bashobora kudufasha". Muri iryo kete, yasigura ingene ubwishingizi butashobora kumurihira amahera yari akenewe mu kumuvura. Umuganga umwe yamubwiye ko boba bararindiriye ko apfa. Yanditse ati: "Jewe nka se wiwe, nta bushobozi mfise. Nashaka kubasaba ko mwomfasha kurokora ubuzima bw'umwana wanje". Inyishu zaraje. Zimwe zaca ku mbuga ngurukanabumenyi, izindi zigaca muri posita. Ariko zose zari izimuhakanira. Yibuka zimwe zavuga nk'uku: "Ishengero ryacu ntiritwemerera kugufasha". Aribuka uwundi yamubwiye ati: "Urazi ko turonka amatelefone atandatu canke indwi atubwira ibibazo nk'ibi, ari nka hamwe twogufasha, twotegerezwa gufasha bose". Gushika mu ci ry'umwaka wa 2014, Larry na Darcy bari baherewe n'udufaranga twabo twose. Bari bagurishije utwo batunze twose kugira bashobore kuva muri California baje i Florida kuba hamwe n'umukobwa wabo, bavamwo bisanga batagira aho bakika umusaya. Mu mubabaro w'ukubona yananiwe n'ugufasha umukobwa wiwe, Larry ntiyatahura ingene yatawe mu rudubi. Bagiye gutahura haciye umwaka wose, bamaze gukurikira ikiganiro citwa Last Week Tonight c'umunyamakuru John Oliver, mu mwaka wa 2015. Larry avuga ati: "Si nari bwigere ndaba John Oliver. Nta n'uwo nari bwigere numva". Ariko icamukoze ku mutima ni agakino karwanya abo bavugabutumwa b'abacangero bicira amahera. Larry na Darcy barababaye cane, bibuka amazina yose. Bavuga ko bumva umengo Imana irabahumuye. Azunguza umutwe, Larry yagize ati: "Twarabaye ibijuju". Ivyashikiye umuryango wa Larry, vyatumye bimenyekana ko hari abavugabutumwa benshi bameze nka Todd Coontz buzuza imifuko yabo baciye mu nyigisho z'ijambo ry'Imana. Larry yagiye gufashwa n'uwo yahamagaye kuri telefone atoye ku rubuga ngurukanabumenyi yitwa Pete Evans wo mw'ishengero ryitwa Trinity Foundation, ariwe yaciye ashinga urubuga ngurukanabumenyi mu ntumbero y'ukumufasha kurondera imfashanyo. Yashoboye kwegeranya amadorari ashika 2000. Avuga ati: "N'aho ari make ugereranije n'ayo bari bakeneye, yarabafashije". Pete Evans yinjiye ishengero Trinity Foundation mu myaka ya za 1970 Todd Coontz yahavuye arengutswa imbere y'amategeko, aho yaciriwe urubanza rwo gupfungwa imyaka itanu, ariko atari kubera ivyo bikorwa vyiwe vy'ubuvugabutumwa, ariko yagirizwa ko atatanze ikori ku bindi bikorwa yari asanzwe akora vyamwinjiriza amahera. N'ishavu ryinshi, Larry avuga ati: "Twaciye mu nzira zigoye. Aba ni abacangero bironderera amahera gusa". Umukobwa wabo ni muzima, ariko inyuma y'aho Larry ananiriwe n'ukumurihira kugira ngo yivuze, baciye bankana n'ubu bakaba bavugana gake kabaho. Uyo muryango uvuga ko bipfuza kumenyesha abandi ivyababayeko kugira ngo babafashe kwiyumvira neza bakibaza iyo amahera yabo ajanwa.

Rayon Sports yatsinze ikipe ya Yanga yo muri Tanzania igitego 1-0, igitego cyabonetse mu gice cya mbere gitsinzwe na Bimenyimana Bonfils Caleb. Nyuma y'iyo ntsinzi abantu ibihumbi n'ibihumbi bigabije amabarabara yo mu mujyi wa Kigali babyina kandi barata ibigwi by'iyo kipe ifite abakunzi benshi mu Rwanda. Mu wundi mukino wo muri iryo tsinda rya kane ikipe ya USM Alger yatsinze Gor Mahia yo muri Kenya ibitego 2-1, bityo irangiza ari iya mbere n'amanota 10 mu gihe Rayon Sports yarangije ari iya kabiri n'amanota 9. Ikiganiro na Juma Para wakiniye Rayon Sports na Etincelles mu myaka ya za 80. Tombora y'uko amakipe azahura mu mikino ya 1/4 izaba ku itariki 3 z'ukwezi gutaha kwa cyenda. Rayon Sports yabaye iya kabiri mu itsinda rya 4 ikazatombora imwe mu makipe 3 yabaye aya mbere muyandi matsinda ariyo Raja Cassablanca yo muri Maroc, RS Berkane yo mu Misiri cyangwase Enyimba yo muri Nigeria.

Abakinnyi ba Mexique mu kiruhuko cyo kugabanya ubushyuhe, mu mikino y'igikombe cy'isi cya 2014 yabereye muri Brezili Impuzamashyirahamwe y'umupira w'amaguru muri Afurika (CAF) yo, bijyanye n'amabwiriza y'ishyirahamwe ry'umupira w'amaguru ku isi, FIFA, iteganya ibiruhuko bibiri muri buri mukino. Ariko iri shyirahamwe Fifpro rirengera inyungu z'abakinnyi ryo rishaka ko icyo gihe gikubwa inshuro ebyiri. Biteganyijwe ko ubushyuhe mu Misiri muri iki gihe cy'imikino ya CAN buzagera kuri dogere 40C. Ishyirahamwe Fifpro rigira riti: "Ubuzima n'umutekano by'abakinnyi bigomba kuza imbere y'ibindi byose". "Buri mukino wose ukinwe mu bushyuhe burenze dogere 34C, biba bivuze ko hari ibyago byinshi cyane byo gukomereka kubera ubushyuhe". Byiyongera ku mabwiriza ya CAF yo gutanga ibiruhuko byo gufata icyo kunywa nk'amazi n'ibindi byo kugabanya ubushyuhe ku munota wa 30 n'uwa 70 w'umukino, Fifpro isaba ko abakinnyi bakwiye no kuruhuka ku munota wa 15 no ku wa 60 wa buri mukino. Irindwi mu mikino yo mu matsinda, irimo n'ufungura iri rushanwa Misiri yaraye itsinzemo Zimbabwe igitego 1-0, irabera ku murwa mukuru Cairo, i Alexandria no muri Suez - ahantu hatatu mu hashyuha cyane kurusha ahandi muri iki gihugu. Ikiruhuko cya mbere cyemewe na FIFA cyo kugabanya ubushyuhe cyabaye mu mikino y'igikombe cy'isi yabereye muri Brezili mu mwaka wa 2014, mu mukino wa kimwe cy'umunani wahuje Ubuholandi na Mexique. Ariko gahunda y'ikiruhuko nk'icyo yari yarabanje kwangwa mu gikombe cy'isi cyo muri 2002 cyabereye mu Buyapani no muri Koreya y'epfo, ndetse habayeho n'ibibazo by'ubushyuhe mu gikombe cy'isi cyo mu mwaka wa 1994 cyabereye muri Leta Zunze Ubumwe z'Amerika.

Izi nkingo zageze muri iki gihugu kuwa mbere mu gitondo zizanywe n'indege ya Air Zimbabwe zishyikirizwa leta n'uhagarariye Ubushinwa muri iki gihugu. Ubushinwa bwahaye Zimbabwe izo doze 200,000 nk'impano. Ziyongera kuri doze 600,000 zatumijwe ngo zishyurwe na leta zizahagera mu kwezi gutaha. Minisiteri y'ubuzima ya Zimbabwe yatangaje kuri Twitter amashusho y'indege yazanye izi nkingo ihageze: Uyu munsi biteganyijwe ko Perezida Emmerson Mnangagwa ageza ijambo ku gihugu mu gihe bari busoze iminsi ya 'guma mu rugo'. Muri iki gihugu coronavirus imaze kwica abaminisitiri batatu muri leta, abantu barenga 35,000 barayanduye naho abagera ku 1,400 yarabishe, nk'uko minisiteri y'ubuzima yaho ibivuga. Zimbabwe, ituranye na Africa y'Epfo aho ubwoko bushya bwa coronavirus bwateye kwiyongera kw'abandura. Africa y'Epfo yahagaritse gukingira nyuma y'inyigo yabonye ko urukingo rwa AstraZaneca bari bagiye gukoresha rudakingira neza ubwoko bushya bwabonetse muri icyo gihugu.

Bigora abakora mu bikorwa by'ubuzima kugera mu burasirazuba bwa Kongo Leta yemeje ko nta shiti 28 muri bo bazize virusi ya Ebola. Inkingo n'imiti ya Ebola ikiri mu igeragezwa, ni byo biri kwifashishwa mu gukumira ko Ebola isakara no mu bice itarageramo. Ariko abategetsi bateganya ko umubare w'abarwayi ba Ebola uziyongera. Ibigo bibiri biri kuvurirwamo Ebola muri Kivu y'amajyaruguru birenda kurengerwa ubushobozi mu gihe ikigo gishya cyo kuvuriramo Ebola kiri hafi kubakwa mu ntara bituranye ya Ituri. Abakora mu bikorwa by'ubuzima bari gukurikirana abantu 1500 bagize aho bahurira n'abarwayi ba Ebola. Ariko ni akazi kagoye kubera ibikorwa by'umutekano mucye byongeye kubura mu burasirazuba bwa Kongo, ahakorera imitwe myinshi y'inyeshyamba.

Abakinyi ba Serengeti Boys ba Tanzania bariko barigina igitego Muri urwo rukino, umugwi wa Serengeti Boys umenyerezwa na Oscar Milambo, ni wo watanguye kwinjizwa igitego ca mbere, hanyuma baragombora imbere yo gutsinda igitego c'intsinzi. CECAFA-17: Umugwi wa Zanzibar wirukanywe mw'ihiganwa CECAFA y'abatarenza 17 yatanguye mu Burundi Ibitego vya Serengeti Boys vyinjijwe na Jaffar Juma ku munota wa 21 hamwe na Kelvin Paul ku munota wa 62 y'urukino. Bazihura mu rukino rwa nyuma rw'ihiganwa n'uwuzoba yatsinze hatagi ya Uganda na Somalia.

Saido Berahino ni we kapiteni w'Intamba mu Rugamba z'u Burundi Uyu kapiteni w'ikipe y'igihugu y'u Burundi Intamba mu Rugamba w'imyaka 26 y'amavuko, kuri ubu nta kipe yari afite akinira nyuma yo gutandukana n'ikipe ya Stoke City ku wa gatatu. Constantin Mutima uhagarariye Berahino yari yamenyesheje ejo ku wa gatanu ko umwanya n'umwanya yashoboraga gusinya "mu ikipe ye nshyashya yo mu Bubiligi iri mu cyiciro cya mbere". Anenga ibyavuzwe n'uwo bahoze bakinana Mutima yahakanye amakuru bimwe mu bitangazamakuru byo mu Bwongereza byatangaje aho Glen Johnson wahoze akinana na Berahino muri Stoke, yavuze ko yari umukinnyi udashobotse. Johnson yavuze ko Berahino ari umukinnyi utitanga, kandi usiba imyitozo nta mpamvu. Kuri ibi, Mutima yavuze ko amagambo nk'ayo adakwiye ku bantu bahoze bakinana, ko "Saido atari umwana mubi", ko abavuga ibyo ari abagamije "kumwicira ejo hazaza he mu mupira w'amaguru". Undi bakinanye yamwifurije amahirwe Ravel Morrison wahoze akinana na Berahino muri Stoke ariko mu kwezi gushize akerekeza muri Sheffield United, yanenze amagambo ya Johnson kuri Berahino. Ikinyamakuru The Guardian gisubiramo amagambo ya Morrison agira ati: "Ni gute wavuga amagambo nk'ayo ku karubanda. Berahino, nkwifurije amahirwe mu ikipe yawe nshya..." Berahino yari asigaje imyaka itatu kuri kontaro yashyizeho umukono muri Stoke mu mwaka wa 2017, ikipe yagezemo avuye muri West Bromwich Albion aguzwe miliyoni 12 z'amapawundi. Bivugwa ko yavuye muri Stoke ahawe arenga miliyoni ebyiri z'amapawundi. Ayivuyemo ayitsindiye ibitego bitanu gusa mu mikino 56 yayikiniye - uwa nyuma akaba yarawukinnye mu kwezi kwa kabiri akina na West Bromwich Albion. Mu kwezi kwa gatanu, yahamwe n'ikosa ryo gutwara imodoka yanyoye yarengeje igipimo cyemewe, acibwa amande y'amapawundi ibihumbi 75 ndetse abuzwa gutwara imodoka mu gihe cy'amezi 30. Hari mbere yuko ayobora Intamba mu Rugamba nka kapiteni mu mikino y'igikombe cy'Afurika cy'ibihugu iheruka kubera mu Misiri, imikino u Burundi bwari bwitabiriye bwa mbere, bugasezererwa butarenze icyiciro cyo mu matsinda.

Umuhana wose usabwa 2000 ku mwaka Ryatangurijwe mu nama yahuje abasitanteri n'ababuramatari, yabereye muri zone ya Gatumba intara ya Bujumbura. Nk'uko vyashikirijwe muri iyo nama imihana isabwa guterera mu Burundi bwose iharurwa mu miliyoni zibiri n'ibihumbi 150, umuhana wose usabwa 2000 vy'amafaranga y'amarundi ku mwaka. Urwaruka rugeze gutora ni umuliyoni, bagasabwa amafaranga 1000 c'amarundi ku mwaka ku muntu umwe. Nestor Bimenyimana ari mu mugwi ushinzwe kwegeranya intererano niwe yashikirije udutabo bazorihirako. Yagize ati: "Udutabo canke udu carnets tw'amafaranga ibihumbi bibiri bibiri tugiye gutangwa tugera ku bihumbi 43. "Utw'igihumbi gihumbi natwo ni ibihumbi 20, kamwe kose gafise impapuro 50. Nukuvuga ko agatabo karihirwako ibihumbi bibiri bibiri kazovamwo ibihumbi ijana". Amakenga... Ba buramatari na ba musitanteri bashikirije amakenga, buramatari w'intara ya Makamba, Gad Niyukuri, akaba ari umwe muri bo. Yagize ati: "None ko abakozi ba reta basanzwe bakatwa amafaranga y'intererano ku mushahara buri kwezi, nitwashika ku mihana yabo bakavuga ko bariha tuzobigenza gute?" Kuri iyo myitwarariko, Therence Ntahiraja, umwunganirizi w'umushikiranganji w'intwaro yo hagati mu gihugu yatanze inyishu ati: "Aya ni amafaranga yo ku ngo. "Nuguharura ingo zose ata na rumwe ruvuyemwo. Twinjiye mu vyo gusobanura vyohava bigorana". Isekeza ryatangurijwe mu nama yahuje abasitanteri n'ababuramatari, yabereye muri zone ya Gatumba intara ya Bujumbura Ntahiraja avuga ko isekeza ritanguye ubu mu kw'indwi kubera ari ho abanyagihugu bariko barimbura ivy'impeshi. Kuva mu ntango z'uwu mwaka intererano yahora itangwa n'abakozi ba reta, amashirahamwe n'inganda gusa. Mu ntango z'ukwezi kwa 6, ubushikiranganji bw'ikigega ca reta bwatangaje ko bwari bumaze kwegeranya imiriyaridi 17 mu gihe hakenewe izigera ku 70.

Ibi vyabereye imbere y'ibiro vy'umurwi w'ishirahamwe mpuzamakungu ONU ujejwe agateka ka zina muntu ku mugwa mukuru Kampala, aho umushingamateka Robert Kyagukanyi azwi kw'izina rya Bobi Wine yari agiye kubonana n'uyo murwi ngo awereke ingene agateka ka zina muntu gahungabana mu gihugu. Ishirahamwe ONU ririyamiriza ico gitero. Jenerali Muhoozi avuga ko mu misi ibiri iri imbere bagiye gufatira ibihano abo basirikare bataye umurongo nk'uko bitangazwa na televiziyo NBS yo muri ico gihugu. Ibi bibaye mu gihe impungenge zibandanya ziyongera ko reta ya Uganda iriko iratoteza abatavuga rumwe n'ubutegetsi inyuma y'intsinzi ya Perezida Yoweri Museveni mu matora aheruka yabayemwo impari nyinshi. Amareresi yerekana abasirikare ba Uganda bariko biruka ku bamenyeshamakuru babakubita n'inkoni. Bari barindiriye ko Bobi Wine abonana n'abarongoye uyo murwi kugira ngo asabe ko haba amatohoza kw'ihonyangwa ry'agateka ka zina muntu avuga ko ribandanya muri ico gihugu. Aciye ku rubuga rwa Twitter, Bobi Wine yanditse ati: "Uyu munsi twagiye ku biro vy'umurwi w'ishirahamwe mpuzamakungu ONU ujejwe agateka ka zina muntu i Kampala kugira ngo dutange urwandiko rwo kwiyamiriza inyuruzwa ribandanya, iyicarubozo n'ubwicanyi bukorerwa abnywanyi bacu. Igisirikare caari kirindiriye. Hanze y'irembo ry'ibiro vy'uyu murwi, bateye kandi bakubita abanyamakuru n'abatowe! "N'agasuzuguro kenshi cane, bateye uwo ari we wese bashobora gushikira agakubitwa ata kigongwe. Bamenaguye ibiyo vy'imodoka zari zaduherekeje. Abatari bake bajanywe mu bitaro. Ariko Museveni ntashobora kuduhatira kwishikana". Bamwe mu bamenyeshamakuru bakomeretse cane mbere bamwe berekanwa bariko barava amaraso mu mutwe bafise n'ibikomere. Jen. David Muhoozi avuga ko ivyabaye bibabaje, ata nsiguro bifise kandi ko atari bari batumwe gukora. Ati: "Abamenyeshamakuru ntibashobora na rimwe kuba abansi b'igihugu. Muri abafatanyabikorwa bakomeye cane". Avuga ko abakomeretse bazovuzwa. Igipolisi coco gitangaza ko abajejwe umutekano bariko basanzaza ikoraniro ritemewe n'amategeko, kikavuga ko bibabaje kubona hari abanyamakuru bakomerekeye muri ico gikorwa. Umugambwe wa Bobi Wine, National Unity Platform (NUP), umenyesha ko hari abanywanyi bawo batari bake babuzwe irengero ukavuga ko hari nababorejwe igufa aho bapfungiwe. Bobi Wine w'imyaka 38, umunyamuziki yahindutse umunyapolitike, niwe yari akomeye cane mu bantu 11 bahiganywe na prezida Yoweri Museveni w'imyaka 76 mu matora aheruka muri ico gihugu yabaye ku wa 14 z'ukwa mbere 2021. Ayo matora yatsinzwe na prezida Museveni ku majwi 58.64%, nayo Bobi Wine aza ubwa kabiri ku majwi 34.83% ariko ntiyemera ivyavuye mu matora, akavuga ko yabayemwo ubusuma, ibihakanwa n'umurwi ujejwe amatora muri Uganda. Kuva ku munsi w'amatora, haraciye iminsi urugo rwa Bobi Wine rukikujwe n'abajejwe umutekano, ata wasohoka, ata winjira. Yagiye gusohoka kw'itegeko rya Sentare nkuru y'ico gihugu yahavuye itegeka ko abasirikare n'abapolisi bava ku rugo rwiwe, maze nawe ashobora kuvugana n'abanyamakuru.

Amakuru avuga ko iyi ndege yaguye ku kibuga by'indege by'igitaraganya hashize akanya gato ihagurutse Amashusho yagaragajwe ku mbuga nkoranyambaga yarimo abagenzi basohoka vuba vuba mu ndege ya kompanyi ya Aeroflot irimo ishya. Mu bapfiriye muri iyi ndege, harimo abana n'abakozi bo mu ndege nkuko bivugwa n'ibiro ntaramakuru Interfax bya leta y'Uburusiya. Yelena Markovskaya, uri mu itsinda riri gukora iperereza ku cyabiteye, yavuze ko indege yarimo abantui 73, muri bo abagenzi 33 barokotse abakozi b'indege bane nabo bararokoka. Abantu batanu bari mu bitaro. Abarokotse bavuga ko iyo ndege yakubiswe n'inkuba, ariko Aeroflot, kompanyi y'igihugu, yatangaje ko iyi ndege hashize akanya ihagurutse byabaye ngombwa ko igaruka ku kibuga kubera ibibazo bya tekiniki yagize, bitatangajwe. Iyi mpanuka yatumye indege zari zigiye kugwa kuri iki kibuga zoherezwa ku bindi bibuga by'indege. Byagenze bite? Iyi ndege yo mu bwoko bwa Sukhoi Superjet-100, yari yerekeje mu wundi mujyi wo mu Burusiya, abayitwaye bagaragaje ko igize ikibazo hashize umwanya muto ihagurutse. Nyuma y'iminota 30 ihagurutse yahise igaruka ku kibuga by'igitaraganya, imaze kugera hasi moteri zayo zifatwa n'inkongi nkuko itangazo rya Aeroflot ribivuga. Abakozi b'iyi ndege bagerageje gusohora abagenzi vuba vuba mu gihe cy'amasegonda 55. Bose ntibashoboye gusohoka, iyi kompanyi yasohoye urutonde rw'abantu barokotse iyi nkongi ivuga ko ikomeza gutanga amakuru mashya aboneka. Ibiro ntaramakuru Interfax bisubiramo amagambo y'uwabihaye amakuru ariko bitatangaje izina, avuga ko iyi ndege yafashwe n'inkongi nyuma yo kugwa nabi yihonze hasi. Ko inkongi itahereye mu kirere nkuko byari byavuzwe mbere. Ibinyamakuru bindi mu Burusiya nabyo bivuga ko iyi ndege itabashije kugwa neza. Umuyobozi w'agace ka Murmansk aho iyi ndege yaguye, yatangaje ko imiryango y'ababuze ababo n'abarwaje ababo kubera ibi byabaye iza guhabwa ubufasha bw'amafaranga. Bamwe mu bari muri iyi ndege batanze ubuhamya ku mbuga nkoranyambaga z'uburyo barokotse. Mikhail Savchenko, umwe muri bo, yatangaje ko yabashije "gusimbuka akava muri iyi ndege" igifatwa n'inkongi iri mu muhanda wayo. Patrick Horlacher wari ku kibuga cy'indege agiye gufata indi ndege, yabwiye BBC ko "biteye ubwoba" kubona ibyabaye. Ubu hatangijwe iperereza ku cyateye ibyabaye kuri iyi ndege. Naho mu karere ka Murmansk yabereyemo batangije icyunamo cy'iminsi itatu.

Zlatan Ibrahimovic ntiyakinyi inkino 10 z'ihiganwa ry'uno mwaka kubera imvune yo mw'ivi Uwo mukinyi w'imyaka 35 yemeye amasezerano y'umwaka umwe ariko ashobora kwongegwa uwundi mwaka. Ntiyashoboye kwongegwa ikiringo inyuma yaho avunikiye mw'ivi akava mu mahiganwa mu kwezi kwa kane guheze. Uretse uwo mukinyi hari abandi benshi bazorekugwa nk'umukinyi w'inyuma wa Chelsea John Terry, umunyezamu wa Man City Willy Caballero, uwukina imbere ku ruhande Jesus Navas hamwe n'abakinyi b'inyuma Gael Clichy na Bacary Sagna. Ibrahimovic yakinye inkino 46 mu mahiganwa yose uno mwaka, yinjiza ibitsindo 28, afasha umumenyereza Jose Mourinho gutwara ibikombe vya Community Shield, League Cup na Europa League.

Umugwi wagavye igitero waje uva mu ntara ya Zamfara, ahameze iminsi hari umugwi ufise ibirwanisho bikomeye wiba inka Uwo mugwi w'abitwaje ibirwanisho wagiye uranaturira amazu aho waciye hose muri ico kigwati. Abajejwe intwaro bavuga ko abo bateye baje bava mu ntara ya Zamfara iri hafi, ahamaze kugabwa ibitero vyinshi mu mezi aheze bigabwe n'abasuma b'inka bafise ibirwanisho bikomeye. Benshi baguye muri iki gitero cabereye mu kigwati ca Birnin Gwari bari mu mugwi w'abacungera umutekano, washinzwe n'ababa muri ico kigwati. Abahatuye basaba igisirikare kuza kubafasha nyuma y'ibitero vyinshi bimaze kugabwa ku bigwati bitandukanye. Leta y'umukuru w'igihugu Muhammadu Buhari yaratunzwe agatoki cane yagirizwa kudakora ibihagije ngo igarukane umutekano.

Ubwo yakinaga muri Real Madrid, Fernando Hierro yatwaye igikombe cya Champions League inshuro eshatu Hierro yari yahawe akazi ko kuba atoza ikipe ya Espanye nyuma yaho uwari umutoza wayo Julen Lopetegui yirukaniwe habura iminsi ibiri ngo igikombe cy'isi gitangire. Ariko mu mikino ya kimwe cy'umunani cy'irangiza, ikipe ya Espanye yatwaye igikombe cy'isi cyo mu mwaka wa 2010, yasezerewe kuri penaliti n'Uburusiya bwakiriye icy'uyu mwaka. Mu gikombe c'isi Ronaldo yatsinze ibitego 3 mu rukino rwa Portugal na Espagne Real Madrid iri kwiga ku kuba yagurisha Cristiano Ronaldo muri Juventus Nkuko ishyirahamwe ry'umupira w'amaguru muri Espanye ryabitangaje, Hierro w'imyaka 50 y'amavuko yavuze ko yafashe umwanzuro wo "kugerageza amahirwe mu bindi". Nyuma yo gusezererwa gutunguranye kwa Espanye mu gikombe cy'isi, Hierro yavuze ko ari we ukwiye kubazwa ukuba ikipe ya Espanye itarashoboye gukomeza. Yagize ati: "Twese twagerageje gukora uko dushoboye ariko nyine umupira w'amaguru ni umupira w'amaguru." Yongeyeho ati: "Sintekereza ko wavuga ko ikipe ya Espanye ibyayo birangiye. Gutsinda no gutsindwa ni ibintu bibaho."

Abapfasoni bo muri Congo bariko barakaraba mu mazi yashizwemwo imiti mu karere ka Mangina Ibi bivuzwe inyuma y'inama idasanzwe y'ikitaraganya yabereye mu gisagara ca Geneve yo kuganira ingene iyo ngwara yifashe mu gihugu ca RD Congo. Ijambo bumvikanyeko rya nyuma muri iyo nama n'uko hakwiye gukorwa ibishoboka vyose mu kugwanya iyo ngwara idasanzwe. Ibihugu vya Uganda, u Rwanda, Uburundi na Sudan y'epfo vyasabwe gufata ingingo zo kwiyubara zihuta kubera uko iyo ngwara yakwiragiye, kuko ibintu bishobora guhinduka umwanya uwo ari wo wose uva muri aka kanya. Vyaragaragaye ko ingwara ya Ebola yiyongereye mu gihugu ca RD Congo mu gihe hari n'intambara zibandanya zituma abanyagihugu bihebura, ivyo vyose bitera ingorane mu twigoro two kugwanya iyo ngwara. Intambara zibera muri ako karere zituma bitoroha kugwanya iyo ngwara. Ibihugu vy'u Rwanda, u Burundi na Uganda birageramiwe cane: Iyo ngwara ishobora kuba itageramiye amakungu, ariko ishami rya Onu rijejwe amagara y'abantu kw'isi OMS rivuga ko hari ukugeramirwa mu bihugu vy'u Burundi, u Rwanda, Uganda na Sudani y'epfo, kandi bikaba vyamenyeshejwe ko vyokwama bigavye. Ariko none ivyo bisigura iki ku ngingo zitegerezwa gufatwa? Mbe ivyo bihugu bimaze gukora iki gushika ubu? Uganda: Dr Yonas Woldemariam aserukira OMS mu gihugu c'Ubugande yabwiye BBC ko yemera ko ico gihugu citeguye bikwiye ariko ivyo bitotuma bagira ubwoba. Gusika ubu hari umugambi mwiza urongowe n'ubushikiranganji bw'amagara y'abantu, bakaba bararungitse abakozi bakwiye bavuye muri OMS n'ahandi basanzwe bafashanya. Mu gihugu no mu turere twose haragenzurwa buri ndwi kugira barabe aho batejeje kwitegura n'ibindi bikenewe. Yasiguye ko nk'akarorero baguma baraba ingene abantu bajabuka imbibe, uko bagenzura abinjira mu gihugu, ingene abaganga bimurirwa ahandi, no kuraba ko abantu bafise uburyo bwo gutabaza mu gihe hagize ikintu ico ari co cose kibonetse giteye amakenga. Avugira mu karere kari ku rubibe rwa RD Congo, Yonas yavuze ko n'aho biri uko, ni ngombwa ko ivyo vyose bikomezwa, no kwongererezwa inguvu kandi abafise uruhara bose mu kugwanya Ebola bagume bafashanya. Umuganga ariko aratera urucanco rwa Ebola umukozi wa Oxfam mu kwezi kw'umunani 2017 Rwanda: Ubushikiranganji bw'amagara y'abantu bwaravuze ko reta yiteguye neza kugwanya uburyo bwose bushoboka bwo kwandura ingwara ya Ebola. Haza haratanguye igenzurwa ry'abantu binjira mu gihugu kubera iyo ngwara ya Ebola yateye mu gihugu ca RD Congo. Intumbero n'uko umuntu wese yiketsweko Ebola amenyekana hakiri kare hanyuma ashirwe mu kibanza cabigenewe. Ingenzi n'abashitsi binjira mu gihugu barapimwa ubushuhe bakanabazwa ibibanza bamaze kujamwo, bakanagenzura neza ibindi bimenyetso vyose vyerekana umugera wa Ebola. Ubu haratewe akamo ku banyagihugu ngo ntibaje mu bibanza birangwamwo iyo ngwara, no kumenyesha ibimenyetso vyose bibaza ko bijanye n'iyo ngwara hakiri kare . Burundi: Uburundi ni bwo buboneka ko bugeramiwe gusumba kubera uruja n'uruza rw'abantu ku mbibe bavuye mu Rwanda no muri Uganda. Ubushikiranganji bw'amagara y'abantu buvuga ko bafise ibikoresho vyo guhangana n'iyo ngwara mu gihe yokwaduka. Harashizwe inguvu cane mu guhanahana amakuru no kwigisha abanyagihugu kugira bamenye ibimenyetso n'ingene bokwirinda uwo mugera udasanzwe. Haratangujwe isekeza ryo kwimura abakozi bo muvyo amagara y'abantu. Kuva hadutse ingwara ya Ebola yadutse, Uburundi nta bushobozi buraronka bwo gupima umugera wa Ebola, bakaba baja gupimisha mu gihugu ca Uganda iyo bikenewe. Umuganga ariko aratera urucanco rwa Ebola umukozi wa Oxfam mu kwezi kw'umunani 2017 Sudani y'epfo: Sudani y'epfo n'ikindi gihugu gisugerejwe citaweho cane na OMS. Ivyo kubera ukuntu ico gihugu cegeranye n'akarere kabonetsemwo umugera wa Ebola. Ishami rya Onu rijejwe amagara y'abantu kw'isi OMS rivuga ko ico gihugu co muri Afrika cikukiye vuba kimaze kwongereza uburyo bwo kwitegurira kugwanya iyo ngwara. Ubushikiranganji bw'amagara y'abantu bufashanije na OMS, ikigo kijejwe kugwanya ingwara z'ivyaduka (CDC) hamwe n'abandi basanzwe bakorana baratanguje igikorwa kwigisha abantu ivyerekeye iyo ngwara. Harimwo no gutanguza imigwi y'abantu bo mu bisata bitandukanye bafise n'ubumenyi butandukanye, kwigisha abategetsi batandukanye b'igihugu hamwe n'abatanga imfashanyo. Ibiharuro vyerekana ko ku bantu cumi banduye Ebola muri RD Congo, batandatu bapfa.

Igihe asubira mu Bufaransa ejo k uwa gatanu, Sophie Pétronin, niwe yabwiye abategetsi b'Ubufaransa ko hari umugore atavuze izina yagandaguwe Umushikiranganji w'imigenderanire Ignazio Cassis ariyamiriza ubu bwicanyi, akavuga ko abategetsi bakiriko bararondera aho ibisigarira vyiwe vyoba biri. Bamenye ko yishwe igihe Sophie Pétronin, umukozi w'ishirahamwe ry'abagiraneza ry'Abafaransa abimenyeshereje abategetsi b'u Bufaransa. Umupfasoni Pétronin w'imyaka 75 yari yanyurujwe mu kwa cumi na kabiri mu 2016 akaba yagiye kurekurwa muri ino ndwi. Niwe mufaransa wanyuma yari akiri mu minwe y'abamunyuruje kw'isi yose. Abataliyano babiri hamwe n'uwahoze arongoye abatavuga rumwe n'ubutegetsi bwa Mali, Soumaïla Cissé, nabo nyene barekuwe muri ino ndwi. Aba barekuwe leta nayo irekuye abarwanyi bagendera ku vyiyumviro bikaze vy'idini rya Isilamu barenga 100, bazwi ko bafitaniye imigenderanire n'umurwi al-Qaeda. Ibiro vy'umukuru w'igihugu vya Mali ntibiramenyesha ingene aba bantu bari banyurujwe barekuwe. Ingabo za Mali ziri kumwe n'ingabo mpuzamakungu zimaze igihe zirwanya umurwi ugendera ku vyiyumviro bikaze vya Isilamu mu buraruko bw'iki gihugu kuva mu 2012. Ubuswisi buvuga iki? Mw'itangazo bwasohoye, ubushikiranganji bw'imigenderanire bw'Ubuswisi bumenyesha ko uyu mugore atavuzwe izina "ashobora kuba yishwe n'abari bamunyuruje...haraciye hafi ukwezi". Rivuga ko abategetsi "bariko barakora ivyo bashoboye vyose kugira ngo bamenye ingene yishwe hamwe n'aho boshobora gutora ibisigarira vyiwe", kandi ko ubu bushikiranganji busaba ikiziga ciwe. Ku wa kane, ibiro vy'umukuru w'igihugu vya Mali vyamenyesheje ko umupfasoni Pétronin hamwe na Bwana Cissé yari yanyurujwe mu kwa gatatu ariko ariyamamaza mu matora y'abashingamateka, baciye banyarukanwa mu bitaro vy'i Bamako, mu ndege ya gisirikare bari kumwe n'aba bataliyano babiri. Aba Bataliyano barekuwe bari Pierluigi Maccalli, umupatiri yari yanyurujwe mu 2018, hamwe na Nicola Chiacchio, yafashwe yagiye gutembera muri ako karere. Mu gatondo ko ku wa kane, abategetsi ba Mali batangaje ko barekuwe abanyapolitike batari bake hamwe n'abasirikare bari bahagaritswe igihe haba itembagazwa ry'ubutegetsi muri iki gihugu. Mu kw'umunani, Perezida Ibrahim Boubacar Keïta yarakombowe n'igisirikare, ariko nta kintu kinini kizwi ku bijanye n'ibiganiro vyo guhanahana impfungwa.

Inama ya G2o yarangiye Amerika itumvikanye n'abandi Ibindi bihugu vyose vya G20 vyemeje kiretse Amerika ko amasezerano y'i Paris ntasubigwamwo. Perezida Trump yaronse n'iyindi ntsinzi mu rudandazwa. Mw'itangazo abagize umugwi G20 bashoye barangiza inama, bemeranije kugwanya ingeso yo kwikwegerako no kwiyugarana ku masoko y'urudandazwa. Ariko bemeza ko buri gihugu gishobora gufata ingingo zo kwikingira mu rudandazwa mu gihe hakoreshejwe amategeko yemewe ajanye no kwikingira mu rudandazwa. Abihweza utuntu n'umutundi bavuga ko ayo majambo aha uburenganzira Trump bwo gukomeza umugambi wiwe wo gushira imbere inyungu z'igihugu ciwe bise "America First".

Ikipe y'umupira w'amaguru y'abana bahoze mw'ibarabara bo mu Burundi, yatahukanye ikibanza ca gatau mu gikombe c'isi U Burundi bwatsinze igihugu ca Indonésia ibitsindo 3-1, igitsindo ca mbere cinjijwe n'umwana yitwa Christian Ndihokubwayo, ica kabiri cinjijwe na Assumani Massudi, kizigenza w'uwo mugwi w'Imboneza FC, hanyuma ica gatatu cinjizwa na Arnaud Ndahabonimana. Mu gice ca kabiri gishira ica nyuma, u Burundi bwari bwakuwemwo na Uzbekistan butsinzwe igitego 1-0. U Burundi bwari bwatanguye ihiganwa neza aho bwatsinze Indonesia 2-0, butsinda Brezil ibitego 4-1, hanyuma bwongera buratsinda kandi igihugu ca Bielorussie ibitego 3-0. Iryo higanwa ryitabwe n'abana bo mw'ibarabara barenga 200 bavuye hirya no hino kw'isi ubu bakaba bakoraniye i Moscow. Mu nkino zibanza Uburundi bwitwaye neza bukaba bwaratsinze Brezil ibitego 4-1 Abakobwa n'abahungu baje baserukira imigwi 24 nserukirabihugu y'abana baba mw'ibarabara, mu rwego rwo gukangurira abantu ko abo bana na bo bakeneye kwitabwaho co kimwe n'abandi bana bose. Urukino rwa nyuma (final) ruja guhuza igihugu ca Pakistan na Ouzbekistan.

Umushikiranganji w'ikigega c'u Burundi Domitien Ndihokubwayo Uburundi bukeneye imiliyaridi 70 z'amafaranga y'amarundi kugira amatora yimirije yo muri 2020 agende neza. Ariko ayamaze kuboneka biciye mu ntererano y'abanyagihugu hamwe n'akigoro ka reta angana n'imiliyaridi 17 zirenga gato, ni kuvuga ibice 24,5 kw'ijana. Vyashikirijwe n'umushikiranganji w'ikigega ca leta Domitien Ndihokubwayo kuri uno wa kabiri, akizera ko ayakenewe yose azoboneka ata mfashanyo y'amakungu igiyemwo. Amenyesha ko abamaze guterera ari abakozi ba leta hamwe n'amashirahamwe. Abakozi ba leta bose hamwe, bamaze gukwiza amafaranga agera ku miliyaridi 2 n'imiliyoni 600 zirenga gato z'amarundi. Intererano y'amashirahamwe nayo irenga gato imiliyaridi 6. Umushikiranganji Ndihokubwayo, yavuze ayamaze kuboneka ingene angana harimwo n'ayo leta imaze gutanga. « Turamaze kwegeranya amafaranga agera ku 17 205 774 667 z'amafaranga y'amarundi. Muti none ayakenewe angana gute ? ibiharuro mfatakibanza vyerekana ko hakenewe imiliyaridi 70 z'amarundi », nikwo umushikiranganji abisigura. Uwo mutegetsi amenyesha ko abanyagihugu badafise imishahara bataratangura gusabwa intererano, asigura ko hakiri ivya nkenerwa bazorihirako bitaratungana neza. Kimwe mu bibazo vyabajijwe kwari ukumenya ingene amafaranga asigaye azoboneka mu gihe abanyagihugu bavuga ko bugarijwe n'ubukene. Uwo mushikiranganji yatanze inyishu agira ati: « Tugeze ku miliyaridi 17. Mu 70 hasigaye mirongo itanu na zitatu. Hariho 12 reta yategekanije muri muri uyu mwaka zizokwiyongerako. Mbere iriko iraraba ko yozongereza kugira umunyagihugu ntahasinzikarire cane", nikwo abandanya asigura. Abari mu matora kamarampaka y'ibwirizwa shingiro rizofasha gutunganya amatora yo mu 2020 Amafaranga akenewe mu matora ya 2020 abangabanganwa n'ayakoreshejwe muri 2010 hamwe na 2015. Muri 2010 hakoreshejwe imiliyoni 43 z'amadolari, mu marundi arenga gato imiliyaridi 70. Muri 2015 naho hakoze ayagera ku miliyaridi 80.

Abari mu myiyerekano basaba igisirikare basaba ko kirekura ubutegetsi Ibrahim yaciye kandi agenwa kurongora igisata kijejwe igendereza mu gisirikare. Yarahiye ejo ku munsi wa kane imbere ya Abdel Fattah al-Burhan, umukuru w'inama ya gisirikare, be n'icegera ciwe Mohamed Hamdan Dagalo. Liyetena Jenerali Mohamed Hamdan Dagalo yafashe akanya ko kumenyesha ko ari nkenerwa ko ubutunzi bw'igihugu bunagurwa kandi ko ubusumbasumbane hagati y'abanyagihugu buvanwaho. Mu gihe yagiriza abatavuga rumwe n'ubutegetsi ko aribo batumye ibiganiro vy'ugushinga inama nkuru y'igihugu bihagarara, Bwana Dagalo amenyesha ko igisirikare "arico nkingi y'abanyagihugu gushika habaye amatora mu bwisanzure atagira akanenge, gutyo tugasubira mu makambi yacu". Ikinyamakuru Suna kimenyesha ko Bwana Mustafa yatanze imihoho ku munsi wa gatatu kubera ibibazo vy'amagara. Mu kwezi kwa kane guheze, abajenerali batatu baratanze imihoho inyuma y'aho abari mu myiyerekano babagirije ko bafitaniye ubucuti bwa hafi na Omar al-Bashir yari aherutse gukurwa ku butegetsi. Hagati aho, igikomangoma Mohammed Bin Salman wo mu gihugu ca Arabia Saoudite yabonanye na Jenerali Mohamed Hamdan Dagalo, icegera c'umukuru w'inama ya gisirikare irongoye Sudani vy'imfatakibanza. Nk'uko bimenyeshwa n'itororokanirizo ry'amakuru rya leta ya Arabia Saoudite (Saudi Press Agency), uwo mubonano wibanze "ku gufashanya hagati y'ivyo bihugu vyompi". Ibihugu vya Arabia Saoudite na Leta Zunze Ubumwe z'Abarabu ( Emirats Arabes Unis) zaremereye igihugu ca Sudani imiliyaridi 3 z'amadolari, zo gufasha inama ya gisirikare yakuye ku butegetsi Omar al-Bashir ku wa 11 z'ukwezi kwa kane uno mwaka wa 2019.

Kuwa gatanu ushize umukobwa yasimbutse mu igorofa ya kane i Kigali apfa kuwa gatandatu, aha yariho afashwa n'abaganga akimara kwiyahura Tariki 10 z'ukwa cyenda buri mwaka isi izirikana umunsi wo kurwanya kwiyahura. Imibare y'ishami ry'umuryango w'abibumbye ryita ku buzima (OMS) ivuga ko abantu miliyoni imwe biyahura ku isi buri mwaka, bivuze ko buri masegonda 40 hari umuntu wiyahura. Dr Darius Gishoma umuganga w'inzobere mu buvuzi bw'indwara zijyanye n'imitekerereze (Clinical Psychology) avuga ko umuntu yiyahura ageze ku kiciro cya kane(4) nyuma y'ibindi bitatu abantu baba batabonye, cyangwa babonye ntibiteho. OMS ivuga ko mu 2016 mu Burundi abantu 30 ku bantu 100,000 aribo biyahuye. Ivuga ko muri uwo mwaka mu Rwanda abantu 22 ku bantu 100,000 naho biyahuye. Igitabo cy'ibarurishamibare cy'u Rwanda cya 2018 kivuga ko abiyahuye mu 2013 ari 24, mu 2014 hiyahura 10, mu 2015 hiyahura 24, mu 2016 hiyahura 22, naho mu 2017 hiyahuye 10. Aba ni abiyahura bikamenyekana ko biyahuye bakabarurwa, gusa ibibanziriza kwiyahura byinshi biba mu ibanga ku ushaka kubikorwa cyangwa uri kubigerageza. Umuntu yiyahura bigeze he? Dr Gishoma, umuganga akaba n'umwalimu muri kaminuza y'u Rwanda mu gashami kajyanye n'ubuzima bwo mu mutwe, agereranya umuntu wiyahuye n'umuntu uri 'guporomoka'. Uyu ngo agenda afata utwatsi tugacika maze abantu bakazamubona yafashe akatsi ka nyuma kakamucika akagenda. Kwiyahura ngo bica mu byiciro bine. Dr Gishoma ati: "Icya mbere ni igitekerezo, yumva ko kubera ibibazo afite aramutse atariho ububabare bwagabanuka. Igice cya kabiri ni ugushaka uburyo; hejuru y'igorofa, kwishyira mu mugozi, kwiroha mu mazi, kunywa umuti wica n'ibindi... Uyu muganga avuga ko ikiciro cya gatatu ari ukugerageza, umuntu wiyahura ngo ashobora kubanza kubigerageza kenshi ntapfe ariko rimwe akazabikora bigakunda. Ati: "Akenshi kwiyahura ni ibintu biba bimaze igihe kinini umuntu ari kumwe nabyo, yarababaye agashaka ibisubizo. Abantu rero dukunda kubibona igihe cyarenze". None ko twese tugira ibibazo? Dr Gishoma avuga ko abantu benshi cyangwa bose bahura n'ibibazo koko mu buzima, gusa ngo usanga bamwe baba bafite ibisubizo bitatu, bibiri se cyangwa kimwe. Ati: "Hari undi ugera aho nta na kimwe gishoboka, uyu iyo muganiriye akubwira ko yageze ahantu nta gisubizo na kimwe ari kubona kandi arimo kumva akababaro karenze ako abasha kwihanganira. "Uyu rero ashobora kwiyahura atari uko ashaka gupfa ahubwo ari ukugira ngo ako kababaro kagabanuke, nibwo agera ku kiciro cya kane". Scholastique Hatangimana wasimbutse mu igorofa ya kane rwagati mu mujyi wa Kigali kuwa gatanu bivugwa ko iruhande rw'umubiri we bahasanze inyandiko ikubiyemo ibibazo byamuteye kwiyahura. Bamwe mu bamuzi bagiye batanga ubuhamya ko bari bazi ko hari ibibazo yagize mu mateka ye ariko batari bazi ko ari ku rwego rwo kwiyahura. Umuntu nubwo yaba afite abo babana n'inshuti agera ku gihe cyo kwiyahura yumva ari wenyine Dr Gishoma avuga ko ibyo abantu babona umuntu yiyahuye ari ibiba bimaze igihe kinini. OMS muri rusange ivuga ko ku isi abantu 10 ku bantu 100,000 ari bo biyahura. Dr Gishoma avuga ko ibi bisobanuye ko abantu benshi babasha gukemura ibibazo bahura nabyo batiyahuye. Ati: "Abiyahura nabo ariko si ibigwari nk'uko njya numva bamwe babivuga ahubwo ni ikintu cyasanishwa n'uburwayi nk'agahinda gakabije (Depression). Ushaka kwiyahura yabonwa ate? yafashwa ate? Abantu benshi biyahura ngo babanza kugera aho bumva ari bonyine nubwo yaba akikijwe n'abantu 5,000 cyangwa se abana n'abantu, ariko we ngo aba yumva nta muntu bari kumwe. Dr Gishoma avuga ko ari ngombwa cyane ko amatsinda y'abantu, imiryango n'inshuti baganira cyane ku mbamutima zabo (emotions) kugira ngo umuntu amenye uko undi amerewe. Ati: "Iyo umuntu ababaye ukamuba hafi nyuma y'icyumweru ashobora gutangira kureba ku buryo bwagutse, akabona ibindi bisubizo mu gihe yabonaga nta na kimwe". Avuga ko inshuti, imiryango n'amatsinda y'abantu bagomba kwitondera no kudafata nk'ibisanzwe kumva umuntu avuga ko ashobora kwiyahura. Uyu ngo aba ari ku kiciro cya mbere, icya kabiri cyangwa icya gatatu mbere yo kugera ku cya nyuma. Kwa muganga ngo hari imiti batanga igabanya buhoro 'Depression', muganga kandi ngo ashobora guha umurwayi gahunda zo kuganira nawe akagenda amufasha kubona ibisubizo cyangwa gusubira mu buzima no mu bantu. Muganga kandi ngo agerageza gushaka umuntu wamubera urufatiro kuburyo atuma yongera kugira ibyiringiro mu buzima bwe. Bigirana isano n'amateka mabi? Ubushakashatsi bwa kaminuza y'u Rwanda bwitwa 'Rwanda Mental Health Survey Report' bwasohotse mu kwezi kwa kabiri uyu mwaka buvuga ko hagati ya 25% na 37% by'ababajijwe bafite ibibazo byo mu mutwe. Ikigero cy'indwara y'agahinda gakabije mu gihugu kiri kuri 11,9% y'ababajijwe nk'uko iyi raporo ibivuga. U Rwanda kimwe n'u Burundi ni ibihugu byaciye mu ntambara n'ubwicanyi bwatwaye abantu benshi, by'umwihariko Jenoside mu Rwanda. Ikiciro cya kane cyo kwiyahura nicyo abantu benshi babona ariko biba byabanjirijwe n'ibindi byiciro bitatu Dr Darius Gishoma avuga ko ikintu cyose cyica umuntu, umuryango, kibuza ubuzima kubaho cyongera ibyago byo kwiyahura. Avuga ko hari ubushakashatsi bugenda bukorwa, bwerekana ko koko hari isano hagati y'ibyabanje n'ibyabaye ku muntu no kwiyahura. Ati: "Usanga nka Jenoside yarabanje itwara umuryango we, nyuma yaho agerageza kubaka ubuzima ariko haza ibindi byago bisenya n'utwo yubatse. Bigatuma igihe kimwe avuga ati 'kuki imyaka yose ngenda mbabara gusa?', akaba ashobora kubifata nk'igisubizo [kwiyahura]". Dr Gishoma ariko avuga ko amateka akomeye nubwo ashobora gutera kwiyahura ariko atari ko bigenda buri gihe. Ati: "Kuko dufite abantu benshi cyane baciye mu bikomeye kandi babasha kubisohokamo". Wari uzi ko? Kwiyahura cyangwa kugerageza atari icyaha gihanwa n'amategeko mu Rwanda? Ingingo ya 116 y'amategeko ahana mu Rwanda ivuga ko "umuntu wese ushishikariza undi kwiyahura, umufasha cyangwa utuma yiyahura" iyo abihamijwe afungwa hagati y'imyaka itatu n'itanu. Amategeko ya Uganda, Botswana, Malawi, Ghana, Tanzania na Kenya ntabwo ahana kwiyahura ariko ahana kugerageza kwiyahura.

Abantu babarirwa muri za mirongo bagizwe n'abadepite, abo mu miryango yabo n'abakora muri White House, bitabiriye umuhango wo mu busitani bwa Rose Garden Mu gihe ubu Bwana Trump ari mu bitaro, hakomeje kwibazwa ukuntu we na Melania Trump banduye iyi virusi. Ubusitani bwari bwuzuye imbaga bwa Rose Garden bwo muri White House ni bwo burimo kugarukwaho cyane. Hari mu muhango wo ku wa gatandatu w'icyumweru gishize ubwo Bwana Trump yatangazaga ku mugaragaro ko agennye Amy Coney Barrett, ubogamiye ku barepubulikani, nk'umucamanza wo mu bagize urukiko rw'ikirenga wo gusimbura Ruth Bader Ginsburg wapfuye mu kwezi gushize. Ishami ry'umuryango w'abibumbye ryita ku buzima (OMS/WHO) rivuga ko ubusanzwe bifata guhera ku minsi itanu kugeza kuri itandatu gutyo mbere yuko ibimenyetso bitangira kugaragara ku wanduye coronavirus. Amashusho yo muri uwo muhango agaragaza bacye mu bawitabiriye ari bo bambaye agapfukamunwa. Uko intebe zari ziteye ntabwo byubahirizaga intera ya metero ebyiri hagati y'intebe imwe n'iyindi. Bamwe barasuhuzanyaga n'intoki ndetse abandi bakanahoberana. Abantu barindwi mu bagiye muri uwo muhango, ubu bamaze kwemezwa ko banduye coronavirus - nubwo bwose bitazwi ahantu n'igihe bayanduriye. Usibye Perezida Trump n'umugore we Melania, abandi banduye ni: Bwana Trump na Madamu we babasanzemo coronavirus nyuma yuko Hope Hicks, umuyobozi ushinzwe ibikorwa byo gutangaza amakuru bya perezida, yanduye iyo virusi. Ntabwo we yari yitabiriye uwo muhango wo mu busitani bwa Rose Garden. Abantu batari munsi ya barindwi mu bitabiriye uyu muhango babasanzemo coronavirus Amabwiriza y'ikigo cy'Amerika cyo kurwanya indwara asaba gusiga intera ya metero ebyiri hagati yawe n'abantu batari abo mu rugo ubamo, no gupfuka izuru ryawe n'umunwa mu gihe hari abantu bari iruhande rwawe. Abantu babarirwa muri za mirongo barimo abadepite, abo mu miryango yabo n'abakora muri White House, bitabiriye uwo muhango wo mu busitani bwa Rose Garden. Abanduye coronavirus muri abo, bari bicaye mu myanya y'imbere muri ubwo busitani bwari bwuzuye imbaga y'abantu. Senateri Mike Lee (uri hagati), nyuma baje gusangamo Covid-19, ahobera bamwe mu bitabiriye uwo muhango Perezida Trump yari ahagaze iruhande rwa Amy Coney Barrett ubwo uyu mucamanza yavugaga ijambo. Madamu Barrett nta coronavirus bamusanzemo ejo ku wa gatanu, nkuko umuvugizi wa White House yabivuze. Visi Perezida Mike Pence n'umugore we Karen na bo nta coronavirus babasanzemo. Bwana Pence yari yicaye hakurya y'inzira yo hagati y'intebe, yitegeye Madamu wa Trump. Umucamanza mukuru William Barr yari yicaye mu murongo umwe w'intebe visi perezida yari yicayemo. Umuvugizi w'ibiro by'ubutabera by'Amerika ejo ku wa gatanu yavuze ko Bwana Barr nta coronavirus bamusanzemo. Ibikorwa bimwe byo muri uwo muhango wabaye ku wa gatandu w'icyumweru gishize, byabereye imbere mu nzu muri White House, nkuko ifoto umunyamakuru wa CNN yatangaje kuri Twitter ibigaragaza. Kugeza ubu muri Amerika abantu barenga miliyoni 7,3 bamaze gutangazwa ko banduye coronavirus, nkuko imibare ya Kaminuza ya Johns Hopkins yo muri icyo gihugu ibigaragaza. Ni bo ba mbere benshi ku isi. Iki gihugu kandi gifite umubare wa mbere munini ku isi w'abo coronavirus imaze kwica, ubu muri Amerika bararenga 208,000.

Perezida Trump ashinja OMS kubogamira ku Bushinwa Yavuze ko OMS "yananiwe inshingano zayo z'ibanze" mu guhangana n'icyorezo cya coronavirus. Ashinja uru rwego rwa ONU guhishira ikwirakwira ry'iyi virus nyuma y'uko ibonetse bwa mbere mu Bushinwa, akavuga ko ibyo ikwiye kubibazwa. Bwana Trump mu cyumweru gishize yashinje OMS kubogamira ku Ubushinwa. Icyemezo cya Trump biteganyijwe ko kibanza guca mu nteko ya Amerika mbere y'uko kijya mu bikorwa. Muri Amerika, Trump yanenzwe imikorere y'ubutegetsi bwe mu guhangana n'iki cyorezo. Trump yabwiye abanyamakuru ati: "Ndi gutegeka abo dukorana ko bahagarika amafaranga mu gihe turi kwiga ku ruhare rwa OMS mu kunanirwa bikabije no guhishira ikwirakwira rya coronavirus". Yongeraho ati: "OMS yananiwe inshingano zayo z'ibanze kandi igomba kubibazwa". Mu gusubiza ku byari bimaze kuvugwa na Trump, Umunyamabanga mukuru w'Umuryango w'Abibumbye António Guterres yavuze ko "ubu atari cyo gihe" cyo guhagarikira inkunga OMS. Leta ya Amerika niyo muterankunga mukuru wa OMS, umwaka ushize yayihaye miliyoni $400, ari munsi gato ya 15% by'ingengo y'imari yose ikoresha. Mu mwaka w'imari wa 2018-2019, Ubushinwa bwahaye OMS inkunga ya miliyoni $76 nk'umusanzu wayo na miliyoni $10 nk'inkunga y'ubushake nk'uko biri mu makuru atangwa na OMS. Mu kwezi kwa gatatu OMS yatangaje ko ikeneye miliyoni $675 yo kurwanya iki cyorezo, ndetse birateganywa ko ishobora gusaba andi miliyari imwe y'amadorari. Bwana Trump yagize ati: "Mu gihe cy'iki cyorezo, twibajije cyane niba ubuntu bwa Amerika bwarakoreshejwe neza uko bishoboka". Leta zunze ubumwe za Amerika, ubu nicyo gihugu kibasiwe na Covid-19 kurusha ibindi ku isi aho abantu 608,377 bayanduye naho abagera ku 25,981 ikaba imaze kubahitana.

Akazi mu bitaro vya reta ntikakozwe Inkuru zitangwa n'ibimenyeshamakuru bitandukanye zivuga ko bishoboka ko abo bagwayi bikitse mu kiza mu gutoroka kuko abakozi bo kuri ivyo bitaro bahagaritse akazi. Igipolisi kiriko kirarondera abo bagwayi batorotse. Ikinyamakuru ca Nation kivuga ko abatorotse bashika 50 mu gihe The Standard co candika ko bashika ijana. Abaganga n'abaforoma bahagaritse akazi hose muri Kenya basaba reta kubariha amahera yemeye kubongera ku mishahara hamwe n'utundi turusho mu masezereno yashizweko umukono mu kwezi kwa gatandatu 2013. Uko kutumvikana vyagize ingaruka mbi ku bitaro vyose vya reta harimwo ibitaro vya Kenyetta na Moi mu gisagara ca Eldoret. Abakozi bakuru bakuru mu bushikiranganji bw'amagara y'abantu bagize inama yihuta ku musi w'Imana bagerageza guhagarika iyo yegereyegere ariko nta co bashitseko.

Fabien Neretse niwe wa mbere ahamijwe na sentare yo mu Bubirigi icaha ca jenoside yo mu Rwanda Bwana Neretse w'imyaka mirongo indwi n'umwe y'amavuko yafatiwe mu Bufaransa mu 2011. Mu kuburanywa kwiwe kwose ntiyigeze yemera ivyagiriji na bimwe mu vyashikirijwe vyose n'ubushinjacaha. Yahamwe kandi n'ivyaha vyo mu ntambara bijanye n'ubwicanyi bw'abantu cumi n'umwe mu gihe c'intambara mu Rwanda. Umwunganizi wa Bwana Neretse yavuze ko ku myaka yiwe, igihano yahawe ari nk'urupfu ruje buke buke Umwunganizi wa Bwana Neretse yabariye sentare ko umuntu w'umwere adashobora kwemera ivyaha. Yavuze kandi ko kubera imyaka yiwe, iki gihano yakatiwe gisa nk'urupfu ruje buke buke kandi rubi cane. Ububirigi buramaze guhamya abandi bantu umunani ivyaha vyo kwica vyakorewe mu gihugu bwahoze bukoronije, ariko Neretse niwe wa mbere ahamijwe jenoside.

Ikibazo c'ubwatsi bw'inka giteje ikibazo hagati ya Kenya na Tanzania Ashikiriza ijambo ari mu ntara ya Kagera ari mu rugendo rw'akazi, Magufuli yavuze ko Tanzaniya atari icibare co kuragiriramwo ibitungwa vy'ibihugu bibanyi, ko azofata ingingo zikomeye kubera ivyo bitungwa. Muri iyo nzira nyene, yasavye ibihugu bibanyi gufata ingingo nka mwenizo igihe ibitungwa vya Tanzaniya vyoba vyinjiye muri ivyo bihugu bidaciye mu mategeko. "Tanzaniya si icibare co kuragiriramwo ibitungwa vy'ibihugu bibanyi, nico gituma twafashe ingingo yo gufata ivyo bitungwa tukabifatira ingingo twisunze amategeko, nico kimwe n'igihe ibihugu bibanyi vyoba bifashe ibitungwa bivuye muri Tanzaniya, vyobifatira ingingo zishingiye ku mategeko y'ivyo bihugu", niko Magufuli yavuze ashimitse. Prezida wa Tanzania John Pombe Magufuli agabisha ibihubu bibanyi Ayo majambo ya Magufuli asohotse mu gihe hari ukutumvikana ku vyerekeye urubibe Tanzaniya isangiye na Kenya ku bijanye n'ibitungwa bikurikira ahari ivyibare. Mu ndwi zitatu ziheze, ubutegetsi bwa Tanzaniya bwarafashe inka zirenga 1000 zivuye muri Kenya, munyuma sentare yaho itegeka kw'izo nka zogurishwa icamunara amahera avuyemwo akaja mu bigega vya leta, igihe ba nyenezo batoba barishe amande y'imiliyoni 500 za Tanzaniya. Mu ndwi yahera naho, izindi nka 4000 zivuye muri Tanzaniya zafatiwe mu kigwati c'aba Maasai ahitwa Kajiado, hafi y'umugwa mukuru Nairobi. Mu minsi iheze naho ubutegetsi bwa Tanzaniya bwafashe ingingo yo guturira inkoko 6400 z'agaciro ka miliyoni 12 za Tanzaniya, ngo zikekwa ko zohava zikwiragiza ingwara y'akamangu, ivyo bikaba vyateye impari mu bigo biharanira agateka k'ibikoko.

Onu ivuga ko umwigeme umwe kw'icumi asiba ishure ari mu butinyanka muri Afrika Umushikiranganji ajejwe ikigega ca reta muri Tanzania Philip Mpango yashize ahabona ivyo kuri uyu wa gatanu, nka bimwe bigiye guhinduka ku mahera reta itegekanya gukoresha. Vyizewe ivanwaho ry'ibice 18% vy'amakori yahora ava kuri ivyo bikoresho vya nkenerwa vy'abapfasoni bari mu butinyanka bizotuma bashobora kubironka na cane cane abigeme. Akaruhuko k'umusi umwe kubari mu butinyanka kakweze impari muri Zambia Imihango y'umukobwa itangira ryari? Icegeranyo c'igisata ca Onu kijejwe inyigisho kivuga ko umukobwa umwe kw'icumi asiba ishure musi y'ubugaragwa bwa Sahara igihe aba ari mu butinyanka. Bivugwa ko bamwe mu bakobwa batakaza ibice 20 % mu kwiga kubera ivyo, bigashobora no kubatuma baheba ishure burundu.

Shinzo Abe yahamagaje amatora mu ntango y'ukwezi kw'icenda Shinzo Abe yahamagaje amatora rusangi kugira Ubuyapani buhangane n'ibibazo bibuhanze harimwo n'igihugu ca Korea ya ruguru. Ibimenyeshamakuru bivuga ko urunani rwa Abe rwatahukanye ibibanza bibiri vya gatatu mu nama nshingamateka. Ivyo rero biha akaryo Abe gusubiramwo ibwirizwa shingiro ry'inyuma y'ingwano ya kabiri y'isi yose. Umushikiranganji wa mbere yarateye akamo ko igisirikare cosubirwamwo, ingingo iteye impari avuga ko bikenewe ko umutekano w'igihugu ukwiye kwongerezwa. Inyuma y'ayo matora Abe yavuze:"Nk'uko navyemeye, intumbero yanje ikomeye n'uguhangana na Korea ya Ruguru." Ibimenyeshamakuru bivuga ko urunani rwa Abe rwatsinze ibice bibiri kuri bitatu vy'inama nshingamateka

Uyu nyakwigendera, Dolal Idd, w'imyaka 23 yari yiketswe ko yari mu makosa ariho yahagarikwa n'igiporisi ku wa gatatu. Ababibonye ubwa mbere hamwe n'igiporisi bavuga ko Idd ari we yatanguye kurasa, hanyuma abaporisi barivuna. Igisagara ca Minneapolis caramaze amezi atari make kirangwamwo imyiyerekano inyuma y'urupfu rwa Floyd ari mu gasho k'igiporisi. Iyi myiyerekano yarakwiragiye muri Reta Zunze Ubumwe za Amerika yose aho abari muri yo biyamiriza ingene igiporisi kibakubagura. Floyd yapfuye inyuma y'aho anigiwe n'umuporisi yamupfukamye mw'izosi mu kiringo c'iminota icenda yose. Iyi reresi yerekana ubu bwicanyi bwabaye ku wa gatatu yagiye gushirwa ahabona mu masaha yo ku mugoroba wo ku wa kane, ikaba yafashwe na kamera yari yambawe n'umwe mu baporisi. Yerekana imodoka z'abaporisi zizibira imodoka yera kuri station y'igitoro, hafi y'ahapfiriye George Floyd. Imbere y'uko hatangura kuvuga amasasu harimwo ayarashwe n'aba baporisi, bumvikana baboroga ngo "hagarika imodoka yawe, shira amaboko hejuru, shira amaboko hejuru!" Umugore yari kumwe na Idd muri iyo modoka, co kimwe n'abo baporisi nyene, ntaco babaye, nk'uko bitangazwa n'igiporisi. Umukuru w'igiporisi i Minneapolis, Medaria Arradondo, avuga ko batoye inkoho aho ivyo vyabereye. Ati: "Maze kuraba iyi reresi iriko irazunguruka, yerekana ko uyu muntu yari muri yo ari we yarashe ubwa mbere abaporisi akoresheje inkoho yiwe". Bukeye bwaho, abantu, harimwo na se wa Idd, Bayle Gelle, baciye bakoranira ahabereye ubu bwicanyi, ivyatumye haba ubwoba ko hashobora kwaduka iyindi myiyerekano. Gelle yabwiye ikinyamakuru CBS News ati: "Yari yiyicariye mu modoka, hanyuma aca araswa amasasu, ataco bamuhora". "Kubera iki turi ng'aha?... N'ukubera ibara ry'urukoba rwacu. Ni umwirabure. Dukeneye kumenya igituma umuhungu wanje nakunda cane yarashwe akicwa". Urupfu rwa George Floyd rwatumye haduka imigmuko mu gisagara ca Minneapolis harimwo n'ibi biro vy'abaporisi vyaturiwe, hari mu kwa gatanu 2020 Umukuru w'igisagara, Jacob Frey, avuga ko yiyemeje gukurikirana ivyabaye kugira amenye ukuri hanyuma ubutungane bukore. Mw'itangazo yasohoye yavuze ati: "Turazi ko hari umuntu yatswe ubuzima kandi ko ukwizerana hagati y'abanyagihugu n'igiporisi kwatitutse". "Kugarukana uku kwizerana bizovana n'uko ibintu bigiye ahagaragara". Urupfu rwa George Floyd mu kwa gatanu rwatumye haba abasaba ko igisata c'igiporisi muri ico gisagara gisubirwamwo canke mbere kigafutwa, ariko ibi ntaho vyashitse.

Bamwe mu barwanyi ingabo za DR Congo zashyikirije iz'u Rwanda Aba barwanyi barimo abo mu mutwe wa CNRD/FDLR n'abo muri FLN nk'uko Major Jean Louis Tshimwang wo mu buvugizi bw'ingabo muri Kivu y'Epfo yabibwiye abanyamakuru. Aba barwanyi, bari kumwe n'abana 11, bashyikirijwe ingabo z'u Rwanda ku mupaka wa Rusizi ya mbere ejo kuwa mbere. General Major Alex Kagame uyobora ingabo z'u Rwanda mu ntara y'Iburengerazuba yabwiye abanyamakuru ko iki gikorwa kizaha amahoro abaturage b'ibihugu byombi. Yagize ati: "Turi gukorana, turi inshuti, ibihugu byacu bibanye neza kimwe n'ingabo zacu". Ephrem Kayumba uyobora Akarere ka Rusizi yabwiye BBC ko ataramenya amakuru y'abo barwanyi bagejejwe mu Rwanda, ko ayo azi ari ay'abazanywe mu minsi micye ishize. Ati: "Abaje ejo bundi ni imiryango yabo, ni abana n'abagore. Niba hari abaje uyu munsi [kuwa mbere] ntabwo ndabimenya". Mu ntangiriro z'uku kwezi, ingabo za DR Congo zatangaje ko zafashe abarwanyi 1,000 bo muri iyi mitwe irwanya ubutegetsi bw'u Rwanda mu gace ka Kalehe muri Kivu y'Epfo. Icyo gihe Faustin Twagiramungu, umuvugizi w'impuzamashyaka MRCD itavuga rumwe n'ubutegetsi bw'u Rwanda ifite umutwe w'inyeshyamba muri Congo, yabwiye BBC ko ibyakozwe kandi bikomeje ari ubwicanyi ku mpunzi. Bwana Twagiramungu yavuze ko ingabo z'u Rwanda zifatanyije n'iza DR Congo zakoze ibitero ku mpunzi z'Abanyarwanda mu mpera z'ukwezi gushize. Umuvugizi w'ingabo za DR Congo muri Kivu y'Epfo Kapiteni Dieudonné Kasereka yabwiye BBC ko "ibikorwa bya gisirikare biri gukorwa hose mu burasirazuba bikorwa n'igisiriakre cya leta cyonyine". Yavuze ko mu mirwano y'ingabo n'inyeshyamba abaturage batatanye, bagafata inyeshyamba. Inyeshyamba z'Abarundi, Abanyarwanda n'Abanya-Uganda ziba mu burasirazuba bwa DR Congo zishinjwa ibikorwa byo guhungabanya umutekano mu karere. Ibikorwa byihariye byo kurwanya iyi mitwe y'abanyamahanga bimaze amezi abiri bitangijwe n'ingabo za DR Congo.

Mekelle, umurwa mukuru wa Tigray, ni umujyi utuwe n'abantu bagera hafi ku 500,000 Debretsion Gebremichael ukuriye Tigray People's Liberation Front (TPLF), yanavuze ko abarwanyi be bisubije undi mujyi. Leta ya Ethiopia ihakana ibyo avuga, igashimangira ko TPLF yatsinzwe. Amakuru avuga ko abantu babarirwa mu magana biciwe muri iyi mirwano imaze hafi ukwezi. Abantu babarirwa mu bihumbi bataye ingo zabo, mu gihe umuryango w'abibumbye (ONU/UN) n'imiryango itanga imfashanyo bavuga ko bahangayikishijwe n'imibereho y'abaturage b'abasivile. Ku wa mbere, Minisitiri w'intebe wa Ethiopia Abiy Ahmed yabwiye inteko ishingamategeko ko nta muturage n'umwe w'umusivile wishwe kuva ingabo za leta ya Ethiopia zagaba igitero kuri Tigray mu ntangiriro y'ukwezi kwa 11. Mu gihe imirongo yose ya telefone na internet yaciwe, ntibishoboka kugenzura mu buryo budafite aho bubogamiye ibivugwa na buri ruhande. Mu yandi makuru, TPLF yavuze ko yarekuye abasirikare ba Ethiopia barenga 4,000 yari yafashe bunyago kuva TPLF yagaba igitero ku kigo cya gisirikare mu ntangiriro y'ukwezi kwa 11. Icyo gitero cyabaye imbarutso y'igitero cy'ingabo za Ethiopia kuri Tigray. Umunyamabanga wa leta y'Amerika Mike Pompeo yahamagaye kuri telefone Bwana Abiy, amushishikariza guhagarika "imirwano no kugirana ibiganiro byubaka mu rwego rwo gucyemura amakuba". TPLF yavuze iki? Mu butumwa yandikiye ibiro ntaramakuru Reuters ku cyumweru, umukuru wa TPLF yavuze ko ingabo ze zahanuye indege y'intambara y'ingabo za Ethiopia ndetse zifata umupilote. Mu bundi butumwa bwo ku wa mbere, Bwana Debretsion yavuze ko TPLF iri "hafi kugera i Mekelle, irwana". Aho Debretsion Gebremichael n'abandi bakuru ba TPLF baherereye ntabwo hazwi Yanavuze ko TPLF yisubije umujyi wa Aksum (Axoum) iwambuye ingabo za leta ya Ethiopia. Ku wa mbere, Fisseha Asgedom wahoze ari ambasaderi wa Ethiopia muri ONU akaba afite aho ahuriye na TPLF, yabwiye BBC ko amakuru atangwa na leta ya Ethiopia ko ingabo zayo zirimo kwidegembya muri Tigray ari "urwenya". Yagize ati: "Leta y'i Addis Ababa [umurwa mukuru wa Ethiopia] yatangaje ko yafashe Mekelle nuko nyuma y'amasaha atandatu itangaje ibi itera ibisasu kuri Mekelle... Ni amakuru yo kuyobya. Kubera iki badashobora koherereza amahanga za videwo nke [z'ibyo bavuga]?" Leta ya Ethiopia ivuga iki? Ku wa gatandatu, Bwana Abiy yatangaje ko Mekelle yigaruriwe n'ingabo za leta ya Ethiopia, avuga ko icyo ari "icyiciro cya nyuma" cy'igitero cy'ingabo za leta kuri Tigray. Ku wa mbere, Abiy Ahmed yabwiye inteko ishingamategeko ikorera i Addis Ababa uko ibintu bihagaze Mu kiganiro na BBC ku wa mbere, Minisitiri wa Ethiopia ushinzwe ibikorwa bya demokarasi Zadig Abraha yahakanye ibivugwa na TPLF ko yafashe umujyi wa Aksum ndetse igahanura indege y'intambara y'ingabo za Ethiopia. Yanavuze ko TPLF "itarimo kurwana intambara y'ibitero-shuma [guerrilla]", ariko ko "barimo kwiruka bakiza ubuzima bwabo". Yongeyeho ati: "Abasirikare babo bo hasi batatanye. Buri wese arimo kumanika amaboko". Redwan Hussein, umutegetsi wo hejuru wa Ethiopia muri leta ya Tigray, yavuze ko ingabo za leta zigengesereye zirinda ko abaturage b'abasivile bagira aho bahurira n'igitero cyazo. Yavuze ko abasirikare "bagose gusa imijyi ubundi bakomereza mu yindi. Uko ni ko dukora kuburyo nta muturage upfira mu gitero cyacu kugeza ubwo twageze i Mekelle".

Abakandida; Ndayishimiye, Sindimwo, Ngendakumana, Nahimana, Rohero, Rwasa na Ndayizeye Uru ni urutonde rw'abakandida indwi bazokwitoza muri ayo matora y'umukuru w'igihugu, hamwe n'imigabo n'imigambi yabo. Ingene bakurikirana muri ino nkuru bijanye na nimero baronse mw'itombola yakozwe n'umugwi w'igihugu wigenga ujejwe amatora, CENI. Evariste Ndayishimiye azoserukira CNDD-FDD mu matora ni inde? Evariste Ndayishimiye Evariste Ndayishimiye ni umunyamabanga mukuru w'umugambwe uri ku butegetsi CNDD-FDD kuva mu kwezi kw'umunani 2016, aho uwo mugambwe usubiriyemwo itunganywa ryawo, asubirira Pascal Nyabenda yari umukuru wawo. Yavukiye muri komine Giheta y'intara ya Gitega mu mwaka wa 1968. Azwi nk'umwe mu bari intwazangabo zikomeye muri uwo mugambwe ucitwa umuhari, mu ntambara yadutse mu Burundi inyuma y'igandagurwa rya Perezida Melchior Ndadaye yari amaze amezi atatu ku butegetsi. Ndayishimiye ari mu bacitse kw'icumu mu bwicanyi bwakorewe abanyeshure b'Abahutu kuri kaminuza y'u Burundi mu kwa gatandatu 1995, bituma ahamvya abandi barwanyi b'umuhari, ico gihe wari ucitwa CNDD ishami ryawo rya gisirikare rikitwa FDD, urongowe na Leonard Nyangoma yawutanguje mu 1994. Uyo muhari, mu nyuma wagiye kwitwa CNDD-FDD, umaze kwinjira mu masezerano y'amahoro ya Arusha yo mu 2000 ugashira ibirwanisho hasi mu 2003, Jenerali Ndayishimiye yarakoze mu biro bikuru vya gisirikare, mu nyuma aragenwa nk'umushikiranganji w'intwaro yo hagati mu 2006-2007, imbere y'uko agenwa kuba umuhanuzi wa gisirikare mu biro vy'umukuru w'igihugu. Imigambi yiwe ishingiye ku bintu bikuru bikuru bikurikira: Imigambi yiwe nyamukuru ishimikiye ku gukomeza inzego z'umutekano no kwivuna abansi, gukomeza igisata c'ubutungane, intwaro ibereye, imibereho y'abanyagihugu, ibijanye n'amagara y'abantu, gutegekaniriza kazoza abenegihugu, indero, kurwanya ubushomeri, uburaro bwiza, ibidukikije, imico kama n'inkino. Imigambi y'ubutunzi ishingiye ku burimyi n'ubworozi, ubutare n'agataka, ubudandaji, ingenzi n'amahinguriro, hamwe no kwunguruza abantu n'ibintu. Evariste Ndayishimiye ategura kandi gukomeza imigenderanire no gufashanya n'amakungu, aho avuga ko ishingiye ku kwuzuzanya n'ugutsimbataza umwumvikano hagati y'u Burundi n'amakungu be n'amashirahamwe atandukanye. Gaston Sindimwo azoserukira UPRONA mu matora ni inde? Gaston Sindimwo Gaston Sindimwo ni icegera ca mbere c'umukuru w'igihugu kuva agenywe, hari ku wa 20 z'ukwa munani 2015 ku butegetsi bwa Petero Nkurunziza, inyuma y'amatora yateye amahane mu Burundi. Yavukiye muri karitiye Bwiza mu gisagara ca Bujumbura mu mwaka w'1965, akaba kandi ari umunyamabanga mukuru w'umugambwe w'abadasigana UPRONA, imbere y'aho akaba yari umunyamabanga w'icegera c'uwo mugambwe. Imigambi yiwe ishingiye ku bintu bikuru bikuru bikurikira: Mu vya politike, yemerera abarundi guteza imbere intwaro rusangi, kurwanya ibiturire, ashigikire ubwigenge bw'urwego rw'ubucamanza, yongere anagure ubucuti bw'u Burundi n'ayandi makungu. Yemerera Abarundi kandi gukomeza inzego z'umutekano. Mu vy'ubutunzi, imigambi yiwe ihagaze ku gusubiramwo intererano ihabwa amakomine, ku gutunganya gushasha ivy'amabanki cane cane ku bijanye n'ingurane, ashigikire uburimyi n'ubworozi, yubake amabarabara, gushigikira amahinguriro, kunagura igisata c'ingenzi, umuyagankuba, ubutare n'indero. Nayo ku bijanye n'imibano, akaranga n'imico, imigambi yiwe ihagaze ku kworohereza abarundi mu vyo ubuvuzi be no mu gushigikira imico n'akaranga k'u Burundi harimwo gusubiza iteka Ikirundi. Léonce Ngendakumana azoserukira Sahwanya FRODEBU mu matora ni inde? Léonce Ngendakumana Léonce Ngendakumana ni umunyapolitike wo mu mugambwe Sahwanya-Frodebu, umugambwe wa Perezida Melchior Ndadaye yagandaguwe mu 1993 haciye amezi atatu gusa ashikirijwe intwaro inyuma yo gutsinda amatora yo ku wa 01 z'ukwa gatandatu 1993. Léonce Ngendakumana yavukiye mu ntara ya Bujumbura mu mwaka wa 1954. Yatanguye ibikorwa vya politike akiri muto, akaba yabitanguriye mu muhari witwa BAMPERE washinzwe na Ndadaye mu Rwanda mu mwaka wa 1976. Mu nyuma yahavuye yinjira mu muhari w'abakozi witwa UBU washinzwe mu 1979. Bwana Ngendakumana ari mu batanguje umugambwe Sahwanya Frodebu mu 1986 mu mpisho. Mu matora yo mu kwa gatandatu 1993, yaratowe ngo abe mu bashingamateka ba Frodebu baserukira intara ya Bujumbura. Mu 1995, yabaye umukuru w'Inama Nshingamateka, mu bihe bitari vyoroshe na gato, gushika mu 2002. Mu matora yo mu 2005, Bwana Ngendakumana yarongeye aratorwa nk'umushingamateka w'umugambwe Frodebu n'aho watsinzwe n'umugambwe CNDD-FDD. Mu mwaka wa 2014, igihe yari arongoye urunani rw'imigambwe itavuga rumwe na leta rwari rwiswe ADC-Ikibiri yaraciriwe igihano co gupfungwa umwaka, yagirijwe gutyoza no gukwiza urwanko rufatiye ku moko inyuma y'ikete yandikiye mu kwezi kwa kabiri uwari umunyamabanga mukuru wa ONU ico gihe, Ban Ki Moon. Iryo kete yanditse kw'izina rya ADC-Ikibiri, Leonce Ngendakumana yagabisha ONU ko mu Burundi hashobora kuba ihonyabwoko kubera urwaruka rw'umugambwe CNDD-FDD yavuga ko rwariko ruhabwa ibigwanisho nayo iradiyo television yegereye uwo mugambwe Rema FM akayagiriza kwitwara nka RTLM yo mu Rwanda imbere y'uko ibara rigwa mu 1994. Léonce Ngendakumana, avuga ko ashaka kugarukira demokarasi, intwaro ibereye n'agateka ka zina muntu, gukingira Abarundi bose,Uburundi n'ababubamwo, aho avuga ko azogarukira igisata c'umutekano yisunze intumbero ya Melchior Ndadaye. Imigambi yiwe ishingiye ku bintu bikuru bikuru bikurikira: Avuga kandi ko azogarukira imigenderanire myiza hagati y'u Burundi n'amakungu mu gukuraho icuka kibi kihari, ko azorwanya ubushomeri n'ubukene. Avuga ko azokomeza igisata c'amagara y'abantu, indero y'abana n'abanyeshure hamwe n'agateka k'abarezi. Léonce Ngendakumana avuga kandi ko afise umugambi wo kugarukana abarundi bose bavyipfuza bahunze igihugu cabo, be no kugarukira agateka n'iterambere ry'abakenyezi. Agira ati: "Utora nabi ugatwarwa nabi, upfa uko utoye ugapfa uko utwawe, hanyuma watora neza ugatwarwa neza". Nahimana Dieudonné yitoza ku giti ciwe ni nde? Nahimana Dieudonné Nahimana Dieudonné yavukiye muri komine Gasorwe mu ntara ya Muyinga mu mwaka w'1974, akaba agiye guhiganirwa ikibanza c'umukuru w'igihugu ku giti ciwe. Mu vyo yaranguye, haciye imyaka 25 atanguje umuhari w'urwaruka rw'imboneza mw'ikanguro ryo mu mitima mu mico no mu mibereho, witwa NEW GENERATION. Yari awurongoye gushika mu mwaka w'2019. Ari mu batanguje kandi yahora arongoye Ihuriro ry'amashirahamwe y'urwaruka ruri mu bikorwa: Réseau des organisations des Jeunes en Action - REJA mu majambo ahinahinye. Yatanguje igikorwa cigisha ivy'uburongozi kigashigikira imigambi ifise intumbero yo kwigisha uburongozi nkorerabandi citwa Dieudonne Nahimana Foundation - DNF. Nahimana Dieudonné Yaronse ubushimwe butari buke, harimwo: Imigambi yiwe nk'umukandida azokwitoza ku giti ciwe ishingiye ku: Bimwe mu vyamutumye ashaka kwitoza nk'uwigenga, avuga ko ababazwa n'amacabubiri, ka mwana wa mama, igiturire no kwikunda avuga ko vyagiye vyibonekeza ku barongozi, bikaba vyarazingamitse igihugu. Avuga ko ashaka guha ikibanza ca mbere urwaruka. Ibindi ashira imbere ni: Francis Rohero azokwitoza ku rwego rw'umukuru w'igihugu nk'uwigenga ni inde? Francis Rohero Francis rohero yavutse ku wa 16 z'ukwa mbere mu mwaka wa 1972, avukira muri Zone Rohero, karitiye Rohero iri mu gisagaraca Bujumbura, abavyeyi biwe bose bakaba bamuka muri komine Bugendana y'intaraya Gitega. Francis Rohero yavutse ari umwe mu muryango. Abavyeyi biwe Rohero Majoric, hamwe na Rohero Hélène Ntawuyankira, bubakanye ku wa 19 z'ukwa 11 mu 1970, maze bibaruka umwana wa mbere, Francis, kuwa 16/01/1972. Haciye amezi ane gusa, se wiwe, ico gihe yari icegera c'umukuru w'igisata c'ingenzi, yaragandaguwe muri bwa bwicanyi bwo mu 1972, gutyo arerwa na nyina wiwe ari we mwana w'ikinege. Francis Rohero yagiye guhereza amashure yisumbuye kw'iseminari y'i Buta i Bururi, mu nyuma yinjira iseminari nkuru ya Burasira hanyuma iya Bujumbura, imbere y'uko yinjira kuri kaminuza y'u Burundi, nayo nyene yahavuye ahunga atarangije mu 1997 kubera indwano. Yahungiye muri Kameruni, akaba ariho yagiye kurangiriza ivyigwa vya kaminuza. Avuga yuko nyina wiwe yamureze amwigisha kwirinda igikenye, inyigisho yamye agendera no kuva kw'ishure i Buta, mu gihe igihugu cose carangwamwo amacakubiri hagati y'Abahutu n'Abatutsi. Avuga ko yigiye cane ku bantu karuhariwe muri kahise mu bijanye no kwirinda igikenye, nka Gandhi, Martin Luther King n'abandi, cane cane Yezu Kristu. Amaze guhunguka, Francis Rohero arazwi cane mu biganiro yakunda gushikiriza ku maradiyo yerekana ingene ibintu bikwiye kugenda ku neza y'u Burundi n'Abarundi, rimwe na rimwe ntibamutahure, ari naco catumye aruhira gutanga imihoho akava muri CNDD-FDD mu 2006 Inyuma y'aho niho yatanguje ico yise "Mouvement Orange" nk'inzira yoza aracishamwo ivyiyumviro vyiwe. Ivyiyumviro vyiwe vyatumye mu kwa cumi na rimwe 2018 apfungwa, aho yamaze indwi yose mu gasho, ariko agahava apfungurwa igipolisi kimaze kubona ko ata kabi kiwe. Imigambi yiwe nk'umukandida azokwitoza ku giti ciwe ishingiye ku: Mu kwezi kw'icumi 2019, niho yamenyesha ko ashaka kwitoza kuba umukuru w'igihugu, imigambi yiwe nyamukuru ikaba ihagaze ku gukomeza intwaro ibereye abicishije mu gutunganya gushasha ubutegetsi, gukomeza inzego z'umutekano no kuzironsa ivyo zikeneye, gutunganya igisata c'ubutungane, kworohereza ibinyamakuru kugira ngo bakore mu mwidegemvyo, aho avuga ko azokuraho amategeko yose abuza abamenyeshamakuru gukora bisanzuye. Avuga kandi ko ashaka gukomeza imigenderanire myiza y'u Burundi n'amakungu, gutunganya gushasha amategeko, aho avuga ko azonahindura ibwirizwashingiro kugira ngo hajeho iryubahiriza bose. Afise kandi n'imigambi ijanye no kurwiza umwimbu no gukomeza ubutunzi bw'igihugu (ikigega, uburimyi n'ubworozi, ubudandaji n'ibindi), gukomeza imico kama, indero, amagara y'abantu... hamwe kandi n'ibijanye no gutumatumanako n'ukwiyunguruza, n'ibindi. Agathon Rwasa azoserukira CNL mu matora ni inde? Agathon Rwasa Agathon Rwasa arongoye umugambwe Congrès National de Liberté, CNL, inyuma y'igihe kitari gito yatswe uburongozi bw'umugambwe FNL. Yavukiye muri komine Kiremba y'intara ya Ngozi mu mwaka wa1964. Mu 1988 biturutse ku bwicanyi bwa Ntega na Marangara, yararokotse ahungira mw'ikambi ya Kirwa iri mu ntara ya Tabora muri Tanzania, ari naho yinjiriye mu muhari PALIPEHUTU wari washinzwe na Rémy Gahutu mu 1980, uja guhinduka PALIPEHUTU-FNL mu mahinduka yabaye muri uwo muhari mu 2001, amahinduka yatumye awurongora asubiriye uwari umukuru wawo, Cossan Kabura. Agathon Rwasa mu nyuma yinjiye mw'ishami rya gisirikare rya FNL ryegukira PALIPEHUTU, ari naho yahavuye aja ku rugamba rwashirwa imbere na PALIPEHUTU. Inyuma y'aho atahiye mu gihugu mu 2008 inyuma y'ibiganiro na PALIPEHUTU-FNL, Agathon Rwasa yarongoye umugambwe FNL kuva mu 2009 gushika mu 2010 inyuma y'aho umuhari PALIPEHUTU-FNL uhinduriye izina kugira ngo wisunge amategeko y'u Burundi abuza imigambwe ishingiye kw'ivangura. Muri ico gihe yahawe kurongora ishirahamwe INSS ryo kuziganiriza kazoza abakozi. Inyuma y'amatora yabaye mu 2010 Agathon Rwasa yarahunze yagiriza leta ko yashaka kumugandagura kubera yiyamirije ivyari bihejeje kuva muri ayo matora, ariko yakwa uburongozi bw'uwo mugambwe mu buryo burimwo igipfungu, uhabwa Jacques Bigirimana, uwo mugambwe muri kino gihe ukaba ari pfa mpfe na CNDD-FDD. Amaze kugaruka mu gihugu mu 2013, Agathon Rwasa yinjiye mu nama nshingamateka mu matora yo mu 2015 yaranzwe n'ukutumvikana gukomeye biturutse ku ngingo ya CNDD-FDD yo gushira imbere Petero Nkurunziza ngo yitoze mu kiringo kigira gatatu abatavuga rumwe n'ubutegetsi bavuga ko cari giteye kubiri n'amategeko. N'aho urunani Amizero y'Abarundi rwari ruhurikiyemwo abigenga rutagiye muri ayo matora, Agathon Rwasa n'abiwe bafashe ingingo yo kwinjira mu nama nshingamateka. Inyuma y'ugukwegana amashati hagati y'ubushikiranganji bw'intaro yo hagati nawe ku kibazo c'ugushinga umugambwe, ku wa 14 z'ukwa kabiri 2019 umugambwe wiwe CNL wahavuye wemererwa gukorera ku mugaragaro, akaba ari nawe yagenywe ngo azowuserukire mu matora y'umukuru. Imigambi yiwe ishingiye ku bintu bikuru bikuru bikurikira: Imigambi ashira imbere ishingiye ku guteza imbere uburimyi n'ubworozi, kunagura indero mu mashure yaba matomato, ayisumbiye na kaminuza, aho nk'akarorero avuga ko azogarukana uburaro mu mashure yisumbuye. Agathon Rwasa kandi ashira imbere ukunagura ibisata vy'ubuvuzi n'amagara y'abantu, gutunganya ibisagara n'uburaro, amasoko ntanganguvu, ubutare n'agataka, kwiyunguruza no kwunguruza abantu n'ibintu, intwaro ibereye, imigenderanire, ubutunzi, ibidukikije, be no kwitaho no gukomeza inzego z'umutekano. Domitien Ndayizeye azoserukira urunani Kira-Burundi mu matora ni inde? Domitien Ndayizeye Domitien Ndayizeye niwe arongoye urunani KIRA BURUNDI akaba ari nawe azokwitoza mu kibanza c'umukuru w'igihugu kw'izina ry'urwo runani. Yavukiye muri komine n'intara ya Kayanza mu mwaka wa 1953. Mu buzima bwa politike Domotien Ndayizeye yarabaye mu muhari MEPROBA washinzwe inyuma y'ubwicanyi bwa 1972, aho yari mu buhungiro mu gihugu c'u Rwanda, azezwa amabanga atandukanye. Mu nyuma yahavuye yinjira mu mugambwe Sahwanya Frodebu mu 1992. Amaze guhunguka, mu kw'icenda 1993, Bwana Ndayizeye yarajejwe amabanga atandukanye haba mu mugambwe Frodebu canke mu butegetsi bw'igihugu. Mu gihe u Burundi bwari mu ntambara yadutse inyuma y'aho umugwi w'abasirikare ico gihe ugandaguriye umukuru w'igihugu Melchior Ndadaye, Bwana Ndayizeye yarapfunzwe incuro zibiri. Ubwa mbere, yapfunzwe kuva mu kwa kabiri 1995 aza kurekurwa mu kwa gatatu 1996, yagirijwe ko yari yifananije n'umuhari CNDD warwanya ubutegetsi. Yasubiye gupfungwa mu kwa kabiri aho yamaze indwi imwe mu gasho k'igipolisi kijejwe umutekano mu gihugu (police de Sécurité Publique, PSP), yagirizwa guhungabanya umutekano w'igihugu, bitumwe n'uko umugambwe Frodebu wiyamirije itembagazwa ry'ubutegetsi bwa Sylvestre Ntibantunganya ryakozwe na Petero Buyoya ku wa 25 z'ukw'indwi 1996. Domitien Ndayizeye yaragize uruhara mu biganiro vy'amahoro vyatanguye mu 1998 birangira mu 2000. Ivyo biganiro ni vyo vyatumye aronswa amabanga y'ukurongora igihugu mu buryo bw'imfatakibanza, aho yabaye icegera c'umukuru w'igihugu kuva 01/11/2001 gushika ku wa 30/04/2003. Uwo munsi nyene niho yaca arahira kuba umukuru w'igihugu, amabanga yaranguye gushika ku wa 26 z'ukwa munani 2005. Hagati aho, inyuma y'ukugira uruhara mw'ishirwa mu ngiro ry'amasezerano hagati ya leta n'umuhari CNDD-FDD, harimwo n'iyinjizwa ry'abarwanyi bawo mu nzego z'umutekano w'igihugu, ubutegetsi bwa CNDD-FDD bwaramupfunze kuva kuwa 21/08/2006 gushika ku wa 17/01/2007, aho we n'abo bari bapfunganywe bagirijwe ko bari bateguye gutembagaza ubutegetsi. Imigambi yiwe ishingiye ku bintu bikuru bikuru bikurikira: Mu migambi yiwe, Domitien Ndayizeye mu vyerekeye ubutunzi n'iterambere ategura guteza imbere uburimyi n'ubworozi, guhimiriza urwaruka kwijukira gukora utwabo mu bisata bitandukanye, gusubiramwo itunganywa ry'amakori, guteza imbere ibisagara bitobito, kurwiza amasoko ntanganguvu n'ibindi. Nayo mu vyerekeye imibano, Domitien Ndayizeye ategura gusubiramwo inyigisho, ibijanye n'imishahara, kurwiza ubuzi, gusubiramwo ivyo ubuvuzi n'ibindi. Mu bijanye na politike, Domitien Ndayizeye ategura gusasagaza intwaro ibereye, guhagararira ubutungane bubereye, gukomeza ubuhinga bw'inzego z'umutekano, no kunagura imigenderanire.

Maradona yari umwe mu bakinyi b'umupira w'amaguru bakomeye isi imaze kubona Uyu yahoze ari rutahizamu wo hagati wa Argentine akanaba umumenyereza, yarabazwe ubwonko kandi bigenda neza, igihe yagira ikibumbe c'amaraso mu bwonko mu ntango za kuno kwezi kwa cumi na rimwe. Vyaciye bitangazwa ko azovurwa ku kibazo yari afise co kwihebera inzoga. Maradona yari umwe mu bakinyi bakomeye isi imaze kubona, akaba yarabaye kapitene wa Argentine igihe yatwara igikombe co mu 1986, akina ku buryo buteye igomwe kandi bucibukwa n'ubu. Mu rwandiko rwashizwe ku mbuga hwaniro, ishirahamwe ry'umupira w'amaguru muri Argentine ryavuze ko "tubabajwe cane n'urupfu rwa rurangiranwa wacu", ryongerako riti: "Uzokwama mu mitima yacu." Maradona yakiniye Barcelona na Napoli mu gukinira amakipe kwiwe, atwara ibikombe vya Serie A mu Butariyano. Yinjije ibitsindo 34 mu nkino 91 za Argentine, ayiserukira mi bikombe vy'isi bine. Maradona yaranakoze akazi ko kumenyereza amakipe y'umupira w'amaguru Maradona yashikanye igihugu ciwe mu rukino rwa nyuma mu gikombe c'isi co mu Butaliyano mu 1990, igihe batsindwa n'Ubudage bw'Uburengero, imbere y'uko asubira kuba kapitene mu gikombe c'isi muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika mu 1994, ariko aza gusubizwa muhira kubera gufata imiti yongera inguvu. Mu muce wa kabiri w'ugukina kwiwe, Maradona vyaramugoye kwihanganira ikiyovyabwenge ca cocaine aranahagarikwa gukina amezi 15 nyuma yo gusanganwa mu maraso ico kiyovyabwenge mu 1991. Yagiye mu bukukuruke mu mupira w'amaguru mu 1997, ku munsi yakwiza imyaka 37 y'amavuko, mu kiringo ca kabiri akinira ikipe ikomeye yo muri Argentine, Boca Juniors. Uyu yahoze ari rutahizamu wo hagati wa Argentine akanaba umumenyereza yarabazwe ubwonko kandi bigenda neza Nyuma yo kumenyereza igihe gito amakipe abiri muri Argentine igihe yari agikina, Maradona yagenywe kuba umumenyereza w'ikipe y'igihugu mu 2008 aca ava muri ako kazi nyuma y'gikombe c'isi co mu 2010, igihe ikipe yiwe yatsindwa n'Ubudage mu ca kane c'ihiganwa. Mu nyuma yaje kumenyereza amakipe muri United Arab Emirates na Mexique, anamenyereza Gimnasia y Esgrima, ikipe ikomeye cane muri Argentine, gushika ku gihe c'urupfu rwiwe.

Bangladesh ifise ikibazo co gufasha impunzi nyinshi zihunga intambara muri Myanmar Ivyo kurya, amazi hamwe n'imiti biriko birakeha cane mu gihe impunzi zibandanya gushika. Zihunga ubwicanyi buri mu gihugu ca Myanmar, nyuma y'ibikorwa vya gisirikare vyo guhiga abarwanyi bimaze guhitana abantu amajana, ibigwati navyo bikaba vyaraturiwe. Leta ya Myanmar yanse icifuzo co guhagarika imirwano cashikirijwe n'umugwi w'abarwanyi n'Abaislam bo mu bwoko bwa Rohingya. Umugwi Arakan Rohingya Salvation Army watangaje ko uhagaritse ibikorwa vya gisirikare ikiringo c'ukwezi kumwe kugira imfashanyo ishobore gushikira abayikeneye.

Igice cy'iyo videwo, BBC yahisemo gushyiramo igihu, kigaragaza bamwe mu bitabiriye umuhango w'irahira basezeranya kurwanya "abanzi" b'u Rwanda Abo banenga leta y'u Rwanda bavuga ko ari nka "Koreya ya ruguru" yindi. Bamwe mu Banyarwanda baba mu mahanga babwiye BBC ko imihango nk'uwo wabereye i London ugaragazwa n'iyo videwo, imenyerewe cyane kandi ko iba igamije kubibamo ubwoba no guhatira kubaha ubutegetsi bw'u Rwanda. Umugabo umwe yavuze ko benewabo (abo mu muryango we) bari mu Rwanda bashimuswe ndetse ko bishoboka ko bishwe, nk'uburyo bwo kumuhana kuko yanze gukorana na leta y'u Rwanda. Abategetsi b'u Rwanda bahakanye ibi birego bavuga ko atari ukuri kandi ko nta gihamya bifite. Muri iyo videwo, yahererekanyijwe vuba aha kuri WhatsApp, abantu barenga 30 bagaragara bahagaze mu cyumba cy'inama cyakubise kikuzura cyo muri ambasade y'u Rwanda mu Bwongereza. Bamanitse ukuboko kw'iburyo, baba basubiramo amagambo y'ubarahiza ko bemeye kuyoboka ishyaka FPR riri ku butegetsi. Basubiramo mu Kinyarwanda bati: "Nindamuka mpemutse [cyangwa] nkoze ibinyuranye n'imigabo, imigambi, amategeko bigenga FPR Inkotanyi, nzaba mpemukiye buri Munyarwanda, nzabambwe nk'umugome wese", bakanasezeranya kurwanya "abanzi b'u Rwanda, aho bazaba bari hose". Kuba ishyaka FPR rikoresha iyo nyubako ya ambasade y'u Rwanda - iri hafi ya 'station' ya gariyamoshi ya Marylebone i London - mu ndahiro bigaragara ko ari iy'ubuyoboke bwa politike, nabyo ubwabyo biteye kwibaza. 'Baterwa ubwoba' Ariko, nubwo bamwe mu bitabiriye uwo muhango - byumvikana ko wabaye mu mwaka wa 2017 - bashobora kuba ari abayoboke b'ishyaka riri ku butegetsi babihisemo ku bushake, ubu baba mu mahanga, abandi babwiye BBC ko hari benshi bawitabiriye ku gahato. Umuntu umwe - nkuko iperereza ryacu ryabitahuye - wari uri muri uwo muhango, ariko wadusabye kudatangaza izina rye kubera ubwoba ko yagirirwa nabi, yagize ati: "Ndabizi neza ko benshi mu bantu barimo barahira babikoze batabyemera. Twarimo kubeshya kugira ngo twirengere twe n'imiryango yacu yasigaye mu Rwanda". David Himbara, wahoze ari umujyanama mukuru wa Perezida Paul Kagame w'u Rwanda, yagize ati: "Ibi ni byo biba ahandi hantu hose. Byabaye akamenyero. Uhitamo kubikora [kurahira] cyangwa kwitwa umwanzi. Uba kimwe cyangwa ikindi". Afite ubwenegihugu bwa Canada, akaba ari umwarimu wa kaminuza n'impirimbanyi iharanira uburenganzira bwa muntu, avuga ko ubuzima bwe bwakomeje kugenda bushyirwa mu kaga n'inzego z'umutekano z'u Rwanda. René Mugenzi, Umunyarwanda ufite ubwenegihugu bw'Ubwongereza w'impirimbanyi y'uburenganzira bwa muntu uherutse guhamywa n'inkiko mu Bwongereza kwiba agafungwa, yagize ati: "Benshi bajyayo kuko batewe ubwoba. Batekereza ko nibatajyayo, hari ikizaba ku muryango wabo [mu Rwanda]". Ati: "Ugomba kubamo [muri FPR]. Niyo waba ntaho ubogamiye... bacyeka ko ushyigikiye imitwe itavuga rumwe n'ubutegetsi". Ibajijwe kuri uwo muhango w'"indahiro", ambasade y'u Rwanda mu Bwongereza yasubije, kuri email, ivuga ko ababa mu mahanga bakoresha icyumba cyayo cy'inama mu bikorwa bitandukanye bijyanye n'umuco kandi ko kwitabira kurahirira ubuyoboke bwa FPR byemewe n'amategeko ndetse "byose babikora ku mahitamo yabo ubwabo kandi nta n'umwe ubihatirwa". 'Abavandimwe banjye barashimuswe' Ariko, BBC yumvise amakuru y'ibimenyetso bishya byuko leta y'u Rwanda usibye no gushaka gukanga ababa mu mahanga babonwa nkaho batayiyobotse, ahubwo inashaka guhana abantu nk'abo yibasira benewabo basigaye mu Rwanda. Amafoto yatanzwe n'umuryango ya Jean Nsengimana (ibumoso) na Antoine Zihabamwe (iburyo), bamaze umwaka urenga baraburiwe irengero Noël Zihabamwe, utuye muri Australia, n'imbamutima yabajije ati: "Mu rwego rwo kuntera ubwoba, bashimuse abavandimwe banjye babiri. Nta na rimwe bari barigeze bajya muri politike. Bari bari ku butaka bw'u Rwanda. Kubera iki bibaviramo ingaruka nk'iyo ikomeye kandi nta kintu na kimwe bakoze?" Bwana Zihabamwe ni umuntu ukomeye mu Banyarwanda baba mu mujyi wa Sydney, yageze muri icyo gihugu nk'impunzi mu 2006, ashaka guhunga icyo yabonaga ko ari urubuga rwa politike rurushaho kurangwa no kunigana ijambo abatavuga rumwe na leta no kubakandamiza. Avuga ko kuba yaranze gushyigikira leta y'u Rwanda itegekwa na FPR byahise bituma umudipolomate w'u Rwanda wari wasuye icyo gihugu yahungiyemo amukangisha ku mugaragaro ko azicwa, hari mu mpera y'umwaka wa 2017, icyo gihe abimenyesha abategetsi ba Australia. Ibyo byakurikiwe n'icyo avuga ko ari ishimutwa ry'abavandimwe be babiri, Jean Nsengimana na Antoine Zihabamwe, amakuru avuga ko bafashwe n'abapolisi babasohoye mu modoka ya bisi hafi y'iwabo i Karangazi mu kwezi kwa cyenda mu 2019, kugeza ubu bakaba batarongera kuboneka. Bwana Zihabamwe yagize ati: "Akenshi bakoresha ubu buryo bwo gushimuta cyangwa kwica abo mu muryango. Ibi bigomba guhagarara. Tumaze kubirambirwa". Bwana Zihabamwe, ubu wibwira ko abavandimwe be bishoboka ko bapfuye akaba yahisemo kubivuga ku mugaragaro, nubwo yemeza ko bishobora kumugiraho ingaruka zikomeye n'abandi bo mu muryango we, yongeyeho ati: "Turifuza kubona leta y'u Rwanda isubizaho uburenganzira bwemewe muri demokarasi ku baturage bose, ikareka ubwicanyi bugambiriye [abantu], gushimuta, guta muri yombi binyuranyije n'amategeko ndetse n'ibikorwa byo gutera ubwoba abahoze ari abaturage bayo, nkanjye, barimo kuba mu mahanga". "Kuki badashobora kumenyesha umuryango aho imirambo yabo iri, kugira ngo dushobore kubashyingura? Hari Abanyarwanda benshi bari hanze batakaje cyangwa babuze ababo bakunda". Yabwiye BBC ati: "Ndashaka kuvuga namagana akarengane. Ducyeneye ubuyobozi bushobora kuvuganira buri wese, atari gusa [abantu] bamwe". 'Nta shingiro ry'ibirego' Ambasade y'u Rwanda i London yahakanye ibirego bya Bwana Zihabamwe ivuga ko ari ibintu bitari ukuri "binaniwe kandi byongeye gukoreshwa" ndetse ko ari "amayeri aciriritse y'abanenga politike baba bashaka gusa kubona uko bavugwa mu bitangazamakuru". Ariko ibirego nk'ibi bifatwa nk'ibirimo ukuri n'abashakashatsi benshi, imiryango iharanira uburenganzira bwa muntu ndetse n'abadipolomate bahagarariye ibihugu by'amahanga, bavuga ko abategetsi b'u Rwanda bagaragara nk'abakoze imibare ko - nubwo bituma banengwa na leta zimwe z'ibihugu by'i Burayi n'Amerika - ibyo bikorwa, birimo n'ubwicanyi bwinshi bugambiriwe bwakorewe hanze y'igihugu, nta na rimwe bigaragara ko byakwangiza umubano w'u Rwanda n'amahanga mu buryo burambye. Leta y'u Rwanda yashimagijwe henshi mu mahanga ndetse ihabwa inkunga y'amafaranga, mu myaka ibarirwa mu macumi ishize, kubera gahunda yayo itanga umusaruro cyane, yayifashije kurwanya ubukene ndetse igatuma u Rwanda ruba mu bihugu bifite ubukungu bumeze neza kuri uyu mugabane. Umuntu umwe, wasabye ko tutamuvuga izina kugira ngo ashobore kutuvugisha yisanzuye, yagize ati: "Uko babyumva ni - dushobora gukora icyo dushaka, kwica uwo dushaka". Ibya Paul Rusesabagina, washimwe mu mahanga - inkuru ye yakozwemo filime y'i Hollywood yiswe 'Hotel Rwanda' - kubera gucumbikira akarokora abantu muri hoteli muri Jenoside yo mu Rwanda mu 1994, byatumye u Rwanda runengwa mu mahanga uyu mwaka nyuma yuko afashwe akajyanwa mu Rwanda mu buryo butavugwaho rumwe, akaregwa ibyaha by'iterabwoba. Urupfu, rwabaye mu ntangiriro y'uyu mwaka, muri kasho ya polisi, rwa Kizito Mihigo, umuhanzi w'indirimbo za 'gospel' (n'iz'ubumwe n'ubwiyunge), narwo rwateje uburakari bwinshi. Umuhanzi Kizito Mihigo, wari ufite imyaka 38, yasanzwe muri kasho ya polisi yapfuye, mu ntangiriro y'uyu mwaka Kizito, izina benshi bari bamuziho, yari yagerageje kwambuka umupaka w'u Rwanda mu buryo bunyuranyije n'amategeko, nkuko abategetsi babivuze. Bavuze ko yiyishe - ibintu bihakanwa na benshi baba hanze y'u Rwanda ndetse n'abasesenguzi benshi. Sarah Jackson, umuyobozi mukuru wungirije w'umuryango uharanira uburenganzira bwa muntu Amnesty International mu karere k'uburasirazuba bw'Afurika, yagize ati: "Niba uri Umunyarwanda, bivuze ko biba birimo umutekano kurushaho kwicecekera". "Abategetsi b'u Rwanda bafite amayeri menshi bakoresha mu kuburizamo ababanenga mu gihugu no hanze, uhereye ku gutera ubwoba no gufunga mu buryo bunyuranyije n'amategeko, kuburirwa irengero, iyicarubozo, ndetse no gutahukana mu Rwanda abatavuga rumwe na leta bavanywe mu bindi bihugu hadakurikijwe uburyo bwemewe bwo guhererekanya abacyekwaho ibyaha... ndetse no gutera ubwoba n'abo mu muryango". Ambasade y'u Rwanda i London yavuze ko ibirego nk'ibyo nta shingiro bifite, kandi ko bikwirakwizwa n'abantu "mbarwa batavuga rumwe na leta... mu rwego rwo guhindanya isura n'urugendo rukomeje rw'iterambere ry'u Rwanda". 'Igitugu' Mu matora yo mu mwaka wa 2017, Perezida Kagame yatowe n'amajwi agera hafi ku 99%. I London, Abdul Karim Ali, umutegetsi wo mu ishyaka 'Rwanda National Congress' (RNC) ritavuga rumwe na leta y'u Rwanda, yagize ati: "Uhitamo kuyoboka FPR cyangwa... ugahinduka umwanzi wa leta. Ubusanzwe tuyigereranya na Koreya ya ruguru". Muri Canada, Bwana Himbara avuga ko ingengabitekerezo ya leta y'u Rwand ari iy'"igitugu - guverinoma ishaka kugenzura ibintu byose by'Abanyarwanda, niyo haba ari hanze y'igihugu". Ambasade y'u Rwanda i London yavuze ko ikintu cy'ingenzi leta irimo kwibandaho ari ugukura Abanyarwanda mu bukene no gushyiraho ubuzima n'amahirwe kuri bose. Yagize iti: "Icyo ambasade yibandaho si abantu mbarwa batavuga rumwe na leta bahora iteka bakwiza amakuru y'ibinyoma mu rwego rwo guhindanya isura n'urugendo rukomeje rw'iterambere ry'u Rwanda".

Moto kuri ubu ntizemerewe gutwara abagenzi kubera kwirinda ikwirakwira ry'ubwandu bwa coronavirus Moto ya Hussein Walugembe yafashwe ku wa mbere mu karere ka Masaka kari mu majyepfo ashyira uburengerazuba bw'igihugu, kuri kilometero hafi 134 uvuye mu murwa mukuru Kampala. Bijyanye n'ingamba zo kurwanya ikwirakwira ry'ubwandu bwa coronavirus, leta ya Uganda yabujije za moto - zizwi cyane hano ku izina rya 'boda boda' - gutwara abagenzi. Ubu zemerewe gukora hagati ya saa kumi n'ebyiri n'iminota 30 za mu gitondo na saa kumi n'imwe z'umugoroba, kandi zigomba gutwara imizigo gusa. Polisi ya Uganda ivuga ko Bwana Walugembe yari yatije moto inshuti ye, ikaza gufatwa iyitwayeho umugenzi ku wa mbere w'iki cyumweru. Amakuru avuga ko Bwana Walugembe yagezeho arakarira polisi nyuma yo kujya ku biro byayo inshuro nyinshi asaba ko moto ye irekurwa. Ejo ku wa kane, yifungiranye mu cyumba cyo ku biro bya polisi, nuko aritwika akoresheje imyambi yo mu kibiriti na 'essence' yahishe mu icupa ry'amazi. Abapolisi bo kuri ibyo biro bagerageje kuzimya uwo muriro bakoresheje amajerikani y'amazi. 'Kwakwa ruswa' Umupolisi wari uri kumwe na we yarakomeretse byoroheje ndetse impapuro nyinshi na za mudasobwa birashya. Bamwe mu bamotari babwiye ibitangazamakuru byo muri Uganda ko abapolisi barimo baka mugenzi wabo ruswa ingana n'amadolari 40 y'Amerika (ni agera hafi ku 40,000 mu mafaranga y'u Rwanda) ngo babone kurekura moto ye. Nyuma y'uko kwitwika, Paul Kangave, umukuru wa polisi muri ako karere, yavuze ko iperereza ryatangiye ku bapolisi bose bakora mu muhanda. Yavuze ko itsinda rya polisi ryita ku myitwarire ya kinyamwuga rizagenzura ibirego byuko abapolisi baka ruswa ku binyabiziga byafashwe byarenze ku ngamba zo kurwanya coronavirus. Gutwara abagenzi kuri moto ni kimwe mu bikorwa by'ingenzi bibeshejeho urubyiruko rubarirwa mu bihumbi muri Uganda, benshi muri bo kuri ubu batagikora. Mu kwezi kwa gatanu, leta ya Uganda yatangiye kudohora ingamba zo kurwanya coronavirus, ariko igumishaho izijyanye na za moto. Mu mpera y'ukwezi gushize kwa gatandatu, Perezida Yoweri Museveni yavuze ko moto zishobora kurushaho gukwirakwiza coronavirus ziramutse zemerewe gutwara abagenzi muri iki gihe. Kugeza ubu, muri Uganda hamaze kwemezwa abantu 911 banduye coronavirus, muri bo 849 barayikize ndetse nta muntu n'umwe irica, nkuko imibare ya Kaminuza ya Johns Hopkins yo muri Amerika ibigaragaza. Benshi muri abo banduye batangajwe ko ari abashoferi b'amakamyo bakora ingendo ndende ndetse n'abagiye bahura na bo.

Jenerali Nyamvumba wari umugaba w'ingabo na Vincent Biruta washinzwe ububanyi n'amahanga Imwe mu mpinduka zikomeye ni aho Jean Bosco Kazura yavanywe ku buyobozi bw'ishuri rya gisirikare rya Musanze akazamurwa ku ipeti rya Jenerali w'inyenyeri enye akanagirwa umugaba w'ingabo z'u Rwanda. Jenerali Kazura - wari usanzwe ku ipeti rya Jenerali Majoro - uyu mwanya awusimbuyeho Jenerali Patrick Nyamvumba wari uwuriho kuva mu 2013. Mu buryo butunguranye, Jenerali Patrick Nyamvumba yajyanywe muri guverinoma, ashingwa minisiteri ubu yitwa minisiteri y'umutekano mu gihugu, minisiteri iherukaho ku gihe cya Musa Fazil Harerimana. Mu ngabo kandi Jenerali Fred Ibingira wari wasimbuwe umwaka ushize ku mwanya w'umugaba w'ingabo z'inkeragutabara yawusubijweho, asimbura uwari wamusimbuye Lieutenant General Jacques Musemakweli. Lt Gen Musemakweli yagizwe umuyobozi w'urwego rushinzwe ubugenzuzi bw'ingabo z'u Rwanda. Urwego rushya rwemejwe n'Inteko Ishinga Amategeko mu myaka ibiri ishize. Muri guverinoma naho, habaye impinduka aho Vincent Biruta wari minisitiri w'ibidukikije kuva mu 2017 ubu yagizwe minisitiri w'ububanyi n'amahanga asimbuye Dr Richard Sezibera. Dr Sezibera amaze amezi arenga atatu atagaragara mu mirimo ye, abategetsi b'u Rwanda bagiye batangaza ko adahari kubera impamvu bwite, hari amakuru yavuzwe ko amaze igihe arwaye. Vincent Biruta ari muri guverinoma y'u Rwanda mu myanya yo hejuru itandukanye kuva mu 1997 aho yabaye minisitiri w'ubuzima, minisitiri w'imirimo ya leta, minisitiri w'ubwikorezi n'itumanaho, perezida w'inteko, perezida wa sena, minisitiri w'uburezi, minisitiri w'umutungo kamere, na minisitiri w'ibidukikije. Mu zindi mpinduka zabaye guverinoma Dr Jeanne d'Arc Mujawamariya wari ambasaderi w'u Rwanda mu Burusiya yagizwe minisitiri w'ibidukikije. Jenerali Majoro Jean Bosco Kazura yasimbutse ipeti rya Lieutenant General agirwa Jenerali w'inyenyeri enye Minisitiri wa siporo agirwa Aurore Mimosa Munyangaju wahoze ari umuyobozi mukuru wa kompanyi y'ubwishingizi SONARWA, iyi minisiteri yatandukanyijwe n'iy'umuco. Edouard Bamporiki wari umuyobozi w'itorero mu Rwanda yahawe umwanya mushya; umunyamabanga wa leta wa minisiteri y'urubyiruko n'umuco, minisiteri iyoborwa na Rose Mary Mbabazi. Ignatienne Nyirarukundo wahoze ari umudepite ubu yagizwe umunyamabanga wa leta wa minisiteri y'ubutegetsi bw'igihugu ushinzwe imibereho myiza y'abaturage asimbuye Alvera Mukabaramba uherutse kugirwa umusenateri. Dr Rose Mukankomeje wari umaze igihe avanywe ku buyobozi bw'ikigo REMA gishinzwe ibidukikije, muri izi mpinduka yagizwe umuyobozi mukuru w'inama nkuru y'amashuri makuru na kaminuza, HEC. Tito Rutaremara yasimbuye Dr Iyamuremye Augustin, uherutse kuba Perezida wa sena y'u Rwanda, ku mwanya w'umuyobozi mukuru w'urwego rw'igihugu ngishwanama rw'inararibonye.

Iyi fi yavumbuwe mu mwaka wa 2014 Kuboneka kw'iyi fi ifite uburebure bwa metero ebyiri n'igice kimwe kumije abahanga muri siyansi, ubu bari kwibaza ukuntu yageze aho hose ivuye mu mazi ubundi isanzwe ibamo. Uwimenyereza umwuga kuri Kaminuza ya California ni we warabutswe iyo fi mu cyanya cy'iyi kaminuza cya Coal Oil Point Natural Reserve. Byafashe abashakashatsi iminsi mbere yuko bashobora gusobanukirwa iki kiremwa, ubundi cyavumbuwe mu mwaka wa 2014. Amafoto yerekana iyi fi ibyibushye yagaragaye bwa mbere ku ipaji yo ku rubuga nkoranyambaga rwa Facebook y'iki cyanya cya Coal Oil Point Natural Reserve, nuko impuguke zo mu bice bitandukanye byo ku isi zakuranwa mu gufasha kumenya ubwoko bw'icyo kiremwa. Iyi fi yiswe "hoodwinker", cyangwa inyamayeri ugenecyereje mu Kinyarwanda, kubera ko yavumbuwe imaze imyaka myinshi cyane ikwepa abashakashatsi. Marianne Nyegaard, umuhanga mu bumenyi bwerekeranye n'inyanja ari na we wavumbuye iyo fi akanayita izina, yabwiye televiziyo CNN ko "yenze guhubuka ku ntebe" ubwo yabonaga amafoto agaragaza iyo fi ku mwaro. Yagize ati: "Ubwo amafoto agaragara neza yabonekaga, natekereje ko nta gushidikanya [ko ari iyo fi]. Biteye amatsiko icyatumye iyi fi yambukiranya umurongo muhimbano ugabanya isi mo kabiri wa équateur". Iyi fi ni ngari cyane kandi iranyerera cyane ku mubiri wayo kurusha andi mafi yo mu bwoko bumwe na yo. Ipima toni zigera kuri ebyiri - ni ukuvuga ibiro 2000. Amakuru avuga ko amafi y'ubu bwoko akunze kuba mu mazi y'akazuyazi, nko ku nkombe zo ku bihugu bya Chili na New Zealand. Indi fi yo muri ubu bwoko ariko ifite iforoma itandukanye, yabonetse kabiri ku nkombe yo mu burengerazuba bwa Scotland mu cyumweru kimwe mu kwezi kwa cyenda k'umwaka ushize wa 2018.

Mu cyumweru gishize ubwo Antonio Guterres yavuzaga inzogera y'amahoro i New York Ushyirwaho nyuma y'intambara ya mbere y'isi mu 1945, intego yawo ya mbere yari ukubungabunga amahoro n'ubwubahane hagati y'ibihugu by'isi, nyuma y'icyago cyari kirangiye. Nyuma y'imyaka 75, intego UN yihaye uyu munsi ni "Ahazaza twifuza, UN dushaka: kwiyemeza nanone ubufatanye bw'ibihugu". Jenoside yo muri Cambodge, Jenoside yo mu Rwanda, jenoside yo muri Darfur, ubwicanyi n'intambara mu burasirazuba bwa Congo, intambara kuri Iraq, intambara ya Libya, Somalia n'andi makimbirane yabaye n'ari kubaho ubu, bitera benshi kwibaza akamaro k'uyu muryango. Ubutabazi no kwita ku mpunzi, imbaraga mu guhangana n'indwara z'ibyorezo, ibikorwa byo kubungabunga amahoro ahari intambara, gufasha ibihugu mu bikorwa by'iterambere biciye muri UNDP n'ibindi, biha abandi icyizere bikabereka n'akamaro ka UN. Kuki UN hano ikora ibi hariya igakora ibindi? ONU n'amashami yayo bibeshwaho n'imisanzu y'ibihugu binyamuryango, impano z'imiryango mpuzamahanga cyangwa iz'abantu ku giti cyabo. Martin Jimbere, umurundi w'inzobere mu by'ububanyi n'amahanga, yabwiye BBC ko uko ONU yubatse byerekana neza ko ari umuryango wa benshi ariko ugengwa na bacye bafite imbaraga, bityo n'ijambo rya nyuma. "Nta gikorwa cy'ubutabazi bukomeye, guhagarika intambara, gutera intambara cyangwa ikindi nk'ibyo cyabaho ku isi biriya bihugu bitanu bihoraho muri conseil de sécurité bitacyemeje" Bwana Jimbere akomeza avuga ko nubwo UN ari umuryango w'ingirakamaro mu bikorwa byinshi ku isi, ariko ibikorwa byayo bitari mu nyungu z'ako kanya cyangwa z'igihe kirekire z'ibihugu biyifitemo ijambo rinini bidashyirwamo imbaraga zikomeye. Inama iba hifashishijwe ikoranabuhanga iteganyijwe uyu munsi tariki 21 iremeza impinduka mu magambo y'amwe mu mahame shingiro ya UN. Mu nama y'umutekano, ahafatirwa ibyemezo bikomeye ijambo rinini rifitwe na batanu [ibihugu] Nk'ahagiraga hati: "mu masezerano yayo, ari nayo fatiro ry'itegeko mpuzamahanga, [UN] yemeje ko ibihugu byose - byaba binini cyangwa bito - bikwiye kugira ubusugire bungana ku butaka bwabyo, ubwigenge bwa politiki, n'uburenganzira bwo guhitamo kw'abaturage babyo." UN ubu ivuga ko iyi nteruro yasubiwemo ikazaba igira iti: "Amasezerano ya UN, ariyo fatiro ry'itegeko mpuzamahanga, yemeje ihame ryo kungana k'ubusugire bw'ibihugu byose, n'uburenganzira bwo guhitamo kw'abaturage babyo." Iki gika ubu cyongewemo interuro ivuga ngo "UN yemeje ko ibihugu byose bizirinda gukanga cyangwa gukoresha imbaraga ku butaka cyangwa kuri politiki yigenga y'ikindi gihugu, cyangwa mu bundi buryo bunyuranyije n'intego za UN." Umunsi w'amahoro UN yahisemo kwizihiza iyi sabukuru yayo y'imyaka 75 ku itariki nk'iyi y'ukwezi kwa cyenda aho isi izirikana umunsi mpuzamahanga w'amahoro. Bwana Jimbere avuga ko amahoro kw'isi ashoboka gusa igihe ibihugu bifite ijambo rinini kurusha ibindi muri UN byashaka ko agerwaho. Agira ati: "Muri Cambodge, mu Rwanda, muri Darfur n'ahandi...twese twarabonye icyo UN ari cyo. Ubu muri Iraq, muri Libya, Syria, Somalia, RD Congo... naho turi kubona icyo UN ari cyo. "ONU nyine irongera ikatwiyereka mu yindi shusho nziza yo gufasha impunzi, kurengera abana, kurwanya ibyorezo, kudushakira incanco (inkingo), reka no mu bikorwa by'iterambere". Byinshi mu bibangamira amahoro y'isi bikorwa iri shyirahamwe ribireba Bwana Jimbere avuga ibikorwa byo gukora intwaro no kuzigurisha, intambara n'ubwicanyi bibaho UN irebera, byerekana ko amahoro ku isi agengwa n'abafite imbaraga n'ijambo kuri uwo muryango. "Kandi ni nabo bahindukira bagakora ibyo byitwa byiza byo gufasha abahungabanyijwe n'uko kubura kw'amahoro" - Nijimbere. Ahazaza twifuza" Ubushyamirane bw'ibihugu bikomeye, kurushanwa kugira imbaraga mu ntwaro n'ikoranabuhanga, inyungu z'ubukungu, ibyorezo bikorwa cyangwa bitewe no kwangiza kw'abantu, ubuhezanguni no gutsimbarara...ni bimwe mu byugarije isi. Nijimbere ati: "Gukorera mu nyungu z'abafite ijambo rikomeye kwa UN n'indimi ebyiri mu bikorwa byayo, bituma hari benshi bagishidikanya ku bushobozi bw'uwo muryango mu kurengera isi." Gusa avuga ko hari icyizere mu rubyiruko rw'ejo hazaza mu gihe rwakumvira ubutumwa butangwa ku isi buhamagarira amahoro, kwirinda ubuhezanguni, ubworoherane no kwanga ivanguramoko. Mu butumwa bwatanzwe na Antonio Guterres umunyamabanga mukuru wa UN kuri uyu munsi yavuze ko bafunguye urubuga rwo "guhuza abatuye isi ngo baganire ku kubakira hamwe amahoro". We avuga ko nubwo ubu isi iri mu bihe bigoye by'icyorezo, azi neza ko "twese hamwe dushoboye kandi tuzubaka isi y'ukuri, irambye kandi y'uburinganire."

Nta wundi mukinnyi uratsinda ibitego byinshi kurusha Lewandowski kugeza ubu muri uyu mwaka wa 2019 Yabigezeho ubwo ikipe ye ya Bayern Munich yajyaga ku mwanya wa mbere ku rutonde rw'agateganyo rwa shampiyona nyuma yo gutsinda Union Berlin ibitego 2 - 1. Igice cya kabiri cy'uwo mukino kigitangira, uyu rutahizamu w'imyaka 31 y'amavuko ukomoka muri Pologne yatsinze igitego cye cya 19 kugeza ubu muri uyu mwaka w'imikino. Icya mbere cy'iyi kipe cyari cyatsinzwe na myugariro w'Umufaransa Benjamin Pavard, mu gice cya mbere cy'umukino. Rutahizamu w'Umudage Sebastian Polter yaje gutsindira ikipe ye ya Union Berlin igitego kimwe mu gice cya kabiri, ariko umukino uza kurangira gutyo ku ntsinzi ya Bayern. Mu wundi mukino, Borussia Dortmund yahise ijya ku mwanya wa gatatu nyuma yo kunganya 0 - 0 na Schalke. Intsinzi ya Bayern yatumye irusha inota rimwe Freiburg, iyi nayo ikaba yageze ku mwanya wa kabiri nyuma yo gustinda RB Leipzig ibitego 2 - 1. Borussia Monchengladbach na Wolfsburg zishobora gusubira mu myanya ibiri ya mbere niziramuka zitsinze imikino yazo yo kuri iki cyumweru. Nta wundi umurusha ibitego muri uyu mwaka Muri uyu mwaka, nta wundi mukinnyi uratsindira ikipe ye ibitego byinshi kurusha Lewandowski. Igitego yaraye atsinze cyatumye yuyuza ibitego 37 mu mikino yose amaze gukina kugeza ubu muri uyu mwaka wa 2019. Ibyo biruta ibyo Lionel Messi, Cristiano Ronaldo na Kylian Mbappe bamaze gutsinda. Igitego yatsinze mu mukino wahuje Bayern na Union Berlin cyakuyeho umuhigo wari ufitwe n'Umunye-Gabon Pierre-Emerick Aubameyang - kuri ubu ukinira Arsenal - watsinze muri buri mukino mu mikino umunani ibanza ya shampiyona mu mwaka wa 2015 - 2016 ubwo yakiniraga Borussia Dortmund. Byose hamwe, Lewandowski amaze gutsinda ibitego 19 mu mikino 14 amaze gukina mu marushanwa yose muri uyu mwaka w'imikino, harimo no muri buri mukino muri 13 ishize ya Bayern. Aho atatsinze ni mu mukino umwe gusa ubwo Bayern yatsindwaga 2 - 0 na Dortmund mu gikombe cy'Ubudage cya Super Cup , ku itariki ya gatatu y'ukwezi kwa munani. Yanatsinze ibitego bitatu mu mukino ikipe y'igihugu cye cya Pologne yakinnye na Latvia mu ntangiriro y'uku kwezi kwa cumi, mu gushaka itike yo gukina imikino y'igikombe cya Euro yo mu mwaka utaha wa 2020.

Bamwe mu bakuru b'ibihugu bya Africa bakingiwe mu ruhame inkingo zageze ku bihugu byabo, kugira ngo bagaragaze ko bazizeye. Mu ijambo yavuze kuri televiziyo ku cyumweru nijoro, Yoweri Museveni yavuze ko atarakingirwa kuko yaretse bagahera ku bakora mu buvuzi, we akomeje "kwirinda kandi akirinzwe n'umubiri". Museveni yavuze ko n'umugore we Janet Museveni atarakingirwa. Mu kwezi gushize, minisitiri w'ubuzima Jane Aceng yahakanye amakuru ko perezida n'abantu bari hafi ye bakingiwe mu ibanga, mbere y'uko gukingira bitangira kumugaragaro mu gihugu. Yasubizaga amakuru yari yatangajwe n'ikinyamakuru cyo mu gihugu Daily Monitor n'icyo muri Amerika the Wall Street Journal. Mu ijambo rye ku cyumweru, Museveni yavuze ko icyo kinyamakuru kigomba gusaba imbabazi "mu nyuguti nini ku rupapuro rwa mbere" cyangwa "akazagikurikirana". Museveni kandi yavuze ko "tuzakora urukingo rwacu kandi nizera ko ruzaba ruruta zimwe muri izi". Uganda iteganya gukingira 49% by'abayituye mu buryo buzakorwa mu byiciro. Mu ntangiriro z'uku kwezi nibwo yakiriye doze 864,000 za AstraZeneca muri gahunda ya Covax, ikaba itegereje kuzabona doze miliyoni 2.6 mu kwezi kwa gatandatu.

Perezida Emmerson Mnangagwa ari ku butegetsi guhera mu kwezi kwa cumi na kumwe mu mwaka wa 2017 Aba bakozi bagejejwe imbere y'urukiko rwo ku murwa mukuru Harare ku munsi w'ejo ku wa gatatu bashinjwa ko bagiye mu birwa bya Maldives mu nyanja y'Ubuhinde bagatozwa ibikorwa by'iterabwoba no kugumura rubanda. Abaregwa bahakana ibyaha baregwa. Ubutegetsi buvuga ko aba bakozi bitabiriye ayo mahugurwa yateguwe n'itsinda ry'abantu bo mu gihugu cya Serbia. Aba bakozi batawe muri yombi ku kibuga cy'indege cya Harare basubiye mu gihugu. Abategetsi bavuga ko aba bantu batojwe gukoresha imbunda, kwegeranya rubanda ngo irwanye ubutegetsi no gucika uwashaka kubafata. Polisi ivuga ko hari abandi bari muri uwo mugambi batarafatwa. Aba batanu bahakana ibyo baregwa, abanyamategeko babo bakavuga ko ubutegetsi bwa Perezida Mnangagwa buri kwibasira imiryango irengera uburenganzira bwa muntu ndetse n'abatavuga rumwe na bwo. Emmerson Mnangagwa wahoze yungirije Robert Mugabe, yafashe ubutegetsi mu kwezi kwa cumi na kumwe mu mwaka wa 2017 nyuma y'imyivumbagatanyo y'abaturage yatumye ingabo zihirika Robert Mugabe.

Mu myaka cumi yikurikiranya, Aliko Dangote wo mur Nigeria ni we muntu atunze cane ku mugabane wa Afrika, akaba afise ubutunzi buharurwa ku miriyaridi 12.1 z'amadolari. Ubwo butunzi bwiyongereyeko amadolari imiriyaridi 2, ugereranije no mu mwaka uheze bivuye kw'iduga gushika ku bice 30 kw'ijana vy'igiciro c'isima ya Dangote nk'uko vyandikwa na Forbes. Bamwe mu bagore bakomeye batangazwa n'ikinyamakuru FORBES Umuntu agira kabiri mu butunzi muri Afrika ni Nassef Sawiris wo mu Misri, ubutunzi bwiwe bwinshi ni ibice bitandatu kw'ijana y'umutahe afise muri Addidas. Mu kibanza ca gatatu haza Nicky Oppeheimer wo mu gihugu ca Afrika y'epfo, yarazwe umutahe wo muri kompanyi ya Debeers, akaba yari anahagarariye iyo kompanyi gushika mu mwaka wa 2012 aho yaca agurisha ibice 40 kw'ijana vy'umutahe w'umuryango wiwe kuri kompanyi yimba ubutare ya AngloAmerican ku miriyaridi 5.1 z'amadolari. Umuntu agira kabiri mu butunzi muri Afrika ni Nassef Sawiris wo mu Misri, ubutunzi bwiwe bwinshi ni ibice bitandatu kw'ijana y'umutahe afise muri Addidas. Uwundi yatunze cane muri uyu mwaka ni umudandaza wundi w'isima, Abdulsamad Rabiu. Imitahe yiwe muri kompanyi ikora isima ya BUA PLC, yashizwe ku rutonde kw'isoko ry'abagurisha imitahe muri Nigeria mu kwezi kwa mbere, yaduze igiciro biteye ubwoba mu kiringo c'uyu mwaka uheze. Vyatumye ubutunzi bwa Rabiu bwongerekana ku bice 77 kw'ijana, gushika ku miriyaridi 5.5 vy'amadolari. Ikintu gikomeye cane n'uko Rabiu n'umwana wiwe bafise ibice 97 kw'ijana vy'iyo kompanyi bagaca batuma imenyekana cane. Umuvugizi w'isoko ry'imitahe muri Nigeria yabwiye Forbes ko ikompanyi y'isima ya BUA ishitse ku ntambwe ya kabiri - ko Forbes igabanya agaciro k'imitahe mu gihe iyo mitahe yagurishijwe ku banyagihugu ifise agaciro kari muri y'ibice 5 kw'ijana. Umugwizatunga wenyene ava mu karere k'ubuseruko bwa Afrika ari kuri urwo rutonde rwa Forbes ni umudandaza wo muri Tanzania, Mohammed Dewji, aza mu kibanza ca 13. Dewji afise ubutunzi bufise agaciro k'imiriyaridi 1.6 z'amadolari, nk'uko vyandikwa n'ico kinyamakuru c'ubutunzi ca Forbes. Aliko Dangote ni we mutunzi wa mbere ku mugabane wa Afrika ku ncuro ya cumi yikurikiranya Urutonde rw'abantu batunze cane kw'isi mu mwaka wa 2021: 1. Aliko Dangote afise ubutunzi bungana na miriyaridi 12.1 $ 2. Nassef Sawiris afise ubutunzi bungana na miriyaridi 8.5 $ 3. Nicky Openheimer afise ubutunzi bungana na miriyaridi 8 $ 4. Johann Rupert afise ubutunzi bungana na miriyaridi 7.2 $ 5. Mike Adenuga afise ubutunzi bungana na miriyaridi 6.7 $ 6. Abdulsamad Rabiu afise ubutunzi bungana na miriyaridi 5.5 $ 7. Issad Rebrad afise ubutunzi bungana na miriyaridi 4.8 $ 8. Naguib Sawiris afise ubutunzi bungana na miriyaridi 3.2 $ 9. Patrice afise ubutunzi bungana na miriyaridi 3 $ 10. Koos Bekker afise ubutunzi bungana na miriyaridi 2.8 $ Mu gihe bamwe bongereje ubutunzi bwabo ku miriyaridi n'imiriyaridi, ubutunzi bw'abagwizatunga babiri bari ku rutonde rwo mu mwaka wa 2020, bwaragabanutse gushika baje musi y'umuriyaridi umwe. Abapfasoni babiri bonyene ni bo bari ku rutonde rw'abatunzi bakomeye mu mwaka wa 2020, ubu bakorotse ntibakiri kuri urwo rutonde. Nk'uko bivugwa na Forbes, ubutunzi bwa Folonrusho Alakija wo muri Nigeria, afise ikompanyi yo kwimba igitoro bwaramanutse musi y'umuriyaridi umwe kubera igiciro c'ibitoro camanutse. Ubutunzi bwa Isabel Dos santos bwaragabanutse cane kubera imanza afise muri sentare Isabel dos Santos, kuva mu 2013 yari umupfasoni atunze cane ku mugabane wa Afrika, ubutunzi bwiwe bwaragabanutse kubera ingingo nyinshi zitandukanye zitumbereye ivyo atunze muri Angola na Portugal. Abo bagwizatunga batunze cane ku mugabane wa Afrika bava mu bihugu indwi bitandukanye. Afrika y'Epfo na Misri bifise abagwizatunga batanu, bigakurikirwa na Nigeria ifise batatu hamwe na Maroc ifise babiri.

Mu burasirazuba bwa DR Congo harwanira imitwe irenga 25 harimo iy'abo mu Burundi, Rwanda na Uganda Abahagarariye ingabo za DR Congo, Burundi, Rwanda, Tanzania na Uganda kuwa kane no kuwa gatanu bahuriye i Goma baganira ku kurandura imitwe yitwaje intwaro mu burasirazuba bwa Congo. ADF irwanya ubutegetsi bwa Uganda. Red-Tabara, Forebu, FNL irwanya ubutegetsi bw'u Burundi. FDLR, RUD-urunana, FLN irwanya ubw'u Rwanda, yose ikorera mu burasirazuba bwa Congo. Kuri iyi mitwe n'indi hiyongeraho imitwe y'abaMai-Mai irenga 10 n'amatsinda y'abarwanyi banyuranye b'abanyecongo nabo bakorera muri aka gace ko kuva i Beni kumanuka kugera za Uvira. Omar Kavota, impirimbanyi y'uburenganzira bwa muntu mu burasirazuba bwa Congo aherutse kubwira BBC ko umutwe wa FDLR, kimwe n'iyindi inyuranye, biba muri Congo kubera ubucuruzi butemewe bw'amabuye y'agaciro. "Ibi nibyo bituma iyi mitwe ibona imbaraga, kongeraho ibikorwa byo guhohoterwa no gusahura abaturage, nta kindi gitumye iyi mitwe imaze imyaka myinshi hano" - Bwana Kavota. Ibi bigaragaza intege nke z'ubutegetsi n'ingabo z'igihugu mu kuyirandura, gusa Perezida Felix Tshisekedi yazanye amatwara mashya kuri iyi mitwe, cyane cyane iyo mu mahanga. Mu ntangiriro z'uku kwezi abarwanyi bateye mu majyaruguru y'u Rwanda Bisa n'aho ashaka ko ubutegetsi bw'ibihugu bufite imitwe iburwanya muri DR Congo bubigiramo uruhare. Nta ngabo z'amahanga zigoma kuharwanira General Léon Richard Kasonga umuvugizi w'ingabo FARDC za Congo yabwiye abanyamakuru kuwa gatanu ko muri ubwo bufatanye ingabo z'amahanga zitazaza ku butaka bwa DR Congo. Ati: "Mumenye ko iyo mitwe yambukiranya imipaka ikora ibibi. Tuzafatanya kubakurikiranira ku mipaka, ibyo ntibisobanuye ko duhamagaye ingabo ngo zize ku butaka bwa Congo". Mu cyumweru gishize abarwanyi bateye mu majyaruguru y'u Burundi mu ntara ya Bubanza barwana n'ingabo za Leta abaturage bava mu byabo, leta ivuga ko bavuye muri DR Congo. Umutwe wa Red-Tabara - ubarizwa muri Kivu y'Epfo - niwo wigambye iki gitero. Mu ntangiriro z'uku kwezi abarwanyi bateye mu majyaruguru y'u Rwanda bica abaturage 14 Mu ntangirizo z'uku kwezi abarwanyi bateye mu majyaruguru y'u Rwanda, bicyekwa ko baturutse muri DR Congo, leta yavuze ko bishe abaturage 14, ingabo za leta nazo zikica 19 zikanafata batanu. Bamwe bibaza ubushobozi bw'ingabo za DR Congo zifite ubu, mu gihe zitabashije kurandura iyi mitwe mu myaka myinshi ishize. Ku mbuga nkoranyambaga hari ababona ko ubu bwimvikane bwaba burimo ibitaravuzwe aho ingabo z'ibindi bihugu zishobora kuba zarumvikanye n'iza Congo ko zinjira muri iki gihugu zigatanga ubufasha.

Ishami rya ONU rivuga ko malaria imaze guhitana abantu 1800 kuva mu kwa mbere, leta ikavuga ko ari 1400 Muri iki cyumweru, ishami rya ONU rishinzwe ubutabazi ryatangaje ko mu Burundi malaria imaze guhitana abantu 1800 kuva uyu mwaka utangiye, ikavuga ko iyi mibare irenze ikigero cy'uko indwara yitwa icyorezo. Ishami ry'umuryango w'abibumbye ryita ku buzima (OMS) naryo ryemeza ko kuva mu cyumweru cya mbere cy'ukwezi kwa mbere kugera mu mpera y'ukwezi gushize kwa karindwi, abantu barenga miliyoni eshanu mu Burundi barwaye malaria - ni hafi 1/2 cy'abatuye iki gihugu. Mu kiganiro n'abanyamakuru, Minisitiri w'ubuzima Dr Thaddée Ndikumana yasobanuye ko malaria mu Burundi ubu atari icyorezo agereranyije n'imibare yo mu 2017 ubwo iyi ndwara ubutegetsi bwemezaga ko yabaye icyorezo. Dr Ndikumana yavuze ko mu 2017 mu Burundi abandi miliyoni 4,9 barwaye malaria ikica abantu 4,300 mu mezi atandatu, naho kugeza ubu muri uyu mwaka abayirwaye ari miliyoni 4,3 naho abo yishe ari 1,400, nkuko bivugwa n'ikinyamakuru Nawe cyo mu Burundi. Iyo indwara itangajwe nk'icyorezo mu gihugu hafatwa ingamba zikomeye kandi zidasanzwe mu kuyirwanya. Indwara ya Ebola iheruka gutangazwa nk'icyorezo gihangayikishije isi, nubwo ivugwa mu burasirazuba bwa Kongo aho imaze guhitana abarenga 1800 kuva mu kwezi kwa munani umwaka ushize.

Umukinyi Kroos yatabaye Ubudagi mu gutsinda igitsindo ca kabiri ku munota wa 95 Muri urwo rukino rwabereye ku kibuga ca Sochi ku munsi wa gatandatu, abadagi bari basigaye ari cumi gusa mu kibuga, binjije igitsindo ca kabiri mu minota ya nyuma y'igice ca kabiri, igitsindo cinjijwe na Toni Kroos ku munota wa 95. Abo bakinyi bamenyerezwa na Joachim Low baronse amanota atatu mu mikino ibiri, bakaba banganya na Suède, ariko bakaba inyuma ya Mexique yabatsinze ku manota atatu inyuma yaho itsindiye Korea Yepfo 2-1 mu rukino rwatanguye. Ubudagi buzoca buhura na Korea Yepfo ku munsi wa gatatu, mu gihe umugwi wa Mexique ari nawo wa mbere uzoba uhura na Suède uwo munsi nyene.

Amerika ifise abasirikare 7200 bakorera ku mugabane wa Afrika muri kino gihe Muri kino gihe abasirikare 7200 ba Amerika nibo bari ku mugabane wa Afrika. Itangazo ryavuye mu biro bikuru vya gisirikare, Pentagone, rivuga ko muri Afrika y'uburengero ahakorera intagondwa nyinshi z'aba Islamu, "ugufasha mu buhinga bwa gisirikare" bizosubirigwa no gutanga impanuro, gufasha, guhererekana amakuru y'iperereza". Komanda Candice Tresch, umuvugizi wo muri Pentagone, yabwiye Reuters ko kugabanya abo basirikare bizotuma ata gusubira guhangana n'imigwi y'intagondwa mu bihugu vyinshi nka Somalia, Djibouti na Libya. Umutegetsi wa Amerika atipfuje ko izina ryiwe rimenyekana yavuganye na Reuters, yavuze ko kugabanya izo nteko bizotangura mu myaka itatu, bigahera mu bihugu vya Kenya, Cameroun na Mali. Abajijwe ko ukwo kugabanya inteko kwoba gukurikiranye n'igitero cagabwe mu gihugu ca Niger mu kwezi kwa cumi mu 2017 aho abasirikare bane ba Amerika bishwe, uwo mukozi wo mu rwego rwa gisirikare yavuze ko ivyabaye ico gihe ata ruhara vyagize mu gufata iyo ngingo, nkuko amakuru ava mw'iradiyo Ijwi rya Amerika avuga. "Ibiganiro bijanye n'iyi ngingo vyatanguye gukogwa imbere y'ico gitero," niko uwo mukozi yavuze. Umushikiranganji wo kwivuna abansi muri Amerika, James Mattis yipfuza kuziganya amahera yakoreshwa ku mugabane wa Afrika, mu ndyane zokwaduka muri kazoza hagati y'ico gihugu n'Uburusiya hamwe n'Ubushinwa, niko ibinyamakuru vya Amerika bivuga.

Mu 2012 Taylor yakatiwe gufungwa imyaka 50 n'urukiko rushyigikiwe na ONU AFP ivuga ko Taylor w'imyaka 72 yavuze ko icyorezo cya coronavirus mu Bwongereza gishyize mu kaga gakomeye ubuzima bwe, agashaka kwimurirwa "mu gihugu kindi gitekanye". Urukiko rwihariye rwasigaye rurangiza imirimo yasizwe n'urukiko rushyigikiwe na ONU/UN ku byaha byakorewe muri Sierra Leone, rwavuze ko atasobanuye ibihugu afata ko bitekanye. Rwongeyeho ko ishami ry'umuryango w'abibumbye ryita ku buzima (OMS/WHO) nta gihugu na kimwe ku isi ryari ryatangaza ko cyarangiyemo Covid-19. Mu 2012 Taylor yakatiwe gufungwa imyaka 50 n'urukiko rushyigikiwe na ONU rwashyiriweho guca imanza ku byaha by'intambara muri Sierra Leone rw'i The Hague (La Haye) mu Buholandi. Yahamwe n'ibyaha byo gutera inkunga no kureberera inyeshyamba zo muri Sierra Leone mu ntambara yo kuva mu mwaka wa 1991 kugera mu 2002.

Diamond i yaciye i Kigali mu rugendo agiye i Bujumbura aganira n'abanyamakuru Diamond, ubundi witwa Nasibu Abdul Juma, ari mu nzira ajya i Bujumbura mu Burundi aho afite igitaramo uyu munsi kuwa gatanu. Mu rugendo rwe yahagaze i Kigali agirana ikiganiro n'abanyamakuru bamubajije ibibazo bitandukanye kuri muzika akora no ku buzima bwe busanzwe. Umwaka ushize umugore wamamaye ku mbuga nkoranyambaga mu Rwanda uzwi cyane nka Shaddy Boo yagaragaje amafoto ari kumwe na Diamond bari aho abahanzi bitegurira (back stage), uyu muhanzi atambaye umwambaro hejuru. Shaddy Boo nyuma yahakanye ko akundana n'uyu muhanzi, icyo gihe wari ufite umugore wo muri Uganda nawe uzwi cyane mu myidagaduro witwa Zarinah Hassan "Zari", nyuma bombi baje gutandukana. I Kigali uyu munsi, Diamond yabajijwe iby'umubano we na Shaddy Boo wo mu Rwanda. Yasubije ati: "Ni nka mushiki wanjye, kimwe n'abandi bashiki banjye bo mu Rwanda, namumenye biciye kuri 'manager' we, yigeze gutumirwa mu birori bimwe hariya iwacu, ni uko muzi gusa". Umwaka ushize Shaddy boo yerekanye ifoto ari kumwe na Diamond yagarutsweho kenshi n'abakurikira imyidagaduro ko baba bakundana kandi Diamond yubatse Uyu muhanzi ukunda kwiyita Simba, yavuze ko we n'umugore bakundana ukomoka muri Kenya witwa Tanasha mu kwezi gutaha biteguye kubyara umwana w'umuhungu. Diamond, ubu ukunzwe cyane mu ndirimbo ye igezweho 'Kanyaga', yavuze ko yubahiriza inshingano ze nk'umubyeyi ku bana afitanye na Zari batandukanye. Ibanga rye Diamond ni umuhanzi wo muri Tanzania umaze imyaka irenga itanu akunzwe cyane muri aka karere. Yabwiye abanyamakuru ko ibanga rye ari ugushyira udushya mubyo akora no kumenya ibyo abantu bashaka. Uyu muhanzi arahita akomeza urugendo rwe agana i Bujumbura aho afite igitaramo mu ijoro ry'uyu munsi. Ejo kuwa gatandatu azagaruka mu Rwanda aho naho afite igitaramo cya muzika.

Cyrille Ndayirukiye yari apfunzwe kuva mu 2015 General Ndayirukiye yafatwa nk'uwuza ubugira kabiri inyuma ya General Godefroid Niyombare mu bari kw'isonga ry'umugambi wo gutembagaza ubutegetsi mu 2015, Niyombare we yashoboye guhunga atarafatwa. Inkuru y'uko General Cyrille Ndayirukiye yamaze urw'abagabo yatanguye guhanahanwa ku mbuga hwaniro ku wa gatandatu. Yari apfungiwe mw'ibohero rya Gitega kuva afashwe mu kwezi kwa gatanu mu 2015 inyuma yo kugerageza gutembagaza ubutegetsi ku wa 13 z'uko kwezi nyene. Umwe mu ncuti ziwe za hafi adashaka kumenyekana izina yabwiye BBC ati: "Twese twakiriye ivyo batubwiye ko vyabaye giturumbuka.Twavyakiriye uko babitubwiye. Ntayindi source dufise". Uyu avuga ko babwiwe ko Gen Ndayirukiye yazunguriwe ariko aranikira impuzu ahejeje kumesa wenyene ku wa gatandatu. Aho yokwikubise hasi ariko ngo hari uwamusamye, ubwo nyene ngo aca aragarara uruhande rumwe, mu nyuma y'isaha icenda z'umuhingamo aca aracikana. BBC yagerageje kuvugisha abajejwe ibohero ya Gitega, ntibirashoboka gushika ubu. Isoko ryegereye umuryango wiwe ryabwiye BBC ko ikiziga ciwe kuwa mbere cajanywe i Bujumbura aho umuryango uriko uritunganya ngo uzomushingure mu kiringo c'indwi zibiri. Umugore wiwe n'umwana wiwe umwe rudende basanzwe baba mu Bubirigi. General Ndayirukiye ni inde? General Cyrille Ndayirukiye yokwije imyaka 67 y'amavuka mu mezi arenga gato abiri. Yaciye ku nzego zose zo gutwara igisirikare c'Uburundi kuva ku makambi gushika ku biro bikuru no ku bushikiranganji bwo kwivuna abansi. Yaranakoze mu buserukizi bw'Uburundi mu gisata c'ibijanye na gisirikare mu Bubirigi, muri Libya no muri Ethiopia. Yanategetse kandi ingabo zama ziteguriye gufasha mu bikorwa vy'amahoro mu bihugu vya Afrika y'Ubuseruko East AfricanStand By Force. Igihe yaja mu mugambi wo kugeregeza gutembagaza ubutegetsi bwa prezida Pierre Nkurunziza mu 2015, General Cyrille Ndayirukiye yari umujenama w'umushikiranganji wo kwivuna abansi, General Pontien Gaciyumbwenge. Nawe yagirijwe kuba muri uwo mugambi ariko we ashobora guhunga atarafatwa. Yemanze kugerageza gutembagaza ubutegetsi Mu rubanza yaburanye atawumwunganira mu mategeko, Ndayirukije yakomeje kuvuga ko ata butugane nyabwo yigeze ahabwa kuko bamwankiye abo yahisemwo kumwunganira, ntihanumvirizwa abo yavuga ko bari bafise vyinshi bobazwa vyotanga umuco kuri uwo mugambi. Yavuga abantu batatu: uwari umushikiranganji wo kwivuna abansi, uwari umukuru w'ibiro bikuru vya gisirikare n'ubu akiri muri ico kibanza, n'uwari umukuru w'ibiro vy'iperereza.Avuga ko nabo bari muri uwo mugambi ariko mu nyuma bakamuhemukira. Yemanze kandi ico gikorwa. Mw'ikete yandikiye umukuru w'intahe y'urubanza rwiwe yanditse ati: "Reka nsubiremwo kubivuga ko ivyo uwanditse iri kete yakoze vyabaye yavyiyumviriye kandi azi igituma. Iyo umutegetsi, naho yoba kizigenza, atanze amategeko aja mu nzira yo guhonyanga amategeko no gushira igihugu mu kaga, n'umusirikare canke umuporiri wa mbere mu kwuhaba afise uburenganzira bwo kwanga ayo mategeko ku neza nkuru y'igihugu". Igeregezwa ryo gutembaza ubutegetsi ryabaye mu nkuruma y'inyuma y'aho umuhisi Prezida Pierre Nkurunziza atangarije ko azokwitoreza kurongora igihugu ubugura gatatu mu mpera z'ukwa kwa kane mu 2015. Vyateye impari mu gihe hari bamwe babona ko ari uguhonyanga amasezerano ya Arusha. Vyakurikiwe n'intureka yaguyemwo abantu batari bake abandi barahunga.

Imishamirano yadutse mu Burundi bimaze kumenyekana ko prezida Pierre Nkurunziza azosubira kwitoza Uburundi buvuga koi co cegeranyo cuzuyemwo ububeshi, kandi bakavuga ko babibwiwe n'abantu. Willy Nyamitwe ashinzwe kumenyekanisha amakuru mu biro vy'umukuru w'igihugu aramirira kure ico cegeranyo. "Wewe wofata gute umuntu yaje kugira amatohoza, atagira ayo matohoza ahubwo aca yisunga ivyo yabwiwe n'abantu ngo bamwe bamwe bo ngaha mu Burundi, abandi ngo bagiye kubasanga mu Rwanda, abandi mu Buganda. Murumva rero ko ivyo abantu bababwira bidashobora kuba ibintu vy'ifatiro kugira ngo ugire icegeranyo cumvikana," uko ni ko Willy Nyamitwe avuga. Uwo ajejwe kumenyekanisha amakuru mu biro vy'umukuru w'igihugu aribaza kandi ingene icegeranyo ata ho cegamiye c'impapuro 25, ata na hamwe kivuga uruhara rw'Urwanda mu guhungabanya amahoro mu Burundi. Ico cegeranyo kandi ngo nta co kivuga ku bantu bishikanye n'abafashwe bagiye baravuga ababatumye, n'ico bashaka gushikako. Willy Nyamitwe avuga ko icegeranyo ca Onu ata co kivuga kuvyo Uburundi bwashikirije Willy Nyamitwe avuga ko :"Abarasa mu makaritiye barazwi, abica abantu bagata ibiziga vyabo mu mabarabara barazwi, abashatse gutembagaza reta barazwi, abiyemereye bo nyene ku maradiyo no ku mboneshakure ko ari bo batera amagrenade hirya no hino yishe abantu batari bake barazwi. Ariko nta na hamwe muri ico cegeranyo ushobora kubona amazi yabo." Abahinga b'ishirahamwe mpuzamakungu Onu barungitswe mu Burundi kugira amatohoza, basaba ko hogira igikorwa kuco bise ihungabanya ryeruye kandi rigwiriye ry'uburenganzira bw'ikiremwa muntu. Icegeranyo c'uwo mugwi w'abahinga cerekana ko uburenganzira bwa kiremwa muntu bwoba bwarahungabanijwe bikomeye, cane cane n'abari mu nzego za reta. Ubugizi bwa nabi bwatanguye mu kwezi kwa kane umwaka uheze, igihe prezida Nkurunziza yashigwa imbere n'umugambwe wiwe wa CNDD-FDD, ngo asubire kwitoza kurongora Uburundi.

Mu ntango vyibajijwe ko Covid-19 yamutse mw'isoko ryo muri Wuhan Babiri muri bo bari bamaze gufata urugendo - umwe aza yamaze gusubira inyuma, uwundi aracari aho arindiririye indege mu kindi gihugu. OMS ivuga ko vyatumwe n'ikibazo co kuronka impusha zo kwinjira(visa). Ayo matohoza arindiriwe kuva kera yari yemewe n'abategetsi b'Ubushinwa mu kwezi kwa 12 inyuma y'amezi menshi babivugana na OMS. Uwo mugera watowe ubwa mbere muri Wuhan mu mpera za 2019 ucaduka, bikaba vyibajijwe ko wazananye mw'isoko. Umukuru wa OMS Tedros Adhanom Ghebreyesus ''yababajwe cane'' n'uko Ubushinwa butaheraheje ibijanye no gutanga impusha z'uko abo bantu bashika muri ico gihugu''kandi babiri muri bo bari bamaze gufata urugendo hanyuma abasigaye na bo bakaba basivye ku munota wa nyuma''. Yabwiye abamenyeshamakuru i Geneve ku wa kabiri ati:''Ubushinwa bwari bwanyemereye ko buriko burakora ibikenewe vyose kugira abo bantu bashikeyo vuba hashoboka'', asigura ko yari yavuganye n'abategetsi bo hejuru b'Ubushinwa abumvisha ko ''ubwo butumwa buza imbere kuri OMS no ku makungu''. OMS yari imaze amezi n'amezi itegura kurungika umugwi w'abantu 10 b'abahinga mpuzamakungu mu Bushinwa kugira baje gutohoza ivy'uko ikiza camutse ku gikoko n'ingene uwo mugera wahejeje ugashikira abantu. Mu kwezi guheze vyari vyatangajwe ko ayo matohoza azotangura mu kwezi kwa mbere mu 2021. Covid yamutse he? Babiri mu bagize uwo mugwi mpuzamakungu bari bafashe urugendo bagana Ubushinwa ku wa kabiri nk'uko bimenyeshwa na OMS. Covid-19 yatowe ubwa mbere mu gisagara ca Wuhan co mu ntara ya Hubei yo mu Bushinwa, mu mpera za 2019. Vyatanguye kwibazwa ko uwo mugera wandurutse mw'isoko rigurisha ibikoko vyo mw'ishamba vyo kubaga. Aho ni ho vyibazwa ko uwo mugera ariho wava ku bikoko ukandukira abantu. Ariko hari impari nyinshi ku mamuko y'uwo mugera. Hari abahinga bibaza ko isoko atari yo mamuko yawo, ko gusa ariho wagwiriraniye. Hari ubushakashatsi buvuga ko imigera ya corona ishobora kwandukira abantu imaze imyaka igendagenda ivuye ku buhungarema atawurayitora. Ariko ntibizwi igikoko yoba yaraciyeko kugira abantu bandukirwe.

Rurangiye rugize abere uwahoze ari umushoferi wa general Nyamwasa Richard Bachisa ndetse n'Umucuruzi Pascal Kanyandekwe. Urukiko ngo rwasanze nta bimenyetso bitaziguye byerekana ko Kanyandekwe ari we wacuze uyu mugambi na nyuma y'uko umucamanza avuze ko bigaragara ko Pascal Kanyandekwe yari azi umugambi wo guhitana ubuzima bwa General Nyamwasa . Umucamanza yavuze kandi ko ubushinjacyaha butashoboye kwerekana ku buryo budashidikanywaho ko Bwana Bachisa yaba yaragize ubuifatanyacyaha mu mugambi wo guhitana shebuja. Abandi bane bahamijwe icyaha cyo kugerageza kwica ndetse no gutunga imbunda namasasu ku buryo butemewe . Umucamanza yavuze ko asanga abaregwa baraguririwe kandi ko iki gitero cyari gihishe inyuma inyungu za politiki kubera ko abaregwa batari bazi General Kayumba kandi ko bishyuwe akayabo kugira ngo bamwice . Umwe mu bahamijwe icyaha bivugwa ko ari we warashe General Nyamwasa. Amakuru agaragazwa na Telephone igendanwa yashyikirijwe urukiko ngo yerekana ko hariho ibimenyetso bihagije byerekana ko abaregwa bahuye inshuro nyinshi bavuga ko kuri uyu mugambi wo kwica . General Nyamwasa yavuze ko yishimiye umwanzuro w'urukiko ngo kuko bigaragaje uwatumye abo bantu ko ari leta y'u Rwanda nkuko yari yarabivuze. Biteganijwe ko igenwa ry'ibihano ku bahamijwe ibyaha rizatangira ku itariki ya 10 zukwezi gutaha .

Gupima abantu benshi vyatangujwe kuwa mbere i Bujumbura Nibwo bwa mbere mu Burundi hari hafashwe ibipimo vyinshi ku munsi umwe mw'isekeza ryatangujwe ryo kuraba uko iciza Covid-19 gihagaze mu gihugu. Umuvugizi w'ubushikiranganji bw'amagara y'abantu mu Burundi, Dr Jean-Bosco Girukwishaka, abicishije ku rubuga rwa Twitter, amenyesha ko ivyo bipimo vyafashwe mu bigo bitatu vyo gupimiramwo uyo mugera no mu bitaro bitandukanye, mu gisagara ca Bujumbura. Iryo sekeza ryatanguriye i Bujumbura bikaba bitegekanijwe ko kuva mu ndwi iza kizobandaniriza mu zindi ntara zo hagati. Dr Girukwishaka avuga ko ku munsi ugira kabiri w'iryo sekeza, abashika "593 aribo bafashwe ibipimo" , bakaba barindiriye inyishu. Avugana na BBC Gahuzamiryango ejo ku wa kabiri, Bwana Girukwishaka yavuze ko iri sekeza rizomara amezi atatu rizofasha leta kumenya ingene ikiza ca coronavirus cifashe mu gihugu cose. U Burundi buzwi ko buri mu bihugu bitafashe ingingo ruhasha mu ntumbero yo kurwanya ikwirakwira ry'umugera wa coronavirus, harimwo ingingo zo kuguma mu rugo, nk'uko vyagenze mu bindi bihugu vyo mu muryango wa Afrika y'Ubuseruko. Hari amashirahamwe amwe amwe yagiriza leta ko igiharuro vyatangwa na leta ku bijanye n'uwo mugera bitari vyo, ibirego vyiyamirijwe. Umukuru w'igihugu mushasha Evariste Ndayishimiye wewe aherutse gutangaza ko agiye kurwanya bikomeye iki kiza gushika gitujijwe. Mw'ijambo yashikirije igihe abagize leta yiwe barahira, ku wa 30 z'ukwa gatandatu guheze, Perezida Ndayishimiye yatangaje icese ko agiye guhagurukira uwo mugera gushika utujijwe. Mu gihe ico gikorwa kibandanya, ubushikiranganji bw'amagara y'abantu busaba abanyagihugu kubandanya bakurikiza ingingo zafashwe mu ntumbero yo kwikingira, izo nazo hakaba harimwo gukaraba igihe cose, kwirinda gukorana mu minwe canke kugwana mu nda, hamwe no kwisiga ya miti yica imicafu. Ubushikiranganji bw'amagara y'abantu kandi busaba ishirahamwe Atrabu ryo kwunguruza abantu kwama bapompa imiduga yabo, abakiriya nabo bagasabwa kwambara udupfukamunwa.

Uko kwemezwa n'umukozi wo muri OMS gutumye ibihugu byo muri Afurika biba birindwi bimaze gutahura ukwo kwihinduranya kwa coronavirus kuzwi nka B.1.617. Ubushakashatsi bw'ibanze bugaragaza ko ubu bwoko bwa Covid-19 bukwirakwira byoroshye cyane kurusha andi moko y'iyi virusi. Ibibazo byanyu kuri covid-19: Wamenya gute ubwoko bwayo wanduye? Dr Nsenga, uhuza ibikorwa bya OMS byo kurwanya Covid-19 muri Afurika, yavuze ko nta yandi makuru afite ku mubare w'abashya babonetse banduye ubwo bwoko bwa Covid-19 bo muri DR Congo, Algeria na Nigeria. Yavuze kandi ko nta n'amakuru afite ku ngendo baba baherutse gukora. Ibihugu bine byo muri Afurika byari bisanzwe byaremeje ko byagaragawemo ubwoko bwa Covid-19 buzwi ku izina rya B.1.617, abo byabusanganye bose bakaba bari bafite aho bahuriye n'ingendo za vuba aha mu Buhinde. Ibyo bihugu ni: OMS iherutse gushyira mu cyiciro cy'"ubwoko [bwa Covid] buteje impungenge ku isi" uko kwihinduranya kwa coronavirus kwabonetse bwa mbere mu Buhinde mu kwezi kwa cumi mu 2020. Ubwo bwoko burimo gukorwaho ubushakashatsi ngo hamenyekane niba ari bwo nyirabayazana yo kwiyongera kw'impfu mu Buhinde, ubu bufite ibitaro byarengewe ubushobozi bwo kwakira abarwayi n'ahatwikirwa imirambo harimo kuzura.

Abiy Ahmed yabaye Minisitiri w'intebe wa Ethiopia nyuma yaho uwo yasimbuye yeguye ku butegetsi uyu mwaka Umufuka wari urimo bimwe mu bice bya Sophia watakariye ku kibuga cy'indege cya Frankfurt mu Budage mu cyumweru gishize. Ibi byatumye hatabaho igikaniro n'abanyamakuru cyari giteganyijwe kubera mu nzu ndangamurage ya Ethiopia iri mu murwa mukuru Addis Abeba, ku wa gatanu ushize . Umukinyi wa filime wo muri Nigeria agiye kwubakana n'igipupe Umupolisi w'iki "robot" yatanguye akazi i Dubai Ikirobo cakoreshejwe mu kubaga amaso ubwa mbere kw'isi BBC ntiramenya ibyo Minisitiri w'intebe wa Ethiopia na Sophia baganiriyeho kuri uyu munsi. Ariko bizwi neza ko ikirobo Sophia kitifitemo ibisubizo biba byaramaze kukibikwamo. Ahubwo ikirobo cy'umukobwa Sophia gikoresha imashini igisobanurira hanyuma kigasubiza gishingiye kukureba ibyo umuntu aba ashatse kuvuga. Abinyujije ku rubuga rwe rwa Twitter, Fitsum Arega, umuyobozi w'ibiro bya Minisitiri w'intebe wa Ethiopia yavuze ko ari impamo koko ko kuri uyu wa mbere ikirobo cya mbere kijya gusa n'umuntu cyitwa Sophia cyahuye na Bwana Abiy, Minisitiri w'intebe wa Ethiopia. Minisitiri w'intebe Abiy ngo yishimiye ko abakora mu kigo cy'ibijyanye n'ikoranabuhanga muri Ethiopia bari mu bakoze Sophia. Ndetse yasezeranyije ko Ethiopia izakomeza guteza imbere ibikorwa byo guhanga udushya no gushyiraho amahirwe y'akazi ku bantu b'intyoza. Ikirobo Sophia cyatangiye gukora mu mwaka wa 2015. Cyamamagaye cyane nyuma yaho cyari kibaye ikirobo cya mbere kibonye ubwenegihugu, ubwo Arabia Saudite yagihaga ubwenegihugu mu mwaka ushize wa 2017.

Kompanyi izwi cyane ya SportPesa iri mu zahagaritswe Mu ibaruwa yandikiwe kompanyi y'iby'itumanaho Safaricom, iyi minisiteri ivuga ko izi kompanyi "zitujuje ibisabwa kugira ngo zongererwe uburenganzira". Gusa iyo baruwa ntisobanura neza ibyo bisabwa. Ntacyo izi kompanyi ziratangaza ku mugaragaro. Kompanyi ya Safaricom yatangaje ko yanze amabwiriza yahawe na Leta yo guhagarika ibikorwa by'izi kompanyi byifashisha serivisi z'ibigo by'itumanaho. Safaricom ivuga ko guhagarika izi kompanyi bifite ingaruka ku bantu barenga miliyoni 12, isaba ubutegetsi kubanza gukora ubukangurambaga mu itangazamakuru mbere yo gufata uyu mwanzuro. SportPesa irazwi ku isi nk'umwe mu baterankunga b'amakipe yo muri shampiyona y'umupira w'amaguru mu Bwongereza. Izina ry'iyi kompanyi riri ku mwambaro w'ikipe ya Everton. Abantu benshi bashaka gutega bakoresha telefone ngendangwa bishyura banashyiraho intego zabo. Ubutegetsi bwa Kenya bwasabye Safaricom guhagarika 'codes' z'izi kompanyi z'imikino y'amahirwe ('betting') zifashishwa kuri telefone muri 'betting'. Ibikorwa bya 'betting' byabaye ubushabitsi bukomeye muri Kenya kubera ikoranabuhanga riteye imbere ryorohereza abantu kugera kuri izi serivisi. Abantu banyuranye bagiye bagaragaza impungenge batewe no kuba umubare munini w'urubyiruko uri kwiringira gushora amafaranga muri iyi mikino y'amahirwe.

Noura Hussein yaciriwe gupfungwa imyaka itanu Uwumuburanira Abdelaha Mohamad avuga ko Noura Hussein w'imyaka 19 yaciye ahabwa igihano co gupfungwa imyaka itanu. Nyina wiwe, Zainab Ahmed, yabwiye BBC ko anezerejwe n'uko ubuzima bw'umwana wiwe burokotse. Abantu benshi rurangiranwa barashigikiye isekeza ryo ku mbuga ngurukanabumenyi, #JusticeforNoura (ubutungane kuri Noura) ryasaba ko arekurwa. Mu kwezi guheze, sentare ya ki Islam yari yamuciriye urubanza rwo gupfa, inyuma yo kwemera ko yishe umugabo wiwe Abdulrahman Mohamed Hammad. Umupfasoni Hussein avuga ko umugabo wiwe yakoresheje bavyara biwe avuga ko bamumufatiye kugira amufate ku nguvu. Igihe yashaka gusubira kumufata ku nguvu ku musi ukurikira yaciye amucumita imbugita aca arapfa. Kurongorwa ku myaka 16 Umupfasoni Hussein yategetswe kurongorwa afise imyaka 16 ku mugabo wiwe yari muvyara we amusumvya imyaka 16. Icegeranyo ca Onu co mu 2017 c'igisata kiraba ibibondo UNICEF kivuga ko ica gatatu c'abana bo muri Sudani barongorwa batarashikana imyaka 18. Mw'itangazo ryaryo, ishirahamwe riharanira agateka ka zina muntu, Amnesty International, ryavuze ko iyo ngingo ari inkuru nziza, ariko ko igipfungo c'imyaka itanu atari akwiye kugihabwa na co nyene. Ryasavye ico gihugu gusubiramwo amategeko agenga ukwubakana, ugufata ku nguvu uwo mwubakanye kugira ababikorewe bareke kuba ari bo bahanwa. Avugana na BBC, nyina wa Hussein yavuze ko umwana wiwe yasa n'uwihebuye inyuma y'aho umugabo wiwe amufatiye ku nguvu. Kwiyahura Zainab Ahmed yavuze ko yari yafashe ingingo yo kwicumita wenyene mugihe yosubira kumufata ku nguvu. Inyuma y'urupfu rw'umugabo wiwe, umupfasoni Hussein yaciye ahungira iwabo kubabwira ivyamushikiye. Kubera ugutinya ko babihorerako, se wiwe yaciye ajana umuryango wiwe ku gipolisi aho yaciye afatirwa. Urubanza yaciriwe rwarateye induru hirya no hino kw'isi, abantu rurangiranwa nka Naomi Campbell na Emma Watson bakaba baranditse ubutumwa kuri Twitter bwo gushigikira umupfasoni Hussein.

Mu ndwi iheze, inama nshikiranganji yafashe ingingo ko Sudani y'Epfo izohindura ibihe vy'amasaha, bagasubira inyuma isaha imwe kuva ku wa 01 z'ukwa kabiri 2021. Ibihe vy'amasaha vy'iki gihugu (fuseau horaire) bizohinduka. Imbere y'aha, yari imbere amasaha atatu ufatiye kw'isaha mpuzamakungu (GMT +3), ariko rero kuva ubu izosubira inyuma isaha, ufatiye kuri GMT nyene (GMT +2). Izi mpinduka zivuze ko niba uyu munsi aka kanya i Juba ari saa moya za mugitondo, guhera ku wa mbere w'indwi iza ku isaha nk'iyi hazoba ari saa kumi n'ebyiri za mugitondo. Imbere y'uko yiyonkora kuri Sudani, yari imbere amasaha atatu ufatiye kw'isaha mpuzamakungu, co kimwe n'ibindi bihugu nka Kenya, Uganda na Tanzania vyo mu karere ka Afrika y'Ubuseruko. Ibi vyumvikana ko Sudani y'Epfo igihe kuba ku masaha amwe n'Uburundi n'u Rwanda. Wodkan Saviour Lazaru wo mw'ishirahamwe riharanira amahoro (Support Peace Initiative Development Organisation), yabwiye BBC ko iri hinduka ari iciyumviro kibi. Ati: "Twaramaze kwinjira mu muryango w'ibihugu vyo muri Afrika y'Ubuseruko, kandi tumenyereye dukoresha isaha yo muri Afrika y'Ubuseruko, iyi nayo ikaba iri imbere amasaha atatu ufatiye kw'isaha mpuzamakungu (GMT +3)". "Izi mpinduka zivuga ko abanyagihugu benshi bazota umutwe kuko batazomenya ico bafata n'ico bareka - kubera bizogira ingaruka mbi ku masaha y'akazi, igihe batondera n'igihe bagodokera". "Jewe nosaba ko reta yosubiramwo iyi ngingo ikareka guhindura amasaha, maze Sudani ikaguma iri imbere amasaha atatu (GMT +3). Hagati aho, umunyeshure Samuel Marial ariko yiga ibijanye n'umwuga wo kumenyesha amakuru kuri kaminuza ya Juba, yakirije yompi iyi ngingo. Ati: "Jewe ndashimye cane iyi ngingo kuko niko vyahora bimeze kera. Aya masaha menshi azogira ingaruka nziza. Jewe nk'umunyeshure, nzoba mfise umwanya ukwiye wo gushika kw'ishure. Aya masaha mashasha arorohereza abanyeshure". Ariko, Deborah Arach, umugore yubatse akaba kandi yiga mu mwaka wa kane kuri iyo kaminuza ya Juba, wewe siko abibona. Ati: "Jewe si nshima izi mpinduka. Nk'umugore, zizonkorako kubera ibikorwa vyo mu rugo bizoca bingora, ntibizonyorohera kubikora imbere y'uko nja kw'ishure". "Bamwe muri twebwe twubatse tuzogira ibibazo n'abagabo bacu kuko bashobora kubona ko twataye ibikorwa vyo mu rugo".

Intumwa z'abashikiranaganji b'imibano ba EAC mu Burundi Ivyo vyaraye busubiye gusabwa n'umugwi w'umutekano w'ishirahamwe ry'ubumwe bwa Afrika mu nama yaryo yasozerewe ejo muri Afrika y'epfo. Abatavuga rumwe na leta y' Uburundi bavuga ko bashima inama Uburundi bwagiriwe n'abakuru b' ibihugu vya Afrika bari mu nama muri Afrika y'epfo ejo. Kubona ikibazo co kwitoza mu kiringo ca gatatu kwa perezida Pierre Nkurunzia, umwe mu batavuga rumwe na Leta, Sylvestre Ntibantunganya, yabwiye BBC ko ico n'ubwo kitadomweko urutoke, ivyo abo bategetsi babwie abarundi vyose ko bizoca mu biganiro, n'ico kibazo kirimwo, kuko ngo ataho babuza ko kizoganirwako. Sylvestre Ntibantunganya, akomeza avuga ko atawokwitwaza ikiringo gisigaye ku nzego zihari ngo avuge ko ivyasabwe n'abo bategetsi ba Afrika bitorangira gushirwa mu ngiro.

Aya makuru avuga ko ku munsi wa Mungu abantu batatu bitwaje inkoho bateye mu rusengero rwa Querentia Ministry muri Wierdapark maze baca batangura kwambura abariko barasenga. Umwe mu bariko barasenga yitwa Pieter van der Westhuizen, asanzwe afise uburenganzira bwo gutunga no gutemberana inkoho, yashoboye kwica babiri muri abo bagabo mu gihe uwundi yashoboye gutoroka. Impera ya Twitter ubutumwa, 1 Ikinyamakuru News24 kivuga ko Bwana Der Westhuizen ari mwenewabo na nyakwigendera w'umukinnyi w'ikipe y'igihugu ya Rugby azwi cane witwa Joost van der Westhuizen. Mu majambo yiwe yasubiwemwo n'iradiyo yigenga, JacrandaFM, umuvugizi w'igipolisi ca Gauteng, Mathapelo Peters, yavuze ati: "Hari itangazo twaronse ry'uwo mukiristu avuga ko yarashe abo bikekwa ko bari abasuma kandi rizoshikirizwa abarongoye inzego z'ubucamanza". Ayo makuru avuga ko umupasitori w'urwo rusengero yakomeretse buke kandi akaba yaciye avurirwa aho nyene.

Abantu bashika 1000 bihaye amabarabara mu gisagara ca Juba basaba kw'ingwano yohagarara Inyuma y'ugutemberera ico gihugu ku kiringo c'iminsi 12, bavuze k'ubukene hamwe n'amabi ashingiye ku gitsina basanzeyo bigoye kuvuga. Abagabo bakiri bato barafashwe ku nguvu, ahandi nabo basabwa gusambanya ku nguvu bamwe mubo mu miryango yabo, abasigaye barorera. Abasirikare benshi barafashe ku nguvu umugore w'imyaka 60, bamurekura bazi ko yapfuye. Abanyagihugu barashonje gushika aho barya amababi y'ibiti, kubera ko ata bifungugwa bafise. Abo bahinga babwiwe ko abantu bose batunze inkoho muri Sudani Yepfo, bigatuma igitigiri c'abapfa ciyongera, ivyo basigura nk'ubwicanyi bukogwa mu gacerere. Ubwo bwicanyi bwadutse inyuma y'umunsi umwe impande zose zishize umukono ku masezerano yo guhagarika ingwano. Amasezerano yose yapfunditswe yo kurangiza ingwano imaze imyaka ine ntiyubahirizwa.

Umutegetsi mushasha Emmerson Mnangagwa yemeye " Akazi, akazi, akazi" ariko abaraba ibintu n'ibindi bavuga ko gusubiza itoto ubutunzi bwa Zimbabwe ari akazi katoroshe Amahera reta ikoresha hamwe n'ideni ry'amahera y'agaciro Zimbabwe ifise n'umurengera, ku buryo ico gihugu gikeneye kubisubiramwo, nk'uko uwuserukira iryo shirahamwe muri ico gihugu Gene Leon yabibwiye itororokanirizo ry'amakuru rya Reuters. Umutegetsi mushasha agiye kwimikwa, Emmerson Mnangagwa yiyemeje guteza imbere ubutunzi no kugwiza "akazi , akazi ,akazi". Ico gihugu cigeze kuba gifise ubutunzi bukomeye ubu kibonwa nk'igiseke kigaragara mu karere. "Uko ubutunzi bwifashe muri Zimbabwe biracagoye cane," ni ko Leon yabwiye Reuters. Emmerson Mnangagwa yagarutse muri Zimbabwe Zimbabwe ngo igiye gutangura ibihe bishasha vya Demokarasi Yavuze ko amahera menshi reta ikoresha ategerezwa gusubirwamwo kandi ico gihugu gitegerezwa guhangana n'ideni ry'umurengera cafashe. "Ingingo zo kugabanya igihengeri kinini zitegerezwa kwihutirwa, gusubiramwo ubutunzi bikihutirwa, hanyuma imigenderanire n'amakungu ikiyongera kugira Zimbabwe ironke imfashanyo y'amahera." ni ko Leo yavuze.

Bwana Siddiqi yakubiswe cyane cyane n'umuryango yari yaje gushakamo umugeni Asif Rafiq Siddiqi uri hagati mu myaka 30, abitabiriye ubukwe bahise batangira kumusunika no kumuhata inshyi, banamuciraho ishati n'ipantaro nyuma y'ibyari bimaze kuvugwa n'uyu mugore. Uyu mukwe wari mu birori yakijijwe n'abantu bamugiriye impuhwe. Gushaka abagore barenze umwe ntabwo byemewe muri Pakistan. Gusa, umugabo ashobora gushaka abagore bagera kuri bane, ariko abyemerewe n'abagore be ba mbere. Bigaragara ko Bwana Siddiqi ibi byamunaniye, ariko umugore we mushya n'umuryango we bamenye aya makuru ari uko umugore we wa mbere yitumiye mu birori mu mujyi wa Karachi. Mu mashusho yafashwe, mwenewabo w'umugeni yumvikana abaza uyu mugore ati: "Ni ibiki mushiki wanjye?" Uyu mugore witwa Madiha Siddiqi ntiyazuyaje yahise arasa ku ngingo. Ati: "Uyu ni umugabo wanjye, ni nawe se w'uyu mwana. Yari yambwiye ko agiye i Hyderabad akazamarayo iminsi itatu". Yari kumwe n'umwana w'umuhungu bivugwako ari uwabo. Umuryango wahise umwinjiza mu kindi cyumba aho yagiye gutanga amakuru arambuye. Yarakomeje ababwira ko abaherekeje uyu mugabo ari nyirabukwe na baramukazi be bari bamubeshye ko nyina arwaye. Madamu Siddiqi ati: "Ntabwo mwari muzi ko ari umugabo wanjye? Ese ntanatekereza kuri uyu mwana urengana." Yari afite n'undi wa kabiri Uyu mugore yavuze ko yashakanye n'uyu mugabo mu 2016, nyuma y'uko bahuriye muri kaminuza iri i Karachi aho Bwana Siddiqi yakoraga. Abari baje mu bukwe bamaze kumenya amakuru bahise bashoka uyu mugabo, barasunika ari nako bamukubita inshyi. Ubukwe bwahagaritswe n'umugore uvuga ko bashakanye mbere Ku mashusho, uyu mugabo yahungiye munsi y'imodoka ya Bus, humvikana amajwi y'abantu bavuga bati: "Vamo cyangwa tuyitwike". Yahise avamo akurura inda, ariko abantu bamwe bagerageza kumukiza umujinya w'abashaka kumugirira nabi kurushaho. BBC yagerageje kuvugana na Bwana Siddiqi cyagwa abo mu muryango we ariko ntibaboneka. Rao Nazim, utegeka station ya polisi iri aho hafi yabwiye BBC ko nta kirego giciye mu buryo busanzwe barashyikirizwa. Ati: "Ni ikibazo kireba umuryango, abafite ikibazo bazajya kubikemurira mu miryango". Gusa yatangaje ko uyu mugabo mu 2018 yashakanye mu ibanga n'umugore wa kabiri witwa Zehra Ashraf w'umwarimukazi muri kaminuza muri Karachi. Ko ndetse uyu mugore we wa mbere yamenye iby'ubu bukwe yandikiwe ubutumwa kuri telephone n'uyu mukeba we. Madamu na Bwana Siddiqi mbere bari barahakanye iby'uyu mugore wa kabiri, ariko nyuma uyu mugabo yemeye ko yamushatse. Madamu Ashraf ni nawe wabwiye mukeba we Madamu Siddiqi ko umugabo we agiye kubashakiraho undi mukeba, amuha n'amakuru y'aho biri kubera.

Dr Ndimubanzi ushinzwe ubuzima rusange n'ubuvuzi bw'ibanze avuga ko Ebola itaragera mu Rwanda ariko hakenewe ubushobozi bwinshi mu kuyikumira Ebola imaze igihe ivugwa muri Kongo Kinshasa aho imaze guhitana abantu barenga 1,500 kuva mu kwezi kwa munani umwaka ushize. Muri uku kwezi yageze no muri Uganda aho yahitanye abantu babiri. Minisiteri y'ubuzima mu Rwanda yamurikiye iyi ngengo y'imari ibigo mpuzamahanga n'imiryango nterankunga ndetse n'ishami ry'umuryango w'abibumbye ryita ku buzima, OMS. Iri shami rivuga ko u Rwanda rugomba gukomeza kwirinda no kwitegura igihe cyose Ebola yaba igeze mu gihugu kuko iri mu gihugu gituranyi, nkuko umunyamakuru wa BBC Jean Claude Mwambutsa uri i Kigali abivuga. Umunyamabanga wa Leta muri minisiteri y'ubuzima yavuze ko ayo mafaranga yose ari ayo gukoresha mu gihe cy'amezi atandatu asigaye ngo uyu mwaka urangire. Aya ngo naboneka azajya mu bikorwa by'ubukangurambaga mu turere 15 tw'igihugu twugarijwe no kugerwamo na Ebola, gupima iyi ndwara ahahurira abantu benshi, no kurinda abavura Ebola. Dr Patrick Ndimubanzi, umunyamabanga wa Leta ushinzwe ubuzima rusange n'ubuvuzi bw'ibanze muri minisiteri y'ubuzima, avuga ko iyi ndwara itaragera mu Rwanda ariko kwirinda bisaba ubushobozi. Abajijwe niba ingano y'amafaranga u Rwanda rwifuza itagaragaza ko hari ubwoba budasanzwe ko Ebola yagera no mu Rwanda, Dr Ndimubanzi yavuze ko bidateye ubwoba. Ati: "Kwitegura byose bisaba amafaranga. Tugomba kwitegura, tukagenda tubishyira mu bikorwa uko ubushobozi bubonetse". Abaterankunga banyuranye bagaragarijwe ingengo y'imari u Rwanda rukeneye ngo rwirinde Ebola Abaterankunga batumijwe ntibavuze inkunga bemeye muri iyi nama. Ikigo cy'Ubwongereza gishinzwe iterambere mpuzamahanga, DFID, ni cyo gusa cyatangaje ko cyemeye kurekura miliyoni imwe y'amadolari. Aya ariyongera kuri miliyoni 2,6 z'amadolari Ubwongereza bwari bwaremeye gutanga, yose hamwe abe miliyoni 3,6 z'amadolari agenewe gukumira no kwitegura Ebola.

Ubaye umunsi wa kabiri wikurikiranya iki gihugu gica umuhigo wari usanzweho ku munsi w'ubwandu bwinshi bushya. Ku wa kane, muri Amerika hatangajwe abarwayi bashya barenga 91,000. Muri Amerika hamaze gutangazwa abantu bose hamwe barenga miliyoni 9 banduye coronavirus, nkuko imibare ya Kaminuza ya Johns Hopkins ibigaragaza. Muri bo abarenga 229,000 imaze kubica. Umurepubulikani Donald Trump n'umudemokarate Joe Biden bazakiranurwa n'amatora yo ku wa kabiri. Leta 21 - muri 50 zigize Amerika - zirimo kugaragaramo ukwiyongera kw'iki cyorezo, zimwe mu izo kirimo kwibasira cyane zikaba amajwi yazo ari yo yitezweho kuba ingenzi cyane mu kugena uzatsinda amatora y'uyu mwaka. Muri leta ya Wisconsin iba ari isibaniro mu matora, ibitaro byo mu mujyi wa Green Bay byaburiye ko mitingi ya Perezida Trump y'ejo ku wa gatanu muri uwo mujyi ishobora gutuma ubu bwandu bushya burushaho kwiyongera. Mu itangazo rihuriweho ibitaro byinshi byasohoye, byagize biti: "Ubu ni bwo ari ingenzi cyane kurusha mu kindi gihe cyabayeho kwirinda ibivunge by'abantu, cyane cyane hano i Green Bay muri Wisconsin, aho turimo kubona kumwe mu gukwirakwira kwihuse cyane kwa Covid-19 muri Leta Zunze Ubumwe [z'Amerika]". Ejo ku wa gatanu, mbere yuko mitingi yateganyije ziba, Bwana Trump yanditse kuri Twitter ati: "Gupima kurushaho bihwanye no kwiyongera kw'abasanganwa ubwandu. Dufite uburyo bwa mbere bwiza cyane bwo gupima. Impfu [ziri] HASI CYANE". Muri mitingi za Trump zo mu bihe bya vuba bishize, abazitabiriye barapimwe ndetse bahabwa udupfukamunwa. Zanakorewe hanze mu kwirinda icyorezo cya Covid-19. Ariko muri izo mitingi ntabwo hubahirijwe guhana intera hagati y'umuntu umwe n'undi, ndetse bamwe mu bashyigikiye Trump bakomeje kutambara udupfukamunwa. Bwana Biden na we yakomeje ibikorwa bye byo kwiyamamaza, uretse ko mitingi ze zo zikurikiza amabwiriza yo guhana intera, nk'urugero agahitamo ko abazitabira bamwe baguma mu modoka zabo.

Nico kiyago ca mbere hagati ya Vladimir Putin (i bubamfu) na Joe Biden Mu bindi bavuganye harimwo ibijanye n'imyiyerekano y'abatavuga rumwe n'ubutegetsi ibandanya mu Burusiya hamwe n'amasezerano ya nyuma hagati ya Amerika n'Uburusiya ku bijanye n'ibirwanisho vy'ubumara. Perezida Putin yakeje umukuru w'igihugu mushasha wa Amerika ku ntsinzi yiwe mu matora aheruka, nk'uko biri mw'itangazo rya reta y'Uburusiya. Bompi bumvikanye kuzobandanya bavugana. Rimwe na rimwe, uwahoze ari umukuru wa Amerika Donald Trump yagiye atesha agaciro ubutegetsi bwiwe imbere y'Uburusiya akagirirzwa ko yubaha Putin birenze urugero. Ariko Barack Obama nawe yahoze arongoye Amerika- ico gihe Biden akaba yari icegera ciwe - yagirizwa ko yananiwe no gutera igitsure Uburusiya igihe bwigarurira Crimea, bugatera ubuseruko bwa Ukraine, bukanivanga no mu bibera muri Syria. None White House na Kremlin bivuga iki kuri iki kiyago kuri terefone? "Perezida Biden yarasiguye neza ko Amerika izokoresha ubushobozi bwayo bwose mu gukingira inyungu z'igihugu ku bikorwa bizoba bikozwe n'Uburusiya mu guhungabanya Amerika canke ibihugu bigenzi vyayo", nk'uko biri mw'itangazo rya Amerika. Urwandiko rwerekana ivyo bavuganye ejo ku wa kabiri inyuma y'umutaga ruvuga ko aba bakuru b'ibihugu bompi bavuganye ku bijanye n'igitero ku nyabwonko za kompanyi SolarWinds cagirijwe Uburusiya. Bavuze kandi ku makuru avuga ko Kremlin yemereye agashimwe abazokwica abasirikare ba Amerika muri Afghanistani, hamwe kandi n'isumu yahawe uwutavuga rumwe n'ubutegetsi bw'Uburusiya, Alexei Navalny. Urwandiko rwa Kremlin narwo ruvuga ibijanye n'iki kiganiro nta na hamwe rwigeze ruvuga ko hari ibibazo vyashikirijwe na Perezida Biden bigatera impari, bikaba bizwi ko muri kahise Biden yahoze yita Perezida Putin ko ari "umuhimbiri wa KGB". Abategetsi b'Uburusiya bavuga ko umukuru w'igihugu cabo yavuze ko "imigenderanire myiza hagati y'Uburusiya na Amerika izoba ari ku nyungu z'ibi bihugu vyompi n'isi yose, mu gihe bose bazomenya ko bompi bafise igikorwa kidasanzwe co kubungabunga amahoro n'umutekano kw'isi". Itangazo rya Kremlin ryongeyeko riti: "Muri rusangi, ikiganiro hagati y'abarongoye Uburusiya na Amerika cari gishingiye ku bucuruzi n'ukuvugana ukuri". Aba bategetsi babiri basa n'abumvikanye kunagura amasezerano yo mu gihe ca Obama yo kugabanya ibirwanisho ruhonyanganda vy'ubumara. Aya masezerano yorangiye mu kwezi kuza, Perezida Trump akaba yari yarahiye ararengwa ko adashobora gusubira kuyaterako igikumu. Iki kiyago na Kremlin mu gihe Antony Blinken yagenywe na Perezida Biden ngo abe umunyamabanga wa reta ajejwe imigenderanire yari ahejeje kwemezwa n'inama nkenguzamateka ku majwi 78-22.

Eric Kabendera ubu arashinjwa ubugizi bwa nabi Eric Kabendera wandika inkuru zicukumbuye amaze ibyumweru bibiri afunze, ubu akurikiranyweho ibyaha byo kunyereza imisoro, gukorana n'abagizi ba nabi n'iyezandonke. Agifatwa yashinjwaga kwiha uburenganzira nk'umuturage wa Tanzania kandi atari we. Iki cyaha cyaje kuvanwa mu byo yaregwaga. Abahagarariye Amerika n'Ubwongereza muri Tanzania batangaje ko bahangayikishijwe no kudakurikiza amategeko y'ikurikiranabyaha bikomeje gukorwa mu butabera muri Tanzania. Batangajeko by'umwihariko bahangayikishijwe n'urugero ruheruka rwa Eric Kabendera ahakozwe "ibidasanzwe mu kumufata, kumufunga no kumushinja ibyaha". Izi ambasade kandi zivuga ko yabanje no kwimwa uburenganzira bwo kubona umwunganizi we mu bihe bya mbere byo kumufunga, ibi ngo bikaba binyuranyije n'amategeko. Abahagarariye Amerika n'Ubwongereza muri Tanzania basabye Leta gutanga ubutabera hakurikijwe amategeko nk'uko ngo biri mu masezerano mpuzamahanga anyuranye burenganzira bwa muntu Tanzania yasinye . Eric Kabendera azagaruka mu rukiko tariki 19 z'uku kwezi kwa munani.

Abagore bakurikira impanuro kwa muganga Muri ivyo ubushakashatsi bwatoye, bisigura ko ikinini kimwe gishobora gukingira ku ngwara zibiri ziri mu zishobora kubangamira ubuzima bw'umuvyeyi n'ubw'umwana. Mu gihe gikingira abagore bibungenze kuri malaria, ikinini "sulphadoxine-pyrimethamine" (SP) basanze gifasha gukingira ku ngwara za mburugu, "chlamydia", "trichomoniasis" na "bactéries" zitera igitsina-gore, niko ishule "London School of Hygiene & Tropical Medicine" ryavuze. Hari abana 880 000 bapfira mu nda hamwe n'imiliyoni 1.2 y'abana bapfa bavutse ku mwaka mu karere ka Afrika ko mu bumanuko bwa Sahara, benshi muri abo bana bakicwa n'ingwara zitera abavyeyi. Abakoze ubwo bushakashatsi bizeye ko uwo muti wo gukingira abagore bibungenze mu turere tugwiriyemwo malaria, ugiye gukwiragizwa kubera bino vyatowe.

Ikarata ya Portugal Uwo muriro wadutse ahitwa Vila Nova da Rainha, watanguye igihe ibirika yo gushusha amazi yaturika, niko umukuru w'igisagara yavuze. Abantu barenga 60 nibo bari muri ico kibanza, bakurikira urukino rw'amakarata, abandi baraba umupira kuri TV. Uwo muriro waturiye idari, uca ukwira hose, abantu baratekegwa n'ubwoba. Vila Nova da Rainha yegereye igisagara ca Tondela, ku birometero 260 mu buraruko bushira ubuseruko bwa Lisbone. Umukuru w'igisagara ca Tondela, José António Jesus, yabwiye ikinyamakuru Público ko uwo muriro watumye haduka ivyotsi vyinshi vyo mu bwoko bwa "monoxyde de carbone". Niburiburi abantu 35 bababaye, batandatu cane, benshi bafise ingorane zo guhema, nkuko itangazamakuru ryaho ryavuze. Abahagiriye ingorane bajanywe ku bitaro i Lisbone na Porto, nkuko ikinyamakuru Diário de Notícias cavuze.

Umuyobozi uhagarariye itsinda ryakoze icyegeranyo, Lori Lightfoot, yavuze ko icyo cyegeranyo ari "umusingi w'impinduka" Itsinda ry'abantu bashyizweho nyuma y'imyigaragambyo yamagana irasa rikorwa na polisi, ryavuze ko bamwe mu bapolisi "badaha agaciro ubuzima bw'abantu batari abazungu". Iryo tsinda ryavuze ko urwego rwa polisi rwibasira abo mu bwoko bw'Abirabura n'aba Hisipaniya kandi rugakoresha imbaraga zirenze izemewe n'amategeko ndetse abapolisi bakabiceceka. Icyegeranyo gisaba ko haba impinduka zikomeye zigera ku 100. Iryo tsinda ryasanze ko 74% by'abantu babarirwa mu majana barashwe n'abapolisi mu myaka ya vuba ishize, bari Abirabura, n'ubwo Abirabura bagize 33% gusa by'abaturage bose muri Chicago. Incamake y'icyegeranyo, cyasabwe n'umuyobozi w'umujyi wa Chicago, Rahm Emanuel, isobanura ko ubwoba ndetse no kutagirira icyizere igipolisi bifite ishingiro. Umuyobozi mukuru mushya wa Polisi, Eddie Johnson, nawe akaba ari Umwirabura ubwe, yarahiriye kurandura ivanguraruhu rirangwa mu gipolisi. Nyuma yo kurahirira imirimo mishya yabwiye abanyamakuru ati: "Dufite ivanguraruhu muri Amerika. Dufite ivanguraruhu i Chicago. Ubwo rero birumvikana ko dufite n'ivanguraruhu mu rwego rwacu. Intego yanjye ni ukurandura iryo vangura." Umuyobozi wa polisi Eddie Johnson yasezeranyije kurandura ivanguraruhu rirangwa muri polisi ya Chicago Urwego rwa polisi mu mujyi wa Chicago ni urwa gatatu mu bunini muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika. Umuyobozi uhagarariye itsinda ryakoze icyegeranyo, Lori Lightfoot, yavuze ko icyo cyegeranyo ari "umusingi w'impinduka" ndetse yasabye polisi n'abayobozi kuzahura imibanire myiza hagati y'igipolisi n'abaturage. Yabwiye abanyamakuru ati: "Akababaro n'uburakari abaturage b'uyu mujyi batweretse...ni ikintu gikwiye kumvwa, bikwiye kwitabwaho. Kandi niba tugomba gutera intwambwe, bigomba gukurikizwa." Itsinda ryakoze ubugenzuzi ku myitwarire y'igipolisi n'urwego rugenzura abapolisi ryasanze "rwasenyutse" ndetse risaba ko rusimbuzwa "urundi rushya kandi rukorera mu mucyo". Emanuel yagize ati: "Nta shiti ko dufite akazi kenshi ko gukora" yongeraho ko abantu bagomba kugira icyizere mu rwego rusuzuma imyitwarire ya polisi. Yavuze ko agitegereje gusobanurirwa n'abakoze ubugenzuzi ndetse no kubona icyegeranyo cyose, mbere yo gutanga ibindi bisobanuro birambuye. Greg Livingston, impirimbanyi y'uburenganzira bwa kiremwamuntu yavuze ko icyi cyegeranyo "kibyutsa imitekerereze kuri iki kibazo kandi gicana urumuri mu mwijima." Iraswa ry'ingimbi Laquan McDonald muri Chicago ryateye imyigaragambyo Imibare yatangajwe mu kwezi gushize yerekanye ko ubwicanyi muri Chicago bwazamutse ku kigero cya 84% mu mezi ya mbere y'umwaka wa 2016 ugereranyije n'umwaka ushize. Uyu mujyi wagaragayemo irasa rigera ku nshuro 575 n'ubwicanyi 125 ugereranyije n'irasa 290 ndetse n'ubwicanyi 68 mu gihe kimwe mu mwaka wa 2015. Umuyobozi wa polisi, Johnson, ufite imyaka 27 y'uburambe mu kazi, yatangiye imirimo ye mu gihe cy'umujinya wa rubanda utewe n'iraswa ry'umwana w'ingimbi Laquan MacDonald, wishwe n'umupolisi w'umuzungu. Iraswa rye ryateye impagarara z'imyimyigaragambyo ndetse rituma minisiteri y'ubucamanza itangiza iperereza mu bikorwa by'irasa bikorwa n'urwego rwa polisi ya Chicago.

Imikino ya nyuma y'igikombe cya Afurika cy'ibihugu guhera muri 2019 izajya ikinwa n'amakipe 24. Komite nyobozi y'impuzamashyirahamwe y'umupira w'amaguru muri Afurika, CAF, ibyo yabyemereje mu nama yabereye kuri uyu wa kane i Rabat mu murwa mukuru wa Maroc. Guhera muri 1996 imikino ya nyuma y'iri rushanwa yakinwaga n'amakipe 16. Icyemezo cyo kumenya niba amezi iyo mikino ikinwamo azahindurwa ikavanwa mu kwa mbere n'ukwa kabiri igashyirwa mu kwa gatandatu n'ukwa karindwi kiracyategerejwe. Kongera umubare w'amakipe akina imikino ya nyuma y'igikombe cya Afurika cy'ibihugu bishobora gutera ibibazo igihugu cya Cameroon gikomba kuyakira muri 2019. Byabaye ngomba muri kino cyumweru ko ministri ushinzwe imikino muri icyo gihugu anyomoza amakuru yavugaga ko imyiteguro yo kuyakira yakerewe.

Michelle Umuhoza, umuvugizi w'uru rwego rukurikirana ibyaha ati: "Umuhoza Jackie yafashwe ejo tariki 27 akurikiranyweho icyaha cy'ubugambanyi n'ubutasi". Nta makuru arambuye Madamu Umuhoza yatanze, yavuze ko ibi biri gukorwaho iperereza. Jackie Umuhoza w'imyaka 25, ni umukobwa w'umuvugabutumwa (pastor) w'Umunyarwanda Deo Nyirigira bivugwa ko aba mu mujyi wa Mbarara muri Uganda aho afite urusengero. Bwana Nyirigira yavuzwe kenshi mu binyamakuru bibogamiye ku ruhande rwa leta y'u Rwanda bimushinja kuba umuhuzabikorwa mu gace ka Mbarara w'umutwe wa RNC urwanya ubutegetsi bw'u Rwanda. Jackie Umuhoza n'abavandimwe be baba mu Rwanda, umwe mu bo mu muryango wabo utifuje gutangazwa yabwiye BBC ko aba bavandimwe hashize igihe kinini bambuwe ibyangombwa byabo byose n'inzego z'umutekano. Amategeko ahana mu Rwanda avuga ko ibyaha bifatwa nk'ubugambanyi cyangwa ubutasi birimo; kumena ibanga rya leta, gushakisha ibanga rya leta ugambiriye kurimena, gukora ibyo ugamije gushyira imbere inyungu z'ikindi gihugu n'ibindi. Iki cyaha gihanishwa igifungo kitarenga imyaka 15 iyo igihugu kiri mu mahoro, cyangwa imyaka itarenga 25 mu gihe cy'intambara nk'uko ingingo ya 192 y'iri tegeko ibivuga. Hari amakuru avugwa ko Jackie Umuhoza yafashwe we n'abavandimwe be babiri, ibi ariko Madamu Michelle Umuhoza uvugira RIB yavuze ko ibyo atari byo ko uwafashwe ari Jackie Umuhoza gusa. Mu kwezi kwa gatatu hari amakuru yavuzwe ko aba bavandimwe bafashwe bagafungwa bakekwaho ibyaha bifitanye isano n'ibivugwa ku mubyeyi wabo, amakuru ataremejwe n'ubutegetsi. Ubutegetsi bw'u Rwanda bushinja ubwa Uganda gufasha umutwe wa RNC, gufata no gufunga binyuranyije n'amategeko Abanyarwanda bamwe baba muri Uganda no kubakorera iyicarubozo. Ubutegetsi bwa Uganda bushinja ubw'u Rwanda gukora ibikorwa by'ubutasi ku butaka bwa Uganda. Kuva aya makimbirane ya politiki y'ibihugu byombi atangiye, ni ubwa mbere ubutegetsi mu Rwanda bufashe umuturage bumushinja ubutasi, bushobora kuba bufitanye isano n'aya makimbirane.

Abasirikare bari mu bikorwa vyo kurondera iyo ndege mu karere ka Aberdares Uwo mushikiranganji yavuze ko abantu cumi bari mu ndege Cesna 208 yari imaze iminsi ibiri yarabuzwe irengero bose bitavye Imana. Ku bw'uwo mutegetsi umugwi w'abatabazi b'ikigo kigenzura ibikoko vyo mw'ishamba Kenya Wildlife Service, nibo batoye iyo ndege basanze ari ibimanyu kuri uno wa kane mu gitondo mu karere ka Aberdares ku birometero 80 mu buraruko bw'umugwa mukuru Nairobi. Amashusho yayo yerekanywa n'ikinyamakuru Nation: Impera ya Twitter ubutumwa, 1 Abandi bashitse muri ico kibanza iryo sanganya ryabereyemwo, ni abaganga hamwe n'abakozi b'ikigo c'umusalaba utukura "Croix Rouge". Bamwe mu bari mu bikorwa vy'ubutabazi bari kumwe n'abamenyeshamakuru mw'ishamba rya Aberdares Ubutegetsi buvuga ko impanuka y'iyo ndege yoba yatewe n'igicu kibi mu gihe hari haguye imvura nyinshi irimwo n'igipfungu, ariko ngo bwatanguje n'itohoza. Abadereva babiri hamwe n'ingenzi umunani nibo baguye muri iyo mpanuka, umushikiranganji Maringa akaba yahojeje imiryango yabuze. Iyo ndege yabuzwe irengero kuri "radar" ku munsi wa kabiri ku muhingamo, haheze isaha irenga ivuye mu gisagara ca Kitale, mu burengero bw'igihugu ija i Nairobi.

Abantu batari bacye bamunenze abandi baramutuka ku mbuga nkoranyambaga kubera gukoresha indirimbo yitwa Doom ya Coucou Chloe, irimo amagambo ya kisilamu azwi nka Hadith. Rihanna yavuze ko gukoresha iyo ndirimbo byari "amakosa" kandi "mu by'ukuri, amakosa yo kutita ku bintu". Hadith ni urwunge rw'amagambo bivugwa ko yavuzwe n'Intumwa Muhammad. Igitabo gitagatifu cya Isilamu, Korowani, kivuga ko amagambo ya Hadith ari amwe mu matagatifu cyane mu yandi yose ya Isilamu. Umwe mu mirongo iyagize w'Icyarabu wakoreshejwe muri iriya ndirimbo uvuga ku munsi w'imperuka. Coucou Chloe wahimbye iyo ndirimbo yasabye imbabazi avuga ko atari azi ko indirimbo ye irimo imirongo ya Isilamu. 'Isilamu si ukurata ubwiza' Ibikoresho by'ubwiza n'imyambaro ikorwa n'uruganda Fenty rwa Rihanna byakunzwe gushimwa ko byita ku runyurane rw'amoko y'abatuye isi. Ariko bamwe mu basilamu bakundaga ibyo akora, bibajije impamvu yakoresheje iriya ndirimbo mu kumurika utwambaro tw'imbere mu kiganiro cyaciye kuri za televiziyo ku wa gatanu w'icyumweru gishize. Hodhen Liaden w'imyaka 26, asanzwe yandika ku bwiza ndetse akerekana ko akunda ibikorwa bya Fenty ya Rihanna, ariko yavuze ko ubu ibintu bishobora guhinduka kuri we. Yabwiye ikiganiro Newsbeat cya BBC ati: "Isilamu si ukurata ubwiza, ukwemera si ukurata ubwiza." Hodhen avuga ko yakundaga gukoresha ibicuruzwa bya Fenty ariko kubera ikosa bakoze ngo ashobora guhindura ibitekerezo. Ndetse avuga ko ashobora guhagarika gukoresha ibikoresho bamuhaye ku buntu kugira ngo abamamarize ku mbuga nkoranyambaga. Hodhen avuga ko ashobora guhagarika kugura ibicuruzwa bya Fenty Hodhen si we wenyine ibi byarakaje. Arooj Aftab wamamaza imideri kuri internet yabwiye BBC ko mbere y'uko Rihanna na Coucou Chloe basaba imbabazi, yarebye ibyo bakoze "akumva ameze nk'urwaye". Ati: "Iriya ni Hadith bashyize mu ndirimbo aho abagore babyina bambaye utwenda tw'imbere. "Isilamu iriyubaha cyane - [biriya] bihabanye nayo. Nibaza ko buri Musilamu afite kumva ko yatutswe." Arooj avuga ko abonye iriya ndirimbo ikoreshwa na Fenty yumvise "abaye nk'urwaye" 'Amafoto ateye isoni' Si ubwa mbere Rihanna ashinjwe kwifata nabi imbere y'idini ya Isilamu. Mu 2013, yategetswe kuva ku musigiti wa Abu Dhabi ubwo yari amaze kuhifotoreza "amafoto ateye isoni". Ibikorwa byo kumurika imideri nabyo hambere byagiye bishinjwa "kutifata neza" imbere ya Isilamu. Mu kwezi kwa munani, Kanye West yanenzwe kwita inkweto agurisha za Yeezy Boost amazina y'abamalayika bo muri Isilamu - Israfil na Asriel.

Umujandarume arinze imodoka bivugwa ko yazanye Kabuga ku rukiko ejo ku wa kabiri Bwana Kabuga, uregwa ibyaha bya Jenoside, uyu munsi yagejejwe mu rukiko rw'i Paris mu Bufaransa hafi y'aho yafatiwe kugira ngo haburanwe ku kumwimurira ahandi. Nibwo bwa mbere yari abonetse mu ruhame mu myaka irenga 20 ishize, yari yicaye mu igare ry'abamugaye, yambaye ipantaro ya 'jeans', umupira wo kwifubika w'ubururu n'agapfukamunwa. Bwana Kabuga yavuze gusa yemeza ko umwirondoro wasomwe ari uwe nk'uko bivugwa na Reuters. Serge Brammertz umushinjacyaha w'urwego rwasigaye rurangiza imirimo yasizwe n'urukiko mpuzamahanga rwa Arusha yatangaje ko Kabuga yafashwe bisabwe n'uru rwego bityo ko ari rugomba kumufunga. Kabuga w'imyaka 84 yafashwe kuwa gatandatu mu gitondo mu nzu ntoya yari acumbitsemo, abatuye hafi aho batangaje ko ari umusaza wabagaho mu ibanga, utavugishaga abantu kandi wari urwaye. Abunganizi mu mategeko ba Kabuga ejo basohoye itangazo rivuga ko batifuza ko hari ahandi yoherezwa. Biteganyijwe no mu iburanisha rya none bashimangira ibi. Emmanuel Altit umufaransa uri mu bunganira Kabuga mu rukiko uyu munsi kuwa gatatu Uruhande rwa Kabuga rwasabye ko iri buranishwa ryimurwa. Urukiko rwemeye ubusabe bw'uruhande rw'uregwa ruvuga ko irindi buranisha rizaba tariki 27 z'uku kwezi kwa gatanu. Reuters ivuga ko Kabuga asohoka mu rukiko yazamuye akaboko afunze igipfunsi imbere ya benshi mu bo mu muryango we bari imbere y'urukiko. Félicien Kabuga ashobora koherezwa i La Haye mu Buholandi mbere yo kujyanwa i Arusha muri Tanzania aho ruriya rwego ruburanishiriza imanza z'abakekwaho uruhare muri jenoside mu Rwanda. Bwana Kabuga ashinjwa ibyaha birimo gucura umugambi wa jenoside, yiciwemo Abatutsi basaga 800,000 n'Abahutu batari bashyigikiye jenoside.

Ishuri rya gisirikare rya West Point rifite amateka maremare kandi ateye ishema ahera mu bihe byo mu ntangiriro y'Amerika Ni kumwe mu gukopera gukomeye kubayeho kuri iryo shuri mu myaka ibarirwa muri za mirongo ishize. Abanyeshuri barenga 70 bashinjwe kurenga ku mahame y'iri shuri - azwi nka Cadet Honor Code - ubwo bari mu kizamini cy'imibare, barimo kwiga mu buryo bw'iyakure mu kwirinda coronavirus. Benshi muri abo ba 'cadets' bemeye ko bakopeye muri icyo kizamini cyo mu kwezi kwa gatanu. Abarimu bigisha abo banyeshuri bagize amakenga ubwo babonaga ibintu bidasanzwe barimo gukosora ibizamini by'imihiriko (calcul). Aba 'cadets' 72 muri abo bavugwa ko bakopeye biga mu mwaka wa mbere, mu gihe undi umwe we yiga mu mwaka wa kabiri. 55 bemeye ko bakopeye boherejwe muri gahunda y'amezi atandatu yo kubagira inama, ndetse bazakomeza kuba muri gahunda y'igeragezwa mu gihe cyabo cyose gisigaye cy'amasomo ku ishuri West Point, nkuko bivugwa n'ibitangazamakuru byo muri Amerika. Bamwe mu bavugwagaho gukopera bararetswe habuze ibimenyetso cyangwa kubera ko bavuye mu ishuri, mu gihe abandi benshi bo bazitaba inteko igizwe n'abanyeshuri bagenzi babo ngo barebe niba bazahanwa cyangwa bazirukanwa. 'Byaherukaga mu 1976' Amategeko y'imyitwarire agenga iri shuri azwi nka Cadet Honor Code, yanditse mu buryo budasibika ku rwibutso rwo kuri iryo shuri. Agira ati: "Umunyeshuri [cadet] ntabwo azabeshya, ntabwo azakopera, ntabwo aziba, cyangwa ngo yihanganire ababikora". Mu itangazo yahaye ikinyamakuru USA Today, Liyetona Jenerali Darryl Williams ukuriye iri shuri yagize ati: "Uburyo bw'indangagaciro bwo muri West Point burakomeye kandi burakora nkuko bwagenwe". "Muri iki cyorezo [cya Covid-19] twafashe icyemezo ku bushake cyo gushimangira ibyo tugenderaho mu myigire. Turimo gutuma abanyeshuri baryozwa ibyo tugenderaho bijyanye n'imyigire". Ibiro ntaramakuru Associated Press bitangaza ko uku ari ko gukopera gukomeye cyane kubayeho ku ishuri West Point kuva mu mwaka wa 1976. Icyo gihe abanyeshuri 153 barirukanwe cyangwa baregura bava ku masomo kubera gukopera mu kizamini ku bijyanye n'ubuhanga bw'amashanyarazi (cyangwa umuyagankuba mu Kirundi), ibi bizwi nka 'electrical engineering'. Nyuma yuko hari abinubiye uko iperereza kuri iryo kopera ry'icyo gihe ryari ryakozwe, benshi muri abo banyeshuri bongeye kwemererwa kwiga kuri iryo shuri banemererwa gusoza amasomo yabo. Ishuri rya gisirikare rya West Point riri mu ntera igera hafi kuri 100km mu majyaruguru y'umujyi wa New York. Rizwiho kuba ryarizwemo na bamwe mu ba jenerali bazwi cyane bo mu ngabo z'Amerika, barimo nka Douglas MacArthur na Dwight Eisenhower barwanye intambara ya kabiri y'isi.

Abantu bihaye amabarabara biyamiriza prezida Joseph Kabila Abo basenyeri bavuze ko batiteguye kubandanya barongora ibiganiro ataho bishika, nkuko umumenyeshamakuru wa BBC Thomas Fessy yabishikirijwe. Bavuga ko abarondera kwumvikana batokwibagira intego nkuru-ukuringaniza amatora imbere y'impera y'umwaka uza ariko imbere yaho Prezida Joseph Kabila asabwa kugena umushikiranganji wa mbere mushasha imigambwe itavuga rumwe n'ubutegetsi ivuga ko yokwihitiramwo. Ikindi ni uko umurwi ujejwe gukurikirana ivy'itunganya ry'amatora utegekanywa muri ayo masezerano utarashingwa. Abakurikiranira hafi ingorane ziri muri Congo bafise amakenga ko Bwana Kabila ashobora kutubahiriza amasezerano canke agateba kuyashirisha mu ngiro, bigatuma igihugu cinjira mu rundi ruhagarara rwa politike.

Abakobwa ntibarekuriwe gucukura amabuye y'agaciro Pili Hussein yakuriye mu muryango munini cane mu gihugu ca Tanzaniya. Ni umukobwa w'umworozi afise amararo menshi. Se wa Pili afise abagore batandatu, akaba ari umwe mu bana 38. "Papa yamfata nk'umuhungu, akansaba kuraba ibitungwa, sinigeze nkunda ubwo buzima," niko yavuze. N'igihe amaze kurongogwa ntiyigeze agira akanyamuneza ku buryo ku myaka 31 yaciye ava ku mugabo. Igihe yariko ararondera akazi, yisanze yashitse mu gasagara gatoyi ka Mererani muri Tanzaniya, munsi y'umusozi Kilimanjaro, aho amabuye y'agaciro bita "tanzanite" acukurigwa. Abungere b'aba Maasai nibo batoye amabuye y'agaciro ya "tanzanite" mu 1967 "Sinigeze nja kw'ishule, ku buryo ata kundi nari kugira," niko Pili avuga. "Abakobwa ntibarekuriwe gucukura amabuye y'agaciro, nca ninjira murako kazi nigize umugabo, nk'umuntu afise inguvu. Nafashe ipantalo ndende, ndazigegenamwo amakabutura, nca nsa n'abagabo. Uko niko nabigenjeje." Mu kwiyoberanya cane, yaciye ahindura n'izina. "Banyita Uncle Hussein, ntawe nabwira ko izina ryanje ari Pili. Nuno munsi ugiye mw'ikambi undondera, ubaza uti, Uncle Hussein." Pili yakora amasaha 10-12 ku munsi, acukura amabuye y'agaciro, mu binogo vy'uburebure bw'imetero amajana uja mu kuzimu. Pili n'abo bakorana barashobora gushika ku metero 600 mu kuzimu "Narashobora gushika ku metero 600 mu kuzimu, turondera amabuye y'agaciro. Nabikorana ubutwari nk'abandi bagabo. Nari nkomeye cane, nkakora nkashika ku vyo abandi bagabo bashikako." "Nigenza nk'inguge," niko avuga. "Sinashobora kugwana, sinavuga neza, nitwaza imbugita nk'umu Maasai. Nta washobora kumenya ko ndi umukobwa, kuko ivyo nakora vyose nabikora nk'umuhungu." Pili yaguye ku mabuye abiri ya "tanzanite" aba ariyo amutungisha Inyuma y'umwaka yaciye atunga, aguye ku mabuye manini ya "tanzanite". Amahera aronse yaciye ayubakiramwo amazu se wiwe, mama wiwe hamwe n'ihasa ry'umukobwa bavukana. Ayandi ayagura ibikoresho, aca arondera abamukorera muri ako kazi ko gucukura amabuye y'agaciro. Haheze igihe kirekire Pili yahavuye amenyekana, bitewe n'umugore yitwaye mu gipolisi avuga ko bamwe mu bacukura amabuye y'agaciro bamufashe ku nguvu, Pili aca arafatwa. "Igihe igipolisi kiziye, abagabo bari bafashe uwo mukobwa ku nguvu baciye bavuga bati, "uwo niwe mugabo yabikoze," munyuma nca njanwa ku biro vy'igipolisi," niko Pili yavuze. Yaciye abona ko akwiye kuvuga ukuri. Yasavye igipolisi kurondera umugore yomusuzuma, kugira ngo yerekane ko atari we yabikoze, munyuma baramurekura. Abacukuzi bari bamaranye igihe ntivyaboroheye kuvyemera, ntibategera ingene bashobora kumara igihe kingana uko babeshwa. "Ntibashoboye kwemera n'igihe igipolisi kibabwiriye ko ndi umukobwa," niko yavuze. "Ntivyari vyoroshe kwemera gushika mu mwaka wi 2001 igihe babonye ndongowe, nkubaka urugo."

Manchester United imaze kubona amanota atatu gusa mu manota icyenda yashoboraga kuba yarabonye kugeza ubu muri uyu mwaka w'imikino wa Premiere League Iyi ntsinzwi ni byo bitego byinshi Mourinho atsindiwe mu rugo mu mateka y'ubutoza bwe, kandi ubu amaze gutsindwa imikino ibiri muri itatu amaze gukina muri shampiyona ya Premiere League y'uyu mwaka. Yagize ati: "Jye jyenyine natsindiye ibikombe bya Premiere League byinshi kurusha ibyo abandi batoza 19 bose hamwe batsindiye. Natwaye bitatu bo batwara bibiri." Yasubije umunyamakuru wamubazaga ikibazo ati: "Mpa icyubahiro, mpa icyubahiro, mpa icyubahiro wa mugabo we." Igitego cy'umutwe cya Harry Kane n'ibindi bibiri bya Lucas Moura ku kibuga Old Trafford cya Manchester United byatumye Tottenham ikomeje gutsinda muri shampiyona y'uyu mwaka, ubu ikaba yicaye ku mwanya wa kabiri ku rutonde rw'agateganyo rwa shampiyona. Muri iki cyumweru nabwo Mourinho yari mu kiganiro n'abanyamakuru cyabayemo amakimbirane ubwo yageraga aho cyabereye habura iminota 30 ku isaha nyirizina cyari gutangiriraho. Icyo gihe yavuze ko abanye neza na Ed Woodward, umuyobozi wungirije w'iyi kipe, hanyuma ahita asohoka hashize gusa iminota 4 n'amasegonda 19. Uyu Munya-Portugali yatsindiye igikombe cya Premiere League inshuro nyinshi kurusha abatoza bandi bose bo muri Premiere League muri iki gihe. Yatwaye ibikombe bitatu mu nshuro ebyiri yatoje Chelsea, mu gihe Pep Guardiola na Manuel Pellegrini buri umwe yatwaye igikombe kimwe muri Manchetser City. Mourinho yagize ati: "Murashaka gukora igitangaza ku ikipe yanjye yakinnye neza cyane kandi ubirebeye ku kuntu umukino wagenze twakinnye neza cyaneeeeee none murigushaka kugerageza guhindura iki kiganiro [n'abanyamakuru], muti 'reka byose tubyegeke kuri uyu mugabo'." Abajijwe impamvu yakinnye yugarira muri uyu mukino na Tottenham, Mourinho yagize ati: "Munyihanganire. Mugomba kumbwira ikintu cy'ingenzi kurusha ibindi kuko jyewe ntacyo nzi." "Iyo ntsinze imikino nza hano inshuro nyinshi kandi ntimwishimira ko ntsinda imikino ubundi mukavuga ko ikintu cy'ingenzi kurusha ibindi ari uburyo bwo gukina."

Amasanamu yatanzwe n'ikigo c'Ubushinwa kijejwe ibirere (National Space Administration) yerekana iri bendera ritukura ry'inyenyeri zitanu ririko rirahungabana ku kwezi. Aya masanamu yafashwe na kamera y'ikigendajuru Chang'e-5 imbere y'uko kiva ku kwezi ku wa kane gitwaye amabuye gikuye ku kwezi. Abashinwa bari bamaze gushikayo ku ncuro zibiri zose nta na bamwe bari bwigere bashobora kurishingayo. Amerika niyo yatanguye gushinga ibendera ku kwezi igihe ikigendajuru Apollo 11 cashikayo mu 1969. Kuva ico gihe, ayandi mabendera atanu niyo yashinzweyo mu kiringo c'imyaka itatu gusa, ni ukuvuga gushika mu 1972. Mu 2012 ikigo kijejwe ibirere co muri Amerika, Nasa, cerekanye amasanamu kigaragaza ko rimwe muri ayo mabendera atanu ya Amerika rigihungabana, ariko abahinga basubiwemwo n'ibinyamakuru bavuga ko risa n'iryacuye kubera imishwarara y'izuba. Ubushinwa buvuga iki kuri uru rugendo rwo ku kwezi? Ikinyamakuru ca reta Global Times kivuga ko ibendera ry'Ubushinwa ku kwezi ryibutsa "umunezero udasanzwe" waranze Abanyamerika bakoze izi ngendo muri Apollo. Ikigendajuru Chang'e-5 cashitse ku kwezi cururukira mu buraruko bushira uburengero bwako. Iri bendera ry'Ubushinwa ni iryo riri i buryo Iri bendera ry'Ubushinwa rifise ubwaguke bw'imetero zibiri n'uburebure bwa sentimetero 90, ariko rikaba ripima hafi kirogaramu imwe (1kg). Uwuhagarariye ibi bikorwa, Li Yunfeng, yabwiye ikinyamakuru Global Times ko iri bendera ryasizwe ibintu bikenewe kugira rishobore kurinda imbeho. Cheng Chang ahagarariye uwo mugambi avuga ko "ibendera risanzwe ritoshobora kurinda imbeho yo ku kwezi". Umuhinga w'ikirere wa Amerika Buzz Aldrin ari iruhande y'ibendera rya mbere rya Amerika ryashinzwe ku Kwezi mu 1969 Ayandi mabendera ya Amerika yarashoboye gushingwa ku kwezi, uyu ni umuhinga w'ikirere wa Amerika, James Irwin ariko aramutsa ibendera ku kwezi mu 1971 Uru rugendo rw'ikigendajuru Chang'e-5 ku kwezi rubaye urwa gatatu rw'Ubushinwa rugenze neza mu kiringo c'imyaka indwi.

'Baba Lao', indirimbo y'umuhanzi ukomeye muri Afurika Diamond Platnumz, yasubiwemo ubu ishimagiza Perezida Magufuli Mu kwiyamamaza kw'ishyaka riri ku butegetsi 'Chama Cha Mapinduzi' (CCM), amagambo y'indirimbo baheruka gusohora zakunzwe cyane barayahinduye bagamije gushimagiza Perezida John Magufuli. Mu matora yo ku wa gatatu, uyu mukandida wa CCM azaba arimo guhatanira manda ya kabiri y'imyaka itanu. Umuhanzi uzwi cyane mu njyana ya 'pop' Diamond Platnumz yasubiyemo indirimbo ye yamamaye cyane ya 'Baba Lao' - ijambo ry'Igiswahili ugenekereje rivuze 'Umukoresha wabo' cyangwa 'Ubakuriye'. Ubu iyi ndirimbo yahindutse 'Magufuli Baba Lao'. Ntabwo ishimagiza gusa Perezida Magufuli, ahubwo inashimagiza Visi Perezida Samia Suluhu na Minisitiri w'intebe Kassim Majaliwa ndetse n'abandi bategetsi, n'ishyaka rya CCM. Abatavuga rumwe n'ubutegetsi na bo bafite abahanzi bifashisha mu bikorwa byabo byo kwiyamamaza. Aya mayeri - yo kureshya abatora b'urubyiruko (cyangwa urwaruka mu Kirundi) - urebye ntabwo atunguranye kubera ko hafi bibiri bya gatatu bya miliyoni 59 zituye Tanzania ni abafite munsi y'imyaka 25. Nanone kandi amateka agaragaza ko ari ibintu bikunze kubaho ko abahanzi bakora indirimbo zivuga kuri politike, nkuko bivugwa na Dr Vicensia Shule wigisha kuri Kaminuza ya Dar es Salaam akaba n'inzobere mu bijyanye n'ubuhanzi burimo kubyina. Yagize ati: "Abahanzi n'abanyamuziki bagize uruhare mu kurwanira ukwibohora kwa Tanzania ndetse bikomeza kuba gutyo na nyuma y'ubwigenge. Bakoreshwa n'abanyapolitike". 'Kuyoboka ni ingenzi' Ariko Dr Shule ntiyemera ko uku gushimagiza abanyapolitike abahanzi bose bagukora babikuye ku mutima. Ibi ahanini biterwa n'amategeko akaze yashyizweho muri iyi myaka itanu ishize agamije gutuma abahanzi baguma ku murongo - ndetse na perezida usaba ko ayobokwa. Diamond Platnumz afite inzu itunganya umuziki ndetse akagira na radio na televiziyo Mu kwezi kwa karindwi uyu mwaka, Perezida Magufuli yatumye abakeba be babiri b'igihe kirekire - Diamond Platnumz na Ali Kiba - bitabira mitingi ya CCM mu murwa mukuru Dodoma. Iyo nama yari igamije gusoza amakimbirane yose bari bafitanye. Harmonize, undi muhanzi ukomeye, na we yitabiriye iyo mitingi, nubwo yari amaze igihe na we ashwanye na Diamond Platnumz nyuma yo kuva mu nzu itunganya umuziki ya Diamond. Amagambo ya Bwana Magufuli muri iyo mitingi yasubiwemo mu bitangazamakuru agira ati: "Numva meze neza iyo mbonye Ali Kiba yicaye iruhande rwa Diamond. Iyo ubonye Harmonize, wavuye kwa Diamond, amushimagiza mu ruhame, ubwo ni bwo bumwe nshaka". 'Imyitwarire irimo gukunda iraha' Ariko Diamond Platnumz si buri gihe yagiye abona ibintu kimwe n'abategetsi - ndetse mu myaka micye ishize byabaye ngombwa ko abasaba imbabazi inshuro nyinshi. Ibihe bibi cyane yagiranye na bo byabaye mu mwaka wa 2018 ubwo yarengaga ku mategeko akaze arimo no kugenzura "imyitwarire irimo gukunda iraha" y'abahanzi - amagambo yakoreshejwe na minisitiri muri leta ya Tanzania icyo gihe. Ayo mategeko amaze imyaka ariho, ariko ubu ni bwo akanama k'ubuhanzi ka Tanzania ('Baraza la Sanaa la Taifa', BASATA) karimo gutuma ashyirwa mu bikorwa uko yakabaye. Akenshi aka kanama gaca mu gihugu indirimbo zifatwa nk'izirimo urukozasoni cyangwa zifatwa nk'izirimo gutukana. Mu kwezi kwa kane mu 2018, Diamond Platnumz yahaswe ibibazo na polisi nyuma yo gutangaza videwo kuri Instagram asomana n'umugore. Amezi umanani nyuma yaho, yabujijwe kongera gukorera ibitaramo ku butaka bwa Tanzania nyuma yo gukina indirimbo akanama BASATA kabujije kavuga ko ishishikariza imibonano mpuzabitsina. Iyo ndirimbo - yitwa Mwanza - yari irimo amagambo yo mu Giswahili avuze umuntu "ufite ubushake bwo gukora imibonano mpuzabitsina", ndetse ababyinnyi bagaragara muri videwo bigana ikorwa ry'imibonano mpuzabitsina. Byageze aho Diamond Platnumz akangisha ko agiye kuva muri Tanzania kubera kurakazwa cyane n'icyo yavuze ko kwari ukwumwibasira. Ariko nyuma ibyo kuva muri Tanzania yabivuyemo, mu kwezi kwa 12 mu mwaka wa 2018 yandika ku mbuga nkoranyambaga asaba "imbabazi" akanama BASATA. Bishoboka ko iki ari igikorwa kirimo gushyira mu gaciro Diamond yakoze, cyane ko afite ibikorwa by'ubucuruzi bikomeye mu gihugu birimo inzu itunganya umuziki ye, na radio na televiziyo. 'Kugira ubwoba' Rero mu kanama BASATA ni ho abahanzi bagenzurirwa bikomeye ku bijyanye n'ubwisanzure bwo kugira icyo batangaza, kandi muri iyi myaka itanu ishize abahanzi bize ko batagomba kujenjeka mu gukurikiza ibyo basabwa. Umuraperi Nay wa Mitego (ibumoso) yakiriwe n'abamushyigikiye mu 2017 ubwo yari arekuwe nyuma yo gufungwa No mu kwezi kwa cyenda, radio ya Diamond Platnumz yakuwe ku murongo mu gihe cy'icyumweru kubera gutangaza ibyafashwe nk'urukozasoni. Dr Shule ati: "Hari impamvu zishobora kubibatera [gushimagiza ubutegetsi] ngo barengere inyungu zabo bwite". Abahanzi bamwe, akenshi n'imiryango yabo, baba bafite amikoro macye, yo kubona icyo kubatunga gusa. Madamu Shule yongeraho ati: "Bamwe bishimiye kubikora [gushimagiza ubutegetsi], kugira ngo bagaragare gusa... Ariko hari ikibibatera cy'ingenzi cyane kurushaha ibindi - ubwoba". Bamwe bashobora kwizera ko bashobora kwiturwa na Perezida Magufuli, akaba yanabashyira mu myanya ya leta. Babu Tale, 'manager' wa Diamond Platnumz banashinganye inzu itunganya umuziki ya 'WCB music label', yitabiriye ibikorwa byo kwiyamamaza ndetse byitezwe ko aba depite wa CCM kubera ko nta muntu bahatanye mu karere yiyamamariza guhagararira. 'Bataririmbiye ubutegetsi, baba nk'abatavuga rumwe nabwo' Hari n'abandi bahanzi barimo gushaka kubona imyanya ya politike muri aya matora, benshi muri bo ku itike y'ishyaka CCM, barimo n'umuraperi MwanaFA. Dr Shule ati: "Abahanzi bategekwa kuririmba bitewe n'impamvu zitandukanye". "Benshi muri bo birumvikana ko baba batabishaka. Ariko bataririmbiye ishyaka riri ku butegetsi, babonwa nk'abashyigikiye abatavuga rumwe n'ubutegetsi". "Kandi niba bari mu batavuga rumwe n'ubutegetsi, bazababarira mu ngaruka bizabagiraho... abatavuga rumwe n'ubutegetsi barazahaye rwose". Urugero ni nk'umuraperi Roma Mkatoliki, wamenyekanye kubera indirimbo ze zinenga leta, uvuga ko mu kwezi kwa kane mu 2017 yashimuswe n'abagabo atamenye bitwaje intwaro, akorerwa iyicarubozo nuko ajugunywa hafi y'inyanja i Dar es Salaam hashize iminsi itatu. Mu mwaka ushize, yarihanangirijwe kubera indirimbo ye inenga leta, radio zahisemo kutayicuranga. No mu mwaka wa 2017 umuraperi Nay wa Mitego yarafunzwe kubera indirimbo ye yari irimo amagambo nka: "Haba hakiri ubwisanzure mu gutanga ibitekerezo mu gihugu?" Bisa nkaho yanze kuba ingaruzwamuheto, ndetse ubu ari mu bikorwa byo kwamamaza ishyaka 'Chama cha Demokrasia na Maendeleo' (CHADEMA) ritavuga rumwe n'ubutegetsi. Ariko nta ndirimbo ye irahagarikwa mu myaka itatu ishize - ndetse bisa nkaho yahisemo kujya anenga ubutegetsi mu buryo bwo kuzimiza kuburyo biba bigoye gutahura icyo ari kunenga nyirizina. Mu ndirimbo ye aheruka gusohora, yise 'Mungu Yuko Wapi?' bivuze ngo 'Imana iri hehe?' agaragaza ko afite amakenga niba koko Imana ibaho ndetse akibaza niba akiyemera. Muri iyo ndirimbo, yibaza impamvu Imana ituma abanyagitugu babaho bakihindura ibigirwamana. Muri iki gihe, guhitamo kwiyima ubwisanzure mu gutanga ibitekerezo byahindutse ikintu abantu bakora ngo barebe ko bwacya kabiri. Ndetse mu by'ukuri Nay wa Mitego uwamubaza, ashobora kukubwira ko indirimbo ye bishoboka cyangwa bidashoboka ko hari aho yari ihuriye n'igihugu.

Abantu barenga 2200 barahitanywe na Ebola mu karere k'uburaruko bushira ubuseruko bwa Congo Ivyo bimenyeshwa n'ishami rya ONU ryitaho amagara y'abantu kw'isi (OMS/WHO) risubiramwo ivyatangajwe na Dr Longondo Eteni, umushikiranganji w'amagara y'abantu wa Congo. Ivyo bimenyeshejwe haciye iminsi 40 ata wundi murwayi wa Ebola abonetse mu ntara ya Kivu y'uburaruko hamwe na Ituri, zose ziri mu buraruko bushira ubuseruko bwa Congo. Umurwayi wa nyuma yaheruka kuvugwa ku wa 06 z'ukwa kane. Umukuru w'ishirahamwe OMS muri Afrika Dr Matshidiso Moeti, avuga ko iyo ndwara yarwanijwe muri ako karere kubera ugukorana hagati y'inzego zitandukanye be n'abanyagihugu. Mu kiganiro yagiranye n'abamenyeshamakuru biciye ku buhinga bwa none, Dr Moeti yavuze ati: "Iki ni icizere ko ugufatana mu nda be n'ubuhinga bigiye hamwe indwara z'ivyaduka zishobora kuranduranwa n'imizi". Kugira ngo ikiza gitangazwe ko carangiye, hategerezwa kuba haciye iminsi 42 kuva umuntu wa nyuma avuye mu bitaro amaze gupimwa agasanga ntakirwaye. Ikiza ca Ebola cadutse mu kwa munani 2018 ni co cagira kabiri gikomeye aho abarenga 3400 banduye nayo abarenga 2200 kirabahitana, inyuma y'ico mu 2014 muri Afrika y'Uburengero. Nico ca mbere kandi cadutse mu karere karimwo intambara, aho ibitero birenga 420 vyakozwe n'imirwi y'inyeshamba ku bigo vy'amavuriro, ivyatumye utwigoro two kurwanya ico kiza tugenda ducumbagira. Iyo nkuru ije nk'ihumure mu gihugu kandi gihanganye na wa mugera coronavirus hamwe n'ikiza c'agasama kitari bwigere kiboneka kw'isi nzima. Hagati aho, haravugwa ko Ebola yibonekeje mu bindi bice vy'igihugu - ku ncuro ya 11 mu mateka y'ico gihugu - mu buraruko bushira uburengero. Ku wa 01 z'uku kwa gatandatu, niho leta y'ico gihugu yatangaza umurwayi wa mbere wa Ebola mu ntara ya Mbandaka.

Kompanyi zarukoze - Pfizer na BioNTech - zavuze ko uyu ari "umunsi ukomeye kuri siyanse n'abantu". Zivuga ko urukingo rwabo rwasuzumiwe ku bantu 43,500 mu bihugu bitandatu kandi nta bibazo rwateye abaruhawe. Mu mpera z'uku kwezi, izi kompanyi zirateganya gusaba uburenganzira bwo gukoresha uru rukingo mu buryo bwihutirwa. Urukingo ruboneka nk'uburyo buruta ubundi bwarinda abantu iki cyorezo, no kuba mu ngamba cyatumye abantu bashyirwamo. Hari izindi nkingo zibarirwa muri mirongo ziri mu byiciro bya nyuma by'igerageza, gusa uru nirwo rwa mbere rwerekanye ibyarivuyemo. Uru rukingo rugizwe n'ibice bimwe mu bigize iyi virus byahinduwe, bigatoza umubiri kurwanya iyi Covid-19 igihe igeze mu mubiri. Umuntu aterwa doze ebyiri zarwo, mu gihe cy'ibyumweru bitatu. Igerageza, ryakorewe muri Amerika, Ubudage, Brazil, Argentine, Africa y'Epfo na Turkiya - ryerekanye ko rurinda umuntu ku rugero rwa 90% iminsi irindwi nyuma yo gufata doze ya kabiri. Kompanyi ya Pfizer yo muri Amerika, ivuga ko izashobora gukora doze miliyoni 50 mbere y'uko uyu mwaka urangira, na doze miliyari 1,3 mbere y'uko 2021 irangira. Gusa hari imbogamizi ziri mu bikoresho kuko uru rukingo rukenera kubikwa ahantu hakonje ku gipimo kiri munsi ya 80C. Haribazwa kandi ibibazo birimo ubwirinzi uru rukingo rutanga igihe bumara. Dr Albert Bourla ukuriye Pfizer yagize ati: "Turi hafi guha abatuye isi igisubizo gikenewe cyane mu gufasha kurangiza ibi bihe by'akaga mu buzima ku isi." Prof Ugur Sahin, umwe mu bashinze BioNTech yo mu Budage, we yavuze ko ibyo bagezeho ari "intambwe ikomeye". Isesengura ryatanzwe n'izi kompanyi si irya burundu. Rishingiye ku bakoreweho igerageza 94 ba mbere banduye Covid-19 . Amakuru yatanzwe ashobora guhinduka isesengura ry'ibyavuye mu bushakashatsi bwose rirangiye. Izi kompanyi zivuga ko zizaha abagenzuzi b'inkingo amakuru ahagije ku buziranenge bw'uru rukingo mu cyumweru cya gatatu cy'uku kwezi kwa 11.

Ibiziga vy'izo mpinja vyaciye bihambwa hafi y'aho vyatowe Rigize umunani hatorwa ibintu nk'ivyo muri ano mezi aheze. Abategetsi bibaza ko iyo mibiri itabwa mu nzuzi z'ico gisagara bivuye ku ngeso yo gukorora imbanyi, ingendo itemewe nka hose mu gihugu ca Kenya. Buramatari w'intara ya Nairobi, Mike Sonko, asaba ko hoba amatohoza kuco yise "ibintu biteye ubwoba". Iyo mibiri yabonetse mu gihe abakozi batari bake bariko basukura uruzi Nairobi ruboneka ko rucafuye cane, rushika mu karere ka Korogocho, imwe mu makaritiye manini ari ku mugwa mukuru. Basanze imibiri y'izo mpinja itekeye mw'isashe, umwe muri izo mpinja akaba yari agihema ariko ntiyashoboye kurokoka. Umuvugizi wa buramatari, Elkana Jacob, yabwiye ikiganiro Focus on Africa ca BBC ko ibiziga vy'izo mpinja vyaciye bihambwa hafi y'aho vyatowe, inyuma y'aho igipolisi kimenyeshereje ko abavyeyi bazo batashoboye kumenyekana. Buramatari Sonko yibaza ko ibitaro n'amavuriro ari vyo bita iyo mibiri mu nzuzi iyo bihejeje gukuramwo imbanyi. Yahaye abakozi biwe ikiringo c'indwi zibiri kugira ngo babe bakoze amatohoza kuri ivyo bintu. Hampande y'izo mpinja, ibiziga umunani vy'inzoya n'ibindi bine vy'abakuze vyaratowe muri ico gikorwa co gusukura inzuzi zo mu gisagara.

Chris Smalling (Uwa gatatu i buryo) amaze gatatu yikurikiranya gutsinda mu nkino zo mw'ihiganwa ryo mu Bwongereza, inyuma yo gutsinda rimwe gusa mu nkino 101 z'imbere y'aho. Mourinho amaze guhindura abakinyi indwi kuva inyuma y'aho Manchester United itsindiwe iri ku kibuga cayo n'umugwi uri mu yanyuma wa West Brom. Chris Smalling hamwe na Romelu Lukaku yari ahejeje kugombora ni bo batsinze ku kibuga ca Vitality, baca batuma uwo mugwi urusha amanota ane yose Liverpool iza mu kibanza ca kane mu nkino zine zisigaye. Manchester United yatsinze Manchester City 3-2 Manchester United na Chelsea batsinzwe mw'ihiganwa ryo mu Bwongereza Mourinho yavuze ko urwo rukino ari akaryo keza ku bakinyi ku kuja ku rutonde rw'abazohangana na Tottenham mw'ihiganwa ry'igikombe ca FA, ari na ko karyo kanyuma konyene basigaranye ko gushobora gutahukana igikombe uyu mwaka.

Umutabazi wamugezeho avuga ko atabashije guhita amumenya kubera ukuntu yari yarazonzwe Ikinyamakuru TMZ cyariho kizamura kwizerwa kwacyo mu kwandika amakuru yihuse y'imyidagaduro cyanditse ko uyu muhanzi ari muri Coma. Michael Jackson, ni izina rikomeye mu mateka ya muzika ku isi, abantu benshi ntibahise bizera ukuri kw'aya makuru. Ian Youngs yibutsa ko hari hashize igihe bivugwa ko uyu mwami w'injyana ya Pop arwaye kanseri y'uruhu, nubwo nyuma uruhande rwe rwabihakanye. Muri iryo joro abanyamakuru benshi ku isi bahise batangira gukurikirana cyane iby'ubuzima bwa Jackson. Ibiro bya BBC i Los Angeles byahamagaye abavugizi, inshuti n'abakorana na Jackson ariko nta n'umwe wagize icyo yemeza, bamwe barakuragaho telephone zabo. Nyuma gato, TMZ yahise yandika ko Michael Jackson yapfuye. Ian Youngs avuga ko yatunguwe akiyumvira umwanya. Jackson nubwo yari yarashinjwe ibirego birimo gusambanya abana bato nta washidikanyaga ko ariwe muhanzi wa Pop wari imbere y'abandi bose mu myaka 30 ishize. Iby'ubuzima bwe byari bimaze iminsi bizwi ko atameze neza, ariko iby'iri joro nta makuru afatika isi yabashije kubona. Hari hashize ibyumweru bicye avuye mu bitaramo i Londres, ndetse kuri iyi tariki ya 25 mu masaha y'igicuku yari yakoze imyiteguro i Lod Angeles ya konseri zindi nk'uko ikinyamakuru 83Minutes kibivuga. Gupfa kwe bisa n'ibyatunguranye, gusa muganga we nyuma yemeje ko Michael Jackson yari amaze imyaka myinshi adashobora gusinzira kereka ahawe imiti imusinziriza. Dr Conrad Murray, umuganga we bwite wahembwaga $150,000 ku kwezi, yari amutegereje mu rugo atashye. Mu cyumba cye habaga harimo amacupa y'ibinini, uducupa tw'imiti banywa cyangwa bitera, inshinge n'ibindi. Dr Murray yabwiye polisi ko yari amaze iminsi aha Jackson umuti witwa propofol - umuti uterwa abagiye kubagwa ku bitaro - mu majoro 60 kugeza tariki 22 z'ukwa gatandatu 2009 kugira ngo abashe gusinzira. Mu masaha ya mu gitondo kare tariki 25 z'ukwa gatandatu, Dr Murray yahaye Jackson indi miti kugira ngo asinzire, ariko iyi miti avuga ko itakoze kuko Jackson yari afite igishyika cya konseri zindi yateguraga. Byageze saa yine z'igitondo Jackson atarasinzira. Dr Murray yabwiye polisi ko Jackson yamwinginze ngo amuhe 'amata' kugira ngo asinzire - aha ngo yasobanuraga propofol ijya gusa n'amata. Dr Murray mu rukiko mu 2011 Uyu muganga yaremeye amutera uyu muti mu mutsi ahagana saa yine n'iminota minrongo ine. Dr Murray avuga ko yari afite ibikoresho byose bituma abasha gukurikirana umutima, umwuka mu maraso n'ibindi kuri Jackson, ndetse ko yamugumye iruhande nyuma gato akajya kwiyuhagira. Agarutse ngo yasanze Jackson adahumeka. Gusa iby'amasaha yavuze bishidikanywaho hagendewe ku majwi ye yafashwe kuri telephone aho yavugaga ko ibyo byabayeho mbere gato ya saa sita z'amanywa. Uyu muganga avuga ko yakurikijeho kugerageza gusubiza umwuka uyu muhanzi. Avuga ko atashoboraga guhamagara 911 (ubutabazi) kuko nawe yariho akora ubutabazi, gusa ko yahamagaye umwe mu bashinzwe umutekano wa Jackson. Ubutabazi babuhamagaye 12:21 ku isaha y'aho. Dr Murray avugwaho ko yabanje gusaba uyu ushinzwe umutekano kuvana mu cyumba ibikoresho by'imiti byose. Abana ba Jackson Prince na Paris bari mu rugo ibi byose biba, ariko bahiye ubwoba. Ubwo abatabazi bageraga mu rugo bavuga ko batabashije kumenya Jackson. Yagaragaraga nk'umuntu wazonzwe, unanutse cyane. Arebye uko yari ameze, umutabazi Richard Senneff yavuze ko yabonaga ari nk'umurwayi w'indembe igeze mu minsi ya nyuma. Bahise bamujyana ku bitaro biri hafi (UCLA medical center) aho bakomereje ibikorwa byo kumugarurira umwuka. Hashize isaha imwe n'iminota 13 bemeje ko byarangiye. Abafana be n'abanyamakuru bari bamaze kugera ku bitaro. Saa munani n'imino 44 z'amanywa TMZ niyo yatangaje inkuru bwa mbere ko Jackson yapfuye, hari saa sita na 44 z'ijoro mu Rwanda n'i Burundi. TMZ niyo yatangaje inkuru bwa mbere Abenshi kw'isi bari bagikeneye kumenya niba koko Michael Jackson byarangiye, abantu basuye Internet mu buryo budasanzwe. Google yageze aho itabasha gutanga amakuru (results) ku bayibajije Michael Jackson kuko uburyo (software) ikoresha bwibeshye ko kuyibaza kenshi iri jambo ari igitero bwagabweho. Twitter, Los Angeles Times, TMZ, Wikipedia na Messenger zose zagize ibibazo bya tikiniki kubera abazisuye benshi uwo mugoroba. Kugeza saa tanu n'igice z'ijoro z'ijoro (ku isaha ngengamasaha), umunyamakuru wa BBC Richard Bacon, yabwiye abakurikira BBC ko afite amakuru ahagije yemeza urupfu rw'iki cyamamare. Abafana ba Jackson imbere y'ibitaro bategereje inkuru ye Hashize imyaka ibiri, Dr Conrad Murray yahamijwe icyaha cy'ubwicanyi butagambiriwe afungwa igihe kituzuye neza imyaka ibiri muri ine yakatiwe. Iby'urupfu rwa Jackson n'iby'ibyaha yashinjwaga byavuzweho byinshi mu myaka 10 ishize, muzika ye nayo izaguma mu mitima ya benshi.

Igipolisi kivuga ko Kizito Mihigo yiyahuye aho yari asanzwe apfungiwe mw'ibohero ry'i Remera i Kigali ku wa mbere mu bucagucagu Lewis Mudge, aserukira iryo shirahamwe muri Afrika yo Hagati, avuga ko afise amakenga menshi ku bivugwa ko uyo munyamuziki yiyahuye kandi yari mu minwe y'ubutegetsi bw'u Rwanda. Ejo ku wa mbere, umuvugizi w'igipolisi c'u Rwanda, yasohoye itangazo aho yavuga ko Kizito Mihigo yiyahuye mu masaha icumi n'imwe y'ubucagucagu aho yari apfungiwe kuri 'station' y'igipolisi ca Remera. Kubwa Bwana Mudge, Kizito Mihigo azize kuba yari umuntu yasaba ubutungane butunganiriza impande zose inyuma ya jenoside yo mu Rwanda mu 1994. Avugana n'ikiganiro Newsday ca BBC, Bwana Mudge yavuze ati: "Kizito Mihigo ntiyari umuririmvyi w'indirimbo z'Imana gusa, kuri benshi yaserukira abantu bagerageza kwerekana urundi ruhande rw'u Rwanda, cane cane ku bijanye na jenoside imyaka 26 iheze". Ati: "Kizito yahagaritswe ubwa mbere mu 2014 inyuma y'ururirimbo yasohoye asaba ko ubutungane bwokora ku mpande zose ku bijanye na jenoside, avuga aboba kumbure baragandaguwe n'umugambwe FPR uri ku butegetsi, hamwe kandi n'Abatutsi bacitse kw'icumu be n'abagandaguwe muri ubwo bwicanyi". Yibutsa ko Kizito Mihigo yabanje kuburirwa irengero, "mu nyuma mu 2015 ari imbere y'ubucamanza yagirijwe ivyaha vy'agahomerabunwa harimwo kugerageza kugandagura umukuru w'igihugu". Avuga ko kuva arekurwa mu 2018 ku kigongwe c'umukuru w'igihugu yari acungishijwe ijisho gushika aho afatiwe yagirizwa ko yariko agerageza gutoroka. Avuga ko amakuru y'uko yiyahuye yababaje abantu benshi cane basanzwe bakurikiranira hafi ibibera mu Rwanda bakabona ko harimwo igipfungu (canke urujijo mu Kinyarwanda), ari naco gituma basaba amatohoza yigenga. Ikiganiro na HRW ku rupfu rwa Kizito Mihigo Ati: "Twebwe mw'ishirahamwe Human Rights Watch biraduhagaritse umutima, tukaba dufise amakenga menshi ko hashobora kuba hari ibintu bidasobanutse ku vyerekeye urupfu rwiwe, tugasaba ko haba amatohoza ataho yegamiye". Human Right Watch itangazwa n'ukwumva ko Kizito Mihigo yiyahuye kandi yari mu maboko y'ubutegetsi bw'u Rwanda bwari bumucunze bukanategerezwa no kumukingira mu gihe yohura n'ibibazo. Bwana Mudge avuga ko atari ubwa mbere abantu basanzwe bari mu maboko y'abajejwe umutekano mu Rwanda bicwa, canke bagapfa mu buryo budatahuritse, canke bakanyuruzwa. Atanga akarorero ko mu 2018 aho avuga ko hari umunyapolitike Boniface Twagirimana atavuga rumwe n'ubutegetsi yari akomeye yazimiye kandi yari asanzwe ari mw'ibohero, "abarongoye ibohero bakaba bagiye gusohora itangazo bavuga ko yagerageje gutoroka, ariko kuva ico gihe akaba ata n'uwumuca ikanda". Lewis Mudge aserukira HRW muri Afrika yo Hagati avuga ko atari ubwa mbere abantu basanzwe bari mu maboko y'abajejwe umutekano mu Rwanda bicwa Mu 2014, Kizito Mihigo yasohoye ururirimbo yise "IGISOBANURO CY'URUPFU", aho yavugamwo ko ari uburenganzira bw'abo bose bapfuye, ku mpande zose, mu gihe ca jenoside yo mu 1994 mu Rwanda ko bategerezwa kwibukwa, hamwe n'abo FPR yagirizwa kwica. Kubw'iwe, ubwo bwicanyi ntibwigeze bwerekanwa neza. Ati: "Kuva imyaka 26 yose iheze, ivyo vyaha biguma ari ikinyegezwa, bikaba bitoroshe kubivugako mu Rwanda, nk'uko ivyabashikiye Kizito bivyerekana inyuma y'aho asohoreye iyo ndirimbo". Hampande ya Human Rights Watch, ishirahamwe Amnesty International naryo nyene rimenyesha ko ryababajwe n'urwo rupfu, rigasaba ko amatohoza yimbitse yokorwa. Mw'itangazo ryasohoye nijoro, Amnesty International rivuga riti: "Ukuri gutegerezwa kumenyekana. Amatohoza ategerezwa kwerekana ukuri kwose, harimwo nimba hari ababigizemwo uruhara, kandi nimba imigirwa yo mw'ibohero n'imibereho yaho vyaragize uruhara mu rupfu rwa Kizito Mihigo". Kizito Mihigo bivugwa ko yafashwe n'abanyagihugu ku wa kane w'indwi iheze ari kumwe n'abagabo babiri, aho bavugwa ko bariko bagerageza kujabuka umupaka baja i Burundi, baca bashikirizwa inzego z'umutekano. Yagirijwe ko yariko agerageza kwambuka mu buryo bunyuranyije n'amategeko, kandi ko yari agiye kwifatanya n'imitwe y'iterabwoba irwanya igihugu c'u Rwanda. Yagirizwa kandi n'icaha ca ruswa. Abatavuga rumwe n'ubutegetsi bw'u Rwanda basanzwe baba hanze y'ico gihugu bo bavuga ko yishwe.

Abaserukira Papa i Myanmar baguma bamusaba kudahirahira ngo akoreshe ijambo Rohingya Abaharanira agateka ka zina muntu bari basavye Papa gukoreshwa iryo jambo mu kwibutsa akaga abo bantu barimwo. Abategetsi bakuru mw'idini rya Katolika i Myanmar bamusavye kudahirahira ngo akoreshe ijambo "Rohingya". Myanmar yagirizwa guhonya ubwoko, aho aba Rohingya 620.000 bamaze guhungira muri Bngladesh kuva mu kwezi kw'umunani. Reta ya Myanmar ntiyera iryo jambo rya 'Rohingya' ryiswe abantu b'aba "Bengalis". Imbere y'uko ashikiriza ijambo Papa Francis yabonanye na Aung San Suu Kyi Ivuga ko ari abimukira baje bava muri Bangladesh badakurikije amategeko, ko rero badakwiye gushirwa ku rutonde rw'ubwoko buri muri ico gihugu. Ariko n'aho ataduduriyeko ijambo "Rohingya", ijambo rya Papa ryari rikomeye cane mu kuvuganira agateka k'ubwo bwoko. Myanmar yemeye gutahukana aba Rohingya bahunze ico gihugu Onu: Myanmar ifise umugambi wo kwomora inkehwa z'aba Rohingya Onu yavuze ko uko igisirikare ca Myanmar gifata aba Rohingya ari nko kugira ihonyabwoko, ariko Aung San Suu Kyi arabihakana.

Mu kwezi gushize, Perezida John Magufuli yatangaje ko nta coronavirus ikirangwa muri Tanzania, kubera amasengesho y'abaturage Ku wa gatanu, Minisitiri w'ubuzima Ummy Mwalimu yavuze ko ubu mu gihugu hari ibigo 11 gusa bigikora, mu bigo 85 byose hamwe byari byashyiriweho gushyira mu kato abarwayi ba Covid-19. Minisitiri Mwalimu yagize ati: "Turashima Imana ko coronavirus iri kugana ku musozo muri Tanzania". Yongeyeho ko abantu badakwiye kwirara kuko bishoboka ko habaho ubwandu bwa kabiri mu gihugu. Madamu Mwalimu yavuze ko abaturage ubu bashobora gukomeza kugana ibyo bigo kwivuza indwara zisanzwe kuko bitazongera gukoreshwa nk'iby'akato ku barwayi ba Covid-19. Kuri ubu ikigero cy'ubwandu, umubare w'abarwayi n'impfu zitewe na coronavirus byose ntibizwi uko bihagaze muri Tanzania kuko leta idatangaza iyo mibare mu buryo buhoraho. Imibare iheruka gutangazwa na leta ni iyo mu kwezi gushize kwa gatandatu. Icyo gihe Minisitiri w'intebe Kassim Majaliwa yabwiye inteko ishingamategeko ko mu gihugu hari abantu 66 gusa barwaye coronavirus. Muri iki gihe, amashuri yose, za kaminuza n'inzego zimwe nk'urwego rwo gutwara abagenzi mu ndege ndetse n'urw'ubukerarugendo, byongeye gufungurwa. Imikino nayo yarasubukuwe, hafatwa ingamba nko guhana intera, hanashyirwaho uburyo bwo gukaraba intoki mu kwirinda ikwirakwira ry'ubwandu bwa coronavirus. Uko Tanzania yitwaye mu guhangana n'iki cyorezo cya coronavirus ntibivugwaho rumwe. Aho gushyiraho ingamba zikaze za "guma mu rugo" (lockdown) - zifashishijwe na benshi mu baturanyi b'iki gihugu - leta ya Tanzania yahisemo gushyira imbere gusigasira ubukungu hafatwa ingamba zirimo kudohora. Ariko, abanenga leta ya Tanzania bavuga ko izo ngamba zirimo koroshya mu buryo bukabije urebye ubukana bw'iki cyorezo, bakanashinja leta gukorera mu bwiru (mu ibanga).

Eric Kabendera bwa mbere azanywe imbere y'urukiko i Dar es Salaam Bwana Kabendera yatawe muri yombi mu ntangiriro z'icyumweru gishize i Dar es Salaam, polisi yatangaje ko akekwaho ko hari uburenganzira yihaye nk'umunyatanzania kandi ari umunyamahanga. Eric Kabendera, asanzwe yandika inkuru zicukumbuye ku binyamakuru mpuzamahanga bitandukanye, birimwo "The Guardian" cyo mu Bwongereza. Uyu munsi kuwa mbere, uyu munyamakuru wandika inkuru zicukumbuye yagejejwe imbere y'urukiko aregwa ibyaha bishya nk'uko umunyamakuru wa BBC uri mu rukiko abivuga. 1. Kuyobora itsinda ry'abagizi ba nabi 2. Kutishyura imisoro 3. Iyezandonke Inyandiko y'urukiko igaragaza ko Kabendera ashinjwa ko hagati y'ukwezi kwa mbere 2015 n'ukwezi kwa karindwi 2019 yagiye afatanya n'abandi bantu (batari mu baregwa) mu bikorwa bigize icyaha byo kwigwizaho inyungu. Araregwa kandi ko hagati y'icyo gihe atishyuye, nta mpamvu atanze, imisoro ya miliyoni 173 z'amashiringi ya Tanzania ku kigo cyaho gishinzwe imisoro. Araregwa kandi iyezandonke mu kwakira amashiringi miliyoni 173 kandi azi neza ko ayo mafaranga ari ayo gukoreshwa mu bikorwa bigize ibyaha no kutishyura imisoro. Kabendera ntabwo yahawe umwanya wo kwisobanura kuri ibi birego. Amaze kuregwa ibyaha bitanu Kuva yatabwa muri yombi mu cyumweru gishize uyu munyamakuru amaze kuregwa ibyaha bitanu bitandukanye, bibiri muri byo byavanywe mu byo aregwa. Umunyamategeko we Jebra Kambole yavuze ko ibyo aregwa bishingiye ku mwuga we w'itangazamakuru kandi ari gukora ibishoboka ngo azarekurwe. Bwana Kambole yagize ati: "Afatwa bwa mbere yabwiwe ko hari impungenge ku bwenegihugu bwe, ashyikirizwa ibiro by'abinjira n'abasohoka abaha 'passport' ye' maze ashyikirizwa polisi nayo imubaza ku cyaha cyo guteza imvururu". Kuva icyo gihe ntiyongeye kugira icyo abazwa kindi, uyu munsi bazanye ibirego bitatu bishya, nk'abamwunganira tubona ko ari ibirego bamugeretseho kubera aazi akora mu itangazamakuru". Eric Kabendera arakomeza gufungwa, azagaruka mu rukiko tariki 19 z'uku kwezi kwa munani.

Igihe urubanza rwariko ruracibwa, abantu isinzi bari bagandagaje imbere ya sentare Ahmad al-Khair w'imyaka 36 yapfiriye mu gasho mu kwezi kwa kabiri inyuma y'aho afatiwe kubera yitabiriye imyiyerekano yo kwiyamiriza leta y'uwahora ari umukuru w'ico gihugu, Omar al-Bashir. Urwo ni urubanza rwa mbere ruciriwe abagize uruhara mu gukubagura abari muri iyo myiyerekano yamaze amezi atari make atuma Bwana Bashiri abogozwa ku butegetsi. Ubushingwamanza buvuga ko igihano c'urupfu kuri abo bantu arico gihano kibereye. Urwo rubanza rumaze gusomwa, umucamanza yabajije mwenewabo wa al-Khair, Sa'd, nimba abona ko abo bantu 29 bobabarirwa - ariko yishuye ko ashaka ko bicwa. Umwunganirizi w'abo bantu muvyo amategeko avuga ko azokwunguruza urubanza. Sentare yasanze Ahmad Al-Khair yarakubiswe, anaborezwa igufa n'abari barongoye agasho ko mu ntara ya Kassala gushika asandabe. Urubanza rwa Al-Khair rwarakurikiranywe cane muri Sudani, ni mu gihe ihagarikwa ryiwe ryatumye imyiyerekano yo kwiyamiriza bwana Bashi ikomera. Igihe urubanza rwariko ruracibwa, abantu isinzi bari bagandagaje imbere ya sentare ya Omdurman ku mugwa mukuru Khartoum kugira biyumvire urwo bamucira. Abantu bashika 170 nibo bahasize ubuzima igihe abashigikiye ubutegetsi bariko barwanya iyo myiyerekano yo kwiyamiriza Bwana Bashir yahavuye akurwa ku butegetsi n'igisirikare. Iyicwa ry'uwo mwigisha ryatumye imyiyerekano ifata iyindi sura Mu ntango za kuno kwezi, yaraciriwe umunyororo w'imyaka ibiri yagirizwa igiturire. Sentare yategetse ko ico gihano akirangiriza mu citwa ikigo c'uguhindura imibereho kubera ashaje cane. Uwo rubanza rwari rwerekeye amahera angana n'imiliyoni 25 z'amadolari y'abanyamerika yahawe n'igikomangoma wa Arabia Saoudite Mohammed bin Salman. Bwana Bashir yavuze ko ayo mahera yari yayahawe nk'agashirukabute n'umuryango w'ico gikomangoma. Bwana Bashiri arashobora kwagirwa n'ibindi vyaha, harimwo ibifitaniye isano n'itembagazwa ry'ubutegetsi mu mwaka wa 1989 ariryo ryamushikanye ku butegetsi, ihonyabwoko no kwica abari mu myiyerekano.

Kugeza urukingo rwa coronavirus mu bice bitandukanye byo ku isi bizaba ari "ubwikorezi bwa mbere bugoranye cyane bubayeho" Ishyirahamwe mpuzamahanga rw'ubwikorezi mu ndege (IATA) ryavuze ko bizasaba ibingana n'indege 8000 zo mu bwoko bwa Boeing 747. Nta rukingo rwa Covid-19 ruraboneka kugeza ubu, ariko IATA yamaze gutangira gukorana na kompanyi z'indege, ibibuga by'indege, inzego z'ubuzima zo ku isi n'inganda zikora imiti ku buryo urwo rukingo rwazagezwa mu bice bitandukanye byo ku isi. Izo ndege zicyenewe, ni mu gihe bifatwa ko buri muntu wo ku isi yacyenera doze (dose) imwe gusa y'urukingo. Alexandre de Juniac, umuyobozi mukuru wa IATA, yagize ati: "Gutwara inkingo za Covid-19 mu mutekano bizaba ari bwo butumwa buranze iki kinyejana mu rwego rw'ubwikorezi mu ndege. Ariko ibyo ntibizaba hatabayeho kubitegurana ubushishozi hakiri kare. Kandi igihe cyo kubikora ni iki". Mu gihe kompanyi z'indege zimaze igihe zibanda ku gutwara imizigo, muri iki gihe gutwara abantu byajemo ingorane kubera kwirinda coronavirus, gutwara inkingo mu ndege byo ni urusobe kurushaho. Ntabwo ari indege zose zifite ubushobozi bwo gutwara inkingo kuko gutwarwa imiti bicyenera ahantu hafite igipimo cy'ubushyuhe buri hagati ya dogere 2C na 8C. Gutwara inkingo zimwe bishobora gusaba ubukonje bwa dogere 0C, ibyo bikaba byatuma hari indege nyinshi zidafite ubushobozi bwo kuzitwara. Glyn Hughes, ukuriye ubwikorezi bw'imizigo mu ishyirahamwe IATA, yongeyeho ati: "Tuzi neza uburyo bikorwamo. Icyo ducyeneye gukora ubu ni ukongera ubushobozi bukagera ku rwego ruzaba rucyenewe". Yavuze ko ingendo z'indege mu bice bimwe byo ku isi, birimo nka bimwe byo muri Aziya y'amajyepfo ashyira uburasirazuba, zizaba ari ingenzi kuko aho hantu nta bushobozi bwo gukora inkingo buhari. Kurugeza muri Afurika bizasaba iki? Ishyirahamwe IATA rivuga ko kugeza muri Afurika urukingo rwa Covid-19 - rubaye rubonetse - muri iki gihe "bitashoboka" kubera ko nta bushobozi buhari bwo gutwara imizigo, ingano y'akarere k'Afurika n'urusobe rw'ibibazo byo kwambuka imipaka. IATA ivuga ko ubu bwikorezi buzasaba "gukorwa neza bijya gusa nk'igikorwa cya gisirikare", ndetse bisabe ko habaho ahantu hahehereye hazabikwa izo nkingo. Inkingo zigera hafi ku 140 ku isi ziri mu cyiciro cy'ibanze cyo gukorwa, naho izibarirwa muri za mirongo ubu zirimo kugeragerezwa ku bantu. Muri izo ziri kugeragerezwa ku bantu harimo n'urwa Kaminuza ya Oxford yo mu Bwongereza rumaze kugera mu cyiciro cya nyuma cy'igeragezwa. Ishyirahamwe IATA ryasabye za leta z'ibihugu gutangira ubu gutegurana ubushishozi kugira ngo zitegure neza igihe inkingo zizaba zimaze kwemezwa zinatangiye gukwirakwizwa ku isi. Usibye gutegura uburyo zitabwaho kandi zigatwarwa mu bipimo by'ubushyuhe bya ngombwa, umutekano nawo ni ikindi kibazo. IATA yongeyeho iti: "Inkingo zizaba ari ibicuruzwa bifite agaciro gakomeye cyane. Hagomba gutegurwa uburyo imizigo yazo ibikwa mu mutekano ntivogerwe kandi ntiyibwe".

Abanyagihugu ba Mali bakiranye urweze itembagazwa ry'ubutegetsi bwa Perezida Ibrahim Boubacar Keïta mu kwezi guheze Umuvugizi wabo Moussa Camara avuga ko iyi leta mfatakibanza ishobora kurongorwa n'umusivire canke umusirikare. Iyi ngingo yashitsweko inyuma y'ibiganiro vyamaze iminsi itatu hagati y'aba bategets ba gisirikare ku ruhande rumwe, hamwe n'abatavuga rumwe n'ubutegetsi be n'amashirahamwe adaharanira ivyicaro vya politike ku rundi ruhande. Ibi biganiro vyari vyerekeye ingene ubutegetsi bwa Mali bwosubira mu minwe y'abasivire. Uwahora ari umukuru w'iki gihugu aherutse kubogozwa, Ibrahim Boubacar Keïta, yashoboye kuva mu gihugu mu ndwi iheze. Ku wa 05 z'uku kwezi kw'icenda, niho bwana Boubacar Keïta yurira indege imushikana muri Emira Zunze Ubumwe z'Abarabu agiye kwivuza, inyuma y'aho afatiwe n'indwara yo mu mitsi ifatira mu bwonko (AVC/stroke), nk'uko bivugwa n'abategetsi ba gisirikare. Uwahoze ari umukuru w'ibiro vyiwe avuga ko ashobora kumara iminsi 15 hanze. Perezida Ibrahim Boubacar Keïta yabanje gupfungwa n'igisirikare mu nyuma aza kurekurwa Inyuma y'itembagazwa ry'ubu butegetsi, abategetsi b'ibihugu vy'akarere ka Afrika y'Uburengero basavye ko ubutegetsi busubira mu minwe y'abasivire vuba bwango. Mu ntango, abategetsi ba gisirikare batembagaje ubutegetsi bwa IBK bavuga ko bashaka gushinga ikiringo mfatakibanza c'imyaka ibiri. Koroneri Assimi Goita arongoye ako karwi k'abasirikare batembagaje ubutegetsi avuga ati: "Twiyemeje imbere yanyu ko ataco tutazokora kugira ngo dushire mu ngiro ivyo twashitseko mu ntumbero imwe rudende yo gukingira inyungu z'abanyamali". Perezida Keita yabogojwe ku wa 18 z'ukwa munani inyuma y'imyiyerekano yo kwiyamiriza ubutegetsi bwiwe bwagirizwa ruswa, isesagurwa ry'ubutunzi bw'igihugu hamwe n'impari ku bijanye n'amatora y'inama nshingamateka. Ibogozwa ryiwe ryariyamirijwe n'amakungu, ariko hagati mu gihugu abanyamali benshi bakaba baryakiranye umunezero. Bwana Keita yabanje gupfungwa n'igisirikare, ariko mu nyuma ararekurwa. Iri bogozwa ryari rigize kane muri ico gihugu co muri Afrika y'Uburengero kuva kironse intahe y'ukwikukira mu 1960 inyuma y'imyaka itari mike kiri mu minwe y'abakoloni b'abafaransa. Igisirikare ca Mali cabogoje IBK ku wa 18 z'ukwa munani inyuma y'imyiyerekano yo kwiyamiriza ubutegetsi bwiwe Ibogozwa ryaheruka ryari iryo mu 2012 ryatumye imirwi igendera ku vyiyumviro bikaze vy'idini rya Isilamu iboneraho akaryo ko kwifatira akarere k'uburaruko bwa Mali kubera umutekano muke warangwa mu gihugu. Vyabaye ngombwa ko igirisikare c'u Bufaransa kija gufasha ico gihugu kwisubiza akarere kari kafashwe, ariko ibitero vyovyo n'ubu biracabandanya. Mu ntango, abatembagaje ubutegetsi bavuze ko bazobandanya bubahiriza amasezerano mpuzamakungu yo kurwanya imirwi y'abarwanyi bagendera ku vyiyumviro bikaze vya Isilamu. Ibihumbi n'ibihumbi vy'abasirikare b'u Bufaransa, b'umuryango w'ibihugu vya Afrika hamwe n'ab'ishirahamwe ONU bari muri ico gihugu mu ntumbero yo kurwanya abo barwanyi.

Odion Ighalo wa Nigeria acisha umupira ku munyegoli Jonathan Nahimana w'Intamba mu Rugamba Ku nshuro ya mbere mw'ihiganwa nk'iri, benshi bari bazi ko bitaza kworoha kuko gutangura uhura n'ikipe y'igihangange muri Afrika nka Nigeria wari umurimo utoroshe. Ariko Intamba zari zifitiye icizere kidasanzwe, catanguye kwigaragariza mu kiganiro umumenyereza Olivier Niyungeko yahaye abanyamakuru ku wa gatanu, aho yavuga ko Intamba zitaje kurorera gusa. Mbere yanavuze ko ku rwego nk'uru rw'umukino, amakipe yose aba angana. Ivyo kandi niko vyagaragaye mu ntango z'urukino, Nigeria itangazwa n'abakinyi b'inyuma b'Intamba mu Rugamba ku kuntu bazibirira hamwe mu kwigenza neza kudasanzwe ku makipe atamenyereye amahiganwa nk'aya. Ntivyahereye kandi ku kuzibira gusa kuko iyo itaba umunyegoli wa Nigeria, ku nshuro zirenga zitatu zose mu gice ca mbere, Nigeria yari kuba yinjijwe. Kapiteni Saido Berahino agerageza gukingira umupira ngo atawutwarwa na Wilfred Ndidi wa Nigeria Abakunzi ba Nigeria bari mu kibuga, warabona ko batanguye kugira utubazo kuko abasatirizi babo ataco bariko barerekana, igice ca mbere gihera bose banganya. Vyaje guhinduka ku munota wa 77 aho Nigeria yashobora guca mu ryahumye abakinyi b'inyuma b'Intamba ikaronka igitsindo, abakunzi ba Nigeria hamwe n'abakinyi bose barigina cane ubona yuko basa n'abavuye kure. Ubudasa bwavuye hehe? Nigeria vyaraboneka ko imenyereye gukina ku rwego rwo hejuru. Kandi ntibitangaje ku ikipe imaze gukina muri iri higanwa inshuro 17, ikaba imaze no gutwara iki gikombe inshuro zishika zibiri, ubwa nyuma bukaba bwari mu 2013. Ariko icerekanye ubudasa muri uru rukino, ni ubuhinga bw'abakinyi babiri ba Nigeria b'inararibonye, Odion Jude Ighalo akina mu Bushinwa, na Ahmed Musa akina muri Arabie Saudite, bahanahanye umupira n'ubuhinga bwinshi bashobora guca mu ryahumye abakinyi b'inyuma b'Intamba. Ni abakinyi binjiye mu gice ca kabiri bazi neza ico baje gukora, kuko kuva binjiye Nigeria yahinduye isura imbere, ibintu vyibonekeje ko wari umukenyuro w'umumenyereza Gernot Rohr. Ikindi naco ni uko ba rutahizamu b'u Burundi baterekanye ''amanyama'' akenewe kugira basatire cane mu gutera imipira iremereye, kuko uvyihweje, umunyegoli wa Nigeria ntihari kubura ikimuca mu jisho. Kuri ico umumenyereza Niyungeko nawe yaremeye ko akeneye gukorana cane na barutahizamu biwe ku kuntu bategerezwa kwitwara imbere y'igoli. Ku bwiwe ngo ni mu mutwe, si ikibazo c'ubuhinga. Imbere hameze hate? Muri rusangi uyu mukino warahaye icizere cane ikipe y'Intamba, kuko gutsindwa kimwe gusa na Nigeria mu mukino wa mbere mw'ihiganwa nk'iri ari ikintu cofatwa nk'intambwe ikomeye ku Ntamba. Gusa iyi kipe ikeneye kwongera ugushaka hamwe n'igikenye mu mikino ikurikira, kuko uravye ingene ikipe ya Madagascar, nayo iri mw'iri higanwa ku nshuro ya mbere, yavyitwayemwo ihura na Guinea (2-2), harimwo ubudasa bukomeye cane kuko abasore bayo warabona ko ata gufyina kurimwo. Barakoresheje inguvu n'ugushaka kwinshi bahakura ibitsindo bibiri. Uku niko Intamba mu Rugamba zitegerezwa kuvyitwaramwo nizaba zishaka kubandanya muri iri higanwa. Ibishobisho vy'urukino rwa mbere bitegerezwa kuhava, umukino wa kigabo ugakurikira.

Mu mikino ya kimwe cya kabiri, Uganda yari yatunguye Tanzania yakiriye iri rushanwa iyitsinda ibitego 3-1 Ahmad, Perezida w'ishyirahamwe ry'umupira w'amaguru muri Afurika, na we ari mu barebye uwo mukino wa nyuma wabereye muri Tanzania - iki gihugu ni cyo kizanakira imikino y'umwaka utaha y'iki gikombe cy'Afurika cy'ibihugu cy'abari munsi y'imyaka 17 y'amavuko. Samson Kasozi wa Uganda ni we wafunguye amazamu n'umutwe ku munota wa 15 mbere yuko Abdul Wahad Iddi asongamo ibindi bibiri mu gice cya kabiri cy'umukino bikaba ibitego 3-0. Igitego cya Ethiopia cy'impozamarira yakibonye mu minota ya nyuma y'umukino gitsinzwe kuri penaliti na Wondimagegn Bunaro. Mu mikino ya kimwe cya kabiri, Uganda yari yatunguye Tanzania yakiriye iri rushanwa iyitsinda ibitego 3-1, mu gihe Ethiopia yari yasezereye u Rwanda kuri penaliti 4-2 nyuma yaho umukino wari warangiye amakipe yombi anganya 2-2. Tanzania - isanzwe ifite itike yo kwitabira imikino yo mu mwaka utaha kuko ari ho izabera - yatsinze u Rwanda kuri penaliti yegukana umwanya wa gatatu. Moses Magogo, umukuru w'ishyirahamwe ry'umupira w'amaguru muri Uganda, yagize ati: "Turishimye kuba bubaye ubwa mbere ikipe yacu y'abari munsi y'imyaka 17 y'amavuko ishoboye kubona itike yo kwitabira igikombe cy'ibihugu. Iyi tike iragaragaza ko turi gukora akazi neza mu guteza imbere urubyiruko." Iyi tike ije ikurikira iy'ikipe y'abakuru ya Uganda, yashoboye kwongera kwitabira imikino y'igikombe cy'Afurika cy'ibihugu mu mwaka ushize wa 2017 - nyuma y'imyaka 39 yari ishize itabasha kucyitabira. Igikombe cy'Afurika cy'ibihugu cy'abari munsi y'imyaka 17 y'amavuko kizabera muri Tanzania mu mwaka wa 2019 guhera ku itariki ya 12 kugera ku ya 26 y'ukwezi kwa gatanu. Amakipe ane ya mbere azahita abona itike yo kwitabira imikino y'igikombe cy'isi muri icyo cyiciro izabera muri Peru mu kwezi kwa cumi k'umwaka uzakurikira wa 2020.

Prezida Trump asanganira abanyororo barekuwe na Korea ya ruguru Avugana n'abamenyeshamakuru ku kibuga c'indege za gisirikare Andrews Air Force Base, Bwana Trump yavuze ko Kim Hak-song, Tony Kim na Kim Dong-chul ari "abantu b'igitangaza"; ngo vyari bikwiye kugira ico afasha ngo bapfungugwe. Babiri muri abo bagabo bigisha kuri kaminuza yatangujwe n'abakirisu muri Korea ya ruguru, uwa gatatu nawe ni umupasitori. Korea ya Ruguru yarekuye abanyororo batatu ba Amerika Amabi Warmbier yakorewe muri Korea ya ruguru Koreya zombi zumvikanye kwirinda ivyokwega intambara Barekuwe igihe c'urugendo rw'umushikiranganji w'imigenderanire ya Amerika n'amakungu, Mike Pompeo, i Pyongyang aho yariko araheraheza integuro y'inama itegekanijwe hagati ya Bwana Trump n'indongozi ya Korea ya ruguru Kim Jong-un. Umushikiranganji w'imigenderanire ya Amerika n'amakungu Mike Pompeo ahura n'indongozi ya Korea ya ruguru Kim Jong-un Kim Hak-song, Tony Kim na Kim Dong-chul bari bapfunzwe bagirizwa ibikogwa bigwanya igihugu, bashigwa mu makambi y'abakoreshwa. Bwana Trump yatangaje irekugwa ry'abo bagabo ku buryo bwa Twitter ku munsi wa gatatu.

Ishirahamwe rya OTAN Umubonano hagati ya Otan n'Uburuyiya wasivye inyuma y'aho Uburusiya bwogaruriye akarere ka Crimee mu mwaka wa 2014. Intambara zo mu buseruko bwa Ukraine na zo nyene zaragize uruhara rukomeye muri uko kurabana ribi. Umuvugizi wa Otan, avuga ko uwo mubonano udasigura ko ibintu vyasubiye mu buryo, ariko ko ari ikimenyetso ko ibiganiro bikenewe. Uwo mubonano ubaye inyuma y'ibintu vyinshi vyabereye mw'ibahari Baltic aho Amerika iguma yidogera ibikorwa vy'indege za gisirikare z'Uburusiya. Uburuziya burahakana bukarengwa ko butarenze kw'itegeko na rimwe, kandi ko gushira abasirikare ba Otan mu buseruko bwa Buraya itabaye ingingo nziza.

Ku itariki ya 16 y'ukwezi gushize kwa mbere, Visi Perezida El Aissami wa Venezuela (uri hagati) yasuye ahitwa Ahlatci hatunganyirizwa zahabu i Çorum, muri Turukiya Kuri ubu, Turukiya ifatwa nk'iyibanze iteje impungenge mu bihugu bikorana ubu bucuruzi na Venezuela. Bikomeje kurushaho gucyekwa ko iyi zahabu yoherezwa muri Turukiya birangira igeze muri Iran, ibintu byaba birenze ku bihano yafatiwe na Leta Zunze Ubumwe z'Amerika. Perezida Recep Tayyip Erdogan wa Turukiya, yashyigikiye bikomeye Perezida Nicolás Maduro wa Venezuela, ukomeje kotswa igitutu n'abo batavuga rumwe muri politiki ngo yegure ku butegetsi. Ubucuruzi bwa zahabu hagati ya Venezuela na Turukiya burahinda. Mu mwaka ushize wa 2018, Venezuela yohereje muri Turukiya zahabu ifite agaciro kagera hafi kuri miliyoni 900 z'amadolari y'Amerika, bivugwa ko igiye kuhatunganyirizwa hanyuma igasubizwa muri Venezuela, nubwo nta mibare ihari yerekana iyahasubijwe. Bwana Erdogan (ibumoso) yagaragaye ashyigikiye Bwana Maduro mu kwezi kwa cumi na kabiri k'umwaka ushize wa 2018, mu murwa mukuru Caracas wa Venezuela Rero hari ugucyeka gukomeje kwiyongera ko imwe muri iyi zahabu yaba inyura muri Turukiya ikagera muri Iran, ibintu byaba birenze ku bihano yafatiwe n'Amerika. BBC yabwiwe ko Turukiya yaburiwe bundi bushya ku kuba yaba irenga kuri ibyo bihano. Ikindi, Turukiya ubu ibonwa na leta z'i Burayi n'Amerika nk'imbogamizi ikomeye cyane kurusha izindi kugeza ubu ku bijyanye n'ubu bucuruzi, yiyongera ku Burusiya na United Arab Emirates, amakuru avuga ko nabyo byakira iyo zahabu. Indege z'abantu ku giti cyabo zo mu Burusiya na Turukiya zigaragara nk'izerecyeje mu murwa mukuru Caracas wa Venezuela mu minsi ishize ya vuba. Turukiya ikomeza gushimangira ko ubucuruzi bwayo bukurikiza amahame agenga ubucuruzi mpuzamahanga.

Yavuze iki kandi kuki? Yagize ati: "Ngiye kubabwira iby'igihembo cy'amahoro cya Nobel. Nakoze akazi, nkiza igihugu, nyuma numva ngo umuyobozi w'icyo gihugu ubu niwe wahawe igihembo cy'amahoro cya Nobel kuko yakijije icyo gihugu. "Naravuze nti: "Reka! Ese ntacyo nabikozeho? ariko murabizi, ni ko bikorwa. Uko biri kose nakoze iby'ingenzi...nabujije ko haba intambara ikomeye, hari abo nakijije." Amashusho y'ibyo yabwiraga abantu bari i Toledo muri Ohio aho yariho yiyamamariza kuwa kane nimugoroba yashyizwe kuri Twitter: Ni inde yavugaga? Nubwo nta zina yavuze ry'uwahawe icyo gihembo cy'amahoro cyangwa igihugu, nta gushidikanya ko Bwana Trump yavugaga minisitiri w'intebe wa Ethiopia Abiy Ahmed. Bwana Abiy w'imyaka 43, niwe muyobozi wa guverinoma ukiri muto muri Afurika. Yagiye ku butegetsi mu kwa kane 2018 hashize amezi igihugu kiri mu myigaragambyo yatumye uwo yasimbuye yegura. Bwana Abiy yazanye impinduka zigamije ubwisanzure, arekura ibihumbi by'abatavuga rumwe n'ubutegetsi bari bafunze areka n'abari barahunze ubutegetsi bagaruka iwabo. Bwana Abiy ashimirwa impinduka ziganisha ku mahoro yazanye Yaretse itangazamakuru rikora mu bwisanzure anashyira abagore mu myaka imwe n'imwe ikomeye. Mu kwezi kwa 10 umwaka ushize byatangajwe ko yatsindiye igihembo cy'amahoro kitiriwe Nobel, umutegetsi w'igihugu wenyine wagitsindiye kuva mu 2016 Bwana Trump yajya ku butegetsi. Kuki ari we wagitsindiye? Komite itanga ibi bihembo yavuze ko Bwana Abiy yashimiwe "umuhate we mu gukemura ibibazo by'umupaka n'igihugu gituranyi Eritrea". Ibi bihugu byabaye mu ntambara ikomeye hagati ya 1998 na 2000 yaguyemo abantu ibihumbi bibarirwa muri mirongo. Nubwo mu 2000 ibihugu byombi byasinye amasezerano yo guhagarika imirwano, byagumye mu bihe by'intambara hagati yabyo kugeza mu 2018 ubwo Abiy na Perezida Isaias Afwerki wa Eritrea basinye amasezerano y'amahoro. Mu gihe cy'imyaka 20 umupaka wose w'ibihugu byombi wari ufunze, ibi byatandukanyije imiryango binahagarika ubuhahirane. Kuva ayo masezerano y'amahoro yasinywa, Bwana Abiy yakomeje no kugira uruhare muri gahunda z'amahoro no mu bindi bihugu nk'uko iriya komite ibivuga. Trump yafashije iki mu kugera ku masezerano hagati ya Ethiopia na Eritrea? Urebye ntacyo - Amerika yagize uruhare ruto mu biganiro byagejeje kuri ayo masezerano. Abiy Ahmed na Isaias Afwerki bishimira gufungura ambasade ya Eritrea i Addis Ababa Emira zunze ubumwe z'Abarabu (UAE), zifite ijambo rinini mu gace k'ihembe rya Afurika, nizo zagize uruhare runini mu guhuza impande zombi nk'uko umunyamakuru wa BBC wakoreraga muri Ethiopia Emmanuel Igunza abivuga. Arabia Saoudite nayo yagize uruhare mu gutuma amakimbirane arangira. Kuki Trump avuga biriya ubu? Iki nicyo kitazwi neza, unarebye ko igihembo Nobel cyatanzwe mu kwezi 10 gushize, na Bwana Abiy akavuga ijambo ryo kucyakira i Oslo muri Norvege mu kwe gushize. Ikindi, Bwana Trump ntiyigeze ashimira Bwana Abiy, gusa umukobwa we Ivanka Trump ukora nk'umujyanama we na Mike Pompeo ushinzwe ububanyi n'amahanga, bo barabikoze. Bwana Trump yakomeje kwigamba ibikorwa yagezeho, harimo ibiganiro byo gusaba Korea ya ruguru kureka gucura intwaro kirimbuzi, no kuba ari we wari ukwiriye igihembo cy'amahoro cya Nobel.

Tanzaniya yagirizwa gukumira aba Maasai kugira abakerarugendo bashobore kuraba ibikoko vyo mw'ishamba Icegeranyo c'ikigo gifise icicaro muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika cashize ahabona bimwe mu vyakorewe aba Maasai, birukanywe ku butaka bwabo kavukire kugira hashirwe ibikoko birabwa n'abakerarugendo. Ico cegeranyo kivuga ko amashirahamwe y'ubudandaji y'abanyamahanga yabujije abantu kuvoma kandi igipolisi gifata bamwe muri bo baranakubitwa. Urwandiko rwasohowe n'ubushikiranganji bujejwe ubutunzu buva mu bidukikije muri ya Tanzania, ruvuga ko ivyo vyagiriji bitarimwo ukuri canke ishingiro. Tanzaia ivuga ko ubwo butaka bukingiwe kuko buriko inzira ikoreshwa n'ibikoko bisa nk'imparage (wildebeest) mu gihe co kwimukira Ruvuga ko ubwo butaka bwakingiwe kuko buri mu nzira ikoreshwa mu gihe co kwimukira kw'ibikoko vyo mu bwoko bw'imparage (wildebeest), ngo kandi niho n'ibindi bikoko bikura amazi yo kunywa.

Kuva ku ntera ya 44Km abasiganwa batatu barimo Patrick Byukusenge w'ikipe ya Benediction basize abandi bayobora isiganwa. Kuri 60Km Didier Munyaneza bita Mbappé yananiwe gukomeza kubera ikibazo cy'igare ava mu isiganwa, uyu akurikiye Areruya Joseph bakinana muri Benediction - wegukanye Tour du Rwanda ya 2018, nawe wivanye mu irushanwa kuri 'etape' ya kabiri kuwa mbere. Abasiganwa bageze kuri 133 Km Byukusenge wari muri batatu bari imbere y'igikundi (Peloton) yasubiye inyuma, babiri bari kumwe na we Gautier na Teugels baramusiga. Kuva kuri 140Km Carlos Julian Quintero yavuye mu gikundi cy'abandi yiruka, afata abari imbere atangira no kubasigaho amasegonda. Hasigaye intera nto ngo binjire mu mujyiwa Byumba, igikundi cyirutse gisatira abari imbere, nk'uko umunyamakuru wa BBC Yves Bucyana uri gukurikirana isiganwa abivuga. Habura kilometero imwe gusa Quintero yari akiri imbere ariko asumbirijwe cyane n'igikundi inyuma ye. Bari hafi y'umurongo barangirizaho umufaransa Alan Boileau yongeye kwigaragaza mu kuvuduka 'sprint', asiga abandi ho gato cyane yegukana aka gace ka gatatu nubwo ku bihe yahagereye rimwe n'abandi 11 bose bakoresheje 4h27'57''. Abasiganwa b'Abanyarwanda byabagoye uyu munsi kuko uwaje hafi ari Muhoza Eric, aba mbere bamusize ho iminota 2'02''. Umunya Colombia Sanchez Vergara Brayan niwe wahize yisubiza umwenda w'umuhondo nubwo anganya ibihe n'abandi basiganwa bagera ku icyenda, mu gihe muri rusange umunyarwanda uri hafi ari Eric Muhoza urushwa n'uwa mbere iminota 5'16''. Hafi y'umurongo Boileau ashyiditse na Quintero n'abandi inyuma yabo Abasiganwa bari imbere y'abandi basatira umurongo wo gusorezaho Boileau yabarushije imbaraga akandagira ku murongo ari imbere gato cyane Quintero inyuma ye asa n'uwatangajwe n'uko Boileau amuciyeho

Abaganga muri Kenya bitegura gufasha umwe mu bahuye n'umurwayi wa mbere wa coronavirus muri Kenya Iki cyorezo ubu kimaze kwica abantu barenga 53,000 naho abagerea ku 210,000 baragikize n'uko iyi kaminuza ibivuga. Leta zunze ubumwe za Amerika nizo zifite abantu benshi banduye (245,193), kandi muri iki gihugu mu munsi umwe gusa ushize kishe abantu hafi 1,000. Iyi coronavirus yahawe izina rya Covid-19, yabonetse hagati mu Bushinwa mu mezi atatu ashize. Nubwo abamaze kumenyekana bayirwaye ku isi ubu barenze miliyoni imwe, abayifite batarayipimwa bikekwa ko ari benshi kurushaho. Mu muryango w'ibihugu bya Afurika y'iburasirazuba yahageze hagati mu kwezi gishize, ariko ubu abamenyekanye bayanduye ni 262. Ku isi byafashe ukwezi n'igice kugira ngo hamenyekane abantu 100,000 bayanduye. Ariko miliyoni imwe yageze nyuma y'uko imibare itumbagiye bidasanzwe mu cyumweru gishize. Ubu hafi kimwe cya kane cy'abanduye bose bari muri USA, mu gihe mu Burayi hose habarwa kimwe cya kabiri cy'abanduye. Muri Afurika iyi ndwara imaze kwandura abantu 7,000. Malawi, kimwe mu bihugu bicye byari bisigaye cyaraye gitangaje abantu batatu ba mbere banduye iyi ndwara. Aho Covid-19 itaraboneka muri Afurika ni muri Lesotho, Sudani y'Epfo, ibirwa bya Comores n'ibirwa bya Sao Tome na Principe. Amakuru agezweho ni ayahe? Ejo kuwa kane, muri Espagne hapfuye abantu 950 mu masaha 24 - biravugwa ko aribo bantu benshi bishwe n'iyi ndwara ku munsi umwe mu gihugu. Muri Espagne imibare y'abanduye kuwa gatatu yavuye ku 102,136 ubu igeze ku 112,065. Abategetsi baho bavuka ko iyi ndwara ubu igeze ku gasongero bizeye ko igiye kumanuka mu minsi iri imbere. Espagne ubu nicyo gihugu cya kabiri kizahaye mu bijyanye n'abo ihitana kuko imaze kwica abarenga 10,000, inyuma y'Ubutaliyani aho imaze kwica abagera ku 13,000. Twageze aha dute? Mu Bushinwa mu mpera z'ukwezi kwa 12, umuganga witwa Dr Li Wenliang w'imyaka 34 yatangiye gutanga impuruza mu bandi baganga ko hari virus nshya mu mujyi wa Wuhan mu ntara ya Hubei. Polisi yamugezeho ashinjwa gutera ubwoba. Dr Li yapfuye tariki 06/02/2020 nyuma y'uko yanduye iyi ndwara ariho avura abayirwaye muri Wuhan. Ubushinwa bwamenyesheje OMS/WHO ikibazo cy'abari kurwara ibihaha ku itariki 31/12/2019. Tariki 03/01/2020, BBC yanditse inkuru ya mbere kuri iyi virus nshya itazwi neza i Wuhan. Icyo gihe hari abantu 44 bamaze kuyibonamo, 11 muri bo bari barembye. Benshi bagize ubwoba ko ibyabaye mu 2003 kuri virus ya SARS bigiye kongera kuko yishe abantu 774. Byageze tariki 18/01 iyi imaze kwandura abantu 60, ariko abahanga bavuga ko mu by'ukuri abari bayanduye bari 1,700. Hashize iminsi ibiri gusa, ubwo abantu benshi biteguraga kujya gutangira umwaka mushya mu Bushinwa, abayanduye bari bageze kuri 200 kandi babonetse no muri Beijing, Shanghai na Shenzhen Tariki 23/01 Wuhan yahise itangaza guhagarika ubuzima busanzwe (lockdown). Icyo gihe abantu 18 bari bamaze gupfa, abandi 570 bayifite ndetse yarageze mu Buyapani, Taiwan, Thailand, Korea y'Epfo na USA. Hashize iminsi 10 umuntu wa mbere wo hanze y'ubushinwa yaramuhitanye muri Philippines. Hashize iminsi itanu iyi virus yavuzwe muri Iran aho yakwiriye vuba ikica benshi. Tariki 23/02 Ubutaliyani bwagize abantu benshi banduye, imijyi icumi yo mu majyaruguru (Lombardie) yahagaritse ubuzima busanzwe nyuma bikwira igihugu cyose. Tariki 26/02 Amerika yaciye ku Bushinwa igira abantu benshi banduye iyi virus. Tariki 12/03/2020, Kenya igihugu cya mbere muri Afurika y'Iburasirazuba habonetse umuntu wa mbere ufite Covid-19, umukobwa wari umaze iminsi avuye muri USA. Tariki 13/03/2020 mu Rwanda naho habonetse umuntu wa mbere wanduye iyi ndwara. Umuhinde wari uherutse kuva iwabo. Umuntu wa mbere ufite iyi ndwara yabonetse muri Tanzania tariki 16/03, ni umugore w'umutanzania wari uvuye mu Bubiligi. Muri Uganda umuntu wa mbere yabonwemo iyi ndwara tariki 20/03 naho mu Burundi uwa mbere yabonywemo iyi ndwara kuwa kabiri w'iki cyumweru.

Cyril Ramaphosa ubwo yarahizwaga ku munsi w'ejo ku wa gatandatu Uyu mukuru w'ishyaka rya African National Congress (ANC), yasezeranyije guhashya ruswa no kuvugurura ubukungu buri mu bibazo kuri ubu. Yatowe mu ntangiriro y'uku kwezi kwa gatanu n'ubwiganze bw'amajwi 57.5 ku ijana (57.5%) - amajwi macye ya mbere ishyaka ANC rigize kuva ryagera ku butegetsi mu myaka 25 ishize. Ku ikubitiro, Bwana Ramaphosa yabanje kugera ku butegetsi asimbuye Jacob Zuma mu mwaka ushize wa 2018, nyuma yaho Bwana Zuma ashinjwe ibirego bya ruswa. Bwana Ramaphosa abaye Perezida wa gatanu utowe binyuze muri demokarasi kuva ubutegetsi bw'ivangura bwa apartheid burangiye mu mwaka wa 1994. Mu ijambo yagejeje ku bantu ibihumbi 32 bari ku kibuga cy'umukino wa rugby cy'i Pretoria, yagize ati: "Iki ni igihe gikomeye ku gihugu kikiri gito nk'iki cyacu". Yasezeranyije ati: "Kuri ubu butaka, ntihazongera kubaho ukundi umuntu unanirwa kubona iby'ibanze nkenerwa mu buzima". Hari imbaga izunguza ibendera ry'Afurika y'epfo ubwo Perezida Ramaphosa yarahizwaga Umwiyereko w'indege zanyuze hejuru y'ikibuga cyaberagamo ibyo birori, ziri mu byasusurukije ababyitabiriye Abategetsi b'ibihugu birenga 40 bari mu bitaribiriye umuhango w'irahizwa rya Bwana Ramaphosa. Yabashimiye kubera "kwigomwa kwabo n'inkunga idahuga" mu "ibohozwa ry'igihugu cyacu". Yashimiye Nelson Mandela, avuga ko nyuma y'imyaka 25 Bwana Mandela atowe muri demokarasi nka Perezida wa mbere w'Afurika y'epfo, iki gihugu "cyaciye mu bihe byombi by'uburumbuke n'amapfa". Ababyinnyi b'imbyino gakondo bari mu basusurukije abitabiriye uwo muhango Perezida Ramaphosa asuhuza imbaga nyuma yo kurahizwa Bwana Ramaphosa yagize ati: "Abanya-Afurika y'epfo benshi baracyarara ubusa, benshi bahitanwa n'indwara zishobora kuvurwa, benshi babayeho mu buzima bubabaje". "Abaturage benshi cyane bacu nta kazi bafite, cyane cyane urubyiruko" - 27 ku ijana (27%) byarwo nta kazi bafite. Yavuze ko ibibazo iki gihugu gifite "bihari by'ukuri", ariko ko "atari ingorabahizi", ko "bishobora gucyemurwa". Byitezwe ko Bwana Ramaphosa ahitamo abagize guverinoma mu minsi micye iri imbere - ibintu ubwabyo by'ingorane muri iri shyaka rya ANC ryacitsemo ibice byinshi. Hari akarasisi ka gisirikare Daniel Silke, ukuriye ikigo Political Futures Consultancy kijya inama mu bya politiki, yabwiye ibiro ntaramakuru Reuters ko Bwana Ramaphosa azasuzumwa ku "kigero cyo hejuru cyane" ku byo azageraho, kandi ko iryo suzuma ritangirira ku bo azahitamo bagize guverinoma. Bwana Zuma ntabwo yitabiriye irahizwa ry'uwamusimbuye, mu gihe ku munsi wabanje wo ku wa gatanu yari yitabye urukiko rwo mu mujyi wa Pietermaritzburg bijyanye n'ibirego bya ruswa. Yabwiye abamushyigikiye ko nta mwanya yari afite kuko ari "guhangana ngo agume hanze ya gereza". Jacob Zuma yaririmbanye n'abamushyigikiye ubwo ku wa gatanu yavaga mu cyumba cy'urukiko rwo mu mujyi wa Pietermaritzburg

Bwana Nkubiri yaburanishijwe n'urukiko rw'ibanze rwa Gasabo rukorera i Kibagabaga Imbere y'urukiko, umunyemari Alfred Nkubiri yahakanye ibyaha aregwa byaganishije leta mu gihombo cya miliyari zirengaho gato ebyiri muri gahunda yo guha abahinzi ifumbire. Imbere y'urukiko uyu munsi kuwa kane, Bwana Nkubiri yasabye kuburana yicaye avuga ko afite intege nke z'umubiri, ndetse asaba kurekurwa akaburana adafunze kuko yubahirije ibyo yuvikanye na leta. Mu zindi dosiye zisa n'iyi, abandi bantu umunani, barimo abacuruzi bakomeye, barafunze baregwa ibyaha byahombeje leta amafaranga arenga miliyari icyenda muri iyo gahunda y'ifumbire. Uyu munsi mu rukiko, ubushinjacyaha bwashinje Bwana Nkubiri gukoresha inyandiko mpimbano, guhisha ibintu byifashishijwe mu gukora icyaha, n'ubuhemu. Buvuga ko yabikoze guhera mu 2007 leta itangiza gahunda yo gufasha abahinzi kubona ifumbire ibicishije ku banyemari bikorera, barimo Alfred Nkubiri na bamwe mu bandi bafunze. Mu kwezi gushize kwa karindwi umwe mu bakoze iperereza ku mutungo wa leta wanyerejwe muri iyi gahunda yabwiye BBC ko abantu bagera kuri 20, barimo abikorera ku giti cyabo na bamwe mu bari abakozi ba leta ku nzego nkuru, bagize uruhare mu inyerezwa ry'uwo mutungo. BBC yabonye amakuru ko muri abo bakekwa muri iyo dosiye harimo umusenateri, ndetse n'umugabo we w'umucuruzi, uyu mucuruzi we akaba ari gukurikiranwa afunze. Muri gahunda ya leta, abahinzi ku musaruro wabo bagombaga kwishyura 70% y'igiciro cy'ifumbire bahawe naho, 30% ikaba inkunga ya leta. Bakishyura baciye ku bikorera babahaye ifumbire. Ubushinjacyaha uyu munsi bwareze Bwana Nkubiri gukora amalisti ya baringa y'abantu bemeza ko bahawe ifumbire kandi batarayibonye. Buvuga ko hari abahinzi bagaragajwe nk'abarimo imyenda kandi barishyuye uyu mucuruzi ntayashyikirize leta. Ubushinjacyaha buvuga ko wenyine yahombeje leta asaga miliyari ebyiri. Avuga ko yubahirije amasezerano Bwana Nkubiri yahakanye gukora intonde mpimbano, yavuze ko uwahabwaga ifumbire ari uwabaga yerekanye itike (voucher) yatanzwe na ministeri y'ubuhinzi. Yahakanye kwishyuza ashyira mu mufuka we, avuga ko kwishyuza byakorwaga afatanije n'ubuyobozi bw'urutere na Minsiteri y'ubuhinzi. Avuga ko inshuro zose yashyikirizaga intonde z'abishyuye iyo ministeri, ngo nta na rimwe izo lisiti zigeze zinengwa cyangwa ngo zisubizwe inyuma kuko zagaragayemo uburiganya. Me Hubert Rubasha umwunganira yavuze ko Nkubiri yubahirije amasezerano yagiranye na Leta yo gutanga ifumbire ku baturage bagombaga kuyihabwa. Yavuze ko mu 2013, umukiliya we yahawe ibaruwa ya ministeri y'ubuhinzi imuhanaguraho umwenda wa miliyari 1.6 yagombaga kwishyurwa n'abahinzi ariko batashoboye kubona ubwishyu kubera izuba rwatumye badasarura. Uyu munyamategeko yibaza impamvu Nkubiri akurikiranywe wenyine kandi gutanga no kwishyuza ifumbire yarabikoranye na ministeri y'ubuhinzi n'abategetsi mu turere. Bwana Rubasha yasabye ko umukiliya we akurikiranwa adafunze hashize ukwezi kurenga afunze kandi akaba arwaye bikomeye, ndetse ko mu gihe amaze afunze yajyanywe mu bitaro gatatu. Nyuma yo kumva impande zombi, umucamanza yavuze ko azatangaza umwanzuro ku ifungwa n'ifungurwa ry'agateganyo kuwa kabiri tariki 11 z'uku kwezi kwa munani.

Usain Bolt avuga ko abitera imiti baruhira gufatwa mu nyuma Bolt amaze gutsindira udushimwe incuro umunani mu nkino za Olympique, ategekanya kuja mu buruhuko bw'iza bukuru mu mpera za kuno kwezi, agasezerera inkino mpuzamakungu. Uwo mugabo w'imyaka 30, aturuka mu gihugu ca Jamaique, ategekanya kwiruka mu nkino zo gusiganwa z'imetero 100 hamwe n'imetero 4x100, mw'ihiganwa mpuzamakungu ritangura ku munsi wa gatanu mu gihugu c'Ubwongereza. "Nizeye ko abanonotsi bazobona ibigigwa, ivyo bakeneye kugira ngo inkino zigume zitera zija imbere," niko yavuze. Agaruka ku cegeranyo catanzwe na McLaren ku bijanye n'ingene ubutegetsi bw'Uburusiya bwatanga amahera yo gufasha kwitera imiti y'inguvu, yavuze ati: "Ku bwanje nibaza ko tugeze mu mpera. Inyuma y'ivyabaye mu Burusiya nibaza ko ata bibi biruta ivyo tuzobona. "Tumaze imyaka myinshi dukora akazi keza, gasukuye kandi gatuma turonka abanonotsi benshi. Hari abategera ko mu gihe umuntu yivye ko azoruhira gufatwa. Ukwo iminsi igenda, inkino zizobandanya zitera imbere. "Turi mu nzira nziza kandi nizeye ko bizoguma bija muri iyo nzira."

Bwana Bashir w'imyaka 75 y'amavuko yahiritswe ku butegetsi muri uku kwa kane, yari yashitse ku butegetsi mu mwaka wa 1989 biciye mw'ihirika ry'ubutegetsi (Coup d'État) ryakozwe n'abasirikare Bwana Okello avuga ko Uganda yafashe ico cemezo kubera Bwana Bashir aherutse gukurwa ku butegetsi inyuma y'imyiyerekano, yagize uruhara rukomeye mu twigoro two kugarukana amahoro muri Sudani y'Epfo. AFP isubiramwo amajambo ya Bwana Okello avuga ati: " Mu gihe Uganda yosabwa guha Bashir ubuhungiro, ni ikintu gishobora kwigirwa ku rwego rwo hejuru mu butegetsi". AFP imenyesha ko Bwana Okello asaba kandi abategetsi ba gisirikare muri Sudani "kwubahiriza ivyipfuzo vy'abanyagihugu, harimwo gushikiriza ubutegetsi abasivire biciye mu mwumvikano". Hagati aho, intumwa z'ubutegetsi bushasha bwa girisikare muri Sudani zarabonanye na Moussa Faki Mahamat arongoye inama nkuru y'umuryango w'ubumwe bw'ibihugu vya Afrika (AU) ejo ku wa kabiri ku cicaro cawo kiri i Addis Abeba, umugwa mukuru wa Ethiopia. Abari mu myiyerekano muri Sudani babandanya basaba ko igisirikare gisubiza ubutegetsi mu minwe y'abasivire Uwo mubonano ubaye inyuma y'aho akanama kajejwe amahoro n'umutekano mu muryango AU gategekeye abo bategetsi ba gisirikare gusubiza ubutegetsi mu minsi 15. AU imenyesha ko izo ntumwa zari zirongowe na Liyetena Jenerali Jalal al-Sheikh al-Tayeb, zikaba zashikirije Bwana Mahamat ikete ryarungitswe na Liyetena Jenerali Abdel Fattah Abdelrahman Burhan arongoye inama nkuru ya gisirikare yafashe ubutegetsi bwa Sudani vy'imfatakibanza, ariko bakaba batavuze ibirimwo.

Abaturage bagera kuri miliyoni 29 baritabira itora rirangira saa kumi ku isaha yaho, uyu ni wo mubare munini mu mateka ya Tanzania Abaturage bagera kuri miliyoni 29 uyu munsi ku wa gatatu babyukiye mu matora y'umukuru w'igihugu, abakandida 15 barahatana, babiri muri bo ni bo bakuruye imbaga nini mu kwiyamamaza. Mu itangazo rihuriweho, EAC, AU na Sylvestre Ntibantunganya wahoze ari Perezida w'u Burundi bashimye ko kwiyamamaza byaranzwe n'amahoro. Ntibantunganya akuriye indorerezi za EAC muri aya matora. Uruhande rutavuga rumwe n'ubutegetsi ruvuga ko mu masaha 48 ashize abantu 10 bishwe barashwe na polisi muri Zanzibar aho amatora yatangiye ejo ku wa kabiri, igipolisi gihakana kwica abantu. Urwo ruhande runenga kandi leta ko yafunze imbuga nkoranyambaga, bavuga ko ari ukubuza abantu kwisanzura mu matora. Muri iki gitondo, umunyamakuru wa BBC i Dar es Salaam avuga ko internet henshi itari gukora, imbuga nkoranyambaga nka WhatsApp zidakora neza uko bisanzwe. Urubuga rwa Twitter rwatangaje ko "ruri kubona ifungwa rya hato na hato rya Twitter" muri Tanzania, kandi ko "gufungira abantu internet ari ibintu bibabaje, bibangamiye uburenganzira bw'ibanze bwa muntu". Leta ya Tanzania yatangaje ko ibikorwa byo gufunga imbuga nkoranyambaga zimwe na zimwe bigamije "imigendekere myiza y'amatora." Itangazo rihuriweho, ryatangajwe na EAC, risaba abategetsi ba Tanzania "kubahiriza amategeko n'ubwubahane" kuri uyu munsi w'amatora. Risaba kandi abaturage ba Tanzania "gutora mu mahoro n'umutekano". Perezida John Magufuli w'ishyaka CCM riri ku butegetsi kuva ryashingwa mu mwaka wa 1977, abonwa nk'ufite amahirwe menshi yo gutsinda aya matora, arahatanira manda ya kabiri. Mu mujyi wa Dodoma aba ni abatora bari ku murongo muri iki gitondo Ahanganye cyane na Tundu Lissu w'ishyaka ritavuga rumwe n'ubutegetsi CHADEMA, nawe ufite amahirwe mu bantu bagaragaza ko bakeneye impinduka mu gihugu. Tanzania ni igihugu cyaranzwe no guhererekanya ubutegetsi mu mahoro kurusha ibindi muri aka karere k'Africa y'iburasirazuba no hagati. Ibyavuye mu matora biteganyijwe gutangazwa mu gihe cy'icyumweru kimwe nk'uko umunyamakuru wa BBC i Dar es Salaam abivuga. Abahatanira kuba perezida wa Tanzania

Hajar Raissouni yasohotse muri gereza azamura intoki ebyiri nk'ikimenyetso cy'intsinzi Minisiteri y'ubutabera muri iki gihugu yavuze ko kuba umwami yinjiye muri iki kibazo cyavuzwe cyane ari "igikorwa cy'impuhwe n'imbabazi". Umunyamakuru Hajar Raissouni w'imyaka 28, yazamuye intoi ebyiri nk'ikimenyetso cy'intsinzi ejo kuwa gatatu ubwo yasohokaga muri gereza ari kumwe n'umukunzu we, nawe wababariwe. Abaharanira uburenganzira bwa muntu n'abigaragambya bavugaga ko gufunga uyu mugore ari igikorwa kigamije kubangamira abanyamakuru bigenga. Gukora imibonano mpuzabitsina utarashyingiwe no gukuramo inda ni ibyaha bihanwa n'amategeko muri Maroc. Hajar Raissouni akorera ikinyamakuru Akhbar Al-Yaoum gifatwa nk'ikinenga ubutegetsi kuko giha umwanya n'urundi ruhande. Mu kwezi kwa munani, yari kumwe n'umukunzi we ukomoka muri Sudan ubwo bavaga mu bitaro by'indwara z'abagore mu mujyi wa Rabat. Barezwe ko bavuye gukuramo inda. Bamwe barigaragambije bamagana gufunga uyu munyamakuru Uyu mugore ahakana ibyaha yarezwe, avuga ko yari yagiye kuri ibi bitaro kwivuza ikibazo cyo kuvira imbere. Mu kwezi gushize kwa cyenda yahise akatirwa gufungwa umwaka, we avuga ko uru rwari urubanza rwa politiki. Ubushinjacyaha bwavuze ko kumuhana ntaho bihuriye n'akazi ke, ko ibitaro yagiyemo byariho bigenzurwa kuko bikekwaho gufasha abantu gukuramo inda bitemewe n'amategeko. Urukiko rwakatiye umukunzi we nawe gufungwa umwaka, naho umuganga agafungwa imyaka ibiri. Abafasha uyu muganga nabo bahamwe n'ibyaha ariko bakatirwa igifungo gisubitse.

Anthony Joshua, rurangiranwa muri boxe, aryamye imbere ya Buhari nk'ikimenyetso co kumwubaha Joshua ava ku bavyeyi bamuka muri Nigeria yabariye abari aho ko azoshigikira igihugu ca Nigeria ahantu hose bizoba bikenewe. Ayo mafoto yakurikiwe n'inyishu zitandukanye ku mbuga hwaniro, aho abidogera Bwana Buhari bashavujwe n'uko Joshua atavugiye ku mugaragaro ibibazo urwaruka rwo muri Nigeria rubona. Joshua yavuze ku rubuga hwaniro kuri iyo nkuru ati:'' Si ibijanye na politike. Ni ibijanye n'imigenzo hamwe n'ukubaha abadukurira''. Abandi ariko banezerewe no kubona yaguye munda abanya Nigeria yamukamwo, be n'ukwunama imbere ya Buhari - umugenzo uranga ukwubaha umwe wese yereka abantu bakuze. Anthony Joshua ariko afata ifoto ari kumwe na Muhammadu Buhari Prezida Buhari yari i Londres mu nama y'abakuru b'ibihugu vyo ku mugabane wa Afrika n'Ubwongereza yerekeye imitahe iriko iraba kuva italiki 20 z'uku kwezi kwa mbere. Amasanamu yafashwe imbere y'iyo nama ku mugwa mukuru w'Ubwonegereza yahavuye ashirwa ku rubuga rwa You tube n'amaradiyo yo muri Nigeria. Umwe mu bagendanira umukuru w'igihugu Buhari, Tolu Ogunlesi yashize ku rubuga rwa Twitter amafoto yongera yandika ati: ''AJ!!! uyu musi turi i Londres kumwe n'umukuru w'igihugu''.

CNL ivuga ko ingoro zayo zibandanya zononwa irya n'ino mu gihugu Mu nama yahuje ejo ku wa kane abaserukira imigambwe, bamwe mu bakuru b'intara baragirije uwo mugambwe ko wigisha abanywanyi bawo kugarariza ubutegetsi. Umuvugizi w'uyo mugambwe, Terence Manirambona, avuga ko ivyo bagirizwa atashingiro bifise. Muri iyo nama yateguwe n'ubushikiranganji bw'intwaro yo hagati, ba buramatari nka bose baragirije uyo mugambwe ko utera umudugararo mu gihugu. Haraciye iminsi uyu mugambwe uvuga ko ubomorerwa ingoro zawo hamwe na hamwe mu gihugu, abanywanyi bawo bakagirirwa nabi, eka no gusiga amazirantoke ku ngoro zawo zimwe. Mu nama yabaye ejo, abategetsi baragirije umugambwe CNL ko ukoresha amajambo y'uguhimiriza abanywanyi bawo kugarariza ubutegetsi kandi ko ukora nk'uwuri mu myiyamamazo hataragera. Gusotora abanywa nyi ba CNL Hagati aho, hari bamwe bemeje ko urwaruka rw'umugambwe CNDD-FDD uri ku butegetsi bishika bagasotora abanywanyi ba CNL. Buramatari w'intara ya Rutana yavuze ko muri komine Gitanga y'iyo ntara, Imbonerakure zagiye kuburabuza abanywanyi ba CNL igihe bari baramutse bugurura ingoro ya CNL. Agathon Rwasa arongoye CNL agize iminsi yugurura ingoro z'uwo mugambwe mu bice bitandukanye vy'igihugu Ku ruhande rwiwe, umunyamabanga wa CNL Simon Bizimungu yavuze ko ivyo umugambwe wagirizwa ata shingiro bifise, agatangazwa n'ukubona ko CNL ifatwa nk'uko coba ari igihume. Umuvugizi w'uwo mugambwe Terence Manirambona yabwiye BBC ko ivyo uyo mugambwe wagirijwe n'abarongoye intara nta vyemezo berekanye. Bwana Manirambona avuga ko ahubwo gushika ubu CNL iguma iburabuzwa, akagiriza abategetsi bo mu ntara ko bashinga amategeko atabaho mu ntumbero yo kuburabuza gusa ibikorwa vyawo. Ati: "Barafata nk'umunywanyi wacu afise igihagararo canke ico ajejwe mu mugambwe nk'indongozi bakamuremeka idosiye kugira bamupfunge gusa, ivyo navyo nta kindi bivako atari imvo za politike". CNL ivuga ko n'ingoro zabo zibandanya zisamburwa mu gihugu n'aho abajejwe intwaro n'imigambwe bamwe bamwe bashikirije amajambo meza kandi ababikoze ntibanahanwe. Hagati aho, Bwana Manirambona arashima ko hari abategetsi bamwe bamwe bakoresha amanama y'uguhuza abanyamigambwe mbere bakanatorera umuti ibibazo bimwe bimwe.

Abari bagize umugwi Abba bane baririmbiye hamwe ubwa mbere mu myaka 30 Abo baririmvyi rurangiranwa bashitse ku musi w'Imana mu birori bisanzwe, kwigina imyaka 50 irangiye abanditse indirimbo ya Bjorn Ulvaeus na Benny bakorera hamwe. Muri ivyo birori, Agnetha Faltskog na Anni-Frid Lyngstad baririmvye ururirimbo "The Way Old Friends Do". Mu nyuma Ulvaeus na Anderson baja hamwe na bo bagira barangize urwo ruririmbo, buba bubaye ubwa mbere bahura baririmbira hamwe mu myaka irenga 30.

Uburundi nico gihugu ca kabiri gifise ingabo nyinshi muri AMISOM Ivyo vyakozwe mu ntumbero y'ugushira mu ngiro integuro yerekeye ugushira mu minwe y'ingabo za Somalia ibikorwa vyose vyerekeye umutekano. Vyavaye hari icegera c'uwurongoye ingabo za AMISOM, uwurongoye umurwi w'ingabo z'Uburundi ugira 12, hamwe n'icegera c'umushikiranganji w'umutekano mu ntara ya Hirshabelle mu bumanuko bwa Somalia. Uburundi nico gihugu kigira kabiri - inyuma ya Uganda - carungitse ingabo muri AMISOM, zigera kuri 5,432 ariko abashika 1000 bakaba baherutse gutahanwa mu ntumbero y'ugushira mu ngiro umugambi w'ugukura AMISOM muri Somalia. Aba bagiye gufasha leta ya Somalia isanzwe ihanganye n'umurwi w'abarwanyi ba Al-Shabaab bagendera ku vyiyumviro bikaze vy'idini rya ki isilamu. Vyitezwe ko mu mwaka wa 2021 ingabo za AMISOM zizovanwa muri Somalia. Ku wa 30 z'ukwa kane 2018, akanama kajejwe amahoro n'umutekano mw'ishirahamwe ry'ubumwe bw'ibihugu vya Afrika AU, karemeje integuro y'ugushira mu minwe ya leta ya Somalia ibijanye n'ugucungera umutekano.

Amashirahamwe y'agateka ka muntu asaba ko Nourra atonyongwa Umucamanza kuri sentare ya Omdurman yemeje igihano c'urupfu cahawe Nourra Hussein nyuna y'aho umuryango w'umugabo wiwe wankiye guhabwa inshumbusho y'amafaranga. Umuryango w'uwo mugore wari wamutegetse kurongorwa akiri umwana w'imyaka cumi n'itandatu. Yaciye ahunga, ariko haciye imyaka itatu avuga ko yahenzwe asanga yabwirijwe gusubirana n'umugabo wiwe. Avuga ko uwo mugabo yaciye yikora kuri bavyara biwe, ababwira ngo bamufate bamugumirize hasi aca amufata ku nguvu. Agerageje kubisubira, uwo mugore yaciye amutera imbugita arahwera. Amashirahamwe aharanira agateka ka zina muntu ariko arasemerera ngo uwo mukobwa arekurwe.

Mu Rwanda harabarizwa impunzi zisaga ibihumbi 135 zirimo izaturutse muri Repubulika ya demokrasi ya Congo n'izaturutse mu gihugu cy'u Burundi Nk'uko bitangazwa n'umuvugizi wa PAM i Kigali ibyo biraterwa n'igabanuka ry'inkunga PAM yagenerwaga n'abaterankunga ngo ni icyemezo kizatangira gushyirwa mu bikorwa mu kwezi gutaha kwa gatatu. Avugana na BBC, Madame Emily Fredenberg yemeje amakuru y'igabanywa ry'imfashanyo y'ibiribwa yagenerwaga impunzi z'abarundi n'iz'abanye Congo ziri mu Rwanda ku gipimo cya 60%, icyemezo kimaze iminsi mike kimenyeshejwe impunzi. Yagize ati: "PAM ikeneye byibuze milioni 9 z'amadorali kugirango yite ku mpunzi mu gihe cy'amezi atatu ari imbere ni ukuvuga kuva mu kwa gatatu kugera mu kwa gatandatu. "Muri rusange muri uyu mwaka wose wa 2021 dukeneye miliyoni 20.6 y'amadolari kugirango twizere ko twakomeza gufasha impunzi uko bisanzwe. "Ariko niba nta misanzu mishya y'inkunga ihawe PAM mu byumweru bike biri imbere, bizaba ngombwa ko PAM igabanya imfashanyo yibiribwa ku mpunzi zose. Ubundi buri mpunzi igenerwa amafaranga ibihumbi 7,600 ku kwezi." Imfashanyo ntizagabanywa "ku bafite intege nke" PAM iravuga ko ikurikije amafaranga ifite muri iki gihe iteganya kugabanya ahwanye na 60% niba nta zindi nkunga ibonye mu gihe cya vuba. Iri gabanuka riragaragaza ko noneho impunzi zizajya zihabwa amafaranga ibihumbi 3,040 buri umwe, ku kwezi. Fredenberg avuga ko yemera ko ishyirwa mu bikorwa ry'iki cyemezo rizagorana cyane ku mpunzi muri iki gihe isi yugarijwe n'icyorezo cya Covid19 ari nayo mpamvu ngo inkunga zagabanutse cyane. PAM ivuga ko ku bana, abagore batwite, n'abarwaye indwara zidakira imfashanyo bagenerwaga itazagabanywa. Avugana na BBC umunyamabanga uhoraho muri Ministeri irebana n'ibibazo by'impunzi yavuze ko iri gabanuka nta mpungenge riteye cyane ngo kuko reta y'u Rwanda iri kubafasha mu buryo bwo kwikorera imishinga yo kwibeshaho. Mu Rwanda harabarizwa impunzi zisaga ibihumbi 135 zirimo izaturutse muri Repubulika ya demokrasi ya Congo n'izaturutse mu gihugu cy'u Burundi.

Philip Wilson ashobora gupfungwa imyaka ibiri Philip Wilson, umusenyeri mukuru wa Adelaide, abaye umugatolika wa mbere wo ku rwego rwo hejuru akurikiranywe yagirizwa ico caha. Sentare ivuga ko yapfukiye ayo mabi yakorewe abana b'abahungu b'abakorezi, yakozwe n'umupatiri bakorana ahitwa New South Wales. Igihe yariko aciribwa urubanza yahakanye ko yigeze abwigwa ku bijanye n'uguhohotera abo bana. Mw'itangazo ryasohowe na Ekleziya ku munsi wa gatatu, Wilson yavuze ko aciwe inkokora n'ingene urubanza rwagenze, ko agiye kuraba ingene yorukurikirana. 'Yashatse gukingira Ekleziya' Mu kwezi guheze, Wilson yabwiye sentare ya Newcastle ko ata makuru afise ku bijanye n'ivyo padiri James Fletcher yakoze. Fletcher yegetsweko ivyaha icenda vy'amabi ashingiye ku gitsina mu 2004, mu nyuma apfira mw'ibohero mu 2006. Umwe mu bakorewe ayo mabi Peter Creigh yari umukorezi, yabwiye sentare ko yiganiye Wilson amabi yakorewe mu 1976, haheze imyaka itanu bibaye. Umucamanza Robert Stone (hagati) ngo aremera ko Bwana Creigh yiganiye Wilson ko yakorewe amabi. Umushingwamanza Robert Stone (hagati) ngo aremera ko Bwana Creigh yabwiye musenyeri Wilson ko yakorewe amabi Umushingwamanza Robert Stone yahakanye ivyo Wilson yashikirije ko atibuka ko bavuganye n'uwo mugabo, avuga ko Bwana Creigh ari icabona co kwizera. Uwo mupadiri arazi ko "ivyo yariko arumva ari ukuri ariko yashatse gukingira Ekleziya hamwe n'agateka kiwe", niko umushingwamanza Stone yavuze. Uwundi yakorewe amabi atipfuje kumenyekana yabwiye sentare ko yashikirije amabi yamushikiye mu cemerezo afise imyaka 11. Avuga ariko ko Wilson yamubwiye ko abesha, amusaba kuvuga Mwaramutse Mariya incuro 10 nk'impongano. Abakorewe amabi bashimye ingene urubanza rwarangiye bamaze gushika hanze ya sentare.

Jenerali Kayihura afunze guhera mu kwezi kwa gatandatu Abashinjacyaha barega Jenerali Kayihura gufasha mu icyurwa ku ngufu ry'impunzi z'Abanyarwanda nka Liyetona Joel Mutabazi - wakatiwe gufungwa burundu n'urukiko rukuru rwa gisirikare mu Rwanda - wahoze mu basirikare barinda Perezida Paul Kagame w'u Rwanda. Itsinda ry'abapolisi bakuru barindwi, byibazwa ko bakoranaga bya hafi na Jenerali Kayihura, nabo bashinjwa ibirego nk'ibyo. Jenerali Kayihura wahoze ari ntakorwaho, anashinjwa kunanirwa kurinda ibikoresho bya gisirikare nk'imbunda n'amasasu. Igisirikare kivuga ko hagati y'umwaka wa 2010 n'uyu mwaka wa 2018, inshuro nyinshi Jenerali Kayihura yahaye imbunda abagize umutwe w'ubwirinzi wa Boda Boda 2010, witiriwe abatwara abagenzi kuri moto. Abashinjacyaha bongeyeho ko yananiwe kugenzura no kumenya ingano y'imbunda n'amasasu byahawe imitwe itandukanye ya polisi. Jenerali Kayihura ahakana ibyo byose aregwa. Yayoboye polisi ya Uganda mu gihe cy'imyaka 13, muri icyo gihe polisi ya Uganda ikaba yaramamaye mu bikorwa by'urugomo byibasiraga impirimbanyi n'abanyapolitiki batavuga rumwe n'ubutegetsi. Imiryango iharanira uburenganzira bwa muntu yasabye ko Jenerali Kayihura aryozwa ibirego by'iyicarubozo n'andi mabi bivugwa ko byakorewe Abanya-Uganda bafungiye mu mujyi wa Jinja mu burasirazuba bw'igihugu. Yirukanwe mu kwezi kwa gatatu nuko atabwa muri yombi mu kwezi kwa gatandatu uyu mwaka. Kuva icyo gihe afungiye muri gereza ya gisirikare. Benshi bacyeka ko imigambi yari afite muri politiki ari yo yihishe inyuma yo gukurwa ku mirimo ye.

Brahim Diaz (i buryo) yahatswe gukomerekera cane mu rukino Manchester City yatsinzemwo West Brom ibitego 3-0 Ivyo avuze bije bikurikira ibiherutswe gushikirizwa n'umumenyereza Pep Guardiola, yemeza adashidikanya ko abakinyi biwe bakeneye gukingirwa n'abahagarikizi. Ugukinirwa nabi guheruka kuri Brahim Diaz na Kevin Bruyne mu rukino batsinzemwo West Brom 3-0 kwatumye Giardiola yerekana agashavu. Sterling yavuze:"Hari aho bababaza umuntu cane. Sivyo nari niteze mu nkino zo mu rwego rwo hejuru, na cane cane iyo imigwi iriko iratsindwa, aho hagutera umupira batera abakinyi." Uwo mukinyi w'imyaka 23 yongeyeko :"Bigiye kuba ikibazo gikomeye mu gihe kibi kandi sinibaza ko vyose biba n'ibigirankana. "Ariko rero muri ico gihe nyene iyo ubabaje umuntu cane uba umubabaje koko, nibaza ko abahagarikizi n'abandi bategetsi bakeneye kubihagarika kubera bamwe mu bakinyi barabagwa, barabagwa kandi birababaje uriko urabiraba." Uwo mukinyi kandi w'Ubwongereza atinya ko zimwe mu nkurikizi ari uko bamwe mu bakinyi ba City bashobora kuja mu nkino z'igikombe c'isi zizobera mu Burusiya muri uyu mwaka.

Ingabo z'uburusiya zugaye inzira ija ku kibuga c'indege ku Kiyaga Cirabura Ingabo z'Uburusiya zo mu mazi ku Kiyaga Cirabura zirahakana kuba zazibiye ico kibuga. Ikindi kibuga c'indege ca Crimee,Simeferopol, naco nyene cifatiwe n'abantu bitwaje ibigwanisho, vyibazwa ko ari imigwi ishigikiye Uburusiya. Imigenderanire hagati y'ivyo bihugu bibiri yarunyutse kuva Viktor Yanukovych avanywe ku butegetsi n'inama nshingamateka ku ndwi iheze. Sevastopol ubundi kw'izina n'ikibuga mpuzamakungu ariko indege zisanzwe zarahagaze kuhashikira haraheze imyaka mike, ubu kikaba cegukira ubushikiranganji bwa Ukraine bujejwe kwivuna abansi. Ntaco vyokwica rero hamwe abasirikare boba bacungereye ikibanza ca gisirikare ariko gusa n'ukumenya abategetse abo ari bo. Inama nshingamateka y'intara irateranye, ariko isangiye aho ikorera n'umugwi uteye bwa gisirikare, kandi n'ikibuga ca Simferopol kirakingiwe. Ministre wa Ukraine ajejwe intwaroi yo hagatin we nta nkeka afise mu kumenya iyo migwi iyari yo nk'uko yavyanditse ku rubuga rwiwe rwa facebook. Avuga ko igendera ku mategeko y'Uburusiya, ivyo akabona ko ari ugufata igihugu ku nguvu. hagati aho uwahora ari umukuru wa Ukraine Viktor Yanukovych vyitezwe ko ahava aha ikiganiro abamenyeshamakuru mu gisagara ca Rostov-on-Don, hafi y'urubibe rwa Ukraine.

Ubwongereza bwatsinze umukino wabwo wa mbere mu gikombe cy'isi cya 2018 Ni umukino wabereye ku kibuga cy'i Volgograd mu Burusiya. Kane yatsinze igitego cya kabiri ku mutwe mwiza, afasha atyo Ubwongereza bw'umutoza Gareth Southgate kubona intsinzi ya mbere mu irushanwa rikomeye kuva bwatsinda Paraguay mu gikombe cy'isi cya 2006. Ku munota wa 11 w'umukino, nibwo Kane yari yafunguye amazamu ya Tuniziya nyuma yaho umunyezamu Mouez Hassen wa Tuniziya - waje no kuva mu kibuga kubera imvune mu gice cya mbere - yari amaze gukuramo umupira wari utewe n'umutwe na John Stones. Icyo gitego cya mbere cy'Ubwongereza cyari cyaje kwishyurwa na Ferjani Sassi wa Tuniziya kuri penaliti, ku ikosa Kyle Walker yari yakoreye Fakhreddine Ben Youssef.

Gutora bizamara iminsi irindwi Itora nyirizina riteganyijwe kuba ku itariki ya mbere y'ukwezi gutaha kwa karindwi, ariko abategetsi bavuga ko bafunguye ibiro by'itora icyumweru kimwe mbere yaho mu kwirinda ko hazaba abantu benshi bahurira ku biro by'itora muri iki gihe cy'icyorezo cya coronavirus. Alexei Navalny, impirimbanyi itavuga rumwe n'ubutegetsi, yavuze ko izo mpinduka zizatuma Bwana Putin aba "perezida ubuzima bwe bwose busigaye". Ariko, Bwana Putin yavuze ko izo mpinduka zizatuma igihugu gikomeza kugira ituze. Nubwo Perezida Putin ataravuga ku mugaragaro niba azongera kwiyamamaza mu matora yo mu mwaka wa 2024 ubwo manda ye y'ubu izaba irangiye, yavuze ko ari ingenzi ko agira ayo mahitamo. Mu kiganiro mu ntangiriro y'iki cyumweru, Bwana Putin yagize ati: "Atari ibyo naba nzi ko mu myaka ibiri iri imbere, aho kugira ngo akazi gakorwe uko bisanzwe mu nzego zose za leta, amaso yose yaba ahanzwe gushaka abashobora kuzaba abasimbura". Ni iki abantu bari gutoraho? Impinduka zikomeye zatuma ubutegetsi bwa perezida buba mu gihe cya manda ebyiri z'imyaka itandatu imwe imwe, aho kuba manda ebyiri zikurikiranye, bikongera bigatangira bundi bushya kugira ngo Bwana Putin ashobore kuguma ku butegetsi na nyuma y'umwaka wa 2024. Usibye kuba zishobora gutuma ategeka Uburusiya kugeza mu mwaka wa 2036, izo mpinduka zaha perezida ububasha bwo kugena abacamanza bakuru n'abashinjacyaha bakemezwa n'inteko ishingamategeko umutwe wa sena. Izo mpinduka kandi zarushaho gushimangira ingamba zidashaka ko ibintu bihinduka ziri mu itegekonshinga, harimo no guca gushyingirwa kw'abatinganyi ndetse no kwemeza "ukwemera Imana" k'Uburusiya. Ndetse impinduka mu bukungu zigashimangirwa, zirimo nk'umushahara fatizo ndetse no guhuza amafaranga y'izabukuru n'uko ikigero cyo guta agaciro kw'ifaranga ry'Uburusiya gihagaze. Dmitry Medvedev - wigeze kuba perezida na minisitiri w'intebe akaba anashyigikiwe na Bwana Putin - yatoye kuri uyu wa kane Abantu hafi miliyoni 110 ni bo bemerewe gutora. Ku biro by'itora mu gihugu, abategetsi bari gutanga udupfukamunwa ndetse n'umuti wo gukaraba wica udukoko (sanitiser). Umunyamakuru wa BBC Sarah Rainsford uri mu murwa mukuru Moscou avuga ko ubwitabire buri hejuru muri aya matora ari ingenzi ku butegetsi bwa Bwana Putin. Abategetsi bemeje ko abantu bafite inyandiko z'inzira (passports) z'Uburusiya bo mu gace kagenzurwa n'abashaka ubwigenge mu burasirazuba bwa Ukraine, na bo bemerewe kwitabira ayo matora. Mu mwaka ushize wa 2019, Perezida Putin yoroheje uburyo bwo kubona 'passport' y'Uburusiya ku batuye muri ako gace. Abategetsi bagereranya ko abantu 150,000 bo mu turere twa Luhansk na Donetsk tugenzurwa n'inyeshyamba bashobora kwitabira ayo matora.

Stella Nyanzi yatanze Perezida Museveni mu rutonde rw'abagomba kumushinjura Nyanzi, umwarimu wa kaminuza umaze igihe uvugwa ndetse ubu ufunze kubera kunenga Bwana Museveni, uyu munsi yatangiye kwiregura nk'uko umunyamakuru Dear Jeanne wa BBC i Kampala abivuga. Nyanzi yatumije kandi abandi batangabuhamya bamushinjura bagera kuri 15, biganjemo bagenzi be bakorana mu burezi. Araregwa ibyaha byo gutuka no gusebya umukuru w'igihugu n'umuryango we kuri murandasi (internet). Kugeza ubu ariko madamu Nyanzi yakomeje guhitamo kutavuga ku byo aregwa. Urukiko rwavuze ko ruzasubukura iburanisha kuwa mbere ubwo umucamanza azanzura ku batangabuhamya batanzwe n'uregwa. Ubushinjacyaha burega Nyanzi ko mu kwezi kwa cyenda umwaka ushize, yashyize umuvugo kuri Facebook ye urimo amagambo akojeje isoni Bwana Museveni na nyina Estelli Kokundeka utakiriho. Madamu Nyanzi yamenyekanye cyane mu 2016 ubwo yakoraga imyigaragambyo yambaye ubusa, nyuma y'uko abayobora kaminuza ya Makerere yigishagaho bafunze ibiro bye batamubwiye.

Kizito yari kuba yujuje imyaka 39 Abateguye uwo muhango bamuritse ku mugaragaro iki gitabo cyasohotse bwa mbere mu Gifaransa mu kwezi kwa kane, cyitwa 'RWANDA: EMBRASSER LA RECONCILIATION: Pour vivre en Paix et mourir Heureux', ugenekereje mu Kinyarwanda bishatse kuvuga ngo 'Rwanda: Kuyoboka ubwiyunge: Kugira ngo ubeho mu mahoro kandi upfe wishimye'. Ni umuhango witabiriwe n'abantu babarirwa mu magana kuri konti ya YouTube, wabayemo gusubiramo indirimbo ze byakozwe n'abato n'abakuru biganjemo Abanyarwanda - bagaragara ko bari mu bihugu nk'u Rwanda, u Burundi, Repubulika ya Demokarasi ya Kongo, Uganda, Tanzania, Kenya n'ibindi byo ku yindi migabane. Hanatangajwe ibihembo ku bahize abandi mu gusubiramo indirimbo ze, batatu muri buri cyiciro cy'abana, urubyiruko n'abakuru. Uwa mbere agenerwa ama-euro 150 (arenga 166,000Frw), uwa kabiri ama-euro 100, naho uwa gatatu ama-euro 50 (arenga 55,000Frw). Delphine Uwituze ukuriye uwo muryango, yavuze ko iri rushanwa rigiye kuba ngarukamwaka. René Mugenzi, impirimbanyi y'uburenganzira bwa muntu uba i London mu Bwongereza wasohoye iki gitabo cyamuritswe none, avuga ko Kizito yatangiye kucyandika mu kwezi kwa cumi mu 2016 ubwo yari afunze, ngo akajya amwoherereza ibice bikigize yifashishije telefone ngendanwa yari atunze rwihishwa - cyo kimwe n'izindi mfungwa zimwe nkuko abivuga. Bwana René yabwiye BBC Gahuzamiryango ko nyuma yuko Kizito afunguwe mu kwezi kwa cyenda mu 2018, yongeye gushyira ku murongo ibyo yari yaranditse, ngo ibice bya nyuma byacyo abimwoherereza mu kwezi kwa cumi na kumwe mu mwaka ushize wa 2019. Ngo impamvu yamuteye kucyandika ni uko yifuzaga kuvuga ku buzima bwe no kugaragaza uruhande rwe ku byamubayeho kuva yafungwa bwa mbere mu 2014, kandi akaba yari afite n'impungenge ko ashobora gupfira muri gereza. Bwana René avuga ko ntacyo yigeze ahindura ku bikigize, usibye amagambo avuga ko yanditse agize ijambo ry'ibanze rigitangira. Umuhanzi Kizito yafunguwe mu 2018 ku mbabazi za Perezida Paul Kagame w'u Rwanda. Mu 2015 yari yakatiwe gufungwa imyaka 10 ahamwe n'ibyaha birimo kugambirira kwica umukuru w'igihugu no kwangisha rubanda ubutegetsi buriho. Urupfu rwe rwatangajwe na polisi y'u Rwanda ku itariki ya 17 y'ukwezi kwa kabiri uyu mwaka, ivuga ko yiyahuye nijoro yimanitse akoresheje amashuka yo muri kasho yari afungiyemo i Remera mu mujyi wa Kigali, hashize iminsi afashwe mu cyavuzwe na polisi ko kwari ukugerageza kujya i Burundi mu buryo bunyuranyije n'amategeko kwifatanya n'imitwe y'inyeshyamba irwanya ubutegetsi bw'u Rwanda. Ikiganiro na Rene Mugenzi ku gitabo cya Kizito Mihigo Ariko imwe mu miryango iharanira uburenganzira bwa muntu ndetse n'itsinda ry'abavuga ko barokotse jenoside yo mu Rwanda baba hanze, ntibashize amakenga ibyatangajwe n'u Rwanda ku rupfu rwe, basaba ko hakorwa iperereza ryigenga mpuzamahanga. Ntiryabaye. BBC Gahuzamiryango imaze amezi abiri igerageza kumva icyo abo muri leta y'u Rwanda bavuga ku birego by'ingenzi bashinjwa muri iki gitabo, ariko kugeza ubu polisi y'u Rwanda ni yo yonyine yasubije, ivuga ko ibivugwa mu gitabo ko Kizito yashimuswe na polisi mu 2014 ubwo yafungwaga bwa mbere, agakorerwa iyicarubozo, akanahatirwa kwemera ibirego atabigenza gutyo akicwa, ko ibyo byose "atari ukuri", ko ari "propaganda [amakuru ayobya] y'umwanditsi". Bwana René wagisohoye asubiza bamwe bakimwitirira bavuga ko ari we ubwe wacyanditse nk'umuntu utavuga rumwe n'ubutegetsi bw'u Rwanda agamije kubuharabika, ati: "Ibintu biri muri kiriya gitabo ni ibitekerezo bya Kizito. Harimo n'ibintu birimo njyewe wenda ntemeranya na we..." BBC Gahuzamiryango yaragisomye, yegeranya ibintu 12 ushobora kuba utaramenye kuri Kizito Mihigo. ICYITONDERWA:Hari abasomyi bamwe bashobora guhungabanywa na bimwe mu biri muri iyi nkuru. Ni igitabo gisomeka nkaho ari filime mbarankuru ku buzima bw'umwana w'uwari umwarimu ku ishuri ribanza ry'i Kibeho mu majyepfo y'u Rwanda, waje gukataza mu muziki agashaka kuwuhindura igikoresho cyo gufasha mu gutanga imbabazi, ubwiyunge n'ubworoherane mu Banyarwanda nyuma ya jenoside - ariko ntibimuhire. Muri iki gitabo kiri ku mapaji arenga 240, uvuga ko ari Kizito Mihigo arandika ashize amanga akagaragaza uruhande rwe ku byamubayeho kugeza apfuye, bitandukanye kure n'ibyatangajwe mbere. Nyuma yo kumara imyaka umunani i Burayi - mu Bubiligi no mu Bufaransa - anononsora amasomo y'umuziki, agaruka mu Rwanda asa nk'uwahibagiwe, asa nk'utazi ko hari ibyo atemerewe kuvuga cyangwa gukora, niyo byaba ari ukuri cyangwa ari uburenganzira bwe. Urugero ni nkaho avuga ko abategetsi bakomeye bo mu ishyaka riri ku butegetsi FPR - barimo n'umunyamabanga mukuru waryo François Ngarambe - bamubwira ko nta kuntu yakorana n'ubutegetsi atari umunyamuryango waryo. We akavuga ko nta shyaka na rimwe abamo kandi ko atazigera arijyamo, cyane ko atazi n'imigabo n'imigambi ya FPR, ikindi akaba ari umuririmbyi wa gikristu udashingiye kuri politike. Hari nubwo avuga ko yabaga ari mu kiganiro akavuga ibintu by'ukuri, ariko nk'inshuti ye ikaza kumwihererana ku ruhande ikamubwira iti "ibyo ntibivugwa hano". Ni igitabo kigaragaza umuntu wabaye ku ibere ry'ubutegetsi mbere yuko ashyirwa ku ruhande, uvuga ko yakiriwe na Perezida Paul Kagame iwe mu rugo, bagahuza urugwiro, kandi bitari inshuro imwe. Umuntu wigereragayo, bigaragarira mu byo avuga muri iki gitabo nk'utabibwiwe ahubwo wabibayemo. Kirimo hamwe na hamwe amakosa y'imyandikire y'ururimi rw'Igifaransa (nk'ibijyanye na 'accord'). 1. Nyuma yo kwicwa kwa se muri Jenoside, yabaye umubihe yanga Abahutu urunuka Kizito avuga ukuntu ubwo jenoside yatangiraga iwabo i Kibeho (ubu ni mu karere ka Nyaruguru), se Augustin Buguzi yaje kwicwa kubera ko yanze guhunga avuga ko atasiga nyina (nyirakuru wa Kizito) wari ufite intege nke z'izabukuru. Nuko Kizito na bamwe mu bo mu muryango we baca ukubiri, ngo ahungira kuri 'centre' ya Karama aho nyuma baje kugabwaho igitero simusiga n'Interahamwe n'abasirikare ba leta yari iriho icyo gihe. Avuga ukuntu yaje kurokoka kubera kwihisha mu mirambo, nyuma bucyeye bwaho agasohoka muri icyo cyumba agenda asimbuka imirambo yuzuye hanze, imwe yacitsemo ibice igihimba kitakiri kumwe n'amaguru. Mu rugendo rwo guhunga yerekeza i Burundi ubwo yari ari hafi kwambuka, avuga ko yaje guhagarikwa n'umusirikare ushaka kumwica, ariko mu gihe uwo agihugiye ku bandi bantu bakuze yarimo ahagarika, Kizito amaguru ayabangira ingata arokoka jenoside gutyo. Ageze mu nkambi i Burundi avuga ko ari bwo yaje kumenya ko hari abo mu muryango we barokotse, barimo nyina n'abandi bavandimwe be. Ubwo umuryango we wahungukaga FPR yaramaze gufata ubutegetsi, avuga ko yabaye umubihe, afitiye umujinya n'urwango buri muntu wese wo mu bwoko bw'Abahutu kuko yamufataga nk'intagondwa z'Abahutu zishe se. Avuga ukuntu yajyaga akubita ingumi (ibipfunsi) ku nkuta no ku biti kubera umujinya. 2. Gukina Karate, gusenga n'umuziki ngo byamubereye umuti w'urwango Nyuma ya jenoside umuryango we wagiye gutura i Kigali aho wakodeshaga inzu yo kubamo kubera ko iwabo i Kibeho hari hakirangwa umutekano mucye. Ageze ku iseminari nto ya Karubanda mu mwaka w'amashuri 1995-1996, avuga ko umuziki, gukina Karate no gusenga ari byo yibandagaho, ndetse kubera ubuhanga bwe mu muziki aza gushinga korali ye bwite itandukanye n'iy'ishuri, yajyagamo intyoza mu muziki ndetse ikitabira amarushanwa atandukanye. Avuga ko nyuma ubwo abanyeshuri b'Abahutu bavuka i Kibeho batangiraga kugera ku iseminari, uruhande rumwe rwe rwabaga rugifite umujinya kubera kwicwa kwa se muri jenoside, ariko ku rundi ruhande akabegera ababaza amakuru yaho, abo biganye mu mashuri abanza n'aho baba baherereye. Avuga ko ubwo yari atangiye kwakira muri korali ye bamwe muri bo bagaragazaga ubuhanga mu muziki no kuririmba, bamwe mu banyeshuri b'Abatutsi bamushinjaga "kwibagirwa vuba", ko bidakwiye ko abo Bahutu bagera muri korali, ko ikwiye kuba iy'Abatutsi, ariko we akabirengaho. Anavuga ukuntu ubwo yimukiraga mu ishuri rya Collège Saint-André i Kigali akajya acuranga anaririmba muri korali ya Kigali - ikuze kurusha izindi kubera ko yashinzwe mu mwaka wa 1966 - padiri wayoboraga iryo shuri yagerageje kubimubuza avuga ko ari korali yashinzwe n'abajenosideri kuko yanaririmbyemo Matayo Ngirumpatse wabaye umukuru w'ishyaka ryari ku butegetsi mbere ya jenoside rya MRND, akaza no gukatirwa gufungwa burundu n'urukiko rwa TPIR (ICTR) nyuma yo guhamwa n'ibyaha bya jenoside. Kizito avuga ko byamutangazaga ndetse bikanamubabaza kubona umuntu uvuga ko yihaye Imana avuga bimwe iyo ari mu kiliziya asoma misa yigisha abantu urukundo, ariko hanze akigisha urwango. 3. Ngo yahembwaga ama-euro 300 uko afashije mu kuririmba 'Rwanda Nziza' Nk'umwe mu bagize itsinda ryahimbye indirimbo yubahiriza igihugu, Kizito avuga ko ubwo yari asubiye mu Rwanda mu 2011 avuye kwiga mu Bufaransa yahawe akazi n'ibiro bya minisitiri w'intebe mu Rwanda. Mbere yaho ubwo yari afite imyaka 19 y'amavuko, avuga ko yabaye uwa gatatu mu myanya itanu y'abahataniraga gutanga injyana y'indirimbo yubahiriza igihugu cy'u Rwanda - izwi nka Rwanda Nziza. Avuga ko ariko babiri bamuje imbere bari abasirikare, ndetse ko nyuma Dr Joseph Nsengimana wakoraga mu biro bya perezida wari ushinzwe ibikorwa by'iryo rushanwa ryo guhimba indirimbo yubahiriza igihugu, yaje kumubwira ko ari we wenyine wubahirije amabwiriza yari yatanzwe. Icyo gihe ngo yahembwe 750,000, amwe muri yo ayakoresha mu birimo kunganira nyina w'umwarimukazi wari umaze igihe agorwa no kubaka inzu yabo bwite bakava mu bukode. Umwanya wa mbere ujyanye no gutanga amagambo agize 'Rwanda Nziza' wo wegukanywe n'itsinda ry'imfungwa zo muri gereza ya Karubanda. Nyuma ariko Kizito avuga ko abaje mu myanya itanu ya mbere bose bahurijwe hamwe ngo banononsore uko iyo ndirimbo yaririmbwa, nubwo avuga ko atigeze mu by'ukuri ashimishwa n'injyana ya nyuma yemejwe y'uko indirimbo icurangitse ubu kuko hari ibyo itubahirije mu mabwiriza y'umuziki no mu yari yatanzwe y'irushanwa arimo nuko ishobora gukorwaho akarasisi. Gusa avuga ko kuko benshi batoye bemeza iyo njyana, ntacyo yari afite cyo kubihinduraho. Amasezerano rero yaje kugirana n'ibiro bya minisitiri w'intebe w'u Rwanda yari ayo kumuhemba ama-euro 300 (arenga 300,000 mu mafaranga y'u Rwanda) kuri buri nshuro imwe afashije mu kuririmba no gucuranga indirimbo yubahiriza igihugu. Ibyo byarebaga mu birori birimo Perezida Paul Kagame, Perezida wa sena ndetse na Minisitiri w'intebe. Ni umuhanzi wamamaye cyane mu ndirimbo ziririmbiwe Imana n'iza politiki no kwibuka Kizito Mihigo avuga ko muri ibyo bihe yatangiye kujya abwirwa na zimwe mu nshuti babanye mu Bubiligi no mu Bufaransa ko ari guhinduka igikoresho cy'ubutegetsi bw'u Rwanda. Bamwe muri zo nshuti ze babaga bamuhangayikiye kuko bari basanzwe bamuzi nk'umuhanzi w'umukristu ushyize imbere kuririmba ku rukundo, imbabazi n'ubwiyunge bw'Abanyarwanda. Avuga ko ibyo yanabibonaga ubwo yabaga ari gusoma ibitekerezo abakunzi be banditse munsi y'indirimbo ze kuri YouTube. Gusa avuga ko iteka yabwiraga izo nshuti ze bavuganaga ko ibyo azi uko azabyitwaramo, nubwo yemera ko byari bigoye kuko icyo gihe yiberaga mu buzima bw'iraha n'ibyishimo byo kuri iyi isi. 4. Avuga ko hari abajenerali n'abaminisitiri bamutinyaga Kizito avuga ko kubera ukuntu yagiye ahura na Perezida Kagame ndetse na 'Fondation' yashinze ikaza guhabwa igihembo na Madamu Jeannette Kagame kubera uruhare rwayo mu bumwe n'ubwiyunge, byatumye arushaho kumenyekana no gutinywa. Avuga ko bamwe mu bamutinyaga ari abajenerali mu gisirikare cy'u Rwanda ndetse n'abaminisitiri, bigengeseraga iyo babaga bari kumwe na we kuko bacyekaga ko ibyo bavuga ashobora kubibwira Bwana Kagame bavuga ko amugeraho igihe cyose ashakiye. Avuga kandi ko amakuru yuko yaba yari mu rukundo ndetse agasohokana n'umukobwa wa perezida ari ibihuha kuko uwo mukobwa batigeze banahura na rimwe. Mbere yaho mu mwaka wa 2003, Bernard Makuza wari Visi Perezida wa sena ndetse na we wanize mu iseminari nto ya Karubanda, ni we wabaye intandaro yo kwihutishwa kwa dosiye ya Kizito yo kujya kwiga umuziki i Burayi. Yahawe igihembo cy'urubyiruko rw'indashyikirwa gitangwa n'umuryango Imbuto Foundation washinzwe na Madamu Jeannette Kagame (iburyo) Mu gitabo, uyu uvuga ko ari Kizito yandika ko yabwiwe na Bwana Makuza ko umunsi umwe mu mwaka wa 2003 ubwo Perezida Kagame na we bari bitabiriye ibirori yaririmbagamo indirimbo ye "Imbimburakubarusha" afatanyije na korali ya Kigali, Kagame yaje gutwarwa. Nuko abaza Bwana Makuza niba uwo musore abona ari we yumva bajya bamubwira wagize uruhare mu ihangwa ry'indirimbo yubahiriza igihugu. Makuza ngo yabwiye Kagame ko ari we koko ndetse ko na dosiye ye isaba guhabwa 'bourse' yo kujya kwiga mu mahanga imaze igihe yaradindiriye muri minisiteri y'uburezi. Kagame ngo ni we nyuma wategetse ko yihutishwa, nuko nyuma y'amezi macye Kizito ajya kwiga hanze. Kubera ko amafaranga yo kumubeshaho ku ishuri yahabwaga buri kwezi na leta y'u Rwanda angana n'amadolari 600 yakundaga gutinda, Kizito avuga ko yunganirwaga n'amafaranga yinjizaga ku ruhande avuye mu miryango y'Abanyarwanda no mu nshuti mu Bufaransa no mu Bubiligi, bajyaga bamutumira ngo ajye kubacurangira mu misa bagize nk'iminsi mikuru. Mu 2011, avuga ko ubwo yasabaga guhura na Perezida Kagame, akaza kumwakirira iwe mu rugo (ngo ni nabwo bwa mbere bari bahuye), avuga ko yamubajije niba koko ari we wamuhaye 'bourse' yo kujya kwiga umuziki muri 'Conservatoire National Supérieur de Musique et de Danse' i Paris mu Bufaransa. Nuko Perezida Kagame amubwira ko koko ari we wayimuhaye, Kizito aramushimira. Gutandukana n'ubutegetsi bw'u Rwanda: 2014 - 2020 5. Hari ibimenyetso ngo byamwerekaga ko atishimiwe n'ubutegetsi Muri iki gitabo, Kizito Mihigo atanga zimwe mu ngero zimwereka ko ubutegetsi bw'u Rwanda bwasaga naho bumaze gutahura ko bwamwibeshyeho mu kwibwira ko azajya aririmba buri kintu cyose bushaka, ntatsimbarare ku mahame y'imyemerere ye. Kizito avuga ko yahise atebya hanyuma uwo mukada akagenda. Gusa ngo yasigaye yibaza impamvu FPR yumva ko ibyo yemera ari nabyo abandi bantu bose bakwiye kwemera, nkaho nta bwenge bafite bwo kugira amahitamo yabo. Kizito avuga ko gahoro gahoro yagiye atahura ko kuba umuhanzi wemewe mu gihugu ari ukwemera kuba "umumotsi" w'ubutegetsi bwa FPR, kuba umushyushyarugamba no gufata mu mutwe intero (slogans) za FPR z'icengezamatwara, we akavuga ko mu by'ukuri atakwemera kuba bene uwo muhanzi. Avuga kandi ko yagiye ahatirwa kurahira ngo yinjire mu ishyaka FPR, harimo nubwo yabihatiwe na François Ngarambe, umunyamabanga mukuru waryo, ariko agakomeza kunangira. 6. Ibibazo n'ishyaka riri ku butegetsi Mbere, Kizito Mihigo avuga ko yari inshuti na Edouard Bamporiki (ubu ni umunyamabanga wa leta muri minisiteri y'urubyiruko n'umuco) ndetse Kizito akajya anamutumira mu bikorwa bitandukanye bya 'Fondation' ye bijyanye n'ubwiyunge. Gusa Kizito avuga ko hari ubwo atishimiye ubutumwa bwe bwo kuvuga ko Abahutu bose n'abatarakoze jenoside bagomba gusaba imbabazi kubera jenoside yakozwe mu izina ryabo. Ibyo ngo byarakaje Kizito bituma atongera kumutumira. Nyuma ngo Bamporiki yaje gukoreshwa muri gahunda ya leta itaravuzweho rumwe ya "Ndi Umunyarwanda", yitabiriwe n'abanyapolitiki b'Abahutu barimo n'abaminisitiri bo muri ubwo bwoko, avuga ko igamije kwegeka icyaha cya jenoside ku bwoko bw'Abahutu bose n'abatari bakavutse mu gihe yakorwaga - ngo kuko yakozwe mu izina ryabo. Kizito avuga ko FPR ari ishyaka ry'"abahezanguni" kandi "rigamije kuba ishyaka rimwe rukumbi rifite ijambo mu gihugu". Avuga ko uko FPR yagendaga ibona ko atavugirwamo ku mahame ye y'urukundo, imbabazi n'ubwiyunge bishingiye ku ivangili, FPR yagiye ikoresha Bamporiki mu gucengeza amatwara yayo ngo y'amateka agoretse kandi aheza bamwe, ndetse nyuma imugororera kuba depite (ubu yazamutse mu ntera akaba ari ku rwego rwa minisitiri). Nyuma y'urupfu rwa Kizito, Bamporiki yanditse ku rubuga rwa Twitter asa nk'uvuga ko ibibazo Kizito yanyuzemo ari we wabyiteje. Kizito anavuga kandi ko imishinga ye imwe yari yaragejeje kuri leta irimo nk'uwo gushinga ishuri ryigisha umuziki ushingiye ku manota - ndetse yaramwemereye inkunga - leta yamuciye inyuma ikayitangiza mu izina ryayo. Aha atanga urugero rw'ishuri ry'umuziki ryo ku Nyundo, ariko akavuga ko itandukaniro ahanini riri ku buryo abanyeshuri bemererwa kuryigamo. Anavuga ukuntu indirimbo ye "Intare yampaye agaciro" yahimbiye FPR ku isabukuru y'imyaka 25, FPR yayikoreshaga mu bikorwa byo kwamamaza (campagnes) nta ruhushya imusabye nka nyir'indirimbo. Kizito avuga ko umunsi umwe yagiye kubibaza François Ngarambe, aherekejwe n'inshuti ye y'umunyamategeko yitwa Kizito Safari. Avuga ko yakiranwe agasuzuguro no kwishongora, Ngarambe amubwira ko FPR nta we igomba gusaba uruhushya kuko na we ajya kuyiririmbaho nta ruhushya yayisabye. Kizito asubiramo amagambo ya Ngarambe uwo munsi agira ati: "Nawe utangiye gutekereza ibintu byose mu mafaranga nka [Cécile] Kayirebwa?" Kizito avuga ko yamusubije ko atari uko bimeze, ko ahubwo we nka nyir'indirimbo yifuza kumvikana na FPR bakagirana amasezerano ikajya ikoresha iyo ndirimbo uko ibishatse ariko mu buryo bukurikije amategeko agenga umutungo bwite w'umuhanzi kandi na we akagira icyo ahabwa. Gusa ngo yaje gusohorwa mu biro, Ngarambe amubwira ko yajya kurega aho ashatse hose. Kizito avuga ko yabonye ko niyo yarega ntacyo byafata kuko inkiko zo mu Rwanda avuga ko zikorera mu kwaha k'ubutegetsi. Nyuma ngo inshuti ze zamubwiye ko yakoze ikosa rikomeye kujya kubaza FPR ibijyanye n'indirimbo ye ikoreshwa nta ruhushya mu bikorwa byo kwamamaza. Ngo zamubwiye ko koko yari mu kuri, ariko ko ibintu nk'ibyo byo guhangara FPR nta wubitinyuka mu Rwanda. 7. Ngo yategetswe gusiba indirimbo 'Igisobanuro cy'urupfu' Kizito avuga ko mu kwezi kwa gatatu mu mwaka wa 2014, yasohoye indirimbo "Igisobanuro cy'urupfu" afite gahunda yuko ifasha Abanyarwanda by'umwihariko abakristu, ikabaherekeza mu gihe cy'Igisibo bitegura Pasika n'igihe cyo kwibuka jenoside ku nshuro ya 20. Muri iyo ndirimbo yemera ko habayeho jenoside mu Rwanda - ndetse akaba ari umugabo wo kubihamya kuko yayirokotse - ariko akavuga ko ibyo bitamubuza kwibuka n'abandi bishwe no mu bundi bwicanyi butiswe jenoside. Ibyo ahanini bifatwa nko gushaka kuvuga ubwicanyi bwakorewe Abahutu bushinjwa FPR. Avuga ko akiyisohora ku rubuga rwa 'Fondation' no kuri 'YouTube', yahise itangira kurebwa cyane, ndetse bamwe mu nshuti ze z'Abahutu bari baratangiye kuvuga ko yahindutse igikoresho cy'ubutegetsi, bamwandikira ubutumwa bamushimira ku musanzu yatanze ku kwibuka bose. Gusa hari bamwe bamuburiye ko ibyo bitamugwa amahoro. Ku rubuga rwa WhatsApp avuga ko ruhuza abakomeye bo mu rubyiruko rw'umuryango FPR - ngo ruzwi nk'urubuga rw'intore - Kizito avuga ko bahise batangira kunenga indirimbo ye, bayihuza n'amagambo ya Victoire Ingabire yavugiye ku rwibutso rwa jenoside i Kigali mu 2010 ubwo yari asubiye mu Rwanda afite gahunda yo kwiyamamaza mu matora ya perezida. Icyo gihe Madamu Ingabire yavuze ko hagomba no kwibukwa Abahutu bishwe. Kizito we ariko avuga ko muri we yumvaga aruhutse mu mutima kuko yari ageze ku ntambwe yari amaze igihe yifuza yo kuvuga ku bwicanyi ku mpande zombi, akavuga ko nta bwiyunge bw'ukuri bushobora kubaho mu gihe hari igice cy'Abanyarwanda gihezwa kandi nacyo cyariciwe Kuri urwo rubuga rw'intore, Kizito avuga ko yatangiye gushinjwa gupfobya jenoside. Nyuma yaje guhamagarwa na Minisitiri w'umuco na siporo wariho icyo gihe, Protais Mitali, amubwira ko amushyize mu kaga kuko ibukuru batekereza ko na we yagize uruhare muri gahunda y'iyo ndirimbo. Kizito ngo yamusubije ko atumva impamvu byamuteye ikibazo, amusaba ko abagira icyo babaza kuri iyo ndirimbo abohereza kuri nyir'ubwite wayihimbye. Kizito avuga n'ukuntu yahamagawe na Majoro Gérard Nyirimanzi (ubu ni Liyetona Koloneli) ushinzwe umuco muri minisiteri y'ingabo - na we wize mu iseminari nto ya Karubanda, akamushinja ko muri iyo ndirimbo apfobya jenoside. Kizito avuga ko yamusubije mu magambo akomeye, amubwira ko we nk'uwarokotse jenoside kumubwira gutyo ari agashinyaguro. Nyuma Kizito avuga ko Inès Mpambara wari ukuriye ibiro bya Perezida Kagame na Bernard Makuza wari Visi Perezida wa sena, bamutumije mu nama. Bamubwira ko iyo ndirimbo yarakaje Bwana Kagame, bamutegeka kuyisiba, kwandikira perezida ibaruwa isaba imbabazi no kwandika inyandiko mu binyamakuru bya leta asaba imbabazi, bitaba ibyo akicwa. Kizito avuga ko yabikoze nkuko yari abitegetswe, gusa ngo iyo ndirimbo yakomeje guhererekanywa kuko yari imaze iminsi iri kuri internet. Kizito ngo yibwira ko ibibazo birangiye, akomeza kwitegura kwibuka jenoside ku nshuro ya 20. Akomeza gukora ku ndirimbo zitandukanye zirimo na "Inzigo yarazingutse" ivuga neza ubutegetsi bw'u Rwanda, ngo yari yateguye kuririmba ku itariki ya 7 y'ukwa kane mu 2014. Avuga ko kuva icyo gihe, indirimbo ze zatangiye kujya zigenzurwa n'ibiro bya perezida mbere yuko zisohoka, ndetse ko iyo yari gusohora ku itariki ya 7 y'ukwa kane yari yahawe uruhushya na Madamu Mpambara ko nta kibazo ifite. Kizito avuga ko ku ruhande rumwe yaterwaga ishema n'ubu buryo bushya bw'imikorere aho ibiro bya perezida w'igihugu bikurikiranira hafi indirimbo ze, gusa ku rundi ruhande akavuga ko byari biteye impungenge ku bwisanzure bwo gutanga ibitekerezo. 8. Avuga ko umugambi wa polisi y'u Rwanda wari uwo kumwica ku munsi yamushimuseho Mu gice cy'igitabo cye gisomeka nkaho yaba ari filime iteye ubwoba (horreur), Kizito avuga ko ku cyumweru ku itariki ya 6 y'ukwa kane mu 2014, nyuma ya saa sita imvura iri kugwa, yasabye umushoferi we kumujyana kuri studio gufata indirimbo ye yari kuririmba bucyeye bwaho kuri Stade Amahoro mu muhango wo kwibuka jenoside ku nshuro ya 20. Mu masangano y'imihanda iri imbere y'inteko ishingamategeko y'u Rwanda, Kizito avuga ukuntu ubwo imodoka yari irimo kugenda gacye, yagiye kumva akumva umuntu akubise ku muryango w'imodoka w'inyuma aho yari yicaye, akabona hinjiye umuntu, ariko agasanga asanzwe amuzi: ngo yari umupolisi wo ku rwego rwo hejuru, CIP Athanase Ruganintwari, ariko yambaye imyenda ya gisivile. Kizito avuga ko yahise amubaza niba ashaka ko bamuha "lift" yo kumugeza imbere n'aho yifuza ko bamugeza, undi akamusaba ko ahubwo berekeza ku biro bikuru bya polisi ku Kacyiru, ndetse amwaka telefone ye. Ngo bageze imbere, uwo mupolisi yasabye ko bahagarara, Kizito atwarwa mu yindi modoka ifite ibirahuri byijimye irimo abandi bapolisi, bagenda bamushyize hagati ari babiri mu mwanya w'inyuma. Avuga ukuntu bazengurutse mu mujyi wa Kigali, hakaza kuza indi modoka nayo ifite ibirahuri byijimye, ikavamo "abasore babiri bananutse bambaye nabi", Kizito avuga ko bari kuba "abishi" be. Bamwicara umwe iburyo undi ibumoso, arabasuhuza ariko ngo baramwihorera. Avuga ukuntu ngo yapfutswe mu maso, bakerekeza mu nkengero za Kigali mu ishyamba riri mu nzira zerekeza i Bugesera, aho bagumye mu modoka kugeza mu masaha ya saa mbili z'ijoro ryo kuri iyo tariki ya 6 y'ukwa kane mu 2014. Mu gitabo cye yanditse ko yahatiwe kwemera ibyo aregwa cyangwa akicwa Avuga ko abapolisi bakuru bari bicaye imbere mu modoka, bakomeje gusohoka baganirira hanze banitaba telefone. Kizito ngo yabonaga ko umunsi we wageze, atangira gusenga bucece. Avuga ko yaje gushimishwa no kumva telefone y'umwe mu basore babiri ngo bari kumwica "isonnye" akumva havuze indirimbo ye yitwa "Ijoro ribara uwariraye", akajya kwitabira hanze na we. Kizito avuga ko yumvise ko nubwo bamwica, ubutumwa bwe bwumvikanye. Kizito avuga ko muri iryo joro, yabwiye abo bapolisi ko niba icyo bashaka kumuziza ari indirimbo ye "Igisobanuro cy'urupfu", yamaze kuyivuganaho n'ibiro bya perezida kandi ko ikibazo cyayo barangije kugicyemura. Nuko ngo umwe muri abo bapolisi arongera arahamagara. Nyuma y'akanya barakata basubira i Kigali. Bahageze ngo afungirwa ahantu atamenye aho ari ho, mu nzu isanzwe yo guturamo ariko yahinduwemo gereza n'ahakorerwa iyicarubozo. Ngo mbere yuko yinjira mu irembo, umupolisi yamubwiye ko hari ibintu basanze muri telefone ye, amusaba kuza kubyemera agasaba n'imbabazi. Kizito ngo yahise yibuka inyandiko y'ubutumwa (chat) yagiranye kuri WhatsApp na Nsabimana Callixte 'Sankara', yari yahawe na we na Gérard Niyomugabo, Kizito yajyaga atumira nk'umushakashatsi ku madini mu kiganiro Kizito yajyaga anyuza kuri televiziyo y'u Rwanda. Kizito avuga ko uwo Gérard yari yamubwiye ko henda kuba intambara mu Rwanda, akamubaza aho ibyo yabikuye, undi akamusubiza ko hari umuntu utavuga rumwe n'ubutegetsi uba hanze wabimubwiye, ngo nuko Kizito amusaba nimero ye. Kizito avuga ko mu gihe cy'icyumweru kimwe, yaganiraga na 'Sankara' kuri WhatsApp, akabikora mu masaha ya nimugoroba arangije akazi ke. Ngo yashakaga kumenya ukuri kwabyo koko ngo abe yahungisha umuryango we awujyane i Burayi, ngo kuko kimwe mu bikomere yasigiwe na jenoside ari ukuntu se yishwe bo bahunze, akumva ko ubu noneho bibaye ari impamo agomba guhungisha umuryango we ukarokoka. Anavuga kandi ko abantu badakwiye kumufata nk'"umumarayika" cyangwa ngo bamufate nka "shitani", ko yari "umuntu" usanzwe, ushobora no gukosa nk'abandi. Avuga ko icyo gihe yari abizi ko 'Sankara' atari umuntu ufata ibyemezo mu ishyaka RNC ritavuga rumwe n'ubutegetsi bw'u Rwanda, ko kuganira na we yabifataga nk'ikiganiro cy'abasore babiri barokotse jenoside bakaba binubira uburyo FPR itegetse u Rwanda. Ko kandi cyari ikiganiro hagati yabo kitari icyo ku karubanda, akavuga ko mu bihugu nk'Ubufaransa na Leta Zunze Ubumwe z'Amerika birimo demokarasi, icyo kiganiro nta kibazo cyajyaga gutera kuko ari ibitekerezo bwite byabo. Gusa avuga ko yicuza kuba yarakoresheje amagambo akomeretsa avuga kuri Perezida Kagame no ku butegetsi bw'u Rwanda. Muri iyo nzu itazwi ngo yafungiwemo kuva muri iryo joro, Kizito avuga ukuntu yumvaga abantu bamwe baboroga hanze nk'abari kwicwa cyangwa gukorerwa iyicarubozo. Mu gitondo cyo ku itariki ya 7 y'ukwa kane, akiri ku mapingu, avuga ukuntu umupolisi yamubajije niba adashaka kuza kwireba kuko indirimbo ze zo kwibuka zari zirimo guca kuri televiziyo y'u Rwanda no kuri TV1. Nuko ngo ubwo yageraga muri 'salon' abona hanyura n'abasore bambaye gisivile bo mu nzego z'umutekano, bafite imigozi mu ntoki, agacyeka ko ari yo banigishaga abantu mu ijoro ryakeye. Kuva kuri iyo tariki ya 7 y'ukwa kane mu 2014, hari abantu benshi batangiye kwibaza aho Kizito aherereye, kuko atari yabonetse mu muhango wo kwibuka jenoside nkuko byari bisanzwe. Ndetse hari n'abatavuga rumwe na leta y'u Rwanda baba mu buhungiro batangiye guhwihwisa ko Kizito yatawe muri yombi. Avuga ukuntu telefone ye yakomeje gukora, uko ihamagawe umupolisi uyifite akamubaza uhamagaye, mbere yo kumwemerera kwitaba kandi akamutegeka ibyo asubiza. Avuga ko na nyina yamuhamagaye, akamubaza aho yaburiye, undi akamusubiza ko nta kibazo afite ndetse ko ari i Kigali, ariko nyina ntashirwe akibaza impamvu atamubonye mu kwibuka. Nyuma ngo yaje guhamagarwa n'abanyamakuru ba RFI - umwe ukorera i Kigali n'undi ukorera i Paris. Yitabye uwa mbere, avuga ko uwo munyamakuru yamusabye ko bahura niba koko ari i Kigali, uwa kabiri we amubwira ko atava kuri telefone niba atemeye guhura na mugenzi we ukorera i Kigali. Kizito ashimira abo banyamakuru avuga ko bakoze akazi kabo neza ko kugerageza kumuvuganira. Avuga ko nubwo yabaga yategetswe ibyo asubiza, yizera ko bashoboye kumva ko atabaga yisanzuye ndetse batumye amenya ko yari afungiye ku Kimihurura, kuko ubwo umwe muri bo yamubazaga aho ari, yabajije umupolisi akamusubiza kuvuga ko ari ku Kimihurura. Nyuma ngo uwo mupolisi wabaga ufite telefone ye yatanze raporo kuri Dan Munyuza wari umukuru wungirije wa polisi, amubwira ko abanyamakuru ba RFI bakomeje kumushakisha bibaza aho aherereye. Avuga ukuntu yashimuswe akanafungirwa ahantu hatazwi mu buryo bunyuranyije n'amategeko, ndetse na mudasobwa ye yo ku kazi ikinjirwamo ndetse n'iwe hagasakwa kandi ababikora nta nyandiko bamweretse ibaha uruhushya rwo gusaka. Sonia Rolley, umwe muri abo banyamakuru ba RFI bavugwa, yemereye BBC Gahuzamiryango ko yavuganye na Kizito icyo gihe kandi ko uko kuvugana kwabo kuri mu byashyize "igitutu" kuri polisi ngo imwerekane imbere y'abanyamakuru i Kigali. 9. Avuga ko yategetswe kwemera ibyaha, yabirengaho akicwa Uko ngo igitutu cyo kumenya aho aherereye cyakomezaga kwiyongera, Kizito yabwiwe ko agiye kugezwa imbere y'abanyamakuru. Avuga ukuntu mu guhura na Dan Munyuza, yamubwiraga ko afite amahitamo abiri: kwemera ibyaha agasaba imbabazi ubundi igihano cye kikagabanywa, cyangwa kubihakana akicwa. Yakomezaga kwibutswa ko amahirwe aza rimwe mu buzima, ko yari kwicwa ku itariki ya 6, ko kuba bitarabaye icyo gihe, bitakongera kuba kuri iyi nshuro. Mu gitondo cyo ku itariki ya 14 y'ukwa kane, Kizito avuga ko Dan Munyuza yaje aho yari afungiye akongera kubimusubiriramo, nuko ajyanwa kwerekwa abanyamakuru ku biro bikuru bya polisi ku Kacyiru. Mu cyabaye nko kugwa mu kantu ku bakunzi be, Kizito yemeye ibyaha byose birimo n'ubugambanyi bugamije kwica Perezida Kagame. Gusa Kizito avuga ko ubwo yari mu modoka ya polisi ajya kwerekwa abanyamakuru, yashyize umutwe mu maguru agatekereza ku kuba yabihakana cyangwa yabyemera. Avuga ko yafashe icyemezo cyo kubyemera ngo arokore ubuzima bwe icyo gihe, azabone n'uko umunsi umwe azabara inkuru y'ukuri kwe ku byamubayeho. Avuga ko na nyuma yo kurekurwa kwe, hari bamwe bakibaza niba hari umuntu bakwizera niba na Kizito koko yaremeye ibyo yashinjwaga. Gusa avuga ko hari n'abandi abona bazi ko hari icyihishe inyuma yo kwemera ibyaha kwe kirenze ibyo babwiwe na leta. Avuga ko abo ari bo yemeranya na bo, ndetse ko ashimishwa n'uko bakomeza gukurikiza ubutumwa bwe bw'urukundo, imbabazi n'ubwiyunge. 10. Ngo yafunguwe hashize amezi 5 abwiwe mu ibanga ko azafungurwa Mu gihe yari akomeje kwitegura urubanza rwe mu bujurire nyuma y'imyaka ine yari ishize afunze - mu rubanza avuga ko abafatwa nk'abafatanyacyaha be umwe gusa ari we yari yaramenye mbere kuko yari umunyamakuru, naho abandi ko ari bwo bwa mbere yari ababonye - Kizito avuga ko yategetswe n'abategetsi batandukanye kureka ubujurire bwe agakomeza gusaba imbabazi. Ku itariki ya 11/4/2018, mu ma saa kumi z'umugoroba, Kizito avuga ko yari ahuze kubera imirimo yo muri gereza ijyanye n'icyumweru cyo kwibuka jenoside. Nibwo ngo yasabwe kwitaba ku buyobozi bwa gereza ya Mageragere (aho yari yarimuriwe n'izindi mfungwa zibarirwa mu bihumbi nyuma yo gufungwa kwa gereza yari izwi nka 1930), ahasanga Dan Munyuza wamubwiye ko amufitiye ubutumwa bwa Perezida Kagame. Munyuza ngo yamubwiye ko Perezida Kagame yamubabariye, ko igisigaye ari ukureba uburyo bwo gutangaza iyo nkuru y'irekurwa rye ubwo igihe cyo kwibuka jenoside ku nshuro ya 24 cyari kuba kirangiye. Mbere yaho, Kizito avuga ko nyina yari yarandikiye Perezida Kagame amusabira imbabazi ndetse ko na Kizito ubwe yari yaranditse azisaba. Kizito avuga ko ubujurire bwe bwakomeje kugenda busubikwa ku mpamvu zidasobanutse, nyuma umukuru w'amagereza mu Rwanda George Rwigamba amutegeka kureka ubwo bujurire. Rwigamba ngo yamubwiye ko kubukomeza kandi yaranasabye imbabazi bigaragara nk'ibivuguruzanya, amusaba kwandikira urukiko ibaruwa avuga ko abuhagaritse. Kizito avuga ko kuri we byagaragaraga ko niyo yabukomeza ntacyo bwari kugeraho, ahubwo akurikiza ibyo yategetswe byo kureka ubujurire no gukomeza kugira icyizere cyuko koko bazamufungura nkuko babimubwiye. Ifoto Kizito (ibumoso) yabonetseho bwa nyuma ari muzima Ku itariki ya 14 y'ukwa cyenda nibwo yarekuwe ku mbabazi za Perezida Kagame, mu itsinda ry'imfungwa zirenga 2000 zirimo na Victoire Ingabire, umunyapolitike utavuga rumwe n'ubutegetsi bw'u Rwanda. Kizito ashima izo mbabazi yahawe, ariko akavuga ko ubutegetsi bw'u Rwanda bwari bukomeje no kugira ikibazo cyo gucikamo ibice k'urubyiruko rwarokotse jenoside, bamwe binubira ifungwa rya Kizito na Diane Rwigara wari washatse kwiyamamariza kuba perezida mu matora yo mu 2017. Avuga ukuntu ubujurire bwe bwakomeje kugenda busubikwa ku mpamvu zidasobanutse, ari nako abarimo umukuru wa polisi w'icyo gihe Emmanuel Gasana n'umukuru w'amagereza George Rwigamba banyuzamo bakamusura muri gereza bamubaza niba hari ubutumwa afite ashaka ko bamutangira kwa perezida 11. 'Umutekano si amahoro, kandi kubana urugo ku rundi si bwo bwiyunge' Muri iki gitabo, Kizito avuga ko kugira umutekano mu gihugu bidasobanuye ko abagituye bafite amahoro, kandi ko kuba Abahutu n'Abatutsi basigaye babana urugo ku rundi nyuma ya jenoside, bidasobanuye ko ubwo ari ubwiyunge. Ibipimo (Rwanda Reconciliation Barometer) byo mu mwaka wa 2015 bya leta y'u Rwanda bijyanye n'ubwiyunge, bigaragaza ko Abanyarwanda biyunze ku kigero kirenga 92%, bavuye kuri 82% mu mwaka wa 2010. Kizito yitangaho urugero rw'ibibazo yagiye agira mu rukundo, nka kimwe mu bimenyetso byerekana urwango no kwishishanya bikiri mu Banyarwanda. Ubwo yabaga mu Bubiligi, avuga ukuntu yakundanye n'umukobwa w'Umututsi, umuryango we ukaba wari warahungiye i Burundi mbere yuko wimukira mu Bubiligi. Avuga ko iyo yabaga yasuye iwabo w'uwo mukobwa, nyina yamwakiranaga urugwiro avuga ko ubutumwa bw'indirimbo ze bubafasha, ndetse akamusaba kuzafasha umukobwa wabo kuyoboka ubutumwa bwe bw'urukundo akareka inzangano zishingiye ku moko. Gusa ngo ubwo yabaga ahavuye, ababyeyi b'uwo mukobwa bahitaga bamwihanangiriza ngo Kizito ntazigere amujyana muri za misa zitabirwa n'Abahutu yajyaga aririmbamo, bakamusaba kuzajya gusa ajya mu bikorwa na misa birimo Abatutsi. Kizito avuga ko uwo mukobwa byakomeje kumushobera akabura icyo yafata n'icyo yareka, ngo bagatandukana bamaranye amezi umunani. No mu Rwanda ngo yagiye ahura n'ikibazo cyuko umukobwa wese bagiye kuba bajya mu rukundo, asanga atiteguye kumwakira we wese n'ubutumwa bwe bw'ubworoherane, urukundo, imbabazi n'ubwiyunge. Ngo niba ari Umututsikazi akamusaba kureka ibyo avuga bijyanye no kumva akababaro k'Abahutu, yaba ari Umuhutukazi agashaka gutuma hari ibyo areka kuvugaho ku Batutsi. Avuga kandi ukuntu yagiye yihanangirizwa mu butumwa bw'Abatutsi b'inshuti ze ubwo yari yabajije amakuru y'umukobwa ngo biganye mu mashuri abanza i Kibeho ndetse banakundanaga by'abana. Se na nyina b'uwo mukobwa ngo bafunzwe bashinjwa kugira uruhare mu rupfu rwa se wa Kizito muri jenoside. Ubwo yari mu bihuruko mu Rwanda akiga i Burayi, yamenye aho yakoraga maze ajya kumusura ku kazi, ngo amuhumuriza ko ibyo ababyeyi be bashinjwa atabifata ko na we hari uruhare abifitemo. Ngo ubwo zimwe mu nshuti ze z'Abatutsi zabimenyaga, zagiye zimwandikira zimubwira ziti: "Muvandimwe Kizito, ibyo [gukundana n'umukobwa w'Umuhutu] ntibibaho, uramenye!" Avuga ko ku rundi ruhande hari n'Abahutu bagaba bashaka ko ashakana na Blandine ngo byerekane ko koko ubwiyunge aba yigisha na we abwemera. Kizito we akavuga ko mu myemerere ye ku bijyanye n'urukundo, nta mibare igomba kuzamo. Ko niba ukunda umuntu uba umukunda, utagomba kugira icyo ukora kuko ari ko rubanda ibyifuza. Agashimangira ko uwo mukobwa yari inshuti ye bisanzwe, nta gahunda yo kubana bigeze bagirana. Avuga ko yagiye aryamana n'abandi bakobwa mu myaka itatu (2011-2014) avuga ko yari umuhanzi ukunzwe cyane kandi wubashywe mu Rwanda. Avuga ko babaga ari abakobwa beza akunze, ariko na bo babaga bafite ishema ryo kuryamana n'umu-star nka we, bakanabyigamba muri bagenzi babo. Gusa ku kijyanye no gushinga urugo, Kizito avuga ko umunsi ku munsi yagendaga arushaho kubona ko yagira umutuzo mu mutima we ashakanye n'umuntu utari Umunyarwandakazi - utazajya yita no ku buhanzi bwe. Kizito anagaruka ku ndirimbo "Hataka", imwe muri ebyiri zasohotse mu kwezi kwa kane uyu mwaka, nyuma y'urupfu rwe. Avuga ko ashengurwa no kubona Abatutsi batari mu Rwanda mu gihe cya jenoside (bahungutse bava mu bihugu nk'u Burundi, Tanzania, Uganda, DR Congo n'ahandi) ari bo bifitemo ubuhezanguni kurusha ababaye muri jenoside nyirizina. Abwira ubutegetsi bw'u Rwanda ko nubwo kwiyubaka mu bikorwa by'iterambere ari ngombwa nyuma ya jenoside, ubwiyunge nyakuri ari wo musingi w'iterambere rirambye. Avuga ko amahoro n'ibyishimo nyakuri byo ku mutima yabiboneye mu buzima bugoye bwo muri gereza, aganira nta kwishishanya n'Abahutu n'Abatutsi bahafungiye. Ku rubyiruko rwavutse mu gihe cya jenoside na nyuma yayo, avuga ko rwahuye n'ikibazo cyo kwigishwa amateka y'u Rwanda yagoretswe na FPR, avuga ko rukwiye guharanira kumenya amateka nyakuri y'u Rwanda. Urwo rubyiruko arutura amagambo yo mu nteruro y'umusizi witwa Cicéron wabayeho mu mateka y'ubwami bw'Abaromani. "Kutamenya ibyabaye mbere yo kuvuka kwacu, ni ugukomeza kuba umwana ubuzima bwose! Mu by'ukuri, ubuzima bw'umuntu bwaba buvuze iki niba adashoboye guhuza igihe cy'ubu n'amateka y'ibihe bitakiriho?" (Cicéron, mu gitabo ad Marcum Brutum, igika cya 34, igice cya 120) 12. Ngo yahawe akato nyuma yo gufungurwa Mbere yo gufungurwa, Kizito avuga ko yagiye abazwa icyo ateganya gukora nyuma yo gufungurwa. Iteka agasubiza ko azakomeza ubutumwa bwe bwo kwigisha ubworoherane, imbabazi, urukundo n'ubwiyunge abinyujije mu muryango yashinze. Ku wa gatanu ku itariki ya 21/09/2018, hashize icyumweru afunguwe, Kizito avuga ko yitabye Dan Munyuza wari wamutumije mu biro bye. Ngo yamubajije amakuru ye n'uko ubuzima bumeze, Kizito amubwira ko bumeze neza ariko ko bwarushaho kuba bwiza indirimbo ze zongeye kwemerwa kunyura mu bitangazamakuru byo mu Rwanda ndetse na 'Fondation' ye ikemererwa kongera gukora. Munyuza ngo yamubwiye ko "system" (ijambo rikoreshwa mu Rwanda hashakwa kuvuga ubutegetsi) izabyigaho ikamuha igisubizo. Munyuza ngo amushyirira kuri konti ye yo muri banki amafaranga 3,000,000 yo kumufasha gusubira mu buzima busanzwe. Kizito ngo aramushimira, ariko atungurwa no kubona umuntu ngo wari waramutoteje kuva yashimutwa, amugiriye izo mpuhwe. Avuga ukuntu ngo Munyuza yamusabye kugendera kure "abazungu" ndetse akamubwira ko hari n'amakuru avugwa ko 'Fondation' ye ari nk'igikoresho ashaka kuzifashisha umunsi umwe akaba yakwiyamamariza no kuba perezida. Gusa Munyuza avuga ko ibyo ubutegetsi bubizi neza ko ari ibihuha. Yamubwiye ko yagize "amahirwe yo gufungwa", amusaba kwirinda icyakongera kumugusha mu mutego. Ku itariki ya 3/12/2019, Kizito avuga ko Dan Munyuza wari uherutse kuzamurwa mu ntera akagirwa umukuru wa polisi, yamwandikiye kuri WhatsApp amubwira ko 'Fondation' ye itazongera gukora ukundi. Ubwo butumwa ngo bwagiraga buti: "...Reka amahoro n'ubwiyunge... niba ushaka ko umuryango wawe ukomeza gukora, hindura izina ryawo cyangwa utangize uwundi muryango kuko umuryango wawe ubu wamaze kugira izina ribi". Kizito avuga ko ubwo butumwa bw'umukuru wa polisi bwamukomerekeje bikomeye, kuko ngo nta kuntu yashoboraga kureka gutanga ubutumwa bwe bw'amahoro n'ubwiyunge. Kizito avuga ko ubwo butumwa bwatumye yumva ko nta mahoro azigera agirira mu Rwanda mu gihe FPR ikiri ku butegetsi kandi mu gihe agikomeje ubutumwa bwe. Mu kwezi kwa 11 mu 2018, avuga ukuntu yasohoye indirimbo ye ya mbere nyuma yaho afunguriwe ndetse akaza no gusohora izindi mu bihe byakurikiyeho. Ku itariki ya 25/2/2019, avuga ukuntu komisiyo yo kurwanya jenoside (CNLG) yasabye abahanzi kuyigezaho ibihangano byabo bijyanye no kwibuka jenoside ku nshuro ya 25 ngo ibisuzume. Avuga ko yabaye mu ba mbere batanze indirimbo zabo, agatanga iyitwa "Abarinzi b'Amateka" ivuga ko kubabarira bitavuze kwibagirwa. Ngo yatunguwe no kubona abandi bahanzi bose barandikiwe bamenyeshwa ko indirimbo zabo zemewe, usibye we. Avuga ko ibyo bitamuciye intege, nuko ngo aza kwegera Massamba Intore, inshuti ye y'umuhanzi usigaye ukora muri minisiteri y'umuco, amubaza niba haba hari igikorwa cya rusange cy'abahanzi giteganyijwe kijyanye no kwibuka jenoside. Massamba ngo amubwira ko ntacyo azi kugeza ubwo, ariko ko namenya ko gihari azamumenyesha ngo na we yifatanye n'abandi. Ku munsi w'itariki ya 7 y'ukwa kane mu 2019, Kizito avuga ko yatunguwe no kubona uwo Massamba ari mu itsinda ry'abandi bahanzi baririmba indirimbo ijyanye n'uwo munsi utangiza ibihe byo kwibuka jenoside ku nshuro ya 25. Nyuma yaho kandi avuga ukuntu hari abantu n'ibigo bagiye bamutumira ngo ajye kwifatanya na bo abafashe kwibuka yifashishije indirimbo ze, ku munota wa nyuma akagenda abwirwa ko gahunda yahindutse "atemerewe". Avuga nk'igikorwa cyari cyateguwe na gereza ya Nyarugenge n'icyari cyateguwe na minisiteri y'uburezi. Kizito anavuga ukuntu no kuba yakwibuka jenoside iwabo ku ivuko atari akibyemerewe nk'umuhanzi. Avuga ko ku itariki ya 14 y'ukwa kane hibukwa abazize jenoside biciwe muri kiliziya ya paruwasi ya Kibeho. Agendeye ku makuru yatanzwe n'abahamwe n'ibyaha bya jenoside, Kizito avuga ko ari naho se yiciwe kuri iyo tariki. Avuga ko ubwo yari yamaze kuhagera kuri iyo tariki mu mwaka wa 2019, Kizito ngo yabwiwe n'abari bateguye uwo muhango ko ubuyobozi bw'akarere ka Nyaruguru bwategetse ko izina rye rikurwa ku rutonde rw'abahanzi bemerewe gufasha mu bikorwa byo kwibuka kuri uwo munsi. Nyuma y'icyumweru ibyo bibaye, Kizito avuga ko ibyo byongeye kumubaho ubwo yari yagiye kwibukira kuri ya "centre" ya Karama aho avuga ko yarokocyeye jenoside, nabwo akabwirwa ko akarere ka Nyaruguru katanze itegeko ko nk'umuhanzi atemerewe gufasha mu kwibuka. Ubwo yapfaga mu kwezi kwa kabiri uyu mwaka, hari hashize igihe akora ibikorwa byo kwigisha umuziki w'amanota abanyeshuri bari mu biruhuko.

Bwana Navalny yanditse ubutumwa bwiwe kuri Instagram aramutsa abakunzi biwe Aciye ku rubuga rwiwe rwa Twitter, Kira Yarmysh yanditse ati: "Ni ibintu bintangaza igituma hari aboba biyumvira ukundi". Ku ruhande rwiwe, Bwana Navalny nawe yerekanye isanamu yiwe ku rubuga rwa Instagram, ubwa mbere kuva ahawe isumu, avuga ko ahema neza atarinze gufashwa n'ivyuma. Amagara yamukitse igihe yari mu ndege ava mu karere ka Siberia ku wa 20 z'ukwezi guheze, ibipimo bikaba vyerekanye ko yari yahawe isumu yitwa Novichok. Yaciye asimbanwa mu bitaro Charité vyo mu gisagara ca Berlin mu Budagi. Abo basanzwe bakorana bavuga ko yahawe iyo sumu kw'itegeko rya Perezida w'Uburusiya, Vladimir Putin, ivyiyamirizwa n'ibiro vyiwe bivuga ko ico gihugu ata ruhara kibifisemwo. Umupfasoni Yarmysh ati: "Umwanya wose mu gitondo c'uno munsi abamenyeshamakuru baguma bambaza ngo 'nivyo koko ko Alexie ategura gusubira mu Burusiya'?" "Nsubiye kubimenyesha buri wese: nta yindi nzira yigeze yiyumvirwa". Iri tangazo ryaje haciye akanya gato Bwana Navalny yanditse ubutumwa bwiwe kuri Instagram. Yanditse ati: "Ndabaramutsa, uyu ni Navalny. Ndabakumbuye cane. N'ubu nta kintu kinini kirahinduka, ariko ejo narashoboye guhema jenyene umunsi wose". "Jewe jenyene, na kindi kintu nifashishije, nta na wa muringoti mu muhogo wanje. Vyarandyoheye cane". Hanze y'ibitaro ariko aravurirwamwo, hariho abapolisi bakeya, nk'uko bivugwa n'umumenyeshamakuru wa BBC yari ahari. Avuga ko ku bwinjiriro hari abapolisi babiri bafise inkoho, hamwe n'imodoka y'igipolisi ihamaze igihe. Hari amakuru atangazwa n'ibimenyeshamakuru vy'Ubudagi ariko ataremezwa neza, avuga ko hanze y'icumba arwariyemwo hoba hari imirongo y'abapolisi, eka n'igitanda ciwe ngo kikaba gicungerewe. Hagati aho, Uburusiya bwanse umubonano hagati ya Bwana Navalny na Bwana Putin, mu gihe uyu munyapolitike atavuga rumwe n'ubutegetsi yoramuka akize. Itororokanirizo ry'amakuru Interfax risubiramwo amajambo y'umvugizi w'ibiro vy'umukuru w'igihugu Dmitry Peskov avuga ati: "Ntitubona akamaro k'uwo mubonano, rero nizeye ko umubonano nk'uwo utazobaho". Ingene yahawe iyo sumu Bwana Navalny ni umunyapolitike ahanganye cane na Perezida Putin, akagiriza ubutegetsi bwiwe ko burangwa n'igiturire. Abanywanyi ba Bwana Navalny bemeza ko yahawe icayi kirimwo iyo sumu igihe yari ku kibuga c'indege ca Tomsk ku wa 20 z'ukwezi kw'umunani. Yagiye gufatwa ari mu ndege, biba ngombwa ko iyi ndege yururuka vyihuta ku kibuga c'indege c'ahitwa Omsk. Inyuma y'iminsi ibiri, abategetsi b'Uburusiya bashoboye kwemera ko arungikwa mu Budagi. Mu 2018, iyi sumu ya Novichok yarakoreshejwe mu gushaka kwica uwahoze akora mu biro vy'igendereza vy'Uburusiya Sergei Skripal, n'umukobwa wiwe mu gisagara ca Salisbury mu Bwongereza. Aba bompi bararokotse ariko uwundi mugore yakorakoye iyo sumu, Dawn Sturgess wewe yahavuye yitaba Imana. Ubwongereza bwaragirije urwego rwa gisirikare rujejwe igendereza mu Burusiya ko ari rwo rwakoze ico gitero. Ibihugu 20 vyaciye vyirukanye abakora mu biro vy'ubuserukizi hamwe n'abakora mw'igendereza vy'Uburusiya barenga 100. Hagati aho, Moscou ivuga ko ata ruhara yigeze igira muri ivyo vyashikiye Bwana Navalny.

Minisitiri w'intebe yavuze ko Perezida Magufuli atari kwigaragaza gutyo gusa ngo nuko abantu babishaka Minisitiri w'intebe Kassim Majaliwa yagize ati: "Banyatanzania nimutuze, perezida wanyu arahari, afite ubuzima bwiza, arimo gukora". Yabivugiye mu masengesho yo ku wa gatanu mu musigiti wo mu mujyi wa Njombe mu majyepfo ya Tanzania. Hashize igihe hari uguhwihwisa ko Perezida Magufuli arwaye Covid-19 kandi ko yavuriwe muri Kenya akaza kujyanwa no mu Buhinde. Bwana Majaliwa yagize ati: "Afite [Perezida Magufuli] umurundo w'amadosiye. Ubu iyo ari ho [mu biro] ari anyura mu madosiye, muravuga muti 'Ararwaye, niyigaragaze'. Agendeye kuri gahunda yanyu bwite cyangwa kuri gahunda ye y'akazi?" Ati: "Perezida afite gahunda ye bwite y'akazi kandi ntabwo ashobora kwigaragaza ku mabwiriza yanyu". Bwana Majaliwa nta kindi kimenyetso yatanze cyo kunganira ibyo yavuze. Leta ya Tanzania imaze igihe ishinjwa gukerensa ubukana bwa coronavirus.

Imodoka n'amazu byangijwe n'imvura, ahantu hasigara hatwikiriwe n'imyanda n'icyondo Mu myaka irenga 30 ishize mu Buyapani, aba ni bo bantu benshi cyane bapfuye biturutse ku mvura. Ubu abakora mu bikorwa by'ubutabazi baracukura mu cyondo no mu mazu no mu bintu byagiye bitembagara, bashakisha ababa bashoboye kurokoka. Ababarirwa mu macumi baracyaburiwe irengero. Ubuyapani buragabisha ku bucuti bwa Korea ya ruguru Ubuyapani mu matora rusange y'igitaraganya Abantu bagera kuri miliyoni 2 bavanywe mu byabo, bahungishwa imigezi yo muri aka karere yuzuye ikarengera inkengero zayo. Abategetsi babaye bakiririye mu mashuri n'ibibuga by'imikino abakuwe mu byabo n'imvura. Haracyari ibyago ko imisozi yahirima, aho udusonga tw'imisozi twajendamye kubera imvura tukaba dushobora guhirima. Kosuke Kiyohara w'imyaka 38, utaramenya irengero rya mushiki we n'abana be babiri b'abahungu, yabwiye ibiro ntaramakuru AFP ati: "Nabwiye ab'iwanjye ngo babe bitegura inkuru y'incamugongo." Minisitiri w'intebe w'Ubuyapani Shinzo Abe yaretse urugendo yateganyaga kugirira mu mahanga kugira ngo abashe guhangana n'akaga katewe n'imyuzure. Abantu barenga ibihumbi 70, barimo abazimya inkongi n'abasirikare, bari gukora mu bikorwa by'ubutabazi. Abantu barenga ibihumbi 70 ni bo bari gukora mu bikorwa by'ubutabazi mu gice cy'uburengerazuba bw'Ubuyapani Ingo zibarirwa mu bihumbi zarengewe n'imyuzure bituma zitabona amazi meza n'umuriro w'amashanyarazi Kuva ku wa kane ushize, ibice by'uburengerazuba bw'Ubuyapani byaguyemo imvura ikubye gatatu imvura isanzwe ihagwa mu kwezi ka karindwi kose Nubwo imvura itagikomeje kugwa cyane ihozaho, abategetsi baburiye ko ishobora kongera ikagwa cyane giturumbuka, ndetse ivanze n'inkuba n'ihirima ry'imisozi Abantu barenga gato ibihumbi 12 bari mu bigo bahungishirijwemo biri muri perefegitura 15 Haracyari amakuru aburira ko imyuzure yindi yaba mu duce nubundi twibasiwe cyane, turimo na perefegitura ya Okayama mu majyepfo y'Ubuyapani. Ariko amakuru y'iteganyagihe aravuga ko mu minsi micye iri imbere ikirere kizatangira gucisha macye, ibintu byitezweho gufasha abakora mu bikorwa by'ubutabazi.

Abireguye uyu munsi barimo abari abarwanyi bo mu rwego rwo hasi Abisobanuye uyu munsi barimo General Nsanzubukire Felicien wemeye ko yabaye mu mutwe utemewe ndetse akabisabira imbabazi. General Major Felicien Nsanzubukire yavuze ko yari afite ipeti rya S/Lt mu ngabo z'u Rwanda mbere yo guhunga ubutegetsi bwa Habyarimana buhiritswe. Uyu musirikare waburanye bigaragara ko afite intege nkeya ndetse akorora cyane ni umwe mu baregwa ibyaha bikeya. Aregwa ibyaha bibiri: icyo kuba mu mutwe w'ingabo utemewe yemera ndetse akagisabira imbabazi ndetse n'icyo kuba mu mutwe w'iterabwoba yahakanye. Yemeye ko yabaye mu mutwe w'ingabo utemewe kuko yari umwe mu bayobozi b'umutwe wa FDLR n'uwa CNRD. Amateka ye mu gisirikare ngo yatumye yisanga muri iki cyaha ariko ngo ntiyigeze agira umugambi wo kugirira nabi igihugu. Yavuze ko asaba imbabazi kuri iki cyaha ariko asanga yaragombaga gusubizwa mu busima busanzwe nk'uko byakorewe abandi nka we batabanje kujyanwa mu nkiko. Yavuze ko atigeze aba mu mutwe wa FLN ufatwa nk'uwiterabwoba kuko yemeza ko yafashwe mu mwaka wa 2017, igihe we avuga ko uyu mutwe wari utaravuka. Abarwanyi bo ku rwego rwo hasi Abandi bireguye uyu munsi barimo abari abarwanyi bo mu rwego rwo hasi bemeye uruhare bagize mu bitero byagabwe ahatandukanye mu Rwanda. Aba barimo Jean Claude Byukusenge, Ntibiramira Innocent na Shaban Emmanuel. Aba bemeye uruhare bagize mu bitero byagabwe ahatandukanye mu karere ka Rusizi. Uru rubanza rwitiriwe Paul Rusesabagina Ngo hari aho barasaga amasasu mu kirere byo batagambiriye ahantu runaka kuko babaga bashaka kugaragaza ko umutwe wa FLN uri mu gihugu kandi ufite imbaraga. Aba bavuga ko bemeye kujya muri ibi bikorwa bemerewe Amafranga kuko nyuma ya buri gitero buri wese yahabwaga amadolari 100 y'Amerika. Bavuze kandi ko bagabye ibitero bya grenades bitagize uwo bihitana ndetse ngo banatwitse amamodoka. Umwunganizi wabo mu mategeko, Ngamije Kirabo, yasabye urukiko ko rwazazirikana ukwemera icyaha kw'aba bantu ndetse n'amakuru baruhaye rutari kubona ahandi. Uwitwa Joseph Ntabanganyimana cyangwa Combe Kalume Matata we aregwa kuba yarambukije abarwanya bava muri Congo bagabye igitero mu Rwanda. Ubushinjacyaha buvuga ko uyu mugabo yakoze iki cyaha yifashishije ubwato ndetse akaba ari nawe wabarangiye amayari batari guhuriramo n'abasirikare. Ntabanganyimana uvuga ko yari umushoferi w'amakamyo mu mujyi wa Bukavu, yateye utwatsi ibivugwa n'ubushinjacyaha. Yavuze ko hari aho abo yafashije kugura ubwato ndetse agasinya ku masezerano y'ubugure ariko ko atazi icyo ubwato bwakoreshejwe nyuma. Ubushinjacyaha ariko buvuga ko yemeye icyaha ndetse ko yanashyize umukono ku nyandiko mvugo y'ibazwa. Aha ariko Ntabanganyimana avuga ko atazi kwandika no gusoma. Bwana Rusesabagina yanze kwongera kwitaba urukiko avuga ko atabona ubutabera Ngo yemeye gutera igikumwe ariko atazi ibyanditse kuko yari amaze umwaka wose afunze mu buryo bubi cyane. Ku rutonde rw'abaregwa haracyari abantu 9 batariregura mbere y'uko ubushinjacyaha bugaruka bubasabira ibihano. Paul Rusesabagina witiriwe uru rubanza we yamaze gutangaza ko atazongera kugaruka mu rubanza kuko yumva nta butabera yizeye. Biteganijwe ko urubanza ruzakomeza mu cyumweru gitaha, ku itariki ya 13 n'iya 14 z'ukwezi kwa gatanu.

Umunya-Bulgaria Kristalina Georgieva ayobora IMF kuva mu mwaka wa 2019 Bakoresheje intero yo ku mbuga nkoranyambaga (hashtag) ya #StopLoaningKenya, Abanyakenya bamwe barimo guhererekanya 'link' ikubiyemo iyo nyandiko y'ubusabe (petition). Ari nako batanga impamvu nta yindi nguzanyo Kenya ikwiye guhabwa. Impaka ku nguzanyo zatangiye hashize iminsi IMF yemeje inguzanyo ya miliyari 257 z'amashilingi (arenga miliyari 2 z'amadolari y'Amerika) igenewe Kenya mu guhangana na Covid-19. Umwenda (ideni) wa leta ya Kenya wiyongereyeho arenga trillion imwe y'amashilingi mu mwaka umwe ushize, nkuko bitangazwa n'ikinyamakuru Daily Nation cyo muri icyo gihugu. Ku mbuga nkoranyambaga, Abanyakenya basubiyemo amagambo yo mu itangazo rya Perezida Uhuru Kenyatta avuga ko iki gihugu buri munsi gitakaza miliyari ebyiri z'amashilingi muri ruswa. BBC ntibazwa ibivuye ku zindi mbuga. Minisitiri w'imari wa Kenya Ukur Yatani yashyigikiye iyo nguzanyo avuga ko ari ingenzi ku kuzahura ubukungu bwashegeshwe na Covid-19. Ubwo busabe bwo ku mbuga za internet bwakomeje gushyirwaho imikono n'Abanyakenya, aba banatangaje ibitekerezo ku mbuga nkoranyambaga za IMF bayisaba ko isaba leta ya Kenya ikabanza kwishyura amadeni yafashe mbere.

Inteko ya Tanzania ibamo abadepite barenga 380 Atavuze izina ry'uwo munyapolitiki, uwungirije umukuru w'Inteko Tulia Ackson yavuze ko uwo mudepite aheruka mu mujyi wa Dar es Salaam, ko ashobora kuba ariho yavanye iyi virus. Bwana Ackson yaburiye bagenzi be kwirinda kujya muri uyu murwa mukuru w'ubucuruzi ubu ufatwa nk'izingiro rya coronavirus muri Tanzania. Hagati ya tariki 18 n'ejo tariki 20 z'uku kwezi muri Tanzania habonetse abanduye Covid-19 bashya 84, na batatu bashya yishe, abanduye bose bahise bava ku 170 bagera kuri 254. Imirimo y'inteko yatangiye mu byumweru bitatu bishize nubwo yitabirwa n'abadepite bacye ugereranyije n'abasanzwe, abandi bagakoresha 'video conference'. Mu minsi ishize, umukuru w'iyi nteko Job Ndugai yaharaniye ko iterana avuga ko nubwo hari icyorezo, imirimo ya ngombwa cyane mu gihugu igomba gukomeza. Kimwe na Perezida John Magufuli, Bwana Ndugai ntiyemeranya n'ingamba zikomeye zo guhagarika ubuzima busanzwe (lockdown) , zafashwe mu bihugu bitandukanye ku isi na bimwe muri Afurika. Icyo gihe yagize ati: "Ntabwo twakora gusa ibyakozwe n'ibihugu by'iburayi. Biragoye cyane...twakwica abantu bacu. Hari abatunzwe no guca inshuro, bityo tugomba kureba iwacu uko bimeze tugafata ingamba zidukwiye". Gusa ubu kubera uko ubwandu buhagaze, bamwe mu banyapolitiki bagenzi be barasaba ko imirimo y'Inteko ihagarara, abayigize bose bagasuzumwa, abanduye bakajya mu kato. Zitto Kabwe wo mu ishyaka ACT-Wazalendo ritavuga rumwe n'ubutegetsi yanditse ati: "Abadepite bose bajye mukato, bapimwe n'abo bahuye bashakishwe. Kuva ku ntangiriro twabagiriye inama yo guhagarika imirimo y'inteko. Biteye akaga". Bamwe mu badepite bo mu mashyaka atavuga rumwe na leta mu minsi ishize basabye ko umujyi wa Dar es Salaam ushyirwa mu bihe byo guhagarika ubuzima busanzwe kuko ariho habonetse abantu benshi banduye. Imam yafunze umusigiti Kuwa kane, ni umunsi udasanzwe ku ngengabihe ya kisilamu kuko hazatangira ukwezi gutagatifu kwa Ramadhan. Muri Tanzania, nubwo insengero z'imisigiti byemerewe gukomeza imirimo yabyo, Imam Said Haroun wo ku musigiti wa Msasani muri Arusha yategetse ko ufungwa. Said Haroun avuga ko agamije kurengera ubuzima bw'abagana uyu musigiti muri iki gihe coronavirus iri gukwirakwira ndetse yamaze kugera muri Arusha.

Nyuma y'imyaka irenga 100 inkuru ivugwa mu binyamakuru y'uko uyu muhungu w'umunyafurika yamurikwaga hamwe n'inkende, nibwo inzu y'inyamaswa (Zoo) ya Bronx muri New York yabyicujije. Ikigo kitwa Wildlife Conservation Society cyasabye imbabazi ku byakorewe Ota Benga, ibi byaje bikurikiye imyigaragambyo yamagana iyicwa ry'umwirabura George Floyd ryongeye kugaragaza neza ivanguraruhu muri Leta zunze ubumwe za Amerika. Mu muhango wo gusubira mu mateka, Cristian Samper, ukuriye Wildlife Conservation Society yavuze ko ari ingenzi "kwibuka amateka ya WCS, n'irondaruhu ryaranze ikigo cyacu". Yemeye ko iki kigo, ari nacyo gitegeka iriya nzu y'inyamaswa, gishyira ku mugaragaro ibyabaye byose byavuzwe mu itangazamakuru Iburayi na Amerika kuva tariki 09/09/1906 - umunsi Ota Benga yerekanywe bwa mbere n'iyo zoo - kugeza igihe yayivaniwemo tariki 28/09/1906. Gusa uko gusaba imbabazi bibaye nyuma y'imyaka myinshi yo kuvunira ibiti mu matwi. 'Yari umukozi wa zoo' Aho gufata ibyabaye nk'isomo, Wildlife Conservation Society yamaze imyaka irenga 100 idasobanura cyangwa ifasha gukwiza inkuru zitavuga cyangwa ziyobya ku byakorewe Ota Benga. Mu gihe benshi bari batangiye kunenga ibyo iyi zoo ikorera Ota Benga, muri uwo mwaka wa 1906 ibaruwa yo mu bushyinguranyandiko bwayo ivuga ko yari umukozi w'iyo nzu y'iyamaswa. Uko bigaragara, ubwo bucakura bwakomeje kwemerwa gutyo imyaka myinshi yakurikiyeho. Ota Benga yari inde? Aho biva: Spectacle: The Astonishing Life of Ota Benga Mu 1916, nyuma y'urupfu rwa Ota Benga, inkuru ya New York Times yahakanye ibyemezwaga muri rubanda ko yamuritswe hamwe n'inyamaswa. Iyi nkuru igira iti: "Ni akazi [yakoraga] katumye hazamuka amakuru ko yari afungiye muri pariki nka kimwe mu bintu bimurikwa mu ruzitiro rw'inkende." Icyo kinyamakuru, cyahakanyaga inyandiko nyinshi zari zaranditswe imyaka 10 mbere mu binyamakuru byo muri Amerika n'Iburayi. Ota Benga (iburyo) yafotowe mu "imurika ry'isi" ry'i St Louis mu 1904 aho we na bagenzi be bamuritswe nk'abantu bo mu bwoko bw'"impunyu" Nyamara, New York Times ubwayo yari yaranditse inkuru zirenga 10 kuri iki kibazo, iya mbere ya tariki 09/09/1906 ifite umutwe ugira uti: "Umuntu wo mu ishyamba mu ruzitiro rumwe n'inguge". Nyuma mu 1974, William Bridges, wari umukozi mukuru muri iyi nzu y'inyamaswa ya Bronx yavuze ko mu by'ukuri ibyabaye bitamenyekana. Mu gitabo cye yise The Gathering of Animals, yibaza nkana ati: "Ota Benga 'yamuritswe' - nk'inyamaswa idasanzwe?", ikibazo nk'umuntu wari ukuriye ubushyinguranyandiko bw'iyi nzu, ubwe yari mu mwanya mwiza wo gusubiza. Arakomeza ati: "Kuvuga ko yari afungiye mu ruzitiro kugira ngo bamurebe mu gihe cy'amasaha bisa n'ibitarashobokaga". Yirengagije ku bushake ibimenyetso bihamya ibi, bibitswe n'iyo nzu. Inyandiko y'uyu mugabo ku imurika ryabaye ku gihe cya Ota Benga, yanashyizwe mu nyandiko zisohorwa na Wildlife Conservation Society ubwayo. Bwana William Bridges kandi yaranditse ati: "Muri iki gihe gishize ikintu cyavugwa, ni uko ibyakozwe byose bitari bigamije inabi, kuko Ota Benga yari ateye amatsiko rubanda rwa New York." 'Ubucuti bw'abashimuswe n'ababashimuse' Hejuru y'ibi byari byaravuzwe, hiyongereyeho igitabo cyasohotse mu 1992 cyanditswe gifatanyijwe n'umwuzukuru wa Samuel Verner, umugabo wagiye muri Congo yitwaje intwaro nyinshi agashimuta Ota Benga n'abandi ngo bazerekanwe mu imurika ry'isi rya St Louis mu 1904. Iki gitabo, mu buryo butumvikana cyo kivuga inkuru y'ubucuti hagati ya Verner na Ota Benga. Ibinyamakuru bimwe byasubiyemo ibivugwa n'icyo gitabo cy'uyu mwuzukuru wa Verner wavuze ko Ota Benga - wagiye wanga cyane uburyo yari afashwe - yishimiye kwiyerekana imbere y'abatuye New York. Mu gihe kirenga imyaka 100, ikigo n'abantu bakoresheje Ota Benga, n'ababakomokaho, basibanganyije ibyabaye bakwirakwiza inkuru zitari ukuri kuri ayo mateka. Yewe n'ubu, Bwana Cristian Samper yasabye imbabazi ku kumurika Ota Benga "iminsi myinshi", ntiyavuze ko ari ibyumweru bitatu yamaze afungiwe mu nzu y'inkende. Wildlife Conservation Society, ifite Bronx Zoo, yavuze ko yamagana bimwe mu bibi byabaye mu mateka yayo Iyi zoo ubu yashyize kuri Internet inyandiko kuri icyo gihe, igizwe n'amabaruwa y'ibyakorwaga buri munsi kuri Ota Benga n'abagabo bari baramufunze. Amenshi muri ayo mabaruwa avugwa mu gitabo cyanjye [Pamela Newkirk] cyitwa Spectacle: The Astonishing Life of Ota Benga, cyasohotse mu 2015. My myaka itanu kuva gisohotse, abategetsi ba Bronxy Zoo banze kwicuza ibyabaye no gusubiza ibyo abanyamakuru bababazaga. Mu gihe kandi nagize amahirwe yo gusura inzu y'inguge aho Ota Benga yamurikirwaga anafungiye, kuva ubwo iyo nzu yahise ifungwa ntihagira abandi bayigeraho. 'Icyumba cyiza mu nzu y'inkende' Ubu, Bwana Samper agira ati: "Turicuza cyane ko abantu benshi n'ibisekuru bababajwe n'ibyo bikorwa cyangwa no kuba twarananiwe kubyamagana." Yamaganye kandi Madison Grant na Henry Fairfield Osborn bamwe mu bashinze iyi nzu, bombi bagize uruhare rukomeye mu kumurika Ota Benga. Grant we nyuma yanditse igitabo yise The Passing of The Great Race, igitabo kivuga kuri siyansi yo gushimagiza ubusumbane bw'amoko y'abantu, cyaje no gushimwa cyane na Adolf Hitler. Gusubiza Ota Benga muri Congo abamujyanye muri Amerika bavugaga ko byaba bihenze cyane Gusa Bwana Samper ntiyigeze avuga kuri William Hornaday washinze Bronx Zoo, akanafungirana Ota Benga ahari amagufa mu gushaka kwerekana ko arya abantu, ndetse wavugaga ko Ota Benga afite "icyumba cyiza mu nzu y'inkende". Ibyabaye ni isomo ku bantu bakigira ibitekerezo ko hari ubwoko bw'abantu buruta ubundi. Amahame shingiro ya Bronx Zoo yagize uruhare mu gukwirakwiza ivanguraruhu risumbanyisha amoko y'abantu ririho n'ubu. Kimwe mu byifuzwa ni uko Wildlife Conservation Society yakwitirira ishuri ryayo Ota Benga, wagize ibyago n'umurage udashobora gutandukanywa na Bronx Zoo.

Byari ibyishimo kuri benshi mu bahoze ari abarwanyi b'umutwe wa FDLR basoje amahugurwa yabo mu kigo cya Mutobo Umuyobozi ukuriye urwego rushinzwe gusubiza mu buzima busanzwe abahoze ari abasirikare, Seraphine Mukantabana, niwe yabitangaje. Yavuze ko urwego rw'ubugenzacyaha bwatangiye gukurikirana bamwe muri abo barwanyi ba FDLR baherutse gutaha mu Rwanda boherejwe na Repubulika ya Demokrasi ya Kongo. Abagera kuri 600 nibo bashoje inyigisho zigendanye n'uburere mboneragihugu zibategurira gusubira mu buzima busanzwe. Byari ibyishimo kuri benshi mu bahoze ari abarwanyi b'umutwe wa FDLR basoje amahugurwa yabo mu kigo cya Mutobo mu majyaruguru y'u Rwanda, benshi bishimira ko bavuye mu buzima bita ko bugoye bahozemo mu mashyamba ya Kongo. Buri umwe wese aragenerwa ibihumbi 60 by'amanyarwanda azamufasha gutangira ubuzima busanzwe. Mu maso ya bamwe hagaragaramo umwijima, urwego rw'ubugenzacyaha RIB ngo bumaze iminsi bukora iperereza Ariko ntambwo byari ibyishimo gusa... Nubwo bimeze gutyo ariko, mu maso ya bamwe hagaragayemo umwijima ngo kuko urwego rw'ubugenzacyaha RIB rumaze iminsi rukora iperereza kuri bamwe ku byaha bya jenoside baba bakekwaho gukorera mu Rwanda muri 94. Abari abarwanyi b'umutwe wa FDLR bagera kuri 600 nibo bashoje amahugurwa agendanye n'uburere mboneragihugu yibanda cyane ku mateka y'u Rwanda. Bigishwa uburyo kuri ubu igihugu kiyobowe, ubumwe n'ubwiyunge, kubashishikariza kubumbatira umutekano ku mirenge aho baturuka ariko kandi bagasabwa guhamagarira abo basize muri Kongo gutahuka.

Tanzania yarahagaritse gutangaza ingene ikiza ca coronavirus yifashe mu gihugu Bamwe mu bo bakorana mu biro nabo nyene baratowe umugera, nk'uko bivugwa n'umugambwe wiwe ACT Wazalendo mw'itangazo. Hamad ari mu bitaro, bikwavugwa ko amagara yiwe aguma atera imbere. Uwo mugambwe utavuga rumwe n'uwuri ku butegetsi wasavye aba Tanzania gukurikiza ingingo zo kwirinda kwandura no gukiwirakwiza uwo mugera. Iyo nkuru imenyekanye haheze iminsi prezida wa Tanzania John Pombe Magufuli agabishije abajejwe amagara y'abantu ko batokwihutira kuzana inkingo za Covid-19 badafise ivyemezo,avuga ko zishobora kubangamira amagara y'abantu. Kuva mu kwezi kwa gatandatu, reta ya Tanzania ntihora ibiharuro bijanye na coronavirus kuva umukuru w'ico gihugu atangaje ko kitakirangwamwo uwo mugera. Mu minsi iheze ariko Eklezia Katorika yaragabishije ko hari ibimenyetso ko uwo mugera wasubiye kugwirirana mu gihugu iravye ubwinshi bw'imisa y'abpfuye isigaye isomwa buri munsi

Ahmed al-Rabie na Liyetona Jenerali Abdel Fattah Abdelrahman Burhan, nyuma yo gushyira umukono ku masezerano Aya masezerano abaye intango y'inama nshya iyoboye igihugu, ihuriwemo n'abasivile n'abasirikare b'abajenerali, izategura amatora n'ubutegetsi bwa gisivile. Mohamed Hamdan 'Hemeti' Dagolo, ubonwa ahanini nk'umutegetsi ukomeye wa Sudani, yasezeranyije kuzakurikiza ibikubiye muri ayo masezerano. Kuva uwahoze ari Perezida Omar al-Bashir yahirikwa n'igisirikare ku gitutu cy'abigaragambya mu kwezi kwa kane, Sudani yakomeje kurangwamo imyigaragambyo n'ibikobwa byibasira abigaragambya. Ayo masezerano yashyizweho umukono ku munsi w'ejo ku wa gatandatu na Jenerali Dagolo na Liyetona Jenerali Abdel Fattah Abdelrahman Burhan ku ruhande rw'inama ya gisirikare. Na Ahmed al-Rabie ku ruhande rw'urugaga ruhuriyemo abigaragambya bashaka ubwisanzure n'impinduka zishingiye kuri demokarasi. Ba Minisitiri w'intebe wa Ethiopia n'uwa Misiri na Perezida wa Sudani y'Epfo, ni bamwe mu bategetsi bitabiriye uwo muhango. Ahmed al-Rabie na Jenerali Hamdan 'Hemeti' Dagolo bashyira umukono ku masezerano Ku mihanda yo mu murwa mukuru Khartoum, habaye ibikobwa byo kwishimira ayo masezerano. Abantu babarirwa mu bihumbi bateraniye hanze y'icyumba yashyiriweho umukono, bazunguza amabendera ya Sudani ndetse bakora ibimenyetso bigaragaza amahoro. Abaturage ba Khartoum n'abo mu bindi bice by'igihugu bagiye mu modoka za bisi no muri za 'gariyamoshi' bitabiriye uwo muhango. Bijyanye n'aya masezerano, inama y'igihugu - igizwe n'abasivile batandatu n'abajenerali batanu - izayobora igihugu kugeza hateguwe amatora. Impande zombi zemeye kujya zisimburana ku buyobozi by'iyo nama mu gihe cy'inzibacyuho kirenga gato imyaka itatu. Biteganyijwe ko minisitiri w'intebe ugenwe n'abasivile ashyirwaho mu cyumweru gitaha. 'Hemeti' yavuze iki? Mu kiganiro yagiranye n'umunyamakuru wa BBC Zeinab Badawi cyatambutse mbere yuko ayo masezerano ashyirwaho umukono, 'Hemeti' yagize ati: "Tuzakurikiza buri nyuguti igize aya masezerano". Yongeyeho ati: "N'iyo aya masezerano atahaba, tugomba gukorera muri uyu murongo kuko ari mu nyungu z'igihugu". "Bityo rero tugomba kugera ku masezerano, tukayakurikiza kandi tukayashyigikira". 'Hemeti' ni umuyobozi w'umutwe w'abarwanyi bagabwa aho rukomeye wegamiye ku butegetsi (RSF). Wakomotse ku ntagondwa z'aba Janjaweed zishinjwa gukora Jenoside mu karere ka Darfour mu burengerazuba bwa Sudani. Abantu benshi bateraniye hanze y'ibiro bikuru by'uyu mutwe wa RSF rwagati muri Khartoum, bacuranga indirimbo z'impinduramatwara ndetse bashwaza abasirikare byo kubishimaho, nkuko bitangazwa n'ibiro ntaramakuru Reuters.

Bamporiki wari ukuriye RNC muri icyo gihugu, yishwe ku cyumweru nimugoroba ahitwa Nyanga Township muri Cape Town, yari amaze amasaha macye avuye i Johannesburg. Polisi ya Africa y'Epfo yabwiye BBC ko iperereza ry'ibanze rituma "yizera ko impamvu y'ubu bucanyi ari ubujura". Itangazo ryasohowe na RNC rivuga ko abategetsi bakuru mu Rwanda bagiye bigamba uruhare mu bwicanyi ku Banyarwanda batavugarumwe nabo baba mu mahanga. BBC yagerageje kuvugana na leta y'u Rwanda ku bivugwa na RNC ku rupfu rwa Bamporiki, kugeza ubu ntibirashoboka. Etienne Mutabazi, umuvugizi w'ishyaka RNC, yabwiye BBC ati: "Ku wa gatandatu yari yaraye i Johannesbourg, twariho twibuka bagenzi bacu bandi nabo bishwe cyangwa bazimiye, noneho ku cyumweru nibwo yafashe indege asubira Cape Town, yagezeyo nko mu ma saa tanu. "Umuntu w'umunyagihugu w'umusore w'imyaka nka 20 aza kumuhamagara amubwira ko ashaka igitanda, kuko Bamporiki yari afite iduka ry'ibikoresho byo mu rugo." Mutabazi avuga ko ku wa gatandatu uwo mukiliya yaje ku iduka rya Bamporiki, ariko akanga kugura igitanda atamubonye ndetse abwira abo yahasanze ko "ashaka ko ari Bamporiki uzakimujyanira iwe." Ni ubujura n'ubwicanyi bisanzwe? Mu modoka imwe, Bamporiki wari umaze amasaha ageze i Cape Town, umukozi we, hamwe n'uwo mukiliya bajyanye igitanda aho umukiliya atuye ari naho yarasiwe agapfa. Polisi ya Africa y'Epfo ivuga ko uwari kumwe nawe we yabashije guhunga adakomerekejwe. Polisi ivuga ko nta muntu irafata kugeza ubu aregwa ubu bwicanyi, ivuga ko uwapfuye yavanywe mu modoka akaraswa, naho abaregwa kwica bagatwara imodoka. Polisi yabwiye BBC ko iperereza ry'ibanze riyiha "impamvu yo kwizera ko impamvu y'ubu bwicanyi ari ubujura". Mutabazi we avuga ko batabona ibi nk'ubujura busanzwe, ati: "Twe turavuga ko ari ibintu byateguwe, turavuga ko Bamporiki bamuhotoye". Avuga ko ibi bisa n'iby'abandi Banyarwanda bo muri RNC bishwe cyangwa bakarokoka ubwicanyi muri icyo gihugu; Kayumba Nyamwasa, Frank Ntwari na Kennedy Gihana, hamwe na Col Patrick Karegeya wishwe mu 2013, na Camir Nkurunziza - we wari utakiri muri RNC - wishwe mu 2019. Mutabazi ati: "Bamwe mu babigizemo uruhare barazwi bavuzwe amazina mu manza, abandi polisi mpuzamahanga yashyizeho impapuro zo kubafata ubu bari i Kigali. "Urumva rero ni ibintu bikorwa byateguwe mbere y'igihe, waza kureba nyuma y'amaperereza n'imanza zabaye ugasanga byose byateguriwe mu Rwanda. Twe turavuga ko ari leta y'u Rwanda ibifitemo inyungu". Itangazo ryasohowe n'ishyaka rya RNC kuwa mbere rivuga ko "abategetsi bakuru mu Rwanda barimo na Perezida Paul Kagame bagiye bigamba uruhare mu bwicanyi no gufata no kohereza abantu mu buryo budasanzwe". BBC yagerageje kuvugisha leta y'u Rwanda ku bivugwa na Mutabazi, kugeza ubu ntibirashoboka. Leta y'u Rwanda mbere yagiye ishinjwa kwica cyangwa gukurikirana abatavuga rumwe nayo muri Africa y'Epfo, ibirego yo yagiye ihakana. Mu 2014, kwibasira abatavuga rumwe na leta y'u Rwanda muri icyo gihugu byateje umwuka mubi hagati y'ibi bihugu, batatu mu bahagarariye u Rwanda barirukanywe, n'u Rwanda rubigenza gutyo ku bahagarariye Africa y'Epfo i Kigali.

Hagati hari laboratoire y'i Wuhan, imwe muri nkeya ku isi zemerewe gukora ubushakashatsi kuri virus zikomeye zishobora abantu bashobora kwanduzanya Ku cyumweru nibwo Bwana Pompeo yavuze ibyo, ariko ntiyavuga ibirenzeho. Iyi ndwara yabonetse bwa mbere mu Bushinwa mu mpera z'umwaka ushize, ubu imaze kwica abantu bagera ku 250,000 ku isi. Mu nyandiko y'ibanze y'ikinyamakuru Global Times cy'uyu munsi kuwa kabiri, iki kinyamakuru kivuga ko Bwana Pompeo ari "umubeshyi". Ishami ry'umuryango w'abibumbye ryita ku buzima WHO rivuga ko ibyo Amerika ivuga ari "ugukwiza ibihuha" kuko nta shingiro ryabyo iri shami rya ONU rirabona. Icyo kinyamakuru cyavuze iki? Inyandiko z'ibanze z'ibinyamakuru bya leta mu Bushinwa kenshi zigaragaza ibyo leta itekereza, gusa kugeza ubu nta mutegetsi w'Ubushinwa uragira icyo asubiza ku byavuzwe na Pompeo. Ejo kuwa mbere, ikinyamakuru Global Times cyashinje Bwana Pompeo "kuvuga ibitari byo no guhimba ibimenyetso", uyu munsi cyakomeje kumuvugaho. Cyanditse kiti "Mu gukwiza ibinyoma, Pompeo arashaka kwica inyoni ebyiri akoresheje ibuye rimwe" "Icya mbere, yizeye gufasha Trump gutsinda amatora mu kwa cumi na kumwe....icya kabiri, Pompeo yanga ubutegetsi rusange bw'Ubushinwa, by'umwihariko, ntiyareka Ubushinwa butera imbere". Iyi nyandiko y'ibanze yemera ko hari "ibibazo kun tango" mu buryo Ubushinwa bwahanganye n'iki cyorezo, ariko ko "imikorere muri rusange yari myiza bihagije ngo itsinde ikibazo". Ivuga kandi ko "byumvikana uburyo iyi virus yagiye ikwira mu bantu mu bindi bice". Global Times sicyo kinyamakuru cyonyine cyo mu Bushinwa cyanenze ibyavuzwe na Bwana Pompeo. Ikinyamakuru People's Daily cyavuze ko Pompeo "nta bimenyetso" afitiye ibyo avuga, naho CCTV ishinja abanyapolitiki ba Amerika "umugambi mubisha". Mike Pompeo yavuze iki? Mu kiganiro n'igitangazamakuru ABC ku cyumweru, Bwana Pompeo yavuze ko hari "ibimenyetso byinshi" ko coronavirus yavuye mu kigo Wuhan Institute of Virology. Yagize ati: "Mwibuke ko Ubushinwa bufite amateka mu kwanduza isi, kandi bafite n'amateka yo gukoresha laboratoire zitujuje ibisabwa". Bwana Pompeo, wahoze akuriye ikigo gishinzwe ubutasi mu mahanga cya Amerika (CIA) - yavuze ko adatekereza ko iyi virusi yakozwe n'abantu cyangwa yahinduwe bya gihanga. Laboratoire y'i Wuhan isanzwe iri muri nke zemerewe gukora ubushakashatsi ku zindi coronavirus zibasira uducurama. Mike Pompeo yemeza ko hari ibimenyetso byinshi ko iyi virus yavuye muri laboratoire ya Wuhan Mu kwezi gushize, Perezida Trump yabajijwe niba hatarabaye uburangare iyo virus igasohoka iciye mu musore wimenyereza umwuga n'umukobwa w'inshuti ye. Bwana Trump ibi bivugwa ntiyabyemeje, gusa yagize ati: "Turarushaho kumva iyo nkuru." Mu cyumweru gishize, yongeye kubazwa niba hari ibimenyetso yabonye bimwemeza ko iyi virus yavuye muri laboratoire i Wuhan. Trump yarasubije ati: "Yego, ndabifite". Arenzaho ko nta makuru arambuye yatanga "kuko atabyemerewe". Inzobere zivuga iki? Ejo kuwa mbere, Michael Ryan ushinzwe ibikorwa by'ubutabazi muri OMS/WHO yavuze ko "nta makuru cyangwa ibihamya" Amerika itanga bigaragaza inkomoko y'iyi virus. Yagize ati: "Bityo ku ruhande rwacu, ibi birakomeza kuba ari ibihuha". Mu cyumweru gishize, ikigo kiri mu bishinzwe ubutasi muri Amerika (US intelligence community) cyanzuye ko iyi virus atari "igikorwa cy'umuntu cyangwa cyahinduwe n'umuntu". Gusa iki kigo cyavuze ko gikomeza kugenzura niba iyi virus yaravuye mu "guhura kw'abantu n'inyamaswa ziyifite, cyangwa yaravuye ku mpanuka muri laboratoire y'i Wuhan".

Nyamara kuri Charlotte Mukantwari na Gabin Ndayizigiye bo mu ntara ya Kirundo mu majyaruguru y'u Burundi, nta gisibya yagombaga kubaho ku rukundo rwabo - kabone niyo byaba ari mu bitaro. Nyuma yaho Gabin akoreye impanuka mu ntangiriro y'icyumweru gishize ari nacyo cy'ubukwe bwabo, yibajije byinshi. Yabwiye BBC ati: "Maze kubona ngize iyo 'accident' [impanuka]..., nashoboye kwibaza nti, 'Ni Shitani idashaka ko uwo munsi uba?' Numvaga nyine ko uwo munsi w'itariki ya kane [y'uku kwezi kwa karindwi], ari umunsi wanjye mu buzima,..twateguranye na we, ugomba kuba". "Utabaye nari kumva ari nkaho Imana yantereranye". No kuri Charlotte kandi na we ngo iyo gahunda y'ubukwe bwabo ntiyari gusiba. Ati: "Jyewe ukuntu mukunda, ni ukuri nubwo hari haciyemo ibyo bibazo bya 'accident', ariko nakomezaga mbona ko bitasibira". Mu gusezerana kwabo mu bitaro, Charlotte avuga ko yasezeranyije umugabo we Gabin kuzamukunda iteka, yaba arwaye cyangwa ari muzima. Gabin na we amusezeranya ko bazabana mu byiza cyangwa mu bibi, yaba arwaye cyangwa ari muzima. Byageze aho gute? Gabin avuga ko we na Charlotte bari bamaze imyaka bakundana kandi bariyemeje kubana nk'umugore n'umugabo. Nuko habura iminsi ine ngo ubukwe butahe, Gabin akora impanuka agongwa n'imodoka bimuviramo kuvunika ukuguru. Ati: "Nisanze ndyamye mu muferege, ukuguru kubyimbye, abari bandwaje batinya no kubimubwira [Charlotte], ko yabimenya ko nababaye cyane nk'uko, ariko bageraho barabimubwira ahita aza". Charlotte avuga ko yari yakomeje kumutelefona ngo amubaze niba yageze imuhira nyuma yuko bari bahuye, telefone ya Gabin igacamo ariko ntihagire uyitaba. Nyuma yo kubimenya Charlotte yamugezeho, afatanya n'abamurwaje. Gabin avuga ko yabonaga ko ari nkaho ubukwe bwabo butakibayeho, ariko atangazwa n'ibyo Charlotte yamubwiriye mu bitaro. Ati: "Yakomezaga kubona aho ndyamye, akabona ukuguru kwamaze gucika, ariko agakomeza kunganiriza akambwira [ati], 'Nk'ubu Imana yaguha koroherwa, ntitwareba ko iyo gahunda ishoboka?'" "Yarabimbajije nk'uko turi kumwe turi babiri, biranantangaza cyane mu gihe abandi bakobwa ashobora kuba abona ko mbaye nk'ikimuga, ko bidakwiye ko yanguma i ruhande". Nyuma Gabin ngo yagejeje icyo gitekerezo kuri padiri mukuru wo muri paruwasi yabo mu Kirundo, amubwira ibyabaye by'iyo mpanuka, undi amubwira ko amategeko ya Kiliziya Gatolika yemera ko n'aho bahasezeranira. Nuko ubuyobozi bw'ibitaro butegura icyumba cyo gusezeraniramo kwabo, butegura n'akagare k'abarwayi ko kumufasha kuva ku gitanda cyaho arwariye. Gabin avuga ko byabaye nk'igitangaza ku bantu bari bari kuri ibyo bitaro. Nubwo padiri yari yabahishe isaha nyirizina yo gusezeraniraho, mu kwirinda akavuyo kashoboraga guterwa n'imbaga yahururiye ubwo bukwe bwabo, ngo ntibyabujije ko nubundi ubukwe bwabo bwitabirwa n'imbaga. Ati: "...Umunsi mukuru ugenda neza, baduha umugisha, twambikana impeta, duhita dusubira haruguru mu cyumba ndwariyemo". Charlotte avuga ko umunsi Gabin yakize bazashimira Imana cyane, ariko ko nta bundi bukwe buzabaho kuko nta wusubiramo ubukwe. Kuri Gabin we, ateganya ko nibabona urubyaro, igihe umwana wabo azaba yabatijwe ari wo mwanya bazahuza imiryango yabo. Ati: "... Tuzabyibukiranya byose, ube umunsi mukuru umeze neza, n'imiryango yose batubone twese turi hamwe dukomeye".

Avuga ko yononywe mu mutwe n'intagondwa, amaze kugera muri Kaminuza. Ibyo Alia Ghanem, yabiganiriye umumenyamakuru w'ikinyamakuru The Guardian, wamusanze iwe mu mujyi wa Jeddah, muri Arabiya Saudite. Alia Ghanem yavuze ku bijyanye no mu bwana bw'umuhungu we. Yavuze ko yakundaga kwiga, kandi yari azi ubwenge mu ishuri. Ariko yabwiye ikinyamakuru the Guardian ko Bin Laden yatangiye guhinduka ageze mu myaka 20 y'amavuko. Bin Laden yiciwe ahitwa Abbottabad muri Pakistani n'abasirikare kabuhariwe ba Amerika. Ngo yahindutse undi muntu amaze kugwa mucyo nyina yita agatsiko ubwo yari muri kaminuza yo mujyi wa Saudi i Jeddah. Yongeraho ko yahoraga amuburira kwitandukanya nako. Hakekwa ko Bin Laden ariwe wateguye igitero cyo ku italiki ya 1/09/2001 muri Leta Zunze ubumwe za Amerika, ndetse n'ibyagabwe ahandi. Ariko umubyeyi we avuga ko atigeze amubwira ibyo yakoraga kubera ko yakundaga nyina cyane. Nta marangamutima yagaragaje yo kwicuza ku bantu umuhungu wishe.

Lee Man-hee niwe pasitori mukuru w'urusengero Shincheonji Church of Jesus akaba ari nawe yarutanguje Lee Man-hee arongoye ishengero Shincheonji Church of Jesus yapfukamye arasaba imbabazi mu kiganiro n'abanyamakuru. Ibice vyababa 60% mu bantu barenga 4000 banduye uwo mugera muri ico gihugu ni abanywanyi b'urwo rusengero. Uno munsi ku wa mbere, Koreya y'Epfo - igihugu kivugwamwo uwo mugera ku mubagane wa Aziya inyuma y'Ubushinwa - yatangaje abandi bantu 476 bashasha banduye, bituma igitigiri c'abandi bashika ku 4.212. Abashikirizamanza basavye ko Bwana Lee akorwako amatohoza ku rwangara rukomeye yoba yaragize bituma uwo mugera ukwiragira hose. Uyo mupasitori w'imyaka 88 ati: "N'aho atariyo ntumbero twari dufise, abantu benshi baranduye. Twarakoze uko dushobora kwose, ariko vyaranse". Muri abo bantu banduye, 3081 bava mu gisagara ca Daegu kiri mu bumanuko bushira ubuseruko, kandi muri abo, ibice 73% bose bafitaniye isano n'urwo rusengero ruri hafi y'aho. Ku mugwa mukuru Seoul, umukuru w'igisagara yasavye abanyagihugu baba muri ico gisagara kirimwo abantu imiliyoni 10 gukorera muhira kandi bakirinda ibibanza bihuriramwo abantu benshi. Kubera iki urwo rusengero Shincheonji Church of Jesus rutungwa agatoki? Abanywanyi b'urwo rusengero bazwi ko bandukiranije mbere baragenda no hagati mu gihugu banduza n'abandi atawubaciye n'ikanda. Urwo rusengero rwagirizwa ko rwanyegeje amazina y'abanywanyi barwo, bituma bigorana kurondera aboba baranduye. Hagati aho, umuvugizi w'urwo rusengero Kim Shin-chang yabwiye BBC ko bari bahaye abategetsi urutonde rw'abakirisu babo, abanyeshure hamwe n'inyubakwa. Bwana Kim ati: "Twari twatinye gutanga izi ntonde kubera twatinyirira umutekano w'abanywanyi bacu". Bwana Lee abwira abantu ko ari we muzo wa kabiri wa Yesu/Yezu, akiyita ko "ari wa mu pasitori bemererwa" yanditswe muri Bibiliya ko azoza gutora abantu 144.000 akagenda abatwaye mw'ijuru. Bwana Kim yabwiye BBC ko muri Koreya y'Epfo, urwo rusengero Shincheonji Church of Jesus rufatwa nk'akarwi kiyonkoye haba mu gihugu cane mu bakirisu, ari naco gituma barushira ku ruhande, bakaruhohotera canke bakarutyoza. Abantu hafi 90.000 nibo bamaze kumenyekana ko banduye umugera wa corona mu bihugu 57 kw'isi, mu gihe abarenga 3000 bamaze gupfa, nk'uko bimenyeshwa n'ishami rya ONU rijejwe amagara y'abantu, OMS/WHO.

Iyo ndege y'imetero hafi 77 yabaye irarindirijwe kuguruka kubera ibibazo vy'ubuhinga. Iyo kompanyi iriko ica ku giti no ku mabuye kugira ngo isubize itoto ishusho yayo inyuma y'aho indege zayo 737 Max zihagarikiwe mu mwaka uheze bivuye ku masanganya ruhonyabantu abiri yahitanye abantu 346. Iyo ndege yageragerejwe hafi y'igisagara ca Seattle ikaba yamaze amasaha ane mu kirere. Muri ino ndwi, iryo gerageza ryarahagaritswe incuro zibiri kubera umuyaga mwinshi. Vyitezwe ko haba ayandi magerageza imbere y'uko iyo ndege itangura gukora mu mwaka uza, muri kompanyi yunguruza abantu Emirates. Iyo ndege izokwunguruza abantu ipima hafi imetero 77, ikaba yari yitezwe ko yotanguye gukoreshwa uno mwaka ariko ikaba yabaye irarindirijwe kubera ibibazo vy'ubuhinga. Wendy Sowers ajejwe ivyo kugurisha iyo ndege 777X avuga ati: "Ico ni ikintu gikomeye dukoze nk'ihinguriro". Boeing ivuga ko imaze gushora izishika 309 - ku giciro c'imiliyoni zirenga 442 z'amadolari imwe imwe. Iyo ndege izobangabanganwa n'indege ya Airbus A350-1000 ifise ubushobozi bwo gutwara abantu 360. Iyo ndege yizobanza kugeragezwa ku zindi ncuro zitari nke kugira ngo ishobore kwemererwa gutangura gukora mu mwaka uza na Emirates Boeing imaze igihe mu bibazo kuva ya masanganya abiri ya 737 Max, yabaye mu kiringo c'amezi atanu - irya mbere muri Indonesia mu kwa cumi 2018, irindi muri Ethiopia mu kwa gatatu kw'umwaka uheze. Iriko ikorwako amatohoza menshi kuko yagirizwa ko yashize imbere amaronko mu kwihutira kugurisha izo ndege kubakiriya bazo kandi hari hakiri uduhaze. Muri kino gihe iriko yita ku rutare kugira ngo izo ndege zemererwe gusubira mu kirere. Gushika ubu, Boeing imaze guhomba amafaranga arenga imiliyaridi 9 z'amadolari y'abanyamerika bivuye kw'ihagarikwa ry'indege za 737 Max, indege zari zimaze kwinjiriza Boeing amafaranga menshi cane kuva ibaho.

Inama yabo yaganiriye ku kibazo cy'abatwara amakamyo bivugwa ko bakwirakwiza iyi ndwara mu karere muri iyi minsi Mu bihugu bigize aka karere kugeza ubu hamaze kuboneka abantu 1,798 banduye coronavirus yavuzwe bwa mbere mu karere muri Kenya tariki 12/03/2020. Iyi nama yari iyobowe na Perezida Paul Kagame w'u Rwanda uyoboye uyu muryango, yitabiriwe kandi na Uhuru Kenyatta wa Kenya, Yoweri Museveni wa Uganda na Salva Kiir wa Sudani y'Epfo. EAC ntabwo yatangaje impamvu John Pombe Magufuli wa Tanzania na Pierre Nkurunziza w'u Burundi batayitabiriye. Aba bategetsi bitabiriye inama bemeranyijwe gusangira amakuru y'ibiva mu bipimo bya Covid-19 hagati ya za minisiteri zishinzwe ubuzima, ubucuruzi, ubwikorezi, n'ibikorwa bireba uyu muryango. Itangazo ryasohowe n'uyu muryango rivuga ko bemeranyijwe kandi "gukomeza gukurikirana abatwara amakamyo n'abakorana nabo no guhana amakuru yabo". Abatwara amakamyo yambukiranya imipaka muri iyi minsi bagaragajwe na bimwe mu bihugu bigize EAC nk'abakwirakwiza iki cyorezo mu ngendo bakora bajya cyangwa bava ku byambu bya Mombasa na Dar es Salaam. Aba bategetsi mu nama yabo bategetse inzego z'ubuzima "gutegura uburyo buhuriweho n'akarere bwo gusuzuma no kwemeza ko abatwara amakamyo ari bazima mbere yo guhaguruka kandi bagasuzumwa buri byumweru bibiri, bagaha raporo abakuru b'ibihugu". Iyo nama yayobwe na Bwana Kagame uyoboye uyu muryango muri uyu mwaka Iyi nama yabo yabonye ko ibikorwa by'ubuhinzi, ubucuruzi, inganda, ubukerarugendo, kwakira abantu n'imyidagaduro biri kuzahazwa n'iki cyorezo. Biyemeza ko ibihugu bigiye gufatanya korohereza ibikorwa bitandukanye muri izi nzego, nk'ubuhinzi, mu gutunganya no kugeza umusaruro wazo ku masoko y'akarere. Banzuye kandi kugira ibyihutirwa; gukora ibikoresho byakorerwa mu karere byo kurwanya coronavirus nk'udupfukamunwa, 'sanitizers', amasabune, ibiribwa bitunganyije, 'ventilators' n'ibindi no koroshya ko bigezwa ku masoko y'akarere. Abanduye coronavirus mu bihugu byo muri EAC kugeza ubu:

Umuhango wo kongera gutangiza kompanyi y'indege Uganda Airlines wabaye ejo ku wa kabiri Ejo ku wa kabiri, Uganda yakoze umuhango wo kumurika iyi kompanyi y'indege y'igihugu, nyuma y'imyaka 18 yari ishize idakora. Urugendo rwayo rwa mbere - rw'umuhango wo kongera kuyibyutsa rwakozwe n'indege yo mu bwoko bwa Bombardier CRJ900 - narwo rwavuye i Kampala rwerekeza kuri Jomo Kenyatta International Airport i Nairobi. Ni urugendo rwamaze hafi iminota 45. Urugendo rw'uyu munsi narwo iyi ndege yarushoje neza. Urwo rugendo rw'ejo ku wa kabiri, ku ikubitiro rwari ruteganyijwe gutangira ku isaha ya saa tanu n'iminota 10 z'amanywa ku isaha yo muri Uganda, rwakerereweho isaha imwe. Abagenzi bari muri iyo ndege ahanini bari abategetsi bo muri leta ya Uganda ndetse n'abanyamakuru. Iyi kompanyi ije isanga izindi zikorera muri aka karere nka Ethiopian Airlines, Kenya Airways, RwandAir na Air Tanzania. Izi ndege nyinshi zijya mu byerekezo bimwe. Bamwe bibaza ku bushobozi bw'izi ndege bwo kubona abagenzi bahagije no kunguka kwazo. Uganda Airlines mu itangizwa ryayo, leta yavuze ko yizeye ko izabona abagenzi no kunguka kuko Abanya-Uganda bagenda ari benshi kandi bategaga indege z'abandi none ubu bafite iyabo. Abanya-Uganda bishimiye kongera gukora kwa kompanyi y'igihugu y'indege, ariko bagaragaza n'amakenga bibaza niba izakora neza. Iyi kompanyi yari yarafunze imiryango kubera kumara imyaka icungwa nabi, ruswa ndetse n'ifatirwa ry'imitungo yayo ikagurishwa ubwo byari bimaze kugaragara ko ubukungu bwayo bucumbagira.

General Ahmed Gaid Salah (i buryo) yatangaje benshi mu gihe yakorana vya hafi na bwana Bouteflika (i bubanfu) General Ahmed Gaid Salah, asanzwe ari icegera c'umushikiranganji ajejwe kwivuna abansi, yasavye ko hakurikizwa itegeko ryo mw'ibwirizwa shingiro rya Algeria. Iryo tegeko ryemera ko hatangazwa yuko ikibanza c'umukuru w'igihugu atawukirimwo mu gihe uwuri ku butegetsi akitswe n'amagara. Imyiyerekano yo kwiyamiriza Prezida Bouteflika yatanguye mu kwezi guheze, atangaje ko azokwitoza mu kiringo kigira gatanu Imyiyerekano yo kwiyamiriza uwo mukuru w'igihugu w'imyaka mirongo umunani n'ibiri yatanguye mu kwezi guheze amaze kumenyesha ko azokwitoza ikiringo kigira gatanu. Imyiyerekano yarabandanije inyuma y'aho Bwana Buteflika ahinduriye akavuga ko azova ku butegetsi hamaze kugira ibihindurwa mw'ibwirizwa shingiro.

Muri iki cyumweru Kenya yakiriye inkingo zo muri gahunda ya Covax Catholic Doctors Association of Kenya isaba abafite ibimenyetso bya Covid gukoresha uburyo bwo kwiyuka (steam) cyangwa imiti nka hydroxychloroquine na ivermectin - imiti itaremejwe na WHO/OMS ko ivura abarwaye Covid-19. Iryo tsinda ryavuze ibi mu gihe Kenya imaze kwakira doze zirenga miliyoni imwe z'urukingo rwa Oxford-AstraZeneca. Uhagarariye OMS muri Kenya yabwiye abanyamakuru ko ibyatangajwe n'itsinda ry'aba baganga nta shingiro bifite kuko urukingo rwagenzuwe n'abahanga mbere yo kwemezwa. Iri tsinda ry'abaganga ryo rivuga ko uru rukingo n'izindi zikiri "mu igerageza". Kiliziya gatolika muri Kenya yahakanye ibivugwa n'iryo tsinda ry'abaganga, ivuga ko ishyigikiye urwo rukingo. Arkepiskopi Anthony Muheria yagize ati: "Papa Francis niwe ukuriye Kiliziya, kandi yavuze mu buryo bweruye ku rukingo. Biremewe ko tuzifata...Birakwiye ko zigenzurwa nk'izindi nkingo zisanzwe kandi ibyo minisiteri y'ubuzima niyo igomba kubikora". Mu 2019 Kiliziya gatorika muri Kenya yanze ko abakobwa baterwa urukingo rurinda kanseri y'inkondo y'umura (HPV), no mu 2014 yamaganye gahunda yo gukingira tetanus.

Umurundikazi Francine Niyonsaba yabaye uwa mbere mw'ihiganwa rya Diamond League i Birmingham mu Bwongereza Mu zindi nkino za Diamond League zabereye Maroc n'Ubutaliyano yagiye aba uwa kabiri. Mu kwezi kwa gatatu uyu mwaka, Francine Niyonsaba yatahukanye ikibanza ca mbere mu kwiruka imetero 800 mu nzu, mw'ihiganwa ryabereye i Portland ahoya gize 2'00''01. Inyuma y'iryo higanwa, uwo munotsi yaciye afata akayira yerekeza muri Amerika kubandanya imyimenyerezo.

Umurambo wa Bwana Mugabe urajyanwa mu nzu y'umuryango we iri i Harare Azashyingurwa ku cyumweru nyuma y'igikorwa cya leta cyo gusezera ku murambo we kizaba cyabaye ku wa gatandatu. Ariko, haracyashidikanywa ku hantu uyu wategetse Zimbabwe mu gihe cy'imyaka 37 azashyingurwa. Indege yihariye itwaye umurambo wa Bwana Mugabe yageze ku kibuga cy'indege cyo ku murwa mukuru Harare ahagana ku isaha ya saa cyenda n'igice zaho (ari nayo saha yo mu Rwanda no mu Burundi). Yari amaze amezi yaragiye kwivuriza mu bitaro byo muri Singapour. Urukurikirane rw'imodoka zanditseho "RG Mugabe" kuri 'plaques' ('number plates') zazo zabonywe hafi y'inzira indege zigwamo ku kibuga, nuko imbaga y'abantu, bamwe bambaye imyenda iriho ishusho y'uyu wahoze ari perezida, bategereza ko indege ihagera. Grace, umugore wa Bwana Mugabe, na we yari muri iyo ndege, nkuko Leo Mugabe, mwishywa wa Bwana Mugabe, yabivuze. Umurambo we urajyanwa mu nzu y'umuryango izwi ku izina rya "Blue Roof" iri i Harare. Umurambo wa Mugabe ubwo wari uherekejwe ujyanywa ku kibuga cy'indege cyo muri Singapour Mbere yaho kuri uyu wa gatatu, umurambo we wari wavanywe mu bitaro ujyanwa ku kibuga cy'indege cyo muri Singapour uherekejwe n'abapolisi n'izindi modoka nyinshi. Gahunda yo kumushyingura iteye gute? Ejo ku wa kane ndetse no ku wa gatanu, biteganyijwe ko umurambo wa Bwana Mugabe ushyirwa mu kibuga cy'imikino itandukanye cya Rufaro Stadium i Harare, mu gace kitwa Mbare. Ni naho yarahirijwe nka Minisitiri w'intebe wa mbere wa Zimbabwe nyuma yaho iki gihugu cyahoze gikolonizwa n'Ubwongereza kiboneye ubwigenge mu mwaka wa 1980. Leta ya Zimbabwe izamusezeraho ku wa gatandatu ku kibuga cy'imikino cy'igihugu kijyamo abantu 60,000 kiri i Harare. Mugabe afatwa nk'intwari yaharaniye ubwigenge bwa Zimbabwe Ariko umunyamakuru wa BBC Shingai Nyoka uri i Harare avuga ko Bwana Mugabe, na n'ubu yapfuye, atavugwaho rumwe nkuko byari bimeze akiri muzima. Nyuma y'urupfu rwe, ubutegetsi bwa Perezida Emmerson Mnangagwa bwatangaje ko ari "intwari y'igihugu" kubera uruhare yagize mu gufasha Zimbabwe kubona ubwigenge. Ndetse umwanya we mu irimbi ry'intwari ry'igihugu urateganyijwe. Ariko amakuru avuga ko Bwana Mugabe atifuje ko abamuhiritse ku butegetsi ari bo bazayobora imihango yo kumushyingura. Rero birashoboka ko yashyingurwa mu rugo rwo mu cyaro cyo ku ivuko, mu muhango wihariye.

Merkel arasura inkambi y'impunzi ya Gaziantep iri hafi y'umupaka wa Syria na Turikiya Uru ruzinduko rubaye mu gihe hari abatangiye kwibaza niba amasezerano Uburayi bwagiranye na Turikiya ku kibazo cy'abimukira akurikije amategeko. Ayo masezerano amaze ukwezi yubahirizwa ateganya ko abimukira bageze mu Bugereki batujuje ibyangombwa byo gusaba ubuhingiro bahita basubizwa muri Turikiya. Imprimbanyi ziharanira uburenganzira bw'ikiremwamuntu ziravuga ko Turikiya atari igihugu kirimo umutekano uhagije ku buryo cyasubizwamo impunzi ziturutseyo. Abategetsi ba Turikiya baburiye Uburayi ko ayo masezerano ashobora kuba impfabusa niba abanyaturikiya bashaka gusura Uburayi batavaniweho impushya zitwa viza (visa).

Iki gitero cyigambwe n'umutwe wiyita leta ya kisilamu Ahandi, ibitero bito byabaye ndetse habaho no gukozanyaho mu ndorerezi z'amashyaka, babiri bahasiga ubuzima naho abandi benshi barakomereka. Abatora bari guhitamo hagati y'ishyaka rya Imran Khan, wahoze ari icyamamare mu mukino wa kriketi, ndetse n'irya Nawaz Sharif, wahoze ari Minisitiri w'intebe akava kuri uyu mwanya mu buryo buteye isoni. Bwana Sharif watsinze amatora aheruka, ari gukurikirana aya matora ari muri gereza. Yafunzwe ashinjwa ibirego bya ruswa bikubiye mu iperereza ryasohowe mu nkuru za Panama Papers. Ariko ibikorwa byo kwiyamamaza byaranzwe n'impungenge z'uko aya matora yabamo uburiganya n'ibikorwa by'urugomo. Akanama k'uburenganzira bwa muntu muri Pakistani karavuga ko hagiye habaho ibikorwa "bigaragara" byo kugerageza gukora uburiganya ku biva muri aya matora. Nubwo umutekano wakajijwe mu gihugu hose - abasirikare barenga ibihumbi 370 boherejwe kurinda ibiro by'amatora bitandukanye, ibikorwa by'urugomo byanze bibaca mu rihumye. Umugore watoreraga ku biro by'itora byo mu murwa mukuru Islamabad Abategetsi baravuga ko igitero cyo mu mujyi wa Quetta, mu ntara ituje ya Balochistan, cyari igitero cy'ubwiyahuzi cyari kigambiriye guhitana abapolisi bari bari ku muryango w'ibiro by'itora. Mu ntangirio y'uku kwezi, igitero cyabereye mu gace ka Mastung gaturanye n'ahabereye icy'uyu munsi, cyishe abantu 149. Kiba kimwe mu bitero by'ubwiyahuzi bikoresheje ibisasu cyaguyemo abantu benshi cyane mu mateka ya Pakistani. Cyigambwe n'umutwe wiyita leta ya kisilamu. Aya matora y'uyu munsi ni ingenzi kubera ko buraba bubaye ubwa kabiri leta iyobowe n'abasivili iba ihaye ubutegetsi indi leta nayo iyobowe n'abasivili, nyuma yo kurangiza manda yayo yose. Mu mateka y'iki gihugu angana n'imyaka 71, cyamye kiyoborwa bya hato na hato n'ubutegetsi bwa gisirikare.

Kardinal Christian Tumi ari mu bashimuswe ejo kuwa kane Musenyeri George Nkuo umushumba wa diyoseze ya Kumbo mu ajyaruguru yabwiye BBC ko kardinali Tumi ari kumwe n'umwami wo muri ako gace Nso Sehm Mbinglo I, n'abo bari kumwe, bashimuswe n'abantu bitwaje intwaro. Kardinal Tumi n'uyu mwami wa gakondo w'aho, bari mu nzira basubira mu mujyi wa Kumbo bavuye mu majyepfo mu murwa mukuru Yaoundé. Abantu bitwaje intwaro baharanira ubwigenge bw'ako gace nibo bakekwaho gushimuta aba bantu. Musenyeri Nkuo avuga ko abakiristu Gatolika n'abaturage benshi ba Kumbo kuwa gatanu bafashe urugendo n'amaguru berekeza aho bakeka ko uyu mu kardinali yaba afungiwe. Mu mezi ashize, hari umuryango wo mu bwoko bw'aba Fon wiciwe abana babiri - bikozwe n'abo bikekwa ko ari abarwanyi baharanira ubwigenge - wahise uhunga ako gace ka Kumbo. Kardinali Tumi, niwe wabasabye ko batahuka, mu nzira bagaruka iwabo abaherekeje, nibwo bahise bashimutwa. Kiliziya Gatolika ifite abakardinali 219, muri abo 29 ni abo mu bihugu 25 bya Africa. Kardinal Christian Tumi Wiyghan w'ikigero cy'imyaka 90, asanzwe ari umushumba w'icyubahiro wa diyosezi ya Duala mu burengerazuba bwa Cameroon.

Uhuru Kenyatta arongoye igihugu ca Kenya kuva mu 2012 Bitegekanijwe ko ibiringo vya Bwana Kenyatta birangira mu mwaka wa 2022. Avugana n'ikinyamakuru Financial Times, Perezida Uhuru yaranse kugira ico avuze ku makuru ajanye "n'inzego za politike zisanzwe zitahari". Hagati aho, amenyesha neza ko adashobora kubandanya ari umukuru w'igihugu mu gihe azoba arangije ibiringo vyiwe bibiri, aho avuga ko ivyo bitegekanywa n'ibwirizwashingiro hamwe n'abanyagihugu ba Kenya. Ati: "Abakenya basanzwe bazi neza ko umukuru w'igihugu yemerewe ibiringo bibiri kuva mu 2002 igihe iryo tegeko ritangura kuja mu ngiro. Nta mukuru w'igihugu n'umwe yigeze arenga kuri iryo tegeko, rero na jewe sinshobora kuba umukuru w'igihugu wa mbere yokora ivyo". Perezida Kenyatta avuga ko Kenya iriko itegura amatora ya kamarampaka mu minsi ya vuba, nk'uko abivuga, kugira ngo ingingo zimwe zimwe zo mw'ibwirizwashingiro zihindurwe, ibishigikiwe mbere n'abariteguye. Haraciye igihe William Ruto (i bubamfu) atitabira ibikorwa bibera mu biro vy'umukuru w'igihugu Kuva icegera ciwe, William Ruto, atanguye igikorwa co kwitegurira kwiyamamariza amatora yo mu 2022, ikibazo nyamukuru cavyutse kwabaye ukumenya nimba koko Bwana Kenyatta azorangiza ibiringo vyiwe bibiri nk'umukuru w'igihugu atashoboye kurangura ivyo yari yemereye Abakenya. Haraciye amezi atari make ico cegera ciwe atitabira ibikorwa bibera mu biro vy'umukuru w'igihugu, mbere akaba yarashizwe ku ruhande mu manama y'Inama nkuru y'igihugu ijejwe umutekano, kandi ari umwe mu bayigize. Igihe kimwe, Bwana Ruto yumvikanye ariko avuga ko hari amanyanga yo kurondera kumubuza ko yosubirira perezida Uhuru Kenyatta n'akarwi kiwe. Mu kwa gatatu, yanditse ku rubuga rwiwe rwa twitter ati: "Hariho akarwi k'abantu bari ku ruhande rwiwe bagenda bigamba ko mu minsi ntazoba nkihari". "Kandi kubera ko ako karwi kadashobora kugena umuntu n'umwe, karashobora no kwica, ariko Imana yonyene yo mw'ijuru iriho". Igihe Perezida Kenyatta atanguza urugamba rwo kurwanya ba kaboko, Bwana Ruto avugwa ko yidoze avuga ko yari inzira yo gutoteza abategetsi bazwi ko bamushigikiye. Perezida Kenyatta arongoye igihugu ca Kenya kuva mu 2012, akaba yasubiye gutorwa mu matora yabayemwo impari mu 2017. Mu 2022 niho bitegekanijwe ko azorangiza ivyo biringo vyiwe nk'uko ibwirizwashingiro rya Kenya ritibegekanya.

Perezida Alpha Condé arimo gushaka manda ya gatatu itavugwaho rumwe Uwo mutegetsi utatangajwe izina yabwiye AFP ko iyo mipaka yafunzwe ku mpamvu z'umutekano. Botche Candé, Minisitiri w'ubutegetsi bw'igihugu wa Guinée-Bissau, yavuze ko uwo mupaka wafunzwe guhera ku cyumweru, ariko minisitiri mugenzi we wo muri Guinée-Conakry ntiyabyemeje. Perezida Alpha Condé wa Guinée-Conakry, w'imyaka 82, arimo gushaka manda ya gatatu itavugwaho rumwe, mu matora rusange ateganyijwe kuba ku itariki ya 18 y'ukwezi gutaha kwa cumi. Bwana Condé yishyingikirije itegekonshinga rishya abasha kwemererwa kurenza manda ebyiri ntarengwa kuri perezida.

Gahunda zo kurwanya ibyorezo muri Afurika ziyoborwa na OMS Kubera ibyo, Matshidiso Moeti umukuru wa OMS/WHO muri Africa yasabye leta ya Amerika kwisubiraho ku cyemezo cya Bwana Trump. Leta ya Amerika, umuterankunga mukuru wa OMS, yari iherutse kwemerera uyu muryango ushinzwe ubuzima ku isi miliyoni $151 mu gihe cy'imyaka ibiri. Kuri iyi nkunga, OMS yari imaze kubona miliyoni $50, gusa icyemezo cyo guhagarika iyi nkunga giteye impungenge ibikorwa bya OMS muri Afurika. Imwe muri gahunda zahungabana cyane ni iyo gukingira indwara mu bihugu byinshi. Hari gahunda zikomeje zigamije guca indwara y'imbasa muri Afurika, mu gihe kandi hari ibihugu 12 ubu bicyugarijwe n'iyi ndwara. OMS niyo iyobora ibikorwa byo gutanga amabwiriza n'imibare mu gukurikirana ibikorwa by'ubuzima ku isi. Inzego z'ubuzima muri Afurika ziri mu zifite intege nke zungukira cyane muri ibi bikorwa OMS iheruka kubona miliyoni $300 yo gushyira mu bikorwa byo kurwanya coronavirus muri Africa mu mezi atandatu ari imbere, kuri uyu mugabane harabarwa abantu 17,000 bamaze kwandura iki cyorezo.

Abajejwe umutekano bamaze imyaka barerekana n'intagondwa z'aba Isilamu Muri ico gitero ca Sikire hafi y'igisagara ca Arbinda, bivugwa ko amaduka hamwe n'ibindi bidandazwa vyibwe ibindi bigaturigwa. Abagwanyi bo mu ntagondwa z'aba Isilamu bamaze igihe bagaba ibitero vy'ubwicanyi muri ako karere mu myaka ya vuba. Abashikiranganji bo kwivuna abansi hamwe n'umutekano ba Burkina Faso barakuwe muri leta mu ntango ya kuno kwezi, inyuma y'igitero cagabwe mu buraruko bw'igihugu.

Perezida Trump yabeshywe avugana n' umunyarwenya kuri telefoni ubwo yari mu ndege ye izwi nka Air Force One John Melendez ukora akazi ko gusetsa abantu yari yiyise senateri Bob Menendez. Yavuze ko yitabwe na Jared Kushner, umukwe wa Perezida Trump, ndetse akaza no guhamagarwa na Perezida Trump ubwe. Bwana Melendez yavuze ko yabahamagaye yiyita senateri Menendez ndetse ubundi akiyita uwo bakorana. Umukozi mu biro bya perezida w'Amerika yabwiye televiziyo CNN ko "rimwe na rimwe imirongo [ya Perezida] iba ifunguye cyane bigatuma amakosa nk'aya abaho". Trump yisubiyeko ku ngingo yo gutandukanya abavyeyi n'abana b'abimukira Trump arahatira Kenya gufata imitungo ya Sudani y'epfo Trump yatse amakori ya 25% Ubushinwa Senateri Menendez ni uwo mu ishyaka ry'abademokarate akaba ari uwo muri leta ya New Jersey. Amaze igihe aharanira ko habaho impinduka ku ngingo ijyanye n'abimukira. Mu byumweru bishize bya vuba, leta y'Amerika yaranenzwe cyane kubera gahunda yayo yo gutandukanya abimukira b'abana n'ababyeyi babo ku mupaka wa Mexico. Bwana Melendez, unakoresha akazina ka Stuttering John iyo ari mu bitaramo byo gusetsa abantu, yafashe amajwi y'ikiganiro yagiranye na Perezida Trump nuko ayatangaza ku rubuga rwe rwa interineti. Muri icyo kiganiro, ijwi byibazwa ko ari irya Bwana Trump ryumvikana rishimira cyane Bwana Menendez kubera ukuntu yagizwe umwere mu rubanza yari akurikiranyweho ibyaha bya ruswa mu mwaka wa 2017. Ayo majwi abiri yumvikana ku rubuga rwa interineti rwa Bwana Melendez, yanavuze ku kuba hagiye kubaho icyuho kubera ko umukuru w'urukiko rw'ikirenga Anthony Kennedy yafashe icyemezo cyo kwegura ku mirimo ye muri uku kwezi kwa karindwi. Ijwi bivugwa ko ari irya Perezida Trump rivuga ko rizagena umucamanza mushya wo kumusimbura "mu gihe kiri hagati y'iminsi 10 na 14 iri imbere". Ibitangazamakuru muri Amerika bitangaza ko nyuma yaho ibiro bya perezida w'Amerika byahamagaraga mu biro bya senateri Menendez ku ngingo ijyanye n'ikiganiro yari yagiranye na Bwana Trump ku wa kane, abakozi bo mu biro bya senateri Menendez baguye mu kantu bakamera nk'abakubiswe n'inkuba. Uwahamagaye yiyoberanyije yavuze ko byashobokaga ko umugambi we washoboraga kuba waratahuwe. Bwana Melendez yabwiye televiziyo CNN ati: "Byari kuba bihagije gusa ko bambaza ishyaka senateri Menendez abarizwamo cyangwa leta abereye senateri. Ntacyo nari kubona mbasubiza kuri ibyo. Ariko nta na kimwe bigeze babimbazaho."

Alpha Condé yatowe bwa mbere mu 2010 Uru rukiko rwemereye n'abandi bakandida 11, barimo na Cellou Dalein Diallo uri mu bahabwa amahirwe wo mu batavuga rumwe n'ubutegetsi. Hashize amezi hari imyigaragambyo yo kwamagana ko Bwana Condé yongera kwitoza nyuma y'uko asabye ko itegekoshinga rihindurwa muri referendum yabaye mu kwezi kwa gatatu, kugira ngo abashe kwiyamamariza manda ya gatatu. Abantu bagera kuri 30 bamaze gupfira muri iyo myigaragambyo. Bwana Condé, wabaye imyaka myinshi mu ruhande rutavuga rumwe n'ubutegetsi, yatowe bwa mbere ku mwanya w'umukuru w'igihugu mu 2010, aho yijeje demokarasi no kurwanya ruswa. Yatorewe manda ya kabiri mu 2015. Kuwa kabiri, Perezida wa Nigeria Muhammadu Buhari yasabye abategetsi b'ibihugu bya Afurika y'iburengerazuba kubaha ingingo z'itegekoshinga kuri manda z'umukuru w'igihugu - avuga ko kunyuranya nazo aribyo soko y'ibibazo bya politiki n'akaga muri ako karere.

Luka Modric yafashije Real Madrid gutwara igikombe cya Champions League ku nshuro ya gatatu yikurikiranya, anafasha Croatia kugera ku mukino wa nyuma w'igikombe cy'isi cyabereye mu Burusiya uyu mwaka Modric w'imyaka 33 y'amavuko, mu kwezi kwa gatanu uyu mwaka yafashije Real Madrid gutwara igikombe cya Champions League ku nshuro ya gatatu yikurikiranya, mbere yuko afasha ikipe y'igihugu cye cya Croatia kugera ku mukino wa nyuma w'igikombe cy'isi cyabereye mu Burusiya uyu mwaka. Mu mwaka wa 2007, umukinnyi Kaka wahoze akinira AC Milan n'ikipe y'igihugu ya Brezili yabaye umukinnyi wa nyuma utsindiye iki gihembo mbere yuko Messi na Cristiano batangira kugenda bagisimburanaho. Cristiano werekeje muri Juventus avuye muri Real Madrid ku mpeshyi y'uyu mwaka, yaje ku mwanya wa kabiri. Rutahizamu Messi w'ikipe ya Barcelona yaje ku mwanya wa gatanu, mu gihe rutahizamu Antoine Griezmann wa Atletico Madrid yaje ku mwanya wa gatatu naho rutahizamu Kylian Mbappe wa Paris Saint-Germain we akaza ku mwanya wa kane - bombi bakaba barafashije Ubufaransa gutwara igikombe cy'isi cy'uyu mwaka. Iki gihembo cya Ballon d'Or gisoje umwaka waranzwe n'intsinzi kuri Modric, wanatowe nk'umukinnyi w'umugabo wahize abandi mu bihembo by'ishyirahamwe ry'umupira w'amaguru ku isi, FIFA, akanatsindira igihembo cy'umupira w'amaguru wa zahabu nk'umukinnyi wahize abandi mu gikombe cy'isi cy'uyu mwaka. Aganira na BBC Sport, Modric yatuye iyi Ballon d'Or abandi bakinnyi bose batayitsindiye mu gihe cy'imyaka 10 ishize yihariwe na Messi na Cristiano. Yagize ati: "Wenda mu bihe byashize hari abakinnyi bamwe bashoboraga kuba baratsindiye Ballon d'Or nka Xavi, Andres Iniesta cyangwa [Wesley] Sneijder, ariko ubu abantu noneho kera kabaye bari kubona undi muntu". "Iki gihembo ngituye abakinnyi bose bishoboka ko bari bakwiye kugitsindira ariko ntibagitsindire. Kuri jye, uyu wabaye umwaka mu by'ukuri udasanzwe". "Biragoye ko navuga mu magambo uko numva merewe mu mutima wanjye. Ni ikintu kidasanzwe kuri jye..." Modric yavuze ko Cristiano na Messi ari "abakinnyi badasanzwe", yongeraho ati: "Kuba ngitsindiye, bivuze ko mu kibuga nakoze ikintu rwose kidasanzwe muri uyu mwaka, ni yo mpamvu umwaka [w'imikino] wa 2017-2018 wabaye umwaka wanjye". Modric yari umwe mu bakinnyi umunani ba Real Madrid bari bari ku rutonde rugufi rw'abakinnyi 30 batoranywagamo utsindira Ballon d'Or y'uyu mwaka. Ada Hegerberg yatsindiye igikombe cya Champions League inshuro eshatu Ada Hegerberg w'imyaka 23 y'amavuko akaba rutahizamu wa Lyon n'ikipe y'igihugu ya Norvège, ni we watsindiye igihembo cya mbere cya Ballon d'Or mu bagore. Mbappe w'imyaka 19 y'amavuko, we yabaye uwa mbere utsindiye igihembo cya Kopa Trophy, gihabwa umukinnyi wahize abandi mu bari munsi y'imyaka 21 y'amavuko kandi agatoranywa n'abigeze gutsindira igihembo cya Ballon d'Or. Dore urutonde rw'abakinnyi 10 ba mbere: 1. Luka Modric (ukinira Real Madrid na Croatia) 2. Cristiano Ronaldo (ukinira Juventus na Portugali) 3. Antoine Griezmann (ukinira Atletico Madrid n'Ubufaransa) 4. Kylian Mbappe (ukinira Paris Saint-Germain n'Ubufaransa) 5. Lionel Messi (ukinira Barcelona na Argentine) 6. Mohamed Salah (ukinira Liverpool na Misiri) 7. Raphael Varane (ukinira Real Madrid n'Ubufaransa) 8. Eden Hazard (ukinira Chelsea n'Ububiligi) 9. Kevin de Bruyne (ukinira Manchester City n'Ububiligi) 10. Harry Kane (ukinira Tottenham n'Ubwongereza) Ballon d'Or ni iki? Ni igihembo cyatangiye gutangwa buri mwaka guhera mu 1956 n'ikinyamakuru France Football cyo mu Bufaransa, Umwongereza Stanley Matthews akaba ari we wabimburiye abandi mu kugitsindira. Cyahabwaga gusa abakinnyi bakomoka i Burayi kugera mu mwaka wa 1995 ubwo cyagurwaga kigashyirwamo n'umukinnyi uwo ari we wese ukina mu ikipe y'i Burayi. Mu mwaka wa 2007, ni bwo noneho cyabaye ikireba abakinnyi bose b'umupira w'amaguru ku isi. Urutonde rugufi rw'abakinnyi 30 batoranywamo utsindira Ballon d'Or rutegurwa n'abanyamakuru b'ikinyamakuru France Football, nuko ugitsindira agatorwa n'abanyamakuru bo ku isi, buri gihugu kigahagararirwa n'umunyamakuru umwe. Kuva mu mwaka wa 2010 kugera mu wa 2015, cyahujwe n'ibihembo bya FIFA, ariko biza gutandukanywa nuko mu mwaka wa 2016 FIFA yongera kugira ibihembo byayo bwite.

Rfi ivuga ko iradiyo yabo kuva ku wa mbere itumvikana neza Rfi irahakana ivyo Florence Morice yagirizwa mw'itangazo yasohoye mu gitondo. Rfi yarakurikiranye amatora, kandi irumvirizwa hirya no hino mu bihugu bivuga ururimi rw'igifaransa. Ariko ivuga ko kuva ku wa mbere ku mugoroba iyo radio itasubiye kwumvikana neza. Kuri uyu wa kabiri, ibihugu vya rutura harimwo ishirahamwe ry'ubumwe bwa Buraya na Amerika, vyahamagariye abategetsi ba Congo ko boreka kuza barahagarika ibimenyeshamakuru. Internet yarahagaritswe kuva ku wa mbere, abantu bakaba badashobora kurungika ubutumwa kuri telephone. Amatora y'umukuru w'igihugu yabaye kuri uyu w'Imana, ubu bakaba bakibandanya guharura. Umuhanuzi wa Perezida Kabila muvyo imigenderanire, Barnabe Kikaya Bi Karubi, yabwiye itororokanirizo ry'amakuru rya AFP ko akanama k'igihugu kajejwe umutekano kafashe ingingo ko "ari ngombwa" guca intereneti kugira akanama kajejwe gutegura amatora kabanze gaheze guharura no kwegeranya amajwi. Kuri uyu wa kabiri AFP yavuze iti:"Hari abantu bagenda barakwiragiza ibiharuro bitari vyo vyavuye muri ayo matora. Ibi vyatumye haba imigumuko." Ivyavuye mu matora vyitezwe ko bija ahabona itariki 6 z'ukwezi kwa mbere.

Ukwo nikwo ibabi ry'ikigori riba iyo ryahuye n'ako gakoko Ministeri yavuze ko ibi ari icyorezo cyadutse kandi ko bishobora kugira ingaruka zikomeye ku musaruro w;ubuhinzi ndetse bikaba byagira ingaruka zikomeye ku biribwa . Utu dukoko ngo twamaze kwigaragaza mu bice binyuranye by'igihugu cyane cyane udusanzwe tuzwimo ubuhinzi bw'ibigori nk'amajyaruguru y'igihugu . Ministeri y'ubuhinzi ivuga ko utu dukoko twadutse mu kwezi gushize ,tugaragara mu bice byose by'igihugu. Umurimyi afite kamwe muri utwo dukoko Uduce bigaragara ko twibasiwe cyane ni udusanzwe duhingwamo ibigori byinshi nk'amajyaruguru n'uburasirazuba. Ngo ntibirashoboka kumenya aho utu dukoko twateye duturuka ariko ngo birashoboka cyane ko twaturutse mu bihugu bituranye n'U Rwanda byari bimaze igihe bivugwamo udukoko twa nkongwa . Inzego z'ubutegetsi zivuga ko ziteguye gukoresha imbaraga zose kugira ngo iyi nkongwa idasanzwe ikumirwe. Rose Mureshyankwano, umuyobozi w'intara y'amajyepfo Kuri ubu nta rugero ruzwi rw'ibimaze kwangizwa n'utu dukoko kuko twadutse ibigori bigitangira kumera .Abategetsi bavuga ko kuba bafatiranye bishobora gutuma iyi nkongwa itangiza umusaruro ngo bibe byatera inzara ,cyakora ku ruhande rw'abaturage ho icyoba kirigaragaza.

Inama nshingamateka y'Uburundi Bavuga ko bituma inyigisho zitituka, bikaba vyashikirijwe kuri uno wa gatatu aho umushikiranganji w'indero yari aramutse yishura ku bibazo vy'abo bashingamateka. Janvière Ndirahisha amenyesha ko ahanini ubukene bw'ibikoresho buterwa n'ikibazo c'uburyo bw'amafaranga budakwiye. Bamwe mu bashingamateka bagarutse ku ngingo iherutse gufatwa yo gukora rusansuma rw'abakozi ba reta bafise impamyabushobozi za kaminuza, baronse biciye mu nyigisho zo ku mugoroba. Umushikiranganji Janvière Ndirahisha amenyesha ko bamutahuye nabi. « Nashikirije amakenga ko hibonekeza utunenge twinshi muri ico gikorwa bisabwa gutunganywa neza. Iyumvire nk'umukozi aba mu Ruyigi ugiye ubona akuzaniye impamyabushobozi yaronse mu vyigwa vy'umugoroba ugasanga yize kuwa mbere, kuwa kabiri, kuwa gatatu, gushika kuwa gatandatu ! ivyo ntibitahuritse », nikwo Janvière asigura. Ikindi abashingamateka bagarutseko n'ihagarikwa ry'abigisha rikorwa n'inzego z'umutekano rimaze imisi ryibonekeza mu bice bitandukanye vy'igihugu. Aho umushikiranganji Ndirahisha yishuye ko adashobora kwisuka mukazi k'ubutungane.

Michel Kafando intumwa yihariye ku Burundi y'umunyamabanga mukuru wa ONU ejo yatangaje ko ubutumwa bwe bwarangiye, mu butumwa bwe yakiriwe rimwe na Perezida Nkurunziza mu 2017 Michel Kafando, wahoze ari Perezida wa Burkina Faso, yavuze ko mu Burundi hakomeje kuzamuka "kutoroherana muri politiki, no kubangamira uburenganzira rusange". Bwana Kafando yashimye ko leta yashyizeho ibiganiro bihuza amashyaka ya politiki, abategetsi n'abashinzwe umutekano. Ati: "Iki ni igikorwa gikwiriye gushimwa no gushyigikirwa". Bwana Kafando avuga ko yizeye ko amatora ari gutegurwa azagenda neza, yibutsa ko amatora ateguwe nabi "buri gihe ahinduka imvano y'amakimbirane". Kafando yemeza ko mu gihugu ubukungu bukomeje kuzahara, ariko abantu bakwiye kwemera ko umutekano mu Burundi hose uri kumera neza. Ati: "Nubwo hano na hariya hakivugwa guhohotera uburenganzira bwa muntu, biranakwiye ko guverinoma ishyigikirwa muri iyi ntambwe yo kugarura umutekano kuri bose no guca kudahana". Kafando avuga ko kubera ibi hari ibihumbi byinshi by'impunzi zikomeje gutahuka iwabo ku bushake. Bwana Kafando yaboneyeho kumenyesha inama ishinzwe umutekano ku isi, ubu iyobowe na Afurika y'Epfo, ko misiyo ye nk'intumwa yihariye ya ONU ku Burundi irangiye. Mu myaka ibiri n'igice amaze muri ubu butumwa, Kafando yakiriwe inshuro imwe na Perezida Pierre Nkurunziza, hari mu kwa gatandatu 2017 hashize iminsi micye ahawe ubu butumwa. Ibice bibiri ku Burundi muri iyi nama Abategetsi mu Burundi bavuga ko bidakwiye ko iki gihugu kigaruka kuri gahunda z'inama z'umuryango w'abibumbye kuko babona ibintu mu gihugu bimeze neza. Ambasaderi Albert Shingiro uhagarariye u Burundi muri UN ejo nawe yumviswe n'inama ishinzwe umutekano ku isi Abahagarariye ibihugu binyuranye muri iyi nama y'umutekano ku isi batanze ibitekerezo ku byavuzwe na Michel Kafando. Côte d'Ivoire ishima intambwe imaze guterwa, ikanizera ko ibibazo bisigaye nabyo bizakemurwa. Uhagarariye Ubudage yavuze ko bikwiye ko iyi nama igomba gukomeza gukurikirana ibintu mu Burundi kuko bitameze neza ndetse bikomeje byashyira mu kaga umutekano mu karere. Nicolas de Rivière uhagarariye Ubufaransa yavuze ko amatora ya 2020 mu Burundi ari gutegurwa mu mwuka mubi, asaba ko uburenganzira bwa muntu bwubahirizwa kugira ngo n'ibindi bigerweho. Uhagarariye Ububiligi yashimye intambwe imaze guterwa mu Burundi ariko avuga ko hakiri urugomo n'ibikorwa bibi ku kiremwamuntu bikwiye gukomeza gukurikiranirwa hafi. Uhagarariye Ubushinwa yasabye umuryago mpuzamahanga kubaha ubwigenge bw'u Burundi no guhitamo kw'abaturage babwo. Avuga ko ibibera mu Burundi birebwa n'ubutegetsi bw'igihugu n'Abarundi ubwabo. Uhagariye Uburusiya yasabye ko amahanga areka kwivanga mu bibazo by'u Burundi Ibi bivugwa kandi n'uhagarariye Uburusiya wavuze ko nta kamaro abona mu kuba iyi nama ikomeza kugaruka ku kibazo cy'u Burundi, asaba ko babuvana kuri gahunda z'iyi nama. Uhagarariye Uburusiya avuga ko ibintu bitifashe nabi mu Burundi ku kigero cyo kugarukwaho buri gihe muri gahunda z'iyi nama ishinzwe umutekano ku isi. Yemeza ko ibibazo biriho Abarundi ubwabo bazabibonera ibisubizo. Madamu Kelly Craft uhagarariye Leta Zunze Ubumwe za Amerika yavuze ko igihugu cye gikurikiranye ibibera mu Burundi n'uko bizagenda mu gihe kiri imbere. Asaba n'ibindi bihugu kubigenza gutyo. Avuga ko bakurikiye cyane cyane itegurwa ry'amatora y'umukuru w'igihugu ya 2020, ko impunzi zitahukanwa ku bushake ndetse n'iyubahirizwa ry'uburenganzira bwa muntu. Madamu Craft uhagarariye Amerika yavuze ko igihugu cye kiri gukurikiranira hafi ibyo mu Burundi Albert Shingiro uhagarariye u Burundi mu muryango w'abibumbye, yabwiye inama y'umutekano ku isi ko nta bibazo byo kubangamira uburenganzira bwa muntu biri mu gihugu cye. Avuga ko umutekano ari wose mu gihugu, impunzi nyinshi ziri gutahuka, amatora ya 2020 ari gutegurwa neza kandi azagenda neza. Bwana Shingiro yemeza ko nta mpamvu yo gutuma umuryango w'abibumbye ukomeza kuganira ku Burundi kuko ibivugwa muri izi nama ngo bidashingiye ku kuri kw'ibiriho mu gihugu.

Kuwa gatatu urukiko rusesa imanza mu Bufaransa rwemeje iyoherezwa rya Bwana Kabuga kuri uru rukiko rwa ONU rufite ikicaro i Arusha, Tanzania n'ishami ryarwo i La Haye mu Buholandi. Amategeko y'Ubufaransa ateganya ko iki kemezo, kitajuririrwa, gishyirwa mu bikorwa mu gihe kitarenze ukwezi. Umwunganizi we Emmanuel Altit yabwiye BBC ko bagiye gusaba ruriya rwego ko umukiriya we atoherezwa i Arusha ahubwo yakoherezwa i La Haye. Umucamanza Iain Bonomy ukomoka muri Scotland/Ecosse niwe uzaba ukuriye iyo nteko, azafatanya na Graciela Susana Gatti Santana wo muri Uruguay na Elizabeth Ibanda-Nahamya wo muri Uganda. Itangazo rivuga ishyirwaho ry'aba bacamanza ntirisobanura igihe urubanza rwa Bwana Kabuga ruzatangirira. Bwana Kabuga w'imyaka 85 (we avuga ko afite 87) ni umuntu washakishwaga cyane mu baregwa uruhare muri jenoside mu Rwanda. Urukiko rwa Arusha rwavuze ko ashakwa n'ubutabera bwa mbere mu 1997 nk'uko rubivuga, yafashwe mu kwezi kwa gatanu hafi y'i Paris, nyuma y'imyaka 23. Mu rukiko rw'i Paris, yavuze ko ibyaha aregwa ari "ibinyoma".

Ibendera Ibyo bihugu uko ari bitatu birarega Qatar kudashyira mu ngiro amasezerano yo gucungera umutekano basinye umwaka ushize, avuga ko ntawukwiye kwivanga mu bibazo by'ikindi gihugu birimo no gushyigikira ihutaza ry'itangazamakuru. Qatar iragaragara nkaho ishyigikiye umutwe wa Muslim Brotherhood ugaragara nkaho uteye umutekano mucye muri Arabia Saudite no muri Emirates Arab Unis. Ibitangazamakuru bya Al Jazeera bifashwa na Qatar birebwa nk'urwikekwe na Arabia Saudite. Qatar yavuze ko itunguwe kandi ibabajwe n'icyo cyemezo.

Kuva mu 2013, Ubufaransa bwararungitse ingabo muri Mali gufasha igisirikare c'iki gihugu kurwanya imirwi y'abarwanyi bagendera ku vyiyumviro bikaze vya Isilamu Itangazo ryasohowe n'ivyo biro rivuga ko iryo sanganya ryabaye ku mugoroba wa nijoro ku wa mbere. Perezida Emmanuel Macron w'ico gihugu avuga ko "yababajwe cane" n'iryo sanganya. Aciye ku rubuga rwiwe rwa Twitter, Bwana Macron yanditse ati: "Izo ncungu 13 zari zirajwe ishinga n'intumbero imwe gusa: kudukingira. Mfatanije umubabaro n'incuti n'abagenzi babo". Mu 2013, Ubufaransa bwarungitse ibihumbi vy'abasirikare muri Mali inyuma y'aho abarwanyi bagendera ku vyiyumviro bikaze vy'idini rya Isilamu bigaruriye igice kitari gito c'uburaruko bw'ico gihugu. Igisirikare ca Mali carisubije ico gice ariko imvururu zirabandanya, mbere zikaba zaratandukiriye n'ibindi bihugu muri ako karere. Abasirikare 4500 b'abafaransa nibo barungitswe gufasha ingabo z'ibihugu vya Mali, Mauritania, Niger, Burkina Faso na Tchad mu kurwanya abo barwanyi. Icateye iryo sanganya ryo ku wa mbere ntikiratomoka, ariko amakuru atangwa n'ubushikiranganji bw'ukwivuna abansi bw'Ubufaransa yashikiriye itororokanirizo ry'amakuru AFP avuga ko ari kajugujuru zibiri zagonyanye. Mu ntango za kuno kwezi, hari uwundi musirikare w'Ubufaransa, Brigadier Ronan Pointeau, yahitanywe n'igisasu caturikiye hafi y'imodoka yiwe. Isanganya ry'ejo ku wa mbere niryo rya mbere rinini rihekuye Ubufaransa kuva bugiye gufasha igihugu ca Mali. Abasirikare 38 b'abafaransa nibo bamaze kwicwa muri Mali kuva mu 2013.

Odion Ighalo yimukiye mu murwi wa Manchester United, ivyatangaje benshi mu bakunzi biwe. Kuva kuwa kane, yaravuzwe cane - kandi ubu hoho, bifise ishingiro. Richard Arnold arongoye umurwi Manchester United, niwe yatanguye yishimira ko amasezerano umurwi wiwe wagiranye na Ighalo yatumye iba inkuru ya mbere mw'isi ku bakoresha urubuga rwa 'Twitter'. Ivyo vyashitse umunsi umwe wa 'Brexit' n'urubanza rw'ugukura canke kugumiza icizere kuri Perezida Trump. Ariko, abadakunda umurwi wa Manchester United bo babona atari ngombwa ko iba inkuru nziza kur'uwo murwi. Umukinyi Ighalo w'imyaka 30 aturuka muri Nigeria yahagaritse gukinira umurwi wo mu Bushinwa - Shanghai Shenhua - ngo aje gukomeza umurwi w'Abongereza inyuma y'aho Marcus Rashford akomerekeye. Iyimuka rya Ighalo ritangaje kuko ata vyinshi Ubwongereza bumuziko uretse ko yatsindiye ibitsindo 6 umurwi Watford yakiniye, mu mwaka wiwe wa nyuma. Inyuma y'ukugaragara incuro zitatu nk'umukinyi w'umusubirizi w'umurwi Manchester United, yatanguranye neza n'uwo murwi kuwa 27 z'ukwa kabiri, asubirira Anthony Martial. Yasubiriye kuvurwa ku mvo zitandukanye. Abakunzi ba Manchester United, banemera Ighalo, bamuririmba igihe ari mu batsindiye umurwi wiwe, uhura na Bruges, 5-0. Hari mu nkino zihuza imirwi ya Bulaya, urukino rwabereye mu gisagara ca Manchester, kuri kimwe mu bibuga vya kera ca Old Traffod, cubatswe mu 1909. Ighalo yariyemeye anikeza avuga ati "Ni ibihe bidasanzwe kuri jewe, nari ndindiriye kuva kera". Yongeye ati, "Ni urukino rutari rworoshe, ariko rwampaye amahirwe y'ugutangurana na Manchester United ku gitsindo. Ni n'iteka kuri jewe gutangurana uko n'umurwi nkunda kuva nkiri umwana." Ijoro ntibagiranwa rya Ighalo Odion Ighalo yihaye iteka mu minota 30 yanyuma y'urukino. Uretse ko rwari urukino rwa kane Ighalo akiniye Manchester United, bwabaye n'ubwa mbere atsinda mu nkino z'amahiganwa y'imirwi ya Bulaya. Ubuhinga bwa Ighalo bwasize umurwi wa Bruges mu 'kantu'. Igihe cose yakoze ku mupira, vyatera akoba abakinyi b'inyuma b'umurwi wa Bruges. Ighalo yatanguye yerekana ko agiye kubangamira umurwi wa Bruges kuva mu masekonda 60 ya mbere, ahawe umupira na mugenziwe Juan Mata. Igitsindo ciwe cavuye ku mupira ahawe na Bruno Fernandes, ku metero 5 z'igori. N'ica kabiri yari agiye kukironka iyo adahura na Simon Mignolet w'umurwi w'Ababirigi ba Bruges. Akamwemwe katumye Ighalo yitirira ico gitsindo mushikiwe Mushiki wa Ighalo yapfuye mukwa 12 kw'i 2019 Kabaye akaryo ko kwibuka mushikiwe, mu gushira ahabona agapira yari yambariyeko, gacapuyeko ifoto yiwe. Mushikiwe Mary Atole yapfiriye muri Canada afise imyaka 42, indwi 7 imbere y'uko musazawe yirangurira indoto ziwe. "Mushikanje nkunda yitavye Imana, yari umukunzi ruhebwa w'umurwi Manchester United." Ighalo yabibwiye imboneshakure MUTV. "Twarakunda kuganira ivy'iyi ndoto yanje. Ikibabaje n'uko ibi binshikiye atakiriho. Nico kimbabaje. Niyemeje ko igitsindo cose nzokwama ndakimwitirira. Iyo ari mw'ijuru, arabona ivyiza ndimwo na Manchester United." 'Biraboneka ko ari igitsindo c'akamwemwe kavanze n'amarira' Ole Gunnar Solskjaer, umutunganyabikorwa wa Manchester United - azwi ko yatsindiye uwo murwi incuro 126, agikina - yakeje Ighalo ko yishize ku rutonde rw'abatsindiye uwo murwi. Solskjaer yavuze ati, "Ighalo yaronse ico yakoreye". Yongeye ati, "Ashinzwe ijisho na benshi". "Nk'uwabaye umukinyi w'umusatirizi, ndazi uko umuntu yiyumva ku gitsindo ca mbere. Yagerageje kenshi. Yari yamotewe n'igitsindo ciwe." "Igitsindo ciwe cerekanye uko mumutwe yari yiteguye. Kuva Juan agifise umupira, Ighalo yar'azi aho abwirizwa kuba ari. Ni igitsindo cari gitunganije neza." Ighalo yatanganje abahinga Ighalo yanatangaje abagabo babiri bahoze bakinira Manchester United, bariko bakorera inganda z'ibinyamakuru z'inkino. Paul Scholes, umukinyi wo hagati we yavuze ati, "Yakoze neza cane, mu kwerekana ubukerebutsi bwiwe. Yaje muri uyu murwi hageze, nk'uko vyagenze kuri Bruno Fernandes. Hamwe Manchester United yoharura kuri we, ntagisivya azoshimisha umurwi n'abakunzi." Owen Hargreaves, uwundi yahoze ari umukinyi rurangiranwa wo hagati, yongeye ati: "Nakunze ingene Ighalo yagabiye igitsindo c'akarorero Manchester United. "Ni umugabo aboneka ko akomeye hageze nko gutsinda. Aratandukanye na Martial canke Rashford. Kandi nibaza ko agiye gutsindira n'ibindi bitsindo Manchester United, kuva ubu gushika mu mpera y'izi nkino z'imirwi ya Bulaya."

Ibyapa nk'ki byazengurukijwe icyo kibuga cyo gukiniraho, mu rwego rwo gushyigikira abo banyeshuri Iryo shuri ribanza ryitwa De Buut ryo mu mujyi wa Nijmegen, ryahawe igihe cyo kugera mu mpera y'uku kwezi kwa karindwi ngo ribe ryahagaritse abo banyeshuri ntibongere kuhakinira, bitaba ibyo rigacibwa amande y'ama-Euro 10,000 (arenga miliyoni 10 mu mafaranga y'u Rwanda). Abatuye aho iryo shuri riherereye binubiye ko iyo abo bana bari gukina, basakuza bakarenza ikigero cy'urusaku ntarengwa cya desibeli ('decibel') 70 mu bice bituwemo n'abantu. Abategetsi bapimye urwo rusaku rw'abo bana iyo bakina basanga rugera kuri desibeli 88. Icyemezo cyo kubuza abo banyeshuri gukina ntikivugwaho rumwe. Abantu barenga 4000 bamaze gushyira umukono ku nyandiko isaba ubutegetsi bw'akarere iryo shuri riherereyemo kwisubiraho bugafungura icyo kibuga kimaze imyaka 40. Ikinyamakuru Volkskrant cyo muri icyo gihugu gisubiramo amagambo ya Janneke Colsen, umuyobozi w'iryo shuri, agira ati: "Ni ibintu bitumvikana na busa, kandi rwose birimo kurenganya abana". "By'umwihariko muri iki gihe, aho duhora tubwirwa ko abana bagomba kujya hanze bagakora imyitozo ngororangingo kurushaho". Madamu Colsen yongeyeho ko ubuyobozi bw'ishuri bwari bwaragerageje kugusha neza abaturage baturanye naryo, harimo no kwimurira mu ishuri amasomo ajyanye no kuririmba. Abana bo mu Buholandi bahora baza mu ba mbere mu bishimye cyane ku isi, nkuko bikubiye mu byegeranyo by'ishami ry'umuryango w'abibumbye ryita ku bana (UNICEF). Impamvu zitangwa zibatera kwishima harimo nuko iyo bakiri bato bashyirwaho igitsure gicye ku bijyanye n'amasomo, ahubwo hakibandwa ku kwigira mu mikino itandukanye.

Robert Gabriel Mugabe yari afite imyaka 95, yari amaze igihe ari kuvurirwa muri Singapore. Bwana Mugabe yayoboye Zimbabwe kuva mu 1980 kugeza mu 2017 ahiritswe n'abasirikare kubera igitutu cy'imyivumbagatanyo ya rubanda. Jonathan Moyo wahoze umuvugizi wa Robert Mugabe yanditse kuri Twitter amagambo aca amarenga y'ibyabaye ati: "Igicu kirabuditse hejuru ya Zimbabwe no hirya yayo. Imana yaraduha, Imana yisubije; Izina ryimana nirishimwe". Impera ya Twitter ubutumwa, 1 Mu ntangiriro z'ukwezi gushize Emmerson Mnangagwa wamusimbuye yatangaje ko umukambwe Mugabe amaze amezi ane ari mu bitaro muri Singapore. Yagize ati: "Bwana Mugabe waharaniye ubwigenge bw'igihugu cyacu amaze igihe avurwa kandi aragenda yoroherwa". Ndetse yavugaga ko ashobora gusezererwa mu gihe cya vuba. Bwana Mnangagwa uyu munsi kandi yemeje urupfu rwa Mugabe, avuga ko uruhare rwe mu mateka ya Zimbabwe rutazibagirana. Bwana Mugabe niwe washinze ishyaka rya Zanu-PF ryaharaniye ubwigenge bwa Zimbabwe, afatwa nk'intwari y'iki gihugu, yahiritswe ku butegetsi agifite abakunzi benshi mu gihugu. Ni umutegetsi wari uzwi cyane ku isi no muri Afurika by'umwihariko kubera gutinda cyane ku butegetsi, kurwanya abazungu no kubambura ibikingi byabo muri Zimbabwe. Mu bihe bya byuma by'ubutegetsi bwe ariko ubukungu bwa Zimbabwe bwaraguye mu biryo butigeze bubaho mbere, ifaranga ry'igihugu ryataye agaciro inshuro zirenga miliyoni 100. Robert Mugabe yashakanye na Grace Marufu bari bamaze kubyarana kabiri

Iyo nama yari yatumweko na musenyeri wa Canterburg Justin Welby Ico gisata ca Anglican muri America, ciyita mu congereza Episcooal Church, ntibazosubira kwemererwa kuja mu bikorwa y'iryo shengero. Abarongoye ishengero rya Anglican kw'isi, bahuriye I Canterbury, bavuze ko baciye kubiri n'ivyo abayoboke b'idini rya Anglican bemera, kuvyerekeye ukwubukana. Uko guhagarikwa vy'agateganyo kw'ico gisata co muri Amerika, gufise intumbero yo kwanka ko haba abiyonkora kubera ukutumvikana ku vyerekeye ukwubakana kw'abasangiye igitsina. Uko kwubakana kw'abasangiye igitsina kwariyamirijwe caane n'ibisata vya Anglican vyo muri Afrika. Icemezo co guhagarika igisata ca Anglican muri Amerika cafashwe mu nama bivugwa ko itari yoroshe. Musenyeri w'ico gisata co muri Amerika, Michael Curry, yavuze koi co cemezo"kizotera ishavu ryinshi". Amatati yerekeye ukwubakana kw'abasangiye igitsina yatanguye inyuma y'aho Gene Robinson, yari yariyemereye ku mugaragaro ko akundana n'uwundi basangiye igitsina, agizwe musenyeri wa diyoseze ya New Hampshire mu 2003. Iyo ngingo yazanye ukutumvikana gukomeye hagati y'abategetsi n'abayoboke ba Anglican kw'isi yose.

Julian Assange amaze imyaka irindwi yarahungiye mu nzu y'uhagarariye Ecuador i London, akabigereranya no gufungwa azira ubusa Byatumye asaba ubuhungiro mu nzu y'uhagarariye igihugu cya Ecuador i London. Yagize ati: "Uyu munsi ni intsinzi y'ingenzi kuri jye no ku ishami ry'uburenganzira bwa muntu mu muryango w'abibumbye, ariko ntibihanagura imyaka irindwi maze mfunzwe nzira ubusa ... mu gihe abana banjye bakuze". "Icyo si ikintu nshobora kubabarira cyangwa ngo nibagirwe". Assange yavuze ko yiteguye kugirana ibiganiro n'abategetsi b'Ubwongereza na Leta Zunze Ubumwe z'Amerika. Bwana Assange w'imyaka 45 y'amavuko, ashakishwa n'ubutegetsi bw'Amerika kubera kumena amabanga akubiye mu nyandiko za gisirikare n'imibanire n'ibihugu. Kuri uyu wa gatanu, Suwede yavuze ko yafashe umwanzuro wo guhagarika iperereza ku byaha ashinjwa byo gufata abagore ku ngufu. Hagati aho, igihugu cya Ecuador cyashishikarije Ubwongereza kumureka akagisohokamo mu mutekano. Assange yahisemo kuguma mu nzu y'uhagarariye Ecuador mu Bwongereza atinya ko yakoherezwa mu gihugu avukamo cya Suwede nacyo kikamwohereza muri Leta Zunze Ubumwe z'Amerika.

Ubwicanyi bwakorewe abirabure bwatumye haba imyiyerekano kuva mu myaka mike iheze George Floyd, yari afise imyaka 46 yacungera inzu imwe y'uburiro mu gisagara ca Minneapolis, yahagaritswe n'igipolisi ku wa 25 z'ukwa gatanu mu gihe cariko kirahiga umuntu yagirizwa kwigana amafaranga. Ireresi y'iminota irenga icenda yerekana ingene Floyd yariko atakambira umupolisi w'umuzungu yariko aramunigisha ivi yamupfukamye kw'izosi, nawe yitakambira ati "sinshobora guhema". George Floyd yamaze iminota itari mike yitabazira ko vyanse ko ahema Imyiyerekano ibandanya muri Amerika mu kwiyamiriza urupfu rwa George Floyd rwabereye mu gasho k'igipolisi iri mi myiyerekano ikomeye cane yabaye inyuma y'ubwicanyi bukorerwa Abanyamerika b'abirabure. Ibiharuro vyerekanwa n'ikinyamakuru c'i Washington bivuga ko abantu 1014 barashwe n'abapolisi muri ico gihugu mu mwaka wa 2019, ubushakashatsi bukerekana ko abenshi muri bo ari abirabure. Ireresi yerekanye umupolisi ariko anigisha ivi George Floyd yamuhonyoye kw'izosi Akarenganyo k'igipolisi gakorerwa abirabure katumye haba isekeza bise #BlackLivesMatter movement ryo guharanira agateka k'abirabure baciye. Aba ni bamwe mu birabure benshi bagandaguwe bigatuma abanyagihugu biha amabarabara mu kwiyamiriza ubugome bw'igipolisi. Trayvon Martin, 26 z'ukwa kabiri 2012 Trayvon Martin yyishwe mu 2012 Trayvon Martin, umunyeshure w'umwirabure w'imyaka 17, yarishwe arashwe na George Zimmerman mu gisagara ca Sanford mu ntara ya Florida. Martin yari yagiye kuramutsa bagenziwe, ariko ashitse kuri bariyeri aca ahura na Zimmerman yari asanzwe acunze imihana y'ababanyi biwe. Mu mwaka wa 2013, sentare yavuze ko Zimmerman ata caha yari afise - ni mu gihe itegeko ry'ico gihugu ryamwejeje kuko ngo mu kurasa Trayvon yariko arivuna, ariko umuryango w'uyo musore hamwe n'incuti zabo babandanya bemeza ko yarashwe ataco ahorwa. Eric Garner, 17 z'ukw'indwi 2014 Eric Garner yishwe inyuma y'uko umupolisi, Daniel Pantaleo, amunyukuriye hasi mu gisagara ca New York amufashe amwagiriza ko yariko agurisha itabi bidaciye mu mategeko. Ireresi yamwerekanye arira atakamba ati "biranse ko mpema", amajambo yavuze incuro 11 zose. Ako kabi - kafashwe ireresi n'umuntu yari ku ruhande - yatumye haduka imyiyerekano mu gihugu cose. Umupolisi yakoze ivyo yarirukanywe mu kazi, ariko nta rubanza yigeze acirwa. Aho hari haciye umwaka isekeza ryiswe Black Lives Matter movement ritanguye mu kwiyamiriza irekurwa rya Zimmerman yari yishe wa musore Trayvon Martin muri Florida. Michael Brown, 9 z'ukwa munani 2014 Michael Brown, 18, yishwe n'umupolisi Darren Wilson mu gisagara ca Ferguson c'intara ya Missouri, amwagirije ko yari yivye itabi. Gushika ubu haracari impari ku vyatumye yicwa bunyamaswa, ariko Brown yarashwe amasasu atandatu, nk'uko ibipimo vyo kwa muganga bivyerekana. Icegeranyo gitangwa n'ubutungane cavuze ko uyo mupolisi muvyo yahoye Brown harimwo ivanguramoko hamwe no gukoresha inguvu zirenze urugero. Uyo mupolisi yaratanze imihoho mu gipolisi ariko ntiyigeze arengutswa mu bucamanza. Ubwo bwicanyi bwatumye haduka imyiyerekano n'imigumuko mu gisagara ca Ferguson, mbere ituma na rya sekeza Black Lives Matter movement rigira inguvu zidasanzwe. Walter Scott, 4 z'ukwa kane 2015 Walter Scott umwirabure w'imyaka 50 yarashwe n'umupolisi w'umuzungu Michael Slagger incuro zitanu mu gihe yariko ariruka amuhunga, hari mu gisagara ca Charleston, muri Caroline du Sud. Uyo mupolisi yahagaritse imodoka ya Bwana Scott kubera yari ifise ikibazo c'amatara y'inyuma, nawe aca ariruka inyuma yo guterana amajambo nawe. Ubwo bwicanyi bwatumye haduka imyiyerekano i Charleston, abari muri yo baririmba bati "Ahatari ubutungane nta mahoro ashoboka ". Slagger yarirukanywe mu gipolisi yongera acirirwa umunyororo w'imyaka 20. Freddie Gray, 12 z'ukwa kane 2015 Haciye hafi ikiringo c'indwi zibiri Walter Scott yishwe arashwe, ubundi bubisha bwagiye kuba mu gisagara ca Baltimore, Maryland. Umusore w'imyaka 25- Fred Gray yarafashwe yagirijwe kuba afise ikirwanisho, ni inyuma y'aho abapolisi bamusanganye imbugita mu mufuko wiwe. Ireresi yafashwe yerekana Gray yitabariza mu gihe yari yurijwe imodoka y'igipolisi. Haciye amasaha make, yashikanywe mu bitaro yuzuye ibikomere umubiri wose. Yacikanye haciye indwi imwe, bituma haduka imigumuko yakomerekeyemwo abapolisi hafi 20 . Abapolisi batatu muri batandatu bamufashe barahagaritswe ariko mu nyuma bakaba barejejwe, nayo abandi batatu bobo nta n'uko barengukishijwe. Sandra Bland, 13 z'ukw'indwi 2015 Sandra Bland yishwe ari hafi yo gutangura akazi kiwe muri Texas Bland ayari afise imyaka 28- yahagaritswe n'umupolisi mu ntara ya Texas Brian Encinia amwagiriza amakosa matoya yo kurenga ku mategeko y'ibarabara. Yapfuye ari hafi yo gutangura akazi gashasha muri Houston. Mu gihe yariko yegera uyo mu polisi, yari yakije isigara mbere aca ararita ritazimije. Camera yo mu modoka yerekana uyo mupolisi, Brian Encinia, ariko aharira n'umupfasoni Bland, anamutera n'ubwoba n'ibastola yiwe. Bland yarafashwe yagirizwa gusuzugura umupolisi, bituma haduka imyiyerekano. Haciye iminsi itatu, yariyahuriye mu gasho. N'aho Bland atishwe n'igipolisi, urupfu rwiwe rwaratumye haduka imyiyerekano muri amerika. Urubanza rwiwe rwataziriwe #SayHerName, mu rugamba rwo kurwanya ihohotera ry'igipolisi ku mwigeme w'umwirabure. Philando Castile, 6 July 2016 Castile yarashwe n'umupolisi Jeronimo Yanez inyuma y'uguhagarikwa n'igipolisi kijejwe uruja n'uruza muri Minnesota. Yari afise ikirwanisho akaba yabwiye abari bamuhagaritse ko afise uruhusha rwo gutunga ikirwanisho. Mu gihe yariko arondera urupapuro rumuha ubwo burenganzira, yaciye araswa nk'uko vyamenyeshejwe n'umukunzi wiwe bari kumwe mu modoka. Umupolisi yamurashe yarejejwe n'ubucamanza. Botham Jean, 6 z'ukw'icenda 2018 Botham Jean w'imyaka 26, yiciwe mu nzu iwe n'umupolisi w'umuzungu yari mu karuhuko, Amber Guyger. Uyo mupolisi avuga ko yinjiye mu nzu ya Jean yihenze, yibaza ko yinjiye iwe, ari naho yaca amurasa, yibaza ko Jean yari umusuma, kandi ata kirwanisho yari afise. Haciye umwaka, Guyger yaciriwe umunyororo w'imyaka cumi. Atatiana Jefferson, 13 z'ukw'icumi 2019 Jefferson yari umunyeshure w'imyaka 28 yariko yigira ubuganga akaba yarashwe ari mu cumba ciwe mu gisagara ca Forth Worth, Dallas, araswa n'umupolisi Aaron Dean. Dean yagiye muri ico cumba inyuma y'aho ababanyi ba Jefferson bamubwiriye ko umuryango w'imbere w'icumba ciwe wuguruye, akaba yamurashe acishije mw'idirisha. Uyo mupolisi yaragirijwe ubwicanyi ariko gushika ubu urubanza ntiruracibwa. Breonna Taylor, 13 z'ukwa gatatu 2020 Breonna Taylor w'imyaka 26 yari umuganga bitumwako iyo hari ibigoranye, akaba yarashwe amasasu umunani igihe abapolisi binjiye mu nzu yiwe ahitwa Louisville, Kentucky ku wa 13 z'ukwa gatatu. Binjiye barondera ibiyayuramutwe ariko nta na kimwe basanzeyo mu bintu vyiwe. Umuryango wa Taylor bavuga ko abo bapolisi batariko barondera uyo mwigeme canke umukunzi wiwe, ko ahubwo bariko barondera umuntu yari yamaze gufatwa kandi atari akiba muri iyo nzu. igipolisi ca Louisville ciregura kivuga ko abo bapolisi bafashe ingingo yo kurasa mu kwivuna inyuma y'aho umwe muri bagenzi babo arasiwe agakomereka.

Abategetsi bo mu Buhinde bafite ubwoba ko kugira urugwiro bikabije bishobora gutuma habaho ibitero kubera "kwirara mu gucunga umutekano" Ibi biraterwa n'impungenge ko urugwiro rushobora gutuma babonwa nk'abiraye mu gucunga umutekano, bikaba byateza akaga k'ibitero by'iterabwoba. Ikigo cy'Ubuhinde cy'umutekano w'inganda, ari na cyo gishinzwe umutekano w'indege, cyatangaje ko gishaka ko abakozi bacyo "baba maso kurushaho aho kugira urugwiro." Ikinyamakuru Indian Express cyo mu Buhinde cyatangaje ko aba bakozi bahawe ababwiriza yo kureka "kumwenyura byeruye", bagatangira gahunda yo "kumwenyura biri mu rugero." Bivugwa ko abategetsi bemeza ko kugira urugwiro rukabije bishyira mu kaga umutekano w'ibibuga by'indege bikaba byakwibasirwa n'ibitero by'iterabwoba. Rajesh Ranjan, ukuriye urwego rw'igihugu rushinzwe umutekano w'indege, yavuze ko n'ibitero by'iterabwoba byibasiye Leta Zunze Ubumwe z'Amerika ku itariki ya 11 y'ukwezi kwa cyenda mu mwaka wa 2001, byabaye kubera "kurenza urugero mu buryo bwo kwita ku bagenzi." Si ubwa mbere abapolisi bo mu Buhinde basabwe kuvugurura imikorere cyangwa guhindura imyitwarire yabo. Mu kwezi kwa karindwi uyu mwaka, leta ya Karnataka - imwe mu zigize Ubuhinde - yasabye abapolisi bayo kugabanya ibiro, bitihise bagahagarikwa ku mirimo yabo. No mu mwaka wa 2004, abapolisi bo muri leta ya Madhya Pradesh mu Buhinde bongerewe amafaranga y'umushahara kugira ngo batereke ubwanwa bwo hejuru y'umunwa kuko ababakuriye bemezaga ko butuma bahabwa icyubahiro kurushaho. Bitandukanye no mu Buhinde, ahandi kuri uyu mugabane w'Aziya, polisi y'igihugu cya Nepal yahaye akazi abatoza 600 mu mwaka wa 2014 ngo bahugure abapolisi ku buryo barushaho kugira urugwiro.

Ni ihererekanya ry'imfungwa rinini ribaye kuva amakimbirane yatangira mu mwaka wa 2014 Iri ni ihererekanya ry'imfungwa rinini ribayeho kuva igihugu cyajya mu ntambara mu mwaka wa 2014. Amabisi n'izindi modoka zari zakoranyirijwe kuri bariyeri ya Mayorsk hafi y'umujyi wa Horlivka mu ntara ya Donetsk mu gikorwa cyo guhererekanya izo mfungwa. Abanyururu barenga 300 nibo bagombaga gusubizwa mu karere kagenzurwa n'inyeshyamba ariko hari amakuru avuga ko bamwe muri bo banze gusubirayo ku mpamvu zitasobanuwe. Igikorwa cyabaye mu mutekano ukaze Kugira ngo bigerweho, byatwaye amezi menshi y'imishyikirano ku buryo byabaye na ngombwa ko Perezida w'Uburusiya Vladmir Putin n'umukuru wa Kiliziya y'aba Orthodox babigiramo uruhare. Ariko rero impande zombi hari abanyururu zigifunze. Ibi kandi mu byukuri bishatse kuvuga ko ari intambwe ishimishe itewe mu gushyira mu bikorwa amasezerano y'amahoro y'i Minsk.

Igiporisi kimaze guhagarika abatari bake bari mu myiyerekano, harimwo n'uyu mugabo mu gisagra ca Vladivostok Ku mugwa mukuru Moscou, igiporisi cugaye ibituro vya gari ya moshi zigendera mu kuzimu congera kigabanya uruja n'uruza hagati mu gisagra. Itororokanirizo ry'amakuru Reuters rivuga ko abarenga 100 ari bo bahagaritswe aho hantu. Uyu munyaporitike Navalny anegura cane ubutegetsi bwa Vladimir Putin yarahagaritswe acinjira mu Burusiya avuye mu Budagi aho yari amaze igihe avurirwa inyuma y'aho aherewe isumu yahatswe kumwambura ubuzima. Yahagaritswe ku wa 17 z'uku kwa mbere avuye i Berlin yagirizwa ko yarenze ku mategeko ajanye no gupfungwa ic'amaso. Abategetsi b'Uburusiya bavuga ko yategerezwa kwama yishikana ku giporisi buri mwanya kubera yari apfunzwe ic'amaso ku vyo yagirizwa vyo gusesagura itunga ry'igihugu. Navalny ariyamiriza ipfungwa ryiwe, akavuga ko ari "ihonyanga ry'amategeko ryeruye", kandi ko abategetsi bari bazi neza ko yariko aravurirwa i Berlin inyuma yo guhabwa isumu yo mu bwoko bwa Novichok mu kwezi kw'umunani guheze, mu Burusiya nyene. Imyiyerekano yabaye kandi no mu gisagara ca St Petersburg Hagati aho, Perezida Vladimir Putin w'Uburusiya aramirira kure amakuru avuga ko ari we nyene ikirimba ca rurangiza kiri kw'ibahari Mer Noire, nk'uko vyavuzwe na Navalny mw'ireresi yakwiragiy mu burusiya hose, aho abashika imiliyoni 100 bayiravye. Ibintu bimeze gute? Abategetsi b'Uburusiya bavuga ko abantu bashika 300 ari bo bonyene bari bamaze kwiyegeranya muri iyo myiyerekano. Amashusho yerekana igiporisi kijejwe gutuza imigumuko gishoreye abantu ku ma modokari. Imyiyerekano kandi yabaye mu buseruko bw'igihugu, n'aho igiporisi cari cagabishije ko hatogira abantu bakoranira hamwe ari benshi. Mu gisagra ca Novosibirsk kiri muri Siberie, abantu bashika 20000 nibo bihaye amabarabara baririmba ngo "ubwigenge" hamwe na "Putin ni umusuma". Ahitwa Yakutsk, aho ibipimo vy'ubushuye vyamanutse gushika kuri degre 40 musi y'ubusa (-40C), umwe mu bari muri iyo myiyerekano yiyise Ivan yavuze ko ari bwo bwa mbere yari yitavye imyiyerekano. Yavuze ati: "Ndarambiwe n'intwaro y'agahotoro n'abategetsi batubahiriza amategeko. Nta kibazo na kimwe cigera cishurwa. Ndakeneye umuco, umwidegemvyo n'ihinduka. Ibi nivyo vyanzanye hano". Igiporisi kijejwe gutuza imigumuko cahagaritse abatari bake i Moscou, harimwo n'uyu mugore Aho nyene muri Siberia, iyabereye mu gisagara ca Omsk yitabwe n'abantu bababa 1000, hamwe kandi n'abashika 7000 bihaye amabarabara mu gisagara ca Yekaterinburg kiri mu ntara ya Ural, nk'uko bivugwa n'ibinyamakuru vy'Uburusiya. Ishirahamwe OVD-Info rikurikiranira hagufi iyi myiyerekano rivuga ko abaporisi bari bamaze guhagarika abantu barenga 1000 mu gihugu cose. Mu myiyerekano yabaye mu ndwi iheze, abantu barenga 4000 nibo bahagaritswe. Abatari bake mu begereye Navalny barapfunzwe kuva mu ndwi iheze, mu gihe abandi nabo, harimwo na mwenewabo, bapfunzwe ic'amaso. Ejo ku wa gatandatu, Sergei Smirnov, umukuru w'ikinyamakuru ngurukanabumenyi c'Uburusiya gitanga amakuru ku bijanye n'agateka ka zina muntu, na we nyene yarahagaritswe hanze y'umuhana wiwe. Yagirizwa ko yari mu myiyerekano yo mu ndwi iheze, abandi bamenyeshamakuru bakaba biyamirije ipfungwa ryiwe. I Moscou, bivugwa ko igiporisi kiriko kirondera ibibanza vyo gupfungiramwo abanywanyi b'uyu munyaporitike atavuga rumwe n'ubutegetsi. Navalny yagiriza inzego z'umutekano ko zahawe amategeko na Perezida Putin ngo zimuhe isumu ya Novichok yahatswe kumuhitana. Ibiro vy'umukuru w'igihugu, Kremlin, bivuga ko ata ruhara bifise mu vyabaye kuri Navalny kandi bikiyamiriza icegeranyo c'abahinga bo mu karere k'uburengero bw'isi kivuga ko hakoreshejwe isumu ya Novichok

Robert Lewandowski yinjiza igitego cye cya kane muri uwo mukino Uyu rutahizamu ukomoka muri Pologne byamufashe iminota 14 n'amasegonda 31 gusa ngo abe atsinze ibyo bitego bine. Yabaye umukinnyi wa kabiri gusa mu mateka utsinze yikurikiranya mu mikino icyenda yo mu matsinda ya Champions League. Leon Goretzka ni we watsinze igitego cya mbere cya Bayern ku mupira yaherejwe na Philippe Coutinho, mu gihe Corentin Tolisso yashyizemo icya gatandatu. Ku rubuga nkoranyambaga rwa Twitter, Lewandowski yagize ati: "Ngomba kubabwiza ukuri... nagizwe imbata no gutsinda ibitego..." Lewandowski agejeje ku bitego 30 amaze gutsindira iyi kipe n'igihugu cye muri uyu mwaka w'imikino, muri uwo mukino wari uwa 24 akinnye mu mikino yose kugeza ubu. Ibitego 10 muri ibyo yabitsinze mu mikino yo mu matsinda ya Champions League. Uyu Munya-Pologne w'imyaka 31 y'amavuko yinjije penaliti ku munota wa 53 yabaye igitego cya kabiri cya Bayern, mu minota irindwi ya nyuma yaho (ku wa 60, 64 n'uwa 67) atsinda ibindi bitego bitatu mu buryo umunyezamu Milan Borjan wa Red Star na we atasobanukiwe. Mu mwaka wa 2015, Lewandowski yatsinze ibitego bitanu mu minota icyenda nyuma yo kwinjira mu kibuga asimbuye, mu mukino Bayern yatsinzemo Wolfsburg - wabaye umuhigo w'ibitego bitanu byihuse cyane bitsinzwe n'umukinnyi umwe mu mateka ya shampiyona ya Bundesliga yo mu Budage. Bayern Munich imaze gutsinda imikino yose itanu imaze gukina mu itsinda ryayo rya B ndetse yamaze kubona itike yo gukina icyiciro gikurikiyeho aho ikipe itsinzwe ihita ivamo. Yakigezemo ari yo iyoboye iryo tsinda. Uko gutsindwa kwa Red Star kuvuze ko Tottenham y'umutoza Jose Mourinho isanze Bayern mu mikino ya 1/8 iri ku mwanya wa kabiri nyuma yo gutsinda Olympiakos ibitego 4 - 2. Intsinzi ya Bayern ni inkuru nziza kandi ku mutoza wayo w'inzibacyuho Hansi Flick, kuri ubu utoza Bayern kuva yakwirukana uwari umutoza wayo Niko Kovac ubwo yari imaze gutsindwa ibitego 5 - 1 na Eintracht Frankfurt. Amakuru yakomeje kuvuga ko Mauricio Pochettino wahoze atoza Tottenham ashobora kubona akazi ko gutoza Bayern, ariko umutoza wayo w'inzibacyuho Flick amaze kuyihesha intsinzi enye mu mikino ine n'igiteranyo cy'ibitego 16.

Bwana Bemba yahoze ari umukuru w'inyeshyamba aza no kuba Visi-Perezida muri Kongo Ni umwanzuro ushimangiye icyemezo cyari cyafashwe n'akanama k'amatora ka Kongo. Bwana Bemba wahoze ari umukuru w'inyeshyamba akaza no kuba Visi-Perezida muri Kongo, ntiyemerewe kwiyamamaza kubera ko urukiko mpuzamahanga mpanabyaha rwamuhamije icyaha cyo guha ruswa abatangabuhamya. Bwana Bemba uzwi cyane muri Kongo, aheruka kugirwa umwere ku byaha by'intambara n'urukiko mpuzamahanga mpanabyaha nyuma yo gufungwa imyaka 10. Mu kwezi gushize kwa munani nibwo yasubiye muri Kongo, yakirwana igishyika cyinshi n'abamushyigikiye. Ni umwe mu bahabwaga amahirwe menshi yo kuba batsinda amatora yimirije.

Raheem Sterling yatsinze igitego ciwe ca mbere mu mugwi nserukiragihugu w'Ubwongereza kuva mu kwezi kwa cumi 2015 aho bakina na Estonia - hri haheze imisi 1.102 Abakinyi bamenyerezwa na Gareth Southgate bagiye kuruhuka bamaze gutsinda ibitego 3-0. Hari haheze imyaka itatu, inkino 27 Raheem Sterling adatsindiye igitego Ubwongereza, akaba yinjije n'igitego ca kabiri, kuri vyose akaba yahawe umupira na Marcus Rashford. Abakinyi ba Espanye baremerewe cane n'abo Ubwongereza kuva umupira ugitangura, bashoboye kwihagararako mu gice ca kabiri, aho Paco Alcacer yatsinze igitego akoresheje umutwe. Ubwongereza bwasumagijwe cane, na cane cane umunyegoli Jordan Pickford. Uwo mukinyi wa Everton yakinye neza cane akaba yanafashije kugira ibitego bibiri vya mbere biboneke ariko kandi yahatswe gutanga penalite igihe vyaboneka ko akubise hasi Rodrigo imbere y'igoli. Espagne yagwanye gushika aho Sergio Ramos yinjiza igitego ca kabiri ca Espagne ku munota wa 97 - ariko Ubwongereza butahukana intsinzi bwakoreye, iya mbere kuva batsinze uwo mugwi ibitego 4-2 mu 2987. Bubaye ubwa mbere Espagne itsindirwa iwabo mu mahiganwa mpuzamakungu mu myaka 15.

Amafoto yacishijwe ku mbuga hwaniro yerekana imyiyerekano mu mabarabara ya Kermanshah Ibihumbi vy'abanyagihugu binjiye muri iyo myiyerekano, abenshi muri bo bakaba bafashwe n'abajejwe umutekano. Itangazo ryavuye mu biro vy'umukuru w'igihugu wa Amerika, White House, rivuga ko abanya Irani barengewe n'ubutegetsi bwiziziwe n'ingeso y'ibiturire, bugakoresha amahera y'igihugu mu guterera mu bikogwa vy'iterabwoba". Hagataho ubutegetsi bwasavye ababushigikiye kuja ari benshi mu myiyerekano ku munsi wa gatandatu. Iyo myiyerekano niyo kwiyibutsa imyiyerekano yakozwe mu 2009 yashigikira leta y'abatipfuza amahinduka, yari irongowe na Mahmoud Ahmadinejad. Umumenyeshamakuru wa BBC yavuze ko hari ibihumbi vy'abanyagihugu bajanywe muri iyo myirekano n'amabisi ya leta ku mugwa mukuru Tehran. Amerika ivuga iki kuri iyo myiyerekano? "Leta ya Irani ikwiye kwubahiriza agateka k'abanyagihugu, karimwo uburenganzira bwo guserura iciyumviro. Amakungu ariko arabikurikirana," niko umuvugizi wa White House Sarah Huckabee yavuze kuri Twitter. Ubutegetsi bwa Amerika bwasavye ibihugu vyose "gushigikira abanyagihugu ba Irani n'ivyo basaba ku burenganzira bwabo, nuko ikibazo ca ruswa corangira".

Imikino ya nyuma izabera muri iyi nzu y'imikino yuzuye i Kigali Indi mikino y'iri rushanwa izabera mu mijyi ya Cairo (Misiri), Dakar (Senegal), Lagos (Nigeria), Luanda (Angola), Rabat (Morocco) na Monastir cyangwa Tunis (Tunisia). Iri rushanwa rigiye gukinwa ku nshuro ya mbere, ryateguwe ku bufatanye bw'abanyafurika bakina, n'abakinnye muri NBA, hamwe n'ishyirahamwe rya Basketball ku isi. Amakipe 12 y'ahatandukanye muri Afurika niyo azakina iri rushanwa rizatangira mu kwezi kwa gatatu umwaka utaha wa 2020. NBA ivuga ko umuyobozi wa Basketball Africa League, Amadou Gallo Fall, yatangaje ko iri rushanwa rizaba amateka akomeye kuri Afurika mu mukino wa Basketball. Amakipe 12 azakina iri rushanwa agabanyije mu bice (conferences) bibiri, amakipe atatu azazamuka muri buri gice azakina ikiciro cyo gushaka ane(4) azakina imikino ya nyuma. Aya makipe ane niyo azahurira i Kigali mu mpera z'ukwezi kwa gatanu 2020. Iri rushanwa rya Basketball Africa League ryatangajwe mu mikino ya NBA All-Star 2019 yabereye muri Charlotte, North Carolina muri Amerika mu kwezi ka kabiri uyu mwaka. Imikino ya nyuma y'iri rushanwa izabera mu nzu y'imikino y'intoki iherutse kuzura i Kigali.

George Floyd yatakambye kenshi ko atabasha guhukemeka Izi nyandiko z'urukiko zagaragajwe n'umwe mu bunganira mu mategeko umupolisi umwe mu baregwa uruhare mu kwica Bwana Floyd, umwirabura utari witwaje intwaro. Urupfu rwe mu kwezi kwa gatanu rwateje imyigaragambyo ikomeye muri Amerika, ndetse yageze n'ahandi ku isi. Izi nyandiko zitanga amakuru arushijeho ku bihe bya nyuma bya Bwana Floyd. Abapolisi bane; Derek Chauvin wari umushinzeho ivi, aregwa ibyaha birimo ubwicanyi bwo mu kiciro cya kabiri (ubwicanyi butateguwe), naho bagenzi be Thomas Lane, J Alexander Kueng na Tou Thao baregwa gufasha no kureberera ubwicanyi. Izi nyandiko zagaragajwe uyu munsi kuwa kane n'uwunganira Bwana Thomas Lane asaba ko uwo yunganira atongera gukurikiranwa. Izo nyandiko zerekana iki? Kugeza ubu amashusho yafashwe n'abari aho byabereye agashyirwa ku mbuga nkoranyambaga, niyo yari agize byinshi mu bizwi ku gufatwa no ku rupfu rwa Floyd. Izi nyandiko nshya zo zitanga amakuru arambuye kurushaho. Zerekana kuva ubwo abapolisi Lane na Kueng bageraga aho byabereye ku muhanda mu mujyi wa Minneapolis, kugeza haje imodoka itwara indembe ngo itware George Floyd. Izi nyandiko ni ibyandukuwe biva mu mashusho (video) yafashwe kuri camera ntoya zari kuri Lane na Kueng, zerekana ko Bwana Floyd yatakambye inshuro zirenga 20 ko atabasha guhumeka. Aba bapolisi bamusanze aho yahagaritse imodoka imbere y'iduka, bamukekaho gukoresha inoti ya $20 y'impimbano. Ari ku mapingu kandi bamupfukamyeho, Bwana Floyd yatsikimbye abwira umupolisi Chauvin ko atabasha guhumeka, yongeraho ati: "Ugiye kunyica, yewe". Bwana Chauvin, werekanwa mu mashusho yafashwe n'ababibonye ashinze ivi kuri Floyd hafi iminota umunani, aramusubiza ngo: "Noneho ceceka, reka gusakuza. "Kuko kuvuga bisaba umwuka mwinshi." Izi nyandiko zivuga ko Bwana Floyd atarwanyije aba bapolisi ubwo bari bamusanze. Bwana Lane yasabye Floyd inshuro icumi kwerekana amaboko ye mbere yo kumutegeka gusohoka mu modoka. Mu kumusubiza, Bwana Floyd yagize ati: "Nigeze, nigeze kuraswa muri ubu buryo, bwana mupolisi". Ntabwo bizwi neza icyo yasobanuraga. Aba bapolisi bahise bamwambika amapingu bamushyira inyuma y'imodoka yabo. Floyd yatangiye kubabwira ko afite ubwoba bw'aha hantu bamushyize. Bwana Lane yamubajije niba "hari ikintu yafashe". Floyd aramusubiza ati: "Mfite ubwoba". Aba bapolisi bamuvanye aho maze bamurambika hasi. Bwana Chauvin amushingaho ivi. Inyandiko z'uyu munyamategeko zivuga ko Bwana Floyd yatakambye inshuro zirenga 10 avuga ijambo "Mama". Yaravuze ngo: "Ibi simbyumva. Mama, ndagukunda. Ndagukunda". "Mubwire abana banjye ko mbakunda. Ndapfuye." Mu gihe kimwe muri iyo minota, Bwana Floyd ariho atsikimba ko atabasha guhumeka, Bwana Lane yabajije Bwana Chauvin ati: "Ese ntitwamuryamisha ku mbavu?". Chauvin aramusubiza ati: "Hoya, araguma atya aha twamufatiye". Uwunganira Chauvin ntacyo aravuga kuri izi nyandiko kuva zasohoka. Kuki izi nyandiko zisohotse ubu? Izi nyandiko zasohowe hagamijwe kurengera Bwana Lane muri iki kirego, umupolisi wari umaze iminsi atangiye uyu mwuga mu gihe Floyd yicwaga. Earl Gray umunyamategeko umwunganira, ari nawe wasohoye izi nyandiko, avuga ko "nta mpamvu umukiriya we akwiye kuba aregwa". Izi nyandiko yasohoye zirimo kandi ibazwa Lane yakorewe n'abashinzwe iperereza bo mu biro bikurikirana ibyaha bya leta ya Minnesota. Muri iryo bazwa, Bwana Lane yavuze ko yavanyemo imbunda agategeka Floyd kwerekana amaboko ye ubwo yari abonye ko yayashyize munsi y'intebe. Bwana Lane yari amaze iminsi atangiye umwuga w'igipolisi ubwo ibi byabaga mu kwezi kwa gatanu Amafoto yafatiwe mu modoka Bwana Floyd yari arimo mbere yo gufatwa, yerekana inoti ebyiri za $20, umunyamategeko Gray akavuga ko zari impimbano. Mu mpera z'ibazwa, umwe mu bamubazaga yabajije Bwana Lane niba we cyangwa Chauvin baragize uruhare mu rupfu rwa Floyd. Umunyamategeko we Gray yahise abwira umukiliya we ati: "Icyo ndagihagaritse. Ntabwo uri bugire icyo ugisubizaho". Ni ibiki byabaye kuva Floyd yapfa? Amashusho yafashwe n'abatambukaga yatumye ibyabaye bimenyekana, biteza imyigaragambyo ikomeye muri Amerika yamagana ivanguraruhu n'urugomo abapolisi bakorera abirabura. Inzego z'igipolisi, iza guverinoma n'abikorera ubushabitsi bamwe, zemeje impinduka mu bijyanye n'ubusumbane bushingiye ku ruhu bwateje ibi. Amashusho n'ibirango by'amateka bifitanye isano n'ubucakara muri Amerika no mu bindi bihugu byasenyuwe n'abigaragambya, ahandi abategetsi baba ari bo babyisenyera.

Isoko rya Gikomba rigenderwa n'ibihumbi vy'abantu bavuye mu buseruko bwa Afrika Abajejwe intwaro muri ako karere bavuga ko ibihumbi vy'abantu batakaje ivyo badandaza vyose mw'isoko rya Gikomba. Abajejwe kuzimya umuriro, bashoboye kuwuzimya haciye amasaha menshi utanguye. Vyibazwa ko iyo nkongi yatanguwe n'amakosa yabaye mu buryo umuyagankuba waho utunganijwe. Bivugwa ko iryo soko ryinjiza, ugereranije, amahera ashika ku muriyoni w'amadolari ku kwezi. Rigenderwa buri munsi n'ibihumbi vy'abantu bavuye hirya no hino mu buseruko bwa Afrika.

Umwe mu bakurikiranira hafi iyi dosiye, ku wa gatatu yabwiye ibiro ntaramakuru AFP ko abacamanza batatu bakurikirana ibyaha byo mu ntambara ku itariki ya 22 y'uku kwezi kwa cumi na kumwe banze ubusabe bwo kuyibyutsa. Ni iperereza rifatwa nk'ikimenyetso cy'ibikomere mu mubano w'u Rwanda n'Ubufaransa, bishingiye kuri jenoside yo mu Rwanda yo mu mwaka wa 1994. Mu mwaka wa 2005, abacitse ku icumu rya jenoside batandatu bashyigikiwe n'abarimo imiryango y'uburenganzira bwa muntu, bari batanze ikirego bashinja abasirikare b'Ubufaransa gutererana abatutsi b'abasivile bari bahungiye mu Bisesero mu burengerazuba bw'u Rwanda mu kwezi kwa gatandatu mu 1994. Iryo perereza ryahagaritswe mu kwezi kwa karindwi uyu mwaka, nyuma y'imyaka 13 yari ishize nta muntu ugejejwe imbere y'ubucamanza muri iyo dosiye. Aba bacitse ku icumu rya jenoside bavuga ko abasirikare b'Ubufaransa bari basezeranyije abatutsi bari bihishe mu misozi yo mu Bisesero mu gihe cya jenoside ko babatabara. Hari ku itariki ya 27 y'ukwezi kwa gatandatu mu mwaka wa 1994. Bavuga ko abo basirikare b'Ubufaransa bahageze nyuma y'iminsi itatu, nyuma yaho abantu babarirwa mu magana bari bamaze kwicwa. Abacitse ku icumu rya jenoside yo mu Rwanda bari mu Bisesero bavuga ko abasirikare b'Ubufaransa babatereranye Mu kwezi gushize kwa cumi, abunganira mu mategeko abo bari batanze icyo kirego, basaba abapererezi ko nubwo iryo perereza ryari ryamaze guhagarikwa, hagira ikindi gikorwa nko kwakira ubuhamya bw'abasirikare n'abanyamakuru bari hafi aho mu Bisesero ku itariki ya 27 y'ukwezi kwa gatatu mu mwaka wa 1994. Ariko abacamanza banzuye ko iperereza rindi "nta kamaro ryagira mu kugaragaza ukuri, cyangwa ngo ribe rishyize mu gaciro bitewe n'igihe kirekire gishize". Patrick Baudouin, wunganira mu mategeko ishyirahamwe mpuzamahanga ry'uburenganzira bwa muntu rifite icyicaro i Paris mu Bufaransa, yavuze ko abari batanze ikirego bateganya kujuririra uwo mwanzuro w'abacamanza (kanda hano wumve uko Patrick Baudouin yabibwiye BBC). Mu mwaka wa 2010, Ubufaransa bwemeye ko bwakoze "amakosa" mu gihe cya jenoside yo mu Rwanda, ariko buhakana ibirego by'ubufatanyacyaha muri jenoside na leta y'u Rwanda yari iriho muri icyo gihe cya jenoside, yari ifitanye umubano wa hafi n'Ubufaransa.

Umurwi Hull City wo mu Bwongereza Igitsindo kimwe rudende c'umurwi SportPesa All Stars wa Kenya, cinjijwe n'umukinyi Humphrey Mieno hasigaye iminota mike ngo urukino rurangire. Umurwi wa Kenya wahejeje urukino agashavu ari kose, mu gihe wari wemerewe agashirukabute ka US$ 11 000 iyo uramuka utsinze. Igitsindo co mu gice ca kabiri, umukinyi Harun Shakava yiyinjije nico cabaciye inkokora, inyuma y'ikindi cari cinjiye mu gice ca mbere cinjijwe n'umutwe n'umukinyi Elliot Holmes wa Hull City ku munota wa 11. Mu gihe umurwi Hull City wari usanzwe ufise urundi rukino mw'ihiganwa "Premier League" mu mpera z'ino ndwi, wari wakinishije abakinyi benshi badakunze gushigwa ku rutonde rw'abatangura. All Stars waragerageje gusatira urugo rwa City ariko umunyezamu yaguma yarikanuye. City iri mu kibanza ca 19, ikaba ishobora gukoroka ikava mu ihiganwa "Premier League" ryo mu mwaka uza, igihe itoba ibaye mu migwi 17 ya mbere.

Leonce Ngendakumana(i buryo) ari kumwe n'umushingwamanza wiwe Francois Nyamoya muri sentare Leonce Ngendakumana sanzwe ari n'umukuru w'umuhgambwe Sahwanya Frodebu yavuze ko ubutegetsi buriko burarondera kumunumya mu gihe buca himirije amatora mu mwaka uza. Leonce Ngendakumana yagirijwe gutyoza no gukwiza urwanko rufatiye ku moko inyuma y'ikete yandikiye mu kwezi kwa kabiri umunyamabanga mukuru wa ONU Ban Ki Moon. Iryo kete yanditse kw'izina rya ADC Ikibiri, Leonce Ngendakumana yagabisha ONU ko mu Burundi hashobora kuba ihonyabwoko kubera urwaruka rw'umugambwe uru ku butegetsi CNDD FDD ruhabwa ibigwanisho nayo iradiyo television yegereye uwo mugambwe Rema FM akayagiriza kwitwara nka RTLM mu Rwanda imbere y'uko ibara rigwa mu 1994. CNDD FDD na Rema FM ni nabo bari bamwitwariye. Uwamwunganira mu mu kuburana Francois Nyamoya yavuze ko ata ca mutangaje ''kuko rwari urubanza rwa politike'' ariko yavuze ko azokwunguruza. Leonce Ngendakumana agiye mu murongo w'abandi benshi mu barongoye imigambwe itavuga rumwe n'uwri ku butegetsi bakrukiranwa n'ubutugane canke bahunze igihugu bavuga ko ari ukubera itoteza bakorerwa n'ubutegetsi.

Islamic State ivuga ko yagavye igitero muri Kongo, ariko abahinga bavuga ko bigoye kwemera Mu rwandiko rwashizwe ahabona n'uwo mugwi, wavuze ko abarwanyi bawo bagavye igitero ku kirindiro c'abasirikare ba Kongo. Ico gitero ngo cagabwe ku kirindiro kiri i Kamango, hafi y'urubibe n'igihugu ca Uganda, ngo abo barwanyi barica banakomeretsa abasirikare benshi. Mu rugendo aherukamwo muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika, umukuru w'igihugu ca Kongo Felix Tshisekedi yavuze ko umugwi w'abanye Uganda, ADF, wacengewe na Islamic State. Ariko benshi mu bihweza utuntu n'utundi basa n'abatemera na gatoyi ibivugwa n'abajejwe intwaro muri Uganda hamwe na Kongo, yuko hoba hari isano na ritoyi. Bavuga ko aka ari akaryo ko kugerageza kuronswa imfashanyo na Leta Zunze Ubumwe za Amerika mu kurwanya ubutagondwa, ngo kandi mu vy'ukuri intambara ziri mu buseruko bwa Kongo ziterwa n'abanyepolitike bo muri ako gace nyene.

Imyiyerekano yo kwiyamiriza iterwa rya missile na Korea ya ruguru Iterwa ry'izo missile ribaye inyuma y'imisi itatu Korea y'epfo ivuze ko Korea ya ruguru yeteye missile zishika kure mw'ibahari ubwa mbere kuva mu 2014. Amerika na Korea y'epfo bariko baragira imyimenyerezo bari kumwe ya gisirikare, Korea ya ruguru ikaba yikeka ko bashaka kugitera. Korea ya ruguru yateye izindi missile Ibihano bishasha vyafatiwe ico gihugu kubera ukugerageza missile zaco z'ubumara, no gutera ikigendajuru mu kirere itariki 7 z'ukwezi kwa kabiri, barenze ku bihano Onu yari yagifatiye. Korea y'epfo iracarondera kumenya ubwoko bwa missile ico gihugu cateye. Izo missile zatewe ziva mu gisagara kiri mu buraruko bushira ubuseruko ca Hamhung. Missile za Korea ya ruguru Ku musi wa gatanu, Korea ya ruguru yateye missile zibiri zidashika kure. Abategetsi ba Amerika bavuga ko izo missile yagiye mu kirere ibirometero 800, inyuma y'uko zigwa mu mazi. Mu nyuma Amerika yasavye ico gihugu kudateza umutekano muke.

Kuva hejuru ibumoso: Kim Kardashian West, Kanye West na Elon Musk; guhera hasi ibumoso: Bill Gates na Barack Obama. Bose bari mu bibasiwe n'ubwo bushukanyi Konti za Twitter za Barack Obama wahoze ari Perezida w'Amerika, Joe Biden uzahatanira umwanya wa perezida uyu mwaka ahagarariye ishyaka ry'abademokarate ndetse n'umuhanzi Kanye West, nazo zasabye inkunga yo mu muri ayo mafaranga yo mu ikoranabuhanga. Ubutumwa bwo kuri Twitter bwa konti ya Bwana Gates bugira buti: "Buri muntu wese ari kunsaba kugira icyo nanjye nitura ku neza nagiriwe". "Ohereza amadolari 1,000, nanjye ndakoherereza amadolari 2,000". Mu band bibasiwe harimo umuherwe Michael Bloomberg na Kim Kardashian West, umuhanzi akaba n'umugore wa Kanye West. Kompanyi ya Twitter ivuga ko kwinjirirwa muri mudasobwa ku bakozi bayo ari byo byateje uku kwabaye kumwe mu guhungabana gukomeye cyane k'umutekano wayo kuva yashingwa mu 2006. 'Igitero cy'urusobe giteguranye ubuhanga' Mu ruhererekane rw'ubutumwa bwo kuri Twitter, iyi kompanyi yatangaje ko cyari "igitero cy'urusobe giteguranye ubuhanga" kigambiriye abakozi bayo "bafite uruhushya rwo gukoresha ibikoresho n'amakuru by'imbere". Twitter yagize iti: "Tuzi ko bakoresheje uru ruhushya mu kwigarurira konti nyinshi zigaragara cyane (zirimo n'izifite ikimenyetso ko zagenzuwe) bagatangaza ubutumwa mu izina ryazo". Ubutumwa bwo kuri Twitter bw'abari bashimuse konti za Joe Biden na Barack Obama Yongeyeho ko yafashe "ingamba zikomeye" mu kugabanya abagira uruhushya kuri ayo makuru n'ibikoresho by'imbere, kandi ko iperereza rikomeje. Hagati aho, ku rubuga rwe rwa Twitter, Jack Dorsey, umuyobozi mukuru wa kompanyi ya Twitter, ku munsi w'ejo ku wa gatatu yaranditse ati: "Uyu munsi wadukomereye twe hano muri Twitter. Twese tubabajwe cyane n'ibi byabaye". Bwana Dorsey yongeyeho ati: "Turi kwiga ku cyabaye kandi tuzatangaza buri kintu cyose dushoboye igihe tuzaba tumaze gusobanukirwa neza icyabaye nyirizina". Konti ya Twitter ya kompanyi y'ikoranabuhanga ya Apple ifite abayikurikira barenga miliyoni enye, mu gihe iya Jeff Bezos ukuriye Amazon yo ikurikirwa n'abagera kuri miliyoni 1,5 Ingamba yihutirwa y'ubwirinzi Mbere yaho ku munsi w'ejo, Twitter yari yafashe ingamba idasanzwe kuri konti zifite ikirango cy'ubururu - kigaragaza izagenzuwe neza neza ko ari iza ba nyirazo nyirizina - izibuza kugira icyo zitangaza na kimwe. Ndetse n'ubusabe bwo guhindura ijambo ry'ibanga (password/mot de passe) bwari bwanze, naho bumwe "mu buryo bw'imikorere" bw'izindi butagikora. 'Ubujura bwa mbere bubi cyane ku rubuga nkoranyambaga rukomeye' Ahagana saa munani n'iminota 30 zo mu ijoro ryakeye, ku isaha yo mu Rwanda no mu Burundi, abakoresha izo konti za Twitter zigenzuwe bongeye gushobora kugira icyo batangaza kuri Twitter, ariko kompanyi ya Twitter ivuga ko ikiri gucyemura icyo kibazo. Dmitri Alperovitch, washinze kompanyi CrowdStrike y'ubwirinzi bwo kuri internet, yabwiye ibiro ntaramakuru Reuters ati: "Ibi bisa nkaho ari bwo bujura bwo kuri mudasobwa bwa mbere bubi cyane bubayeho kugeza ubu ku rubuga nkoranyambaga rukomeye". Umunyamakuru wa BBC Joe Tidy ukurikiranira hafi amakuru y'umutekano wo ku mbuga za internet avuga ko hari amakuru avuguruzanya ku ngano y'amafaranga abo bashukanyi bo kuri internet bashoboye gutwara muri icyo gihe bari bigaruriye zimwe muri konti zo kuri Twitter. Uyu munyamakuru avuga ko bizagorana cyane kugaruza ayo mafaranga yo mu ikoranabuhanga, ndetse ko kompanyi ya Twitter igomba kwitegura uruhuri rw'ibibazo izabazwa n'abarakajwe n'ibyabaye, bayisaba kwisobanura ku kuntu byashobotse. Mu mwanya muto konti zibasiwe zamaze zigaruriwe, 'link' yari mu butumwa bwa Twitter yahawe imfashanyo n'abantu babarirwa mu magana, batanze arenga ibihumbi 100 by'amadolari (arenga miliyoni 100 mu mafaranga y'u Rwanda), nkuko imibare ya 'blockchain' ibigaragaza. FBI yaburiye abantu Konti za Twitter zibasiwe zose zifite abazikurikira babarirwa muri za miliyoni. Mu mwaka ushize wa 2019, konti nyirizina y'umuyobozi mukuru wa Twitter Jack Dorsey yarinjiriwe, ariko iyi kompanyi nyuma iza gutangaza ko yacyemuye icyo kibazo cyari cyabayeho. Ibiro by'urwego rw'ubutasi bw'imbere muri Amerika (FBI) rwo mu mujyi wa San Francisco aho Twitter ifite icyicaro, byasohoye itangazo ejo ku wa gatatu rivuga kuri icyo gitero cyo kuri mudasobwa. Rigira riti: "Bigaragara ko konti zinjiriwe mu rwego rwo kugira ngo ubushukanyi bw'amafaranga yo mu ikoranabuhanga bukomeze". "Turasaba abaturage kutagwa muri uyu mutego w'ubushukanyi ngo bohereze amafaranga yo mu ikoranabuhanga cyangwa amafaranga [asanzwe]..." Ubutumwa bwo kuri Instagram bwigambye igitero BBC yabwiwe n'umukozi wo mu rwego rw'umutekano ko aderesi yo ku rubuga rwa internet ya cryptoforhealth.com, ari yo ubutumwa bumwe bw'abashukanyi kuri Twitter bwoherezagaho abantu, yari yashyizweho n'umujura wo kuri internet ukoresha aderesi ya email ya mkeyworth5@gmail.com. Izina rya "Anthony Elias" ni ryo ryifashishijwe mu kwandikisha urwo rubuga rwa internet. Cryptoforhealth inakoreshwa kuri Instagram, bisa nkaho yandikishijwe kuri Instagram mu gihe kimwe n'ubwo bujura bwo kuri internet. Mu mwirondoro w'iyo konti kuri Instagram handitse ngo "Bari twebwe", iruhande rwawo hari agashusho ko mu maso hamwenyura. Iyo konti yo kuri Instagram yanatangaje ubutumwa igira iti: "Cyari igitero kigamije ubufasha. Amafaranga yanyu azagezwa ahantu hakwiye".

Mu kwezi kwa 10 abakobwa 21 bararekuwe. Leta ya Nigeria iravuga ko ingabo zayo arizo zamubonye. Izo ngabo ziri mu gikorwa cyo kurwanya umutwe wa Boko Haram mu majyaruguru y'uburasirazuba bwa Nigeria. Izina ry'uwo mukobwa n'ukuntu amerewe ntabwo byatangajwe ariko Femi Adesina - umujyanama udasanzwe w'umukuru w'igihugu - yavuze ko uwo mukobwa atakiri mu maboko ya Boko Haram. Bwana Adesina yavuze ko usimbuye umukuru w'igihugu muri kino gihe - Yemi Osinbajo - yatangarije iyo nkuru mu nama ya leta ikorwa buri cyumweru. Mu cyumweru gishize abakobwa 82 b' i Chibok bararekuwe igihe leta na Boko Haram bahererekanyaga imfungwa nyuma y'imishyikirano yamaze igihe kirekire. Abo bakobwa byitezwe ko bazashyikirizwa imiryango yabo mu mpera za kino cyumweru.

Prezida Pierre Nkurunziza agiye kurongora umugambwe CNDD/FDD ubuzima bwiwe bwose Ku mbuga yiwe ya Facebook, uwujejwe guhererekana amakuru mu mugambwe CNDD-FDD, Nancy Ninette Mutoni yavuze ko muri iyo nama yabereye i Ngozi ku magenekerezo ya 9 na 10 Ukwezi kwa gatatu, ko hafatiwemwo "ingingo zikomeye kandi zibereye zizotuma bashika kw'ihangiro ryo guteza imbere Uburundi". Izo nazo ngo zijanye no "gukomeza inama nshingiro, gukurikirana ibikorwa n'inyifato vy'abagumyabanga n'indongozi, gushira mu ngiro imigabo n'imigambi y'Umugambwe CNDD-FDD", niko Nancy Ninette Mutoni yanditse avuga. Umunyamabanga mukuru wa CNDD/FDD yavuze ko Prezida Pierre Nkurunziza agenywe abikwiye kandi ko ata muntu numwe akwiye gukura aho ashize, niko Evariste Ndayishimiye yavuze. "Ni indongozi yacu. Kurivyo mu mugambwe wacu nta numwe twomugereranya," niko Bwana Ndayishimiye. Abatamuha ni rwere bavuze ko Bwana Nkurunziza w'imyaka 54, agiye gufatwa nk'"Imana". Jérémie Minani arongoye umugambwe utavuga rumwe n'ubutegetsi yabwiye iradiyo ikorera hanze ati: "Prezida Pierre Nkurunziza yiyise indongozi y'umugambwe uri ku butegetsi, ni intango y'umugambi wo gushika kuvyo yipfuza, bimworohere kwikiza uwo wese yoba amubangamiye ata ngorane." Agenywe ukwo mu gihe igihugu kiriko kiratunganya amatora kamarampaka y'ibwirizwa shingiro, igihe ryoba ryemejwe agashobora kurongora igihugu gushika mu 2034. T Prezida Pierre Nkurunziza arongoye igihugu c'u Burundi kuva mu 2005, ikiringo ca gatatu yasubiye kwitozamwo agatsinda mu 2015 catumye igihugu cinjira mu ndyane za politike, abantu benshi barapfa, abandi ibihumbi amajana bahungira inyuma y'igihugu.

Bwana Guaidó aganira n'abanyamakuru nyuma y'imyigaragambyo yo kwamagana Perezida Maduro yabaye ku wa gatatu Muri uku kwezi kwa mbere, Bwana Guaidó yitangaje nka perezida w'agateganyo wa Venezuela, ako kanya ahita yemerwa na Leta Zunze Ubumwe z'Amerika n'ibihugu bimwe byo muri Amerika y'epfo. Ibihugu bikomeye by'Ubusuriya n'Ubushinwa, bishyigikiye Bwana Maduro kandi gushyigikirwa n'igisirikare bibonwa ko ari byo bimufasha kuguma ku butegetsi. Mu nkuru y'igitekerezo cye bwite yanditse mu kinyamakuru The New York Times, Bwana Guaidó agira ati: "Twakoranye inama za rwihishwa n'abo mu gisirikare n'inzego z'umutekano". "Kuba igisirikare cyareka gushyigikira Bwana Maduro ni ingenzi mu gutuma habaho ihindurwa ry'ubutegetsi, kandi benshi muri bo bemera ko ibikorwa by'urugomo biherutse bitakwihanganirwa". Iyi nkuru-gitekerezo ya Bwana Guaidó, inavuga ko abatavuga rumwe n'ubutegetsi bemereye imbabazi rusange abasirikare ba Venezuela "batahamwa n'ibyaha byibasiye inyoko muntu". Ariko Bwana Guaidó ntabwo yavuze abo yaganiriye na bo mu gisirikare cya Venezuela cyangwa ngo avuge imyanya y'akazi bakora. Koloneli José Luis Silva, umusirikare mukuru uhagarariye Venezuela mu bya gisirikare muri Amerika, yitandukanyije n'ubutegetsi, ariko abasirikare bakuru muri Venezuela bashyigikiye Bwana Maduro. Kugeza ubu, igirikare cya Venezuela kiracyashyigikiye Bwana Maduro Nk'umukuru w'inteko ishingamategeko ya Venezuela, Bwana Guaidó avuga ko itegekonshinga rimwemerera kuba afashe ubutegetsi mu gihe perezida uriho afatwa nk'uriho mu buryo butemewe n'amategeko. Ariko urukiko rw'ikirenga rwa Venezuela, ruzwiho gukurikiza amabwiriza ya Bwana Maduro, rwategetse ko Bwana Guaidó atemerewe kuva mu gihugu ndetse rutegeka ko imitungo ye yo muri banki ifatirwa. Iyi nkuru-gitekerezo ya Bwana Guaidó yasohotse mu kinyamakuru The New York Times, yatangajwe ku wa gatatu - umunsi watangiyeho n'imyigaragambyo mishya yo kwamagana Bwana Maduro. Ibi birikuba mu gihe Bwana Maduro, wageze ku butegetsi mu mwaka wa 2013, yatangiye manda ye ya kabiri nyuma yo gutangazwa ko yatsinze amatora ataravuzweho rumwe. Bamwe mu bakandida batavuga rumwe n'ubutegetsi ntibemerewe kwiyamamaza, abandi na bo barafungwa. Abaturage bagera hafi kuri miliyoni eshatu bamaze guhunga Venezuela mu gihe ubukungu bukomeje kuzahara, kandi ibikorwa by'urugomo byariyongereye mu byumweru bishize bya vuba. Ku wa gatatu, Perezida Donald Trump w'Amerika yatangaje ubutumwa ku rubuga nkoranyambaga rwa Twitter ko yavuganye na Bwana Guaidó ndetse agashyigikira "gufata ubuperezida kw'amateka" kwe. Mu butumwa bwa kabiri yanditse kuri iyi ngingo, Bwana Trump yagize ati: "Urugamba rw'ubwisanzure rwatangiye!" Hagati aho, kuri uyu wa kane byitezwe ko Jeremy Hunt, minisitiri w'ububanyi n'amahanga w'Ubwongereza, aza gushishikariza ibihugu by'umuryango w'ubumwe bw'Uburayi gufatira ibihano abategetsi bamwe bo muri leta ya Bwana Maduro, nyuma yaho na we ku wa gatatu aganiriye na Bwana Guaidó.

Igisata kijejwe imfungurwa n'imiti muri Amerika (FDA) catanze uburenganzira bwo gukoresha uru rucanco rwakorewe muri ico gihugu inyuma y'indwi imwe gusa yemeje urwa Pfizer/BioNTech ruriko ruratangwa mu gihugu. Amerika yaciye yiyemeza kugura doze imiriyoni 200 za Moderna, muri zo imiriyoni zitandatu zishobora kuba ziri aho, zirindiriye gutangwa umwanya n'umwanya. Amerika nico gihugu ca mbere kw'isi gifise ibitigiri binini vy'abanduye n'abamaze guhitanwa na Covid-19. Ishure kaminuza Johns Hopkins risanzwe rikurikiranira hagufi ingene iki kiza karanda cifashe kw'isi rivuga ko muri Amerika abamaze kwandura Covid-19 ari imiriyoni 17.5, ikaba imaze guhitana abarenga 313.500. Umukuru w'ikigo FDA Stephen Hahn avuga ko iyemezwa ry'uru rundi rucanco nijoro ku wa gatanu ari intambwe ikomeye cane mu kurwanya iki kiza karanda gihanze isi. Umukuru w'ico gihugu aherutse gutorwa, Joe biden, yiteze gucandagwa ku wa mbere, avuga ko izi ncanco zibiri Pfizer na Moderna "zitanga umwizero ko imbere ari heza", ariko akagabisha ko "intambara yo kurwanya Covid-19 itararangira". Hari isano hagati ya Pfizer na Moderna? Mw'itangwa rya Moderna bisaba ko ishirwa mu vyuma bikanyisha gushika ku bushuhe bwa degré 20 musi y'ubusa (-20C) - vyumvikana ko ishobora kubikwa muri firigo isanzwe. Ariko Pfizer ni ngombwa ko ishirwa ku bushuhe bungana na degré 75 musi y'ubusa (-75C), ibi bigatuma bitoroha kuyishikana aho itegerezwa gushikanwa. Co kimwe na Pfizer, urucanco rwa Moderna na rwo nyene rukenera ko umuntu aterwa urundi rushinge rugira kabiri kugira rugire inguvu. Kuri Pfizer, umuntu atewe urwa mbere, bisaba imisi 21 kugira aterwe urwa kabiri, ariko kuri Moderna uru rwa kabiri umuntu ategerezwa kurutera haciye imisi 28.

Mu ntangiriro y'ukwezi gushize, Perezida Maduro yavuze ko azaba mu ba mbere bageragerezwaho urwo rukingo Tariki 11 z'uku kwezi kwa munani, Uburusiya ni cyo gihugu cya mbere cyatangaje ko cyageze ku rukingo rwa coronavirus. Gusa inzobere zikemanga ko rwaba rwarakorewe igerageza rikwiriye. Guverinoma ya Venezuela, ikunze guhabwa inkunga n'inguzanyo n'Uburusiya, ivuga ko yifuza kugira uruhare mu igeragezwa ry'urwo rukingo. Ku cyumweru, Bwana Maduro yagize ati: "Mu minsi iri imbere, turaza gusaba abakorerabushake ko baza bagakingirwa." Abahanga muri siyansi mu Burusiya bavuga ko amagerageza y'ibanze y'urukingo yasanze rukora - nubwo kwemeza urukingo ku isi bibaho nyuma y'igerageza rikorwa ku bantu ibihumbi. Uretse Uburusiya, leta ya Venezuela yanamaze kwemera ko yiteguye gufasha mu kugerageza urukingo rw'Ubushinwa hamwe n'urukingo rwa Cuba, inkingo zose z'iki cyorezo. Ubushinwa, Cuba n'Uburusiya ni inshuti za Nicolás Maduro, ukuriye guverinoma yanzwe n'ibihugu birenga 50, birimo Ubwongereza na Amerika, bikemeza mukeba we Juan Guaidó nka perezida w'inzibacyuho. Bwana Guaidó ukuriye inteko ishingamategeko ya Venezuela - urwego rwonyine rugenzurwa n'uruhande rutavuga rumwe n'ubutegetsi - yemeje ko ari we perezida w'inzibacyuho mu kwezi kwa mbere 2019 nyuma y'amatora ataravuzweho rumwe yasubije ku butegetsi Bwana Maduro. Bwana Maduro ushyigikiwe n'igisirikare, guverinoma ye yafatiwe ibihano n'amahanga bituma isigara icungira cyane ku nguzanyo z'Uburusiya n'ibindi bihugu isigaranye by'inshuti. Nyuma y'uko Uburusiya bwemeje ko bwabonye urukingo rwa Covid-19, bakarwita Sputnik V, Bwana Maduro yashimiye Uburusiya iyo ntambwe. Tariki 16 z'uku kwezi kwa munani yagize ati: "Uwa mbere uzakingirwa ni njyewe. Ngiye gufata urwo rukingo, ngiye gutanga urugero." Gusa mu ijambo rye ku cyumweru, ntabwo yavuze niba ari mu bakorerabushake ba mbere bazageragerezwaho uru rukingo muri Venezuela. Iki gihugu kimaze gutangaza abantu barenga 46,000 banduye coronavirus n'abarenga 380 imaze kwica, imibare iri hasi ugereranyije n'ibihugu by'akarere kirimo. Abahanga mu buvuzi ariko bavuga ko iyo mibare ishobora kuba iri hasi cyane y'uko ibintu bimeze kuko abaturage ba Venezuela batisuzumisha iki cyorezo batinya kunenwa no gushyirwa mu kato kuko leta yashinje abava mu mahanga kuzana iki cyorezo.

Birtukan Mideska yabaye unenga bikomeye urugaga rw'amashyaka ari ku butegetsi muri Ethiopia, biza no kumuviramo guhunga igihugu Igenwa rya Birtukan Mideksa kuri uwo mwanya, ni ryo rya vuba aha mu ruhererekane rw'abagore bamaze gushingwa imirimo mu myanya ikomeye muri iki gihugu. Madamu Birtukan w'imyaka 45 y'amavuko, yasubiye muri Ethiopia mu ntangiriro y'uku kwezi kwa cumi na kumwe, nyuma yo kumara imyaka irindwi mu buhungiro muri Leta Zunze Ubumwe z'Amerika. Yari umwe mu batavuga rumwe n'ubutegetsi babarirwa mu macumi bafunzwe nyuma y'amatora yakemanzwe yabaye mu mwaka wa 2005, yaje kugwamo abantu babarirwa mu magana. Umunyamakuru wa BBC Emmanuel Igunza uri mu murwa mukuru wa Ethiopia, Addis-Abeba, avuga ko Madamu Birtukan afite akazi gakomeye ko gutuma rubanda yongera kugirira icyizere akanama k'amatora kakomeje gushinjwa kuba igikoresho cya leta. Azayobora amatora ateganyijwe kuba mu kwezi kwa gatanu mu mwaka wa 2020. 'Twiteguye impinduka' Nyuma yo kurahirira izi nshingano nshya, Madamu Birtukan yavuze ko kuba yarabaye umucamanza bizamufasha gukemura amakimbirane no kutavuga rumwe bishobora kubaho muri iyi mirimo yashinzwe. Ariko yavuze ko Abanya-Ethiopia bo mu nzego zose bagaragaje ko biteguye impinduka. Yabwiye abanyamakuru ati: "Abaturage ba Ethiopia biteguye gushyiraho inzego zigendera kuri demokarasi bashaka ndetse bakagenzura ibikorwa bya leta. Kandi ibyo babigaragaje bigomwa ibicyenewe [ngo bigerweho]". "Rero nemera ko ukwitegura kwa rubanda ari ikintu cyiza". "Nubwo hakiri byinshi byo gukorwa, turi kubona amavugurura menshi mu nzego za leta mu byerekezo bitandukanye. Ibi ni ibintu byiza". Yongeyeho ko leta ya Ethiopia "yagaragaje ko ishishikajwe na demokarasi y'ukuri, kandi nabyo ni ikindi kintu cyiza". Abiy Ahmed, minisitiri w'intebe wa Ethiopia, yageze ku butegetsi mu kwezi kwa kane uyu mwaka Kuva yagera ku butegetsi mu kwezi kwa kane uyu mwaka, Abiy Ahmed, minisitiri w'intebe wa Ethiopia, amaze gukora amavugurura menshi akomeye. Arimo nk'amasezerano y'amahoro n'igihugu gituranyi cya Eritrea nyuma y'amakimbirane yamaze imyaka 20, gufungura imfungwa za politiki no guha ikaze mu gihugu imitwe yitwaje intwaro yarwanyaga ubutegetsi yabaga mu buhungiro. Bwana Abiy w'imyaka 42 y'amavuko, yanahaye abagore kimwe cya kabiri cy'imyanya 20 y'abagize leta. Kandi mu kwezi gushize kwa cumi, inteko ishingamategeko yatoye Sahle-Work Zewde nka Perezida wa mbere w'umugore w'iki gihugu - umwanya w'umuhango kuko, bijyanye n'itegekonshinga, ububasha bwa politiki bufitwe na minisitiri w'intebe. Mu ntangiriro y'uku kwezi kwa cumi na kumwe, Bwana Abiy yashimwe kubera kugena Meaza Ashenafi nk'umukuru w'urukiko rw'ikirenga wa mbere w'umugore muri iki gihugu. Madamu Ashenafi yamenyekanye cyane nk'umwunganizi mu mategeko warwanyije ishyingirwa ku gahato ry'abakobwa batarageza imyaka y'ubukure. Ibikorwa bye byaje kuvamo igitekerezo cya filime y'Umunyamerikakazi Angelina Jolie, yasohotse mu mwaka wa 2014.

Igihugu ca Australia kiriko kiritegurira kwemeza kugurisha urumogi mu bindi bihugu Ico gihugu kiriko kiritegura gusubiramwo amategeko yaco kugira kimere co kimwe na Canada hamwe n'Ubuholane , ubu ari vyo bihugu vyonyene bishora urumogi mu bindi bihugu. Ibihugu vya Uruguay na Israel na vyo nyene birafise imigambi nk'iyo. Umushikiranganji w'amagara y'abantu muri Australia Greg Hunt yavuze ko iyo ngingo izofasha n'abagwayi bo muri ico gihugu. Ico gihugu cemeje gukoresha urumogi nk'umuti mu mwaka wa 2016 I California batoye itegeko ryemera kunywa urumogi Urumogi rurimwa n'abasirikare mu Butaliyano, rugurishwa mu mategeko muri za farumasi Kunywa urumogi nko kwinezereza, biracabujijwe. "Intumbero yacu iragaragara: Abarimyi n'abafise amahinguriro b'abanye Australia bazoronka akaryo keza ko kuba aba mbere mu kudandaza urumogi rukoreshwa muvyo amagara y'abantu kw'isi," ni ko Hunt yavuze. Amahera azova mu rudandazwa rw'urumogi kw'isi azoba agera ku miriyaridi 55 z'amadolari gushika mu 2025, nk'uko vyaharuwe n'ikompanyi yo muri Amerika ya Grand View Research. Mu ntango y'iyi ndwi, intara ya California yo muri Amerika, yabaye intara ya mbere nini irekuye ko abantu bashobora kunywa urumogi mu ntumbero yo kwinezereza.

Abigeme barafatanye mu nda mu kugira imyiyerekano yo kwiyamiriza ifatwa ku nguvu mw'ijoro ryo ku wa gatanu Yiyemeje gushiraho igipolisi kirwanya amabi akorerwa abakenyezi. Uwo mwigeme w'imyaka 16, yemeza ko yahawe ibiyayuramutwe yagiye kuramutsa umuhungu bakundana ku musi wa gatandatu uheze, kandi ko yikanguye ari mu yindi nzu, akikijwe n'abagabo 30. Abantu amajana n'amajana barihereje amabarabara ku musi wa gatanu basaba ko ifatwa ku nguvu ry'abakenyezi rihagarara. Amasanamu y'iryo fatwa ku nguvu yarashizwe ku mbuga ngurukanabumenyi, bibabaza Brezil yose. Igipolisi kiriko kirarondera abantu barenga 30 bakekwa gukora iryo bara. Imitahe yo kubahagarika yarasohotse harimwo n'uwuwo muhungu bakundana. "Ndateye ivyatsi ifatwa ku nguvu ry'uwo mwigeme i Rio de Janeiro," ni ko Temer yavuze. "Ntivyumvikana ingene mu kinjana ca 21 dushobora kubona ivyaha vy'ubunyamaswa nk'ibi." Yavuze ko abategetsi bariko barakora kugira "bafate ababifisemwo uruhara". Icapa canditse mu giportugal kivuga ngo " Twese turiko turava amaraso" Umukuru w'igipolisi c'i Rio de Janeiro, Fernando Veloso, mu kiganiro yahaye abamenyeshamakru ko abagira amatohoza bazosubiramwo kwihweza neza ibipimo vyo kwa muganga. "Iyo ayo masanamu atashirwa ku mbuga ngurukanabumenyi, ndakeka ko tutaba turi ngaha muri kino gihe," uko ni ko yavuze, yongerako ko abenshi bafatwa ku nguvu ntibimenyekane. Bivugwa ko uko gufatwa ku nguvu kwabereye mu karere kabamwo abantu bakenye mu burengero bw'igisagara ca Rio de Janeiro mu mpera z'indwi iheze.

Bobi Wine, ugaragara hano mbere gato yo kurira indege muri Uganda, avuga ko yakorewe iyicarubozo - ikirego igisirikare cya Uganda gihakana Mbere, Wine yari yangiwe kuva muri Uganda ariko ku wa gatanu yemerewe kurira indege yerekeza muri Amerika. We n'abandi banyapolitiki 32 batavuga rumwe n'ubutegetsi bwa Uganda, mu cyumweru gishize bashinjwe ibirego by'ubugambanyi kubera ibirego byo gutera amabuye ku rukurikirane rw'imodoka zitwara Perezida Yoweri Kaguta Museveni wa Uganda. Nyuma yaho Wine yafunguwe by'agatenganyo. Igisirikare cya Uganda gihakana ibirego by'iyicarubozo. Ku wa gatanu, polisi ya Uganda yemeje ko Wine yemerewe kurira indege akava muri Uganda agiye gushaka ubuvuzi bw'umwihariko nyuma yaho leta yohereje itsinda ry'abaganga icyenda ngo bamusuzume. Mu butumwa yanyujije ku rubuga nkoranyambaga rwa Twitter ku wa gatandatu, Wine yemeje ko yageze muri Amerika aho yavuze ko agiye kubona ubuvuzi bw'umwihariko. Yanavuze ko mu gihe kiri imbere azatangaza ibyamubayeho guhera ku itariki ya 13 y'ukwezi kwa munani n'icyo ateganya mu bihe biri imbere. Robert Amsterdam, umwunganizi we mu mategeko, ku wa kane yavuze ko Wine - ubundi izina rye ry'ukuri rikaba ari Robert Kyagulanyi - yari yongeye gutabwa muri yombi ahutajwe ubwo yari ku kibuga cy'indege. Bwana Amsterdam yongeyeho ko ibyo byabaye "nubwo bwose umucamanza yari yamwemereye kongera gukoresha urupapuro rwe rw'inzira kubera ko yari arucyeneye kugira ngo abone uko ava mu gihugu agiye kwivuza."

Ignace Nkaka uzwi nka La Forge Fils Bazeye (ibumoso) na Lt Col Nsekanabo Jean Pierre uzwi nka "Abega" Abo ni Ignace Nkaka uzwi nka La Forge Fils Bazeye wahoze ari umuvugizi w'umutwe wa FDLR na Lt Col Nsekanabo Jean Pierre uzwi nka "Abega" wari ushinzwe ubutasi mu mutwe wa FDLR. Aba bagabo bafatiwe ku mupaka wa Bunagana uhuza Congo na Uganda muri Kivu ya ruguru mu mpera ya 2018. Ubushinjacyaha mu Rwanda buvuga ko bari bavuye i Kampala muri Uganda guhura n'itsinda ryoherejwe n'umutwe RNC ngo banoze umugambi wo gutera u Rwanda. Umunyamakuru wa BBC wari mu rukiko avuga ko inyandikomvugo 40 z'abatangabuhamya zongewe muri dosiye n'ubushinjacyaha, zabaye intandaro yo gusubika urubanza uyu munsi. Bwana Nkaka na Bwana Nsekanabo bari bitabye urukiko bari kumwe n'abunganizi babo. Nsekanabo Jean Pierre uzwi nka "Abega" wari ushinzwe ubutasi muri FDLR Me Nkuba Milton wunganira Nkaka yavuzeko bifuza guhabwa umwanya kugira ngo we n'umukiriya we basuzume ibimenyetso bishya byongewe muri dosiye n'ubushinjacyaha. Ibyo kandi ngo n'urukiko ni ko rwari rwabibonye nk'uko umucamanza yabitangaje. Ibyo bimenyetso bishya ngo birimo inyandikomvugo z'amabazwa y'abatangabuhamya. Me Habimfura Elias wunganira Bwana Nsekanabo na we yabwiye urukiko ko nta gihe gishize atangiye kunganira Nsekanabo, bityo nawe akeneye kwiga ibyo bimenyetso bishya. Uwunganiraga Bwana Nsekanabo mbere Me Beata Mukeshimana yivanye muri uru rubanza kubera icyo yise impamvu ze bwite. Ignace Nkaka uzwi nka LaForge Fils Bazeye wari umuvugizi wa FDLR Ubushinjacyaha bwo bwavuze ko nta bishya biri muri dosiye z'abaregwa, ko ari ububiko bw'ikoranabuhanga bahurizamo dosiye butafungukaga ngo abaregwa n'abunganizi babo babone ibirimo byose kandi ku gihe. Urukiko rwemeje ko urubanza rushyirwa ku itariki ya 10 z'ukwa gatatu. Aba bagabo bombi bararegwa ibyaha birimo iterabwoba, kuba mu mutwe wa gisirikare utemewe no gukorana n'igihugu cy'amahanga hagamijwe kugaba ibitero mu Rwanda.

Suarez yari yabwiwe ko atari mu bakinnyi umutoza mushya wa Barcelona Ronald Koeman akeneye Suarez ntabwo yifuzwa muri Barça ndetse iyi kipe yari yiteguye no kuba yamureka akayivamo ku buntu, icy'ingenzi ari uko atagiye muri imwe mu makipe akomeye. Uyu rutahizamu w'imyaka 33 ukomoka muri Uruguay, yemeye amasezerano arimo kugabanyirizwa umushahara mu ikipe ya Atletico, nyuma yuko gahunda yo kwerekeza muri Juventus idakunze kubera ibibazo bijyanye n'urwandiko rw'inzira (passport). Byatumye umukuru wa Barcelona Josep Maria Bartomeu yari yabaye ahagaritse amasezerano yo kuba Suarez yagenda kuko atashakaga kumugurisha mu ikipe mukeba muri shampiyona ya La Liga. Ariko, nyuma yo kugirana ibiganiro n'abahagarariye Suarez, Barcelona yisubiyeho kuri icyo cyemezo, nyuma yuko uyu rutahizamu akangishije ko ibibazo bye abishyira mu itangazamakuru. Atletico izamugura amafaranga ameze nk'ikimenyetso cy'ishimwe kuri Barcelona atarenze miliyoni 6 z'ama-euro, azashingirwa ku birimo nko guhesha iyo kipe itike yo gukina Champions League. Ku mwaka, Suarez azajya ahembwa kimwe cya kabiri (miliyoni 15 z'ama-euro) cya miliyoni 30 z'ama-euro yahembwaga muri Barcelona. Aya masezerano ashoje igihe cy'imyaka itandatu yari amaze muri Barça, yatsindiye ibitego 198 mu mikino 283 yayikiniye, ndetse aba umwe mu bari ba rutahizamu batatu bayo batinywaga ari kumwe na Lionel Messi na Neymar. Yageze muri Barcelona mu 2014 avuye muri Liverpool aguzwe miliyoni 74 z'amapawundi. Yafashije Barcelona kwegukana ibikombe bine bya shampiyona, ibikombe bine by'umwami (Copa del Rey), igikombe cya Champions League n'icy'isi cy'amakipe y'ama-clubs mu 2015. Aya masezerano yo kwerekeza muri Atletico anashoje kimwe mu bibazo byari bimaze igihe byo kuva mu ikipe kuri iyi mpeshyi, mbere byasaga nkaho uyu mukinnyi bizarangira ageze mu mujyi wa Turin gukinira Juventus. Ariko abakuru ba Juventus bavuga ko ibyo bitakunze kubera igihe byari gufata ngo babonere Suarez 'passport' y'Ubutaliyani.

Urukino rwa kivandimwe rwoyihuje na Afrika y'Epfo muri Zambia kuri uyu wa gatandatu rwahagaritswe bisabwe n'abakunzi ba Chipolopolo Iyo ngingo ifashwe inyuma y'ibitero vyakozwe ku banyamahanga mu gihugu ca Afrika y'Epfo. Abanyagihugu ba Zambia baciye ku mbuga hwaniro barasavye ko iryo shirahamwe FAZ rihagarika urukino hagati ya Chipolopolo na Bafana Bafana nk'ukwerekana akababaro. Umukuru wa FAZ Adrian Kashala yemeje iyo ngingo, yongera ko y'uko urwo rukino rwungururijwe ku rindi genekerezo ritamenyekanye, inyuma y'aho babonaniye n'ishirahamwe ry'umupira w'amaguru muri Afrika y'Epfo, SAFA. Muri uwo mwanya nyene, leta ya Zambia yahanuye abadereva b'amakamyo ko bohagarika ingendo zabo muri Afrika y'Epfo gushika umutekano ugarutse muri ico gihugu. Umushikiranganji w'ukwunguruza abantu n'ibintu, Mutotwe Kafwaya, yasavye abadereva basanzwe bari muri Afrika y'Epfo ko bobika amamodoka yabo ahantu hatekanye gushika umutekano ugarutse. Ivyo bitero ku banyamahanga vyasubiye kwiyongera vyatumye amaduka y'abanyamahanga asahurwa urukombamazi, amamodoka araturirwa, eka n'amakamyo yagendeshwa n'abanyamahanga araterwa. Eka n'ishirahamwe rijejwe iterambere rihuza ibihugu vyo mu karere ka Afrika y'Ubumanuko, SADC, ririyamiriza ivyo bitero. Aciye ku rubuga rwa Twitter, umunyamabanga nshingwabikorwa w'iryo shirahamwe, Stergomena Tax, avuga ko SADC iteye ivyatsi ubwo bukozi bw'ikibi butagira izina bukorerwa abanyamahanga muri Afrika y'Epfo, agasaba ko ico kibazo cotorerwa inyishu irama.

Nelson Chamissa ariko ahiganwa na Thokozani Khupe mu kibanza c'umukuru wa MDC Abashigikiye umukuru w'uwo mugambwe w'infatakibanza, Nelson Chamisa, bateye amabuye abashigikiye icegera ciwe, Thoko Khupe, mu gihe yari mw'ikoraniro mu muji wa Bulawayo. Imiduga y'abo mu mugambwe MDC yononekaye. Iki ni kimwe mu bindi bibazo vyinshi bimaze kuvyuka mu barwanya bwana Chamisa, yashizweho nk'umukuru w'umugambwe nfatakibanza igihe umukuru w'uwo mugambwe Morgan Tsvangirai yitabiye Imana.

Leta ya Kenya ivuga ko idashobora kwihanganira urudandazwa rw'abana Ibi ni nyuma y'itohoza ryakozwe n'igisata ca BBC gikora inkuru z'amatohoza, BBC Africa Eye, cashize ahabona urudandazwa rw'abana bato muri Kenya bibwa abavyeyi babo. Mu cumba cuzuyemwo abanyamakuru baje kwitaba ikiganiro bagenewe, abaserukiye leta ya Kenya bavuze ko ibintu bigomba kwumvikana neza. Bavuze ko abakora ibikorwa vy'urudandazwa rw'abana - yaba ababagura canke ababadandaza - bazohanwa n'amategeko ku buryo bukomeye. Umushikiranganji ajejwe ivy'akazi n'ukurengera abatishoboye, Simon Chelugui, yavuze ko hatanguye itohoza kuri ubwo bugizi bwa nabi. Yemeye ko hari ibikenewe gukosorwa mu nzego zimwe za Kenya zijejwe gukingira abana, yongerako yuko leta idashobora kwihanganira urudandazwa rw'abana. Ikiganiro ca BBC Africa Eye casanze hari imihora myinshi itemewe n'amategeko aho abana bibwa ba nyina baba basanzwe ari ba ntaho n'ikora, bakabagurisha mw'ibarabara ku mahera ahera ku $450. Ariko iryo soko ry'amagendu ntirigarukira ngaho, kuko ikipe ya BBC yabonye ibimenyetso vyerekana ko inzoya zikivuka zigurishwa mu bitaro bitemewe n'amategeko. Raba ikiganiro ca BBC Africa Eye ngaha: Itohoza rya BBC: Ubusuma bw'abana muri Kenya

Mw'ijambo yashikirije ku mboneshakure, Bwana Rouhani avuga ko Irani "izotanga inyishu izobabaza Amerika ku gatotezo kayo". Ubutegetsi bwa Trump buvuga ko ibi bihano bigiye gusubira gufatwa mu rwego rwa ya masezerano Amerika yivumburamwo. Ubwongereza, Ubufaransa n'Ubudagi bivuga ko Amerika ata bubasha ifise bwo gufata ingingo nk'iyi. Ibi bihugu bitatu - co kimwe n'Uburusiya, Ubushinwa na Amerika - vyari muri ya mazeserano vyagiriraniye na Irani mu 2015 mu ntumbero yo guhagarika umugambi wayo wo guhingura ubutare bw'ubumara. Ariko Perezida Donald Trump, umuntu aterekwa aya masezerano yashitsweko ku ntwaro ya Obama, yaruhutse akuyemwo Amerika mu 2018. Ivyo vyatumye Irani ica itangura guhonyanga bimwe mu vyo yari yiyemeje muri aya masezerano, aho yaciye itangura kwimbura ubutare bwa Uranium ku rugero rusumba urwo itagerezwa kurenga. Amerika ivuga ko iki gihugu gikwiye guhanwa, ikavuga ko ibihano vyose vyari vyafashwe n'ishirahamwe ONU bisubira gufatwa, mbere ko n'ibihano vyerekeye ibirwanisho Irani yari yafatiwe bidashobora kuvaho ku wa 18 z'ukwezi kw'icumi nk'uko vyari vyumvikanyweko. Hagati aho, iyi ngingo ya Washington yiyamirijwe bikomeye n'ibihugu vyose bigize akanama gashinzwe umutekano mw'ishirahamwe ONU, mbere uru rwego nta yindi ngingo rwigeze rufata. Ingaruka z'iyi ngingo ntiziratomoka. Ejo ku wa Mungu, itororokanirizo ry'amakuru Reuters ryasubiyemwo umutegetsi mukuru wa Amerika ariko atavuzwe izina, avuga ko uno munsi ku wa mbere Washington ifatira ibihano amashirahamwe n'abantu barenga mirongo ibiri bafise uruhara mu migambi ya Irani ijanye n'uguhingura ubutare bw'ubumara, misire hamwe n'ibindi birwanisho. Irani yavyifashemwo gute? Mw'ijambo ryiwe, Bwana Rouhani yavuze ati: "Amerika iriko yegera ikiringo co gutsindwa kuri ino ngingo ijanye n'ibihano...yitege ko igiye gutsindwa kandi ko n'amakungu azofata ingingo zitazoyishimisha". Mu ntango, umushikiranganji wa Irani ajejwe imigenderanire yavuze ko iyi ngendo ya Amerika ari "impfagusa", akavuga ko iyi "nzira ya Amerika ibangamiye amahoro n'umutekano mpuzamahanga, kandi ko ibangamiye, mu buryo butari bwabeho, ibikorwa vya ONU n'akanama kajejwe umutekano kw'isi". "Irani ishimangira ko mu gihe hogira ico Amerika ikora kijanye n'iri terabwoba, yo nyene ubwayo canke ibicishije ku ncuti zayo, izohura n'ikibazo gikomeye kandi ko ari yo izobazwa ingaruka mbi zayo zose". None amakungu yoyo abifata gute? Ubwongereza n'Ubufaransa, ibihugu bibiri ntayegayezwa mu kanama gashinzwe umutekano mw'ishirahamwe ONU, hamwe n'Ubudagi, bivuga ko iri tangazo rya Washington "ataco rimaze kuko ritajanye n'amategeko" kubera ko Amerika yisunze amasezerano yateye akagere. Mw'itangazo ibi bihugu vyasohoreye hamwe, bivuga biti: "Rero nico gituma ivyemezo n'ibikorwa ivyo ari vyo vyose vyofatwa hisunzwe iyi ngingo ataco vyoba bivuze kuko bitisunze amategeko". "Twaritanze uko dushoboye kwose kugira ngo aya masezerano ku mugambi wa Irani wo guhingura ubutare bw'ubumara yubahirizwe kandi turiyemeje kubandanya". Umushikiranganji w'imigenderanire w'Uburusiya, ikindi gihugu ntayegayezwa mu kanama gashinzwe umutekano mw'ishirahamwe ONU, avuga ati: "Ibikorwa n'ivyemezo vyose bifatwa na Leta Zunze Ubumwe za Amerika bitisunze amategeko ntibishobora kugira ingaruka ku rwego mpuzamahanga ku bindi bihugu". Ku wa gatandatu, umunyamabanga mukuru w'ishirahamwe ONU, António Guterres, yabwiye akanama gashinzwe umutekano ko adashobora gufata icemezo na kimwe kuko "vyotera amakenga" kuri iki kibazo. Ariko, abategetsi ba Amerika bobo babandanya bavuga ko n'aho bavuye muri aya masezerano bagifise uburenganzira bwo gufata ingingo bayisunze. Hari haciye iminsi 30 umushikiranganji wa Amerika ajejwe imigenderanire Mike Pompeo amenyesheje ko ubutegetsi bwayo bwariko burihweza ingene bwofata ibi bihano. Mw'itangazo yasohoye ku mugoroba wo ku wa gatandatu, Pompeo yavuze ko mu minsi iri imbere ibihugu bitazoba biriko birashira mu ngiro ibi bihano bizofatirwa ingingo, ariko nta nsiguro yatanze. Imaze kwivumbura muri aya masezerano, Amerika yongeye gufatira ibihano igihugu ca Irani, ivyatumye ubutunzi bw'iki gihugu busubira inyuma mu gihe n'igiciro c'ibitoro cagabanutse, kandi gisanzwe carasinzikajwe n'ikiza karanda ca Covid-19. Amerika yatangaje iyi ngingo mu gihe hasigaye hafi indwi zitandatu ngo habe amatora y'umukuru w'igihugu. Perezida Trump ahanganye n'umukeba wiwe wo mu mugambwe w'aba Democrates Joe Biden wewe yemereye abanyamerika ko azosubiza igihugu cabo muri ayo masezerano.

Uwahoze ari prezida wa Zimbabwe Robert Mugabe yaragiye gutora mu kwezi kw'indwi ari kumwe n'umupfasoni wiwe Grace (i bubamfu) Yongeyeko ko Mugabe ariko aravurirwa muri Singapuru ingwara itamenyeshejwe ubu haraciye amezi abiri. Uwo yahoze ari umukuru w'igihugu kandi yaragize ingendo nyinshi zo kwivuza muri ico gihugu mu misi ya nyuma y'ubutegetsi bwiwe. Mnangagwa yabaye umukuru w'igihugu haraciye umwaka inyuma y'aho Mugabe akuriwe ku butegetsi n'igisirikare. Gushika ico gihe, Mugabe yari amaze ku butegetsi imyaka 37, ubwa mbere ari umushikiranganji wa mbere, hanyuma aba umukuru w'igihugu. Ni we yari arongoye umuhari waharanira ukwishira n'ukwizana kwa Zimbabwe yatwarwa n'abazungu bari ku rushi. Prezida Emmerson Mnangagwa yabwiye abayoboke biwe ko uwo yasubiriye ashobora gutahuka mu ndwi iza Prezida Mnangagwa yariko arashikiriza ijambo abamushigikiye mu karere uwo yasubiriye avukamwo aho yavuga ivyerekeye amagara ya Mugabe. Itororokanirizo ry'amakuru rya AFP ryamusubiyemwo avuga ati:"Ubu arashaje. Muvyo ukuri ntagishoboye gutambuka, ico cose azosaba tuzogitanga." Igihe Mugabe yari ku butegetsi, abategetsi bavuga ko yariko aravurwa amaso, bahakana inkuru zavuga ko agwaye kansere. Uretse kudashobora gutambuka, Mnangagwa yavuze ko uwo yahoze arongoye Zimbabwe ameze neza kandi ko ashobora gutahuka mu ndwi iza. Nk'uko AFP ivyandika, prezida yongeyeko ko "Turiko turamwitaho. Ni we muvyeyi yashinze iki gihugu ca Zimbabwe. Ni we muvyeyi yazanye ukwishira n'ukwizana kwa Zimbabwe." Reta ni yo ivuza Mugabe. Inyuma yo kumusubirira mu mwaka uheze, Mnangagwa yaratsinze amatora yagiyemwo impari nyinshi mu kwezi kw'indwi.

Stella Nyanzi avuga ko n'icyaha cya kabiri bamugizeho umwere yifuzaga ko kimuhama Madamu Nyanzi aregwa ibyaha bibiri; gutukanira kuri murandasi no kwibasira umuntu mu itumanaho, iki cya nyuma ntabwo kimuhama. Umunyamakuru wa BBC i Kampala avuga ko nyuma yo gusoma uyu mwanzuro, Stella Nyanzi wari kumwe n'abantu bamushyigikiye, yavuze ko atazabogoza cyangwa ngo atakambe ngo adafungwa. Yavuze ko abana be badakwiye kubana n'umubyeyi utegekwa kwicara agaceceka imbere yo kurenganywa mu gihugu, ko yiteguye guhara ubwo bubyeyi agahangana n'umunyagitugu. Mu magambo akomeye, yavuze ko yifuzaga ko na kiriya cyaha cya kabiri kimuhama kuko mu by'ukuri yabikoze agamije kwibasira Perezida Museveni. Mu kwezi kwa cyenda 2018, Stella Nyanzi yashyize umuvugo kuri Facebook, urimo amagambo y'urukozasoni kuri Perezida Museveni na nyina - wapfuye -, aho yavuze ko yifuza ko Museveni yakabaye yarapfuye ari kuvuka. Umucamanza yavuze ko ibyo Madamu Nyanzi yanditse, akavuga kenshi mu mvugo mbi imyanya y'ibanga ya nyina wa Perezida Museveni, ari ibintu bihabanye n'ubumuntu, biteye isoni, kandi bigayitse. Madamu Nyanzi yanze gusaba gufungurwa by'agateganyo, ubu amaze amezi umunani afunze. Muri Uganda, madamu Nyanzi amaze kuba umuntu uzwi cyane mu gukoresha imvugo ikomeye arwanya ubutegetsi yita bubi. Yari yarigeze gufungwa mbere nabwo azira kwanditse kuri Facebook, aho yise Perezida Museveni "akabuno". N'ubu aracyakurikiranyweho icyo cyaha. Madamu Nyanzi ni umwarimu akaba n'umushakashatsi, mbere y'ibi yari umwarimu muri kaminuza ya Makerere.

Ibendera ry'u Rwanda Radio Rwanda yatangaje ko yasimbuwe na Anastase Murekezi wari Minisitiri w'abakozi ba leta. Habumuremyi ukomoka mu ishyaka FPR yari amaze imyaka 3 kuri ako kazi. Ku rubuga rwe rwa twitter, Habumuremyi yashimiye Perezida Kagame kubera icyizere yamugiriye.

Manirambona Benjamin ntarekuriwe kwigisha canke gukora akazi ka leta mu kiringo c'imyaka 10 Umushikirizamanza yari yagirije ivyaha bitatu uwo muyobozi, harimwo n'ico gukora impapuro z'impimbano sentare yamuhanaguyeko. Ntiyigeze ahakana ivyaha yaregwa kiretse ico gukora impapuro z'impimbano z'uwo yariko arakorera ikibazo, Simbananiye Firmin, ari kurangurira ubutumwa mu gihugu ca Somalia. Abandi babiri, Nkurunziza Eric (hagati) na Nihezagire Lazard (i bubamfu) bahamwe n'ivyaha vyo gukingira ikibaba Manirakiza Benjamin Yahanishijwe igihano co gupfungwa imyaka itanu no kudakora akazi mu kiringo c'imyaka cumi. Abandi babiri, Nkurunziza Eric na Nihezagire Lazard, bahamwe n'ivyaha vyo gukingira ikibaba Manirakiza Benjamin, ivyaha ariko bobo bahakana. Bahanishijwe umunyororo w'imyaka 2 no kudakora akazi mu kiringo c'imyaka itanu. Gufatanwa itonga Benjamin Manirambona yafashwe ku wa gatanu w'indwi iheze, yambaye impuzu ziranga abanyeshure, ariko arakora ikibazo gitanga uburenganzira bwo kwinjira muri kaminuza. Benjamin Manirambona yafashwe kuwa gatanu yambaye impuzu z'ishure Umushikiranganji w'indero Janviere Ndirahisha yari yishikiye kw'ishure rya Lycee du Lac Tanganyika ayo yafatiwe, yari yavuze ko ivyo yakoze ategerezwa kubihanirwa.

Abo bana bavukiye ibyumweru 30 Ariko aba bana icyenda ba Halima Cissé bazacyenera gukomeza gukurikiranwa mu yandi mezi abiri mu bitaro Ain Borja byo mu mujyi wa Casablanca muri Maroc, nkuko umuvugizi wabyo Abdelkoddous Hafsi yabivuze. Yongeyeho ko aba bakobwa batanu n'abahungu bane barimo kugaburirwa binyuze mu muyoboro (tube) wo kwa muganga ndetse ko ibiro byabo byiyongereye "cyane". Bavuka, aba bana bapimaga hagati ya 500g na 1kg. Uwo muvugizi w'ibitaro yavuze ko ubu bapima hagati ya 800g na 1.4kg. Mbere y'aba bana, habayeho abandi bagore babiri gusa bazwi ko babyaye abana icyenda - ariko nta n'umwe muri abo bana warengeje iminsi micye akiriho. Umugore wabyaye abana umunani mu 2009 muri Amerika, ubu ni we ufite umuhigo w'isi wa Guinness World Record wo kubyara abana benshi icyarimwe bagakomeza kubaho.

Amapingu y'abaregwa ubwo baheruka mu rukiko rwa Kagarama muri Kicukiro mu kwezi gushize kwa karindwi Uwunganira abaregwa bamaze ukwezi kurenga bafunze yari yatanze ikirego asaba ko barekurwa, atanga impamvu avuga ko zerekana ko bafunze binyuranyije n'amategeko. Ikibazo cy'aba banyakenya cyaravuzwe cyane mu Rwanda no muri Kenya nyuma y'uko inama bari batumije muri Kigali Convention Centre ihuruje imbaga ariko ntibe kubera ibyo abategetsi n'abatumiwe bise 'ubutekamutwe'. Ejo kuwa kane, mu gusoma umwanzuro ku kirego cy'uruhande rw'abaregwa -cyaburanishijwe mu ntangiriro z'iki cyumweru - abaregwa nta n'umwe wagaragaye mu rukiko. Umucamanza yavuze ko nta mpamvu zumvikana zatanzwe n'abaregwa zatuma barekurwa by'agateganyo. Yavuze ko impamvu batanze basaba kurekurwa by'agateganyo ari nazo bari bagaragaje mu kuburana ifunga n'ifungurwa ry'agateganyo kandi icyo gihe zafashweho umwanzuro. Abaregwa bari babwiye urukiko ko badakwiye gufatwa nk'abatekamitwe kandi bagaragaza ibimenyetso by'uko bari bishyuye aho amahugurwa yagombaga gutangirwa kandi bakaba barafashwe bitegura kuyatangiza . Umucamanza yashimangiye ibyavuzwe n'ubushinjacyaha ko kwishyura aho yari kubera (Kigali Convention Centre) bwari uburyo bwo kwereka abahamagawe ko amahugurwa ahari koko kugira ngo nabo bishyure. Ku ngingo y'abaregwa ko urubanza rwabo rutihutishijwe nk'uko biteganywa n'itegeko, umucamanza yavuze ko bitashobotse kuko iperereza ryari ritararangira. Abaregwa bibazaga impamvu bafunze ari bane kandi harabajijwe abantu 14, umucamanza yavuze ko ubushinjacyaha bukurikirana uwo bufitiye ibimenyetso bimushinja. Abaregwa biteganyijwe ko bazaburanishwa mu mizi tariki 03 z'ukwezi gutaha kwa cyenda. Charles Kinuthia uri ku isonga mu baregwa, abanyakenya babiri n'undi munyarwanda umwe bafunze baregwa gukoresha inama itemewe n'ubushukanyi bugamije gutwara iby'abandi. Ibyaha abaregwa bahakana.

Umutekano warakomejwe ku ngoro y'amakoraniro ya Amerika Capitol inyuma y'igitero co mu ndwi iheze cahitanye ubuzima bw'abantu batanu Hari amakuru avuga ko imirwi yitwaje ibirwanisho ishobora guhurira ku ngoro z'amakoraniro, Capitol, mu mareta yose 50 hamwe n'i Washington DC imbere y'ibirori vyo kurahira bitegekanijwe ku wa 20 z'uku kwa mbere. Ubu bwoba buje mu gihe hariko hafatwa ingingo ruhasha zo gucungera ibi birori. Ejo ku wa mbere, Biden yabwiye abanyamakuru ko ata bwoba afise bwo kurahirira hanze y'ingoro ya Capitol. Joe Biden na Kamala Harris bompi bitezwe kurahira hanze y'iyi nyubakwa, inyuma y'indwi zibiri gusa iyi ngoro habaye igitero c'abanywanyi ba Perezida Donald Trump biyamiriza ivyavuye mu matora. Inzego zijejwe umutekano zariyemeje ko ata gitero nk'icabaye ku wa 06 z'uku kwa mbere kizosubira - aho ibihumbi n'ibihumbi vy'abanywanyi ba Trump binjira ku nguvu muri iyo ngoro yari ikoraniyemwo abashingamateka n'abakenguzamateka kugira bemeze ivyavuye mu matora. Chad Wolf, umukuru mfatakibanza w'igisata kijejwe umutekano yategetse ko inzego zijejwe igendereza zitangura ibikorwa bidasanzwe vyo gucungera umutekano hasigaye iminsi itandatu ngo ivyo birori bibe, "zisunze ivyabaye mu ndwi iheze". Abategetsi bavuga ko ingabo z'igihugu (Garde Nationale) 15.000 ari zo zishobora gutegurwa kugira ngo zicungere iki gikorwa. Ku mugoroba w'ejo ku wa mbere, Wolf yabaye uwundi mushikiranganji wa reta ya Trump atanze imihoho kuva hadutse akaguma kuri Capitol, akaba yakurikiye abandi babiri Betsy DeVos na Elaine Chao. Itanga ry'imihoho ryiwe ryateye ibibazo igisata yahora arongoye mu gihe kiriko kiriga ingene gikomeza umutekano w'irahira rya Biden. Mu ndwi iheze, Wolf yari yasavye Perezida Trump "kwiyamiriza bikomeye" iyo migumuko yabereye kuri Capitol. Wolf avuga ko ingingo yo gutanga imihoho yayifashe kubera "ibiherutse kuba", harimwo n'ingingo zagiye zifatwa na sentare zirwanya igenwa ryiwe. None ni iyihe migumuko yindi itegekanijwe? Abajejwe umutekano mu gihugu bavuga ko bariko bariga neza imigumuko ishobora kuba iriko irategurwa mu misi y'imbere y'uko Joe Biden ashikirizwa ubutegetsi. Inyandiko zicishwa ku mbuga ngurukanabumenyi n'imirwi y'abashigikiye Trump zibandanya zihamagarira imyiyerekano ku matariki atari make, harimwo n'ibitero vy'inkoho ku bisagara bitandukanye mu gihugu ku wa 17 z'uku kwa mbere, hamwe rero n'imytiyerekano i Washington DC ku musi nyezina w'irahira. Ikinyamakuru c'ikigo FBI, casubiwemwo n'ikinyamakuru ABC News hamwe n'ibindi binyamakuru, kiragabisha ko hari umurwi utegura "ibitero" ku nyubakwa z'amasentare ku rwego rw'uturere, rw'amareta n'igihugu, mu gihugu cose, mu gihe Trump yobogozwa imbere y'irahira rya Biden, hamwe no ku musi nyezina w'irahira mu gihe atobogozwa. Mu misi yakurikiye imigumuko yo mu ndwi iheze, abatari bake bo mu mugambwe w'abaharanira demokarasi (Democrats) hamwe na bamwe mu ba Repubulika babandanya basaba ko Trump atanga imihoho, canke akirukanwa ku butegetsi, canke akabogozwa n'inama nshingamateka na nkenguzamateka. Inzego zijejwe umutekano w'igihugu zategetse inzego z'igiporisi z'uturere gukomeza umutekano ku nyubakwa nyobozi inyuma y'akaguma k'indwi iheze, nk'uko bivugwa n'ibinyamakuru vya Amerika. Itororokanirizo ry'amakuru Reuters risubiramwo umutegetsi wo mu nzego z'umutekano w'igihugu avuga ko FBI yamaze kugabisha amareta yose ko yorikanura kuva ku wa 16 gushika ku wa 20 z'uku kwa mbere, hamwe na Washington DC n'imiburiburi imisi itatu imbere y'umusi w'irahira. N'aho havuzwe cane ivyabereye kuri iyi ngoro nkuru y'igihugu yonyene mu ndwi iheze, hari n'iyindi migumuko isa n'iyo yabaye mu tundi turere tw'igihugu muri ico gihe nyene. Umutekano uteguwe gute ku musi w'irahira? Ubunyamabanga bujejwe umutekano muri Reta Zunze Ubumwe z'Amerika buvuga ko buzotangura ibikorwa vy'umutekano bidasanzwe vy'igihugu (NSSE) kuva ejo ku wa gatatatu hasigaye imisi itandatu ngo ibirori bibe. Muri ibi bikorwa, inzego zitandukanye zijejwe umutekano zizokorera hamwe mu gushira mu ngiro ingingo zidasanzwe z'ugucungera umutekano, nko kuzibira amayira no gukingira akarere kazoberamwo ibirori. Iri tangazo rije inyuma y'aho umukuru w'igisagara ca Washington DC, Muriel Elizabeth Bowser, asabiye ko umutekano wokomezwa inyuma y'ico yise "igitero c'iterabwoba kitari bwabeho" kuri, Capitol, mu ndwi iheze. Asaba kandi n'Abanyamerika kwirinda ingendo i Washington DC mu ntumbero yo kwubahiriza umutekano w'ibi birori. Kuva kera, ibirori vyo kurahira vyari bisanzwe bikoranya ibihumbi amajama n'amajana mu mabarabara y'umugwa mukuru, ariko ikiza karanda ca coronavirus cari caramaze kubuza aya mahirwe imbere y'uko hanaduka n'ikibazo c'umutekano. Umukuru w'ibiro bijejwe umutekano w'igihugu, Jenerali Daniel Hokanson, avuga ko abasirikare 10.000 bazoba bamaze gushikanwa i Washington DC gushika mu mpera z'iyi ndwi, kandi ko n'abandi 5.000 bashobora kurungikwa mu burere mu gihe ababurongoye bobisaba. Mu bindi bisa n'ibi, ikigo kijejwe ibigo vy'amaratiro (National Park Service) gitangaza ko cugaye icibutso ca Washington inyuma y'aho kironkeye "amakuru yo kwizera" ku hashobora kwaduka akandi kaguma. Mw'itangazo ico kigo casohoye ejo ku wa mbere, kivuga kiti: "Imirwi yateye imigumuko yo ku wa 06 z'ukwa mbere kuri Capitol ibandanya igabisha ko izovyonga ibirori vy'irahira bigira 59 bitegekanijwe ku wa 20 z'ukwa mbere". Yongera ko y'uko hari n'ibindi bigo vy'ivyibutso bishobora kwugarwa . Mw'ijambo ryiwe yashikirije igihe yariko ahabwa urucanco rugira kabiri rwa Covid-19, Joe Biden yavuze ko "ata bwoba" afise bwo kurahira hanze y'iyo nyubakwa n'aho hari ubwoba bw'uko umutekano ushobora guhungabanywa. Mu gihe yariko ahabwa urucanco rugira kabiri rwa Covidi, Biden avuga ko yamaze kuvugana na bamwe mu bakenguzamateka ku bijanye n'ingingo yo kubogoza Donald Trump Abajejwe gutegura ibirori vy'irahira ryiwe batangaza ko ivyo birori bizoba bishingiye ku civuga ngo "Amerika yunze Ubumwe". Ahejeje kurahira nk'umukuru w'igihugu, bitegekanijwe ko azokwifatanya n'abandi bahoze barongoye ico gihugu, Barack Obama, George W Bush na Bill Clinton, mu birori vyo gushira urugori rw'amashurwe mu kibanza categuwe, kugira ngo bafashe gushimangira ubutumwa bwiwe bw'ubumwe. Donald Trump yaramaze gutangaza ko atazokwitabira ivyo birori - akaba azoba abaye umukuru w'ico gihugu wa mbere atitabiriye ivyo birori inyuma y'imyaka irenga 150.

Uganda (yambaye umuhondo) mu mukino na Djibouti wa kimwe cya kabiri Mu mikino ya ½ yabaye ku cyumweru, Uganda yasezereye biyigoye Djibouti iyitsinze igitego 1 - 0, igitego cyabonetse ku munota wa 90 w'umukino gitsinzwe na Oscar Mawa. Uyu mukinnyi akaba ari we umaze gutsinda ibitego byinshi muri iri rushanwa, amaze kwinjiza ibitego 6. Oscar Mawa wa Uganda amaze gutsinda ibitego 6 muri iri rushanwa rya CECAFA y'abatarengeje imyaka 17 Nyuma y'uwo mukino, umutoza wa Uganda Hamza Lutalo yavuze ko Djibouti yabahaye akazi katoroshye mu buryo batari babyiteze. Yagize ati: "Djibouti batugoye cyane. Ni ibintu tutari twiteze kuko barahindutse cyane. Ubushize ubwo twakiniraga muri Tanzania twari twabatsinze ibitego 8-0, ariko ubu barakina birundiye inyuma cyane". "Abakinnyi banjye bagize igihunga gikomeye bidusaba guhindura imikinire kuko byabaye ngombwa ko dukina imipira miremire kuko Djibouti batavaga inyuma". Serengeti Boys ya Tanzania yishimira igitego yatsinze Ethiopia Mu mukino wundi wa ½ , Serengeti Boys ya Tanzania yasezereye Ethiopia kuri za penaliti 4 - 3. Iminota 90 y'umukino yari yarangiye amakipe yombi atsindanye igitego 1 - 1. Umutoza wa Tanzania Maalim Swalehe avuga ko ari umukino utaboroheye na gato. Ati: "Umukino wa ½ ni wo wari ingenzi kurenza ibindi byose. Twari twawiteguye cyane kuko twari tuzi ko ari wo utugeza mu mikino ya nyuma y'igikombe cya Afurika. Ni nayo yari intego ya Tanzania". "Mu gice cya mbere twakinnye neza. Ethiopia twari tuzi neza ubushobozi bwabo uko buhagaze n'aho bafite imbaraga nkeya. Icyo twakoze ni ukubabuza gukina, cyane cyane mu gice cya mbere". Ikipe ya Ethiopia yasezerewe bigoranye kuri za penaliti U Rwanda rwavuyemo rugikubita Tanzania ni yo yari yabaye iya mbere mu itsinda ryarimo n'u Rwanda na Djibouti. Ikipe y'u Rwanda Amavubi yasezerewe mu mikino yo mu matsinda kuko yarangije ifite inota 1. Yanganyije na Djibouti 0 - 0 mu gihe Djibouti yarangije ifite amanota 2 kuko mu wundi mukino yanganyije na Tanzania 1 - 1. Imikino iraba nta bafana bari ku kibuga mu rwego rwo kwirinda ikwirakwizwa ry'icyorezo cya coronavirus. Umukino wa nyuma uteganyijwe ejo ku wa kabiri hagati ya Uganda na Serengeti Boys, zombi zarangije kubona itike yo kuzakina imikino ya nyuma y'igikombe cy'Afurika izabera mu gihugu cya Maroc mu mwaka utaha wa 2021.

Ibitero by'inzige bimaze igihe bitangajwe muri leta nyinshi zo mu Buhinde. (Ifoto yo mu bubiko) Abanyamakuru bari yo bavuga ko ari bwo bwa mbere ako karere ka Gurgaon (cyangwa Gurugram) kibasiwe n'igitero cy'inzige. Amashusho yo ku mbuga nkoranyambaga agaragaza udukoko tubarirwa mu bihumbi tuguruka hejuru y'inzu tukagwa ku bisenge. Ubuhinde bwugarijwe n'igitero cy'inzige cya mbere kibi cyane kibayeho mu myaka ibarirwa muri za mirongo ishize. Bivugwa ko izo nzige zaturutse mu karere ko mu ihembe ry'Afurika - izo na zo zikomotse muri Yemen. Ubu zimaze kurya ibihingwa muri leta nyinshi mu zigize Ubuhinde. Ejo ku wa gatandatu, Gopal Rai, Minisitiri w'ibidukikije i Delhi, yasabye abategetsi b'uturere two mu majyepfo no mu burengerazuba bw'uwo mujyi kuguma bari maso cyane, nkuko bitangazwa n'ikinyamakuru Times of India. Abatuye mu karere ka Gurgaon basabwe guteza urusaku rwinshi bakubita ku bikoresho birangira nk'amasafuriya cyangwa ingoma mu kwirukana izo nzige. Ibiro ntaramakuru ANI bitangaza ko abapilote bava cyangwa berekeza ku kibuga mpuzamahanga cy'indege cya Delhi, gihana imbibi n'akarere ka Gurgaon, basabwe kwigengesera kurushaho. KL Gurjar, umutegetsi ukora muri minisiteri y'ubuhinzi, yavuze ko bisa nkaho izo nzige ziri kwerekeza mu mujyi wa Palwal uri mu majyepfo ya Delhi. Mu gihe zidahagaritswe, izi nzige zo mu butayu zangiza imyaka mu mirima zikaba zishobora guteza inzara. Nkuko bitangazwa n'umuryango w'abibumbye (ONU/UN), izi nzige ziriho ubu zaturutse mu gihe cy'imiyaga myinshi yo mu mwaka wa 2018-2019, yateje imvura nyinshi mu karere k'umwigimbakirwa wo mu Barabu (Arabian Peninsula). ONU ivuga ko ibyo byatumye habaho nibura imiryango itatu y'inzige "yakuze mu buryo budasanzwe" ntibimenyekane. Izo nzige ubu zimaze kugera mu bice bimwe by'Afurika y'uburasirazuba, mu karere k'uburasirazuba bwo hagati no muri Aziya y'amajyepfo.

Umusigiti wasambuwe n'abasirikare ba leta ahitwa Nanduadua muri Mozambique, nyuma y'igitero c'abakekwa kuba ari abarwanyi ba ki Islam mu kwezi kwa gatatu 2018 Harabaye n'imiburiburi ibitero vyoza bishika 50 bikekwa ko vyagizwe n'imigwi yitwaza idini rya Islam mu buraruko bwa Mozambique kuva mu kwezi kwa cumi mu 2017. Abantu mirongo icenda barabuze ubuzima muri ubwo bwicanyi, iyindi miryango irenga 1.000 ita izabo. Igipolisi ca Tanzania kivuga ko abo bantu bahagaritswe mu bikorwa vy'isaka mu bumanuko no mu buseruko bw'ico gihugu. Bavuga ko abo bafashwe bemera ko bari bagiye muri Mozambique kuja mu migwi y'intagondwa. Akarere ka Mozambique gahana urubibe na Tanzania, Cabo Delagado, karangwamwo ubwicanyi muri iyi myaka ibiri iheze. Umugwi uri inyuma w'ivyo bitero nturigera uvyemera mw'itangazo ko ari wo ubikora. Abantu baba muri ako karere kasinzikaye bavuga ko ababifisemwo uruhara hamwo abo mu buseruko no hagatimuri Afrika, kandi baguma bategeka abanyagihugu gukurikiza Sharia. Reta ya Mozambique ivuga ko izohana yihanukiriye abari inyuma y'ivyo bitero, mu karere kegereye ahari ubutare bwa gaze bwinshi cane kw'isi.

Muri aya masezerano, ikipe ya Paris Saint-Germain, izajya yamamaza ibirango bya 'Visit Rwanda' ku kibuga cyayo Parc des Princes no ku myenda y'abakinnyi b'ikipe yayo y'abagore. Ikigo cya RDB kivuga ko kuri sitade ya Parc des Princes hazajya hacuruzwa icyayi n'ikawa by'u Rwanda guhera mu mwaka utaha w'imikino. Ntabwo impande zombi zatangaje igiciro cy'aya masezerano y'imyaka itatu. Ikipe ya Paris Saint-Germain yagaragaje videwo abakinnyi bayo nka Neymar, Kylian Mbappé, Marco Verratti n'abandi, bamamaza ubukerarugendo bw'u Rwanda. Ibihugu bimwe na bimwe, kompanyi z'indege, ibigo by'ubucuruzi n'inganda byishyura za miliyoni z'amadorari amakipe akomeye ku isi kugira ngo byamamaze ibikorwa bikora. Mu kwezi kwa gatanu mu 2018, u Rwanda rwasinye amasezerano yo kwamamaza ubukerarugendo bwarwo n'ikipe ya Arsenal yo mu Bwongereza. Aya masezerano bivugwa ko leta y'u Rwanda yishyuye miliyoni 30 z'amadorari. Impande zombi ntacyo zavuze kuri iki giciro. Amwe mu mashyaka atavuga rumwe n'ubutegetsi bw'u Rwanda avuga ko aya masezerano ataciye mu mucyo kuko Abanyarwanda cyangwa Inteko ishinga amategeko ibahagarariwe itamurikiwe ibyo guverinoma yayatanzeho. Hari na bamwe bibaza niba amasezerano nk'ayo ari mu by'ingenzi by'ibanze Abanyarwanda bacyeneye, gusa kuri iki leta yavuze ko umusaruro uyavamo ugaruka ugacyemura ibyo bibazo by'ibanze. Abakinnyi bo mu ikipe ya mbere ya PSG n'abakinnyi bakomeye bayikinnyemo bazasura u Rwanda kugira ngo bakangurire abafana b'iyi kipe barenga miliyoni 70 kumenya no gusura u Rwanda, nk'uko ikigo RDB kibivuga. Itangazo ryasohowe na RDB rivuga ko i Paris naho hazajya habera "Semaine du Rwanda à Paris", igikorwa kigamije guteza imbere ibikorerwa mu Rwanda aho mu mahanga. Iyi kipe y'i Paris nayo ngo izateza imbere umupira w'amaguru mu Rwanda muri gahunda zo gutoza abakiri bato n'abatoza.

Herman Julian akinira ikipe ya Embrace the World yo muri Leta Zune Ubumwe za Amerika Ni urugendo rw'ibirometero 200 guturuka mu mujyi wa Huye rusorezwa mu mujyi wa Musanze mu majyaruguru y'u Rwanda. Yasizeho amasegonda 7 gusa Lozano Riba David wo mu ikipe ya Team Novo Nordisk nayo yo muri Amerika waje ku mwanya wa kabiri. Gusa ariko ntiyashoboye kugabanya ibihe bimaze gukoreshwa n'Umunyarwanda Samuel Mugisha, kugeza ubu ukiyoboye iryo siganwa. Mugisha Samuel niwe akiyoboye itsinda Ku rutonde rw'agateganyo, Samuel Mugisha aracyarusha amasegonda 21 uwa kabiri ariwe Uwizeye Jean Claude nawe wo mu Rwanda. Ku munsi w'ejo abasiganwa bazahaguruka i Musanze berekeze mu mujyi wa Karongi, ni urugendo rw'ibirometero 135.

Johnny Clegg yatabarutse ku myaka 66 Uyu mugabo bakundaga kumwita 'white Zulu', azwi cyane kubera muzika ye yarwanyaga politiki y'ivangura ya apartheid mu bihe byari bigoye kuririmba iyo ngingo. Ronny Quinn wari umaze imyaka myinshi ahagarariye ibikorwa bye bya muzika ni we watangaje urupfu rwa Jonny. Yavuze ko Johnny azakomeza kwibukwa n'umuntu wese w'Umunyafurika. Ubutumwa bw'akababaro no kwihanganisha umuryango we bwakomeje kwisukiranya kuri uyu mugabo wakoze muzika yamagana ivanguramoko ryakorwaga n'abazungu nawe ari umuzungu. BBC Gahuzamiryango yibutse Johnny Clegg yaryamiye ukuboko kw'abagabo kuwa kabiri Johnny yaririmbye mu mihango yo guherekeza umukambwe Nelson Mandela. Johnny yabashije kwiga kuvuga no kuririmba mu rurimi rw'iki-Zulu, umuziki we uramamara cyane mu Banyafurika y'Epfo ndetse no mu bantu benshi muri Afurika. Johnny asize umugore we bari bamaranye imyaka 31 n'abahungu babiri Jesse na Jaron. Indirimbo ze nka 'Asimbonanga' (yaririmbanye na Savuka), 'Scatterings of Africa', 'Africa', 'Ibhola lethu' n'izindi zizakomeza kwibuka ibihe byose.

Prisca Akoth, umugore ucuruza amafi yokeje i Nairobi muri Kenya agaragaza ko ingamba zo guhagarika ibikorwa byose kuva saa moya z'ijoro ziri gutuma imibereho ye igorana Iyi nkuru itari nziza iravugwa n'ubushakashatsi bwa UN ku ngaruka z'iki cyorezo ku bukungu n'imibereho y'abantu. Buzaba ari ubwa mbere ubukene bwiyongereye ku isi kuri iki kigero kuva mu myaka 30 ishize nk'uko raporo ya UN ibivuga. Iyi raporo itangajwe mu gihe hategurwa inama za Banki y'isi, ikigega mpuzamahanga cy'imari (IMF) n'inama y'abaminisitiri b'imari b'ibihugu bigize umuryango wa G20 izaba mu cyumweru gitaha. Iyi raporo ya UN yanditswe n'abahanga mu bushakashatsi bo muri kaminuza za King's College London na Australian National University (ANU). Christopher Hoy wo muri ANU yagize ati: "Akaga k'ubukungu gashobora kuzaba gakomeye kurusha akaga kariho ubu mu by'ubuzima". Iyi raporo iteganya ko imibare y'abakene ku isi iziyongera ku kigereranyo kiri hagati y'abantu miliyoni 400 na 600. Ikavuga ko izo ngaruka ari ikibazo gikomeye ku ntego z'iterambere rirambye (SDGs) zigamije guca ubukene kugeza nibura mu 2030. Abahanga bavuga ko iki cyorezo kizajya kurangira ku isi bishoboka ko kimwe cya kabiri cy'abantu miliyari 7,8 bayituye bazaba bari mu bukene. Iyi raporo ivuga ko 40% by'abakene bashya bashobora kuzaba bari mu bice bya Aziya y'Epfo na Pasifika, naho abagera kuri kimwe cya gatatu bari muri Afurika yo munsi ya Sahara na Aziya y'efo. Mu ntangiriro z'iki cyumweru, imiryango irenga 100 ku isi yasabye ko ibihugu biri mu nzira y'amajyambere bikurirwaho amadeni bifite. Ibi ngo bikaba byafasha ibyo bihugu kubona miliyari $25 yafasha ubukungu bwabyo muri ibi bihe.

Bobi Wine avuga ko abanyagitugu kubakuraho bisaba kwigomeka Wine - izina rye ry'ukuri rikaba ari Robert Kyagulanyi - yamaze kuvuga ko aziyamamaza mu matora ya perezida yo mu mwaka wa 2021 agahatana na Yoweri Museveni, umaze imyaka 33 ku butegetsi . Kuva yakwinjira muri politike mu myaka ibiri ishize, Bobi Wine akomeje kugira abayoboke benshi. Depite Kyagulanyi w'imyaka 38 y'amavuko avuga ko avugira abakene, ndetse akaririmba ku butabera na demokarasi. Yambaye ingofero ye y'ibara ry'umutuku y'ikirango cy'umutwe we wa People Power, Wine yise Perezida Museveni umunyagitugu. Bobi Wine (wa kabiri uvuye ibumoso) mu kiganiro n'abanyamakuru ku munsi w'ejo ku wa gatatu Yagize ati: "Abanyagitugu nta wubaguyaguya ngo bave ku butegetsi. Abanyagitugu bigomekwaho". Yongeyeho ati: "Perezida Museveni afitiye ubwoba ibitekerezo duhagarariye". Avuga ku kuba polisi itamwemereye gukora igitaramo, Bobi Wine yavuze ko abakora ubucuruzi buciriritse baba bacuruza ibintu bitandukanye ku bitabiriye igitaramo, nabo bibagiraho ingaruka. Yavuze ko ibitaramo bye bibarirwa muri za mirongo bimaze kuburizwano na polisi guhera mu mwaka wa 2017.

Onesimus Twinamasiko avuga ko bikwiye gukubita umugore Onesimus Twinamasiko yavugiye kuri televiziyo yo muri Uganda, NTV, ati "nk'umuntu w'umugabo utegerezwa guha indero umugore wawe. "Utegerezwa kumukorako gato, ukamutega umuteaho, ukamukubita kugira umushire ku murongo." Ivyo yavuze vyariyamirijwe cane ku mbuga hwaniro, umwe mu bakomeye baharanira agateka k'abagore muri Uganda avuga ko uwo mushingamateka yari akwiye kwivuza. Guhohotera abagore Diana Kagere wo mu kigo kirwanira agateka k'abagore, CEDOVIP, yabariye BBC ati "Bwana Twinamasiko yari akwiye gusaba ikigongwe ku mugaragaro abagore bose bahohoterwa." "Yari akwiye gukora ibikwiye agasubira kw'ijambo yavuze. Birababaje cane kubona umushingamateka yemanga guhohotera abagore nk'uku. Iki ni icaha." Abagore barenga umwe kuri batanu bafise imyaka iri hagati ya 15-49 baramaze guhohoterwa muhira canke bagashurashuzwa ku nguvu muri Uganda, nk'uko bivugwa mu cigwa ca leta co mu mwaka uheze. Abakoresha imbuga hwaniro bariyamirije cane video ngufi yacanacanyeko ku mbuga, ivuye ku munyamakuru wa NTV.

Abantu bambaye udutambara two gupfuka amazuru muri Taipei i Taiwane Uri mu bwoko bw'ubwandu bita coronaviruses butera ubushuhe buvanze n'inkorora bugahava buvamwo umusonga kandi bugatuma umugwayi ahema nabi. Ubwo bwandu bw'uyo mugera wa coronavirus bwitwa SARS. Mu majambo yose babwita (severe acute respiratory syndrome)- bumaze kwica abantu 41 mu gihe abashika 1287 babaze kumenyekana ko bawanduye. Ubundi bwandu bwa coronaviruses burangwa nivyo bimenyesto nyene ariko bukaze ugusumba. Bwitwa Mers (Middle East respiratory syndrome) bwabonetse ubwambere muri Arabiya Saoudite bukaba bumaze guhitana hafi ibice 35% vy'abantu babwanduye. Kuber'iki ubu bwoko bw'uyu mugera bukwiragira hose mu kanya gato , ni kuber'iki bishoshora gutera ubwoba? Ni hehe uyo mugera wa coronaviruses utereye ubwoba ? Ibintu vyakabuye ubwo bwandu bita Sars na Mers hamwe n'ikiza ca kino gihe vyibazwa ko bitavuye mu bantu ariko mu bikoko. Mugihe ibikoko vyinshi bigendana imigera myinshi iteye ubwoba, amahirwe n'uko idakunze kuboneka ko isimbira ku bantu. Akenshi hariho umurongo ntarengwa ku bwoko bw'ibinyabuzima, bigatuma uyo mugera utabifata, nk'uko bivugwa n'umwigisha w'ibinyabuzima Andrew Easton wo muri Kaminuza ya Warwick. Abaganga bariko baravura mu Bushinwa ikiza ca coronaviruses Ariko iyo umubiri w'umuntu udafise ububasha bw'ukwikingira, canke hakaba ikindi gituma umugera uronka aho winjirira , umuntu arashobora kurwara yanduye kandi bidakunze kuboneka. Igitera ubwoba kenshi, ni igihe bihera ku mpinduka itari yitezwe Usanga ifise uburyo bwo gukurira muri ico kibanza gishasha. Ako gake cane uyo mugera wa coronavirus winjira mu magara y'abantu , bishobora kugorana cane. Ariko birakenewe kwibutsa ko ubwoko bw'imigera bwose bwa coronovirus budateye ubwoba rwose- abantu benshi bitega kubabara buke buke igihe cose - ariko uyo mugera wanse imiti bashobora kubabara cane. Kubera iki umugera uvuye mu bindi binyabuzima uteye ubwoba? ''Igihe umugera wimukiye mu kinyabuzima kindi ntushobora kumenya ico ukora kugira uwurwanye, mu ntango bishobora kugorana'', nk'uko umwigisha Easton abivuga. Ni kubera y'uko iyo umugera wa coronavirus uvuye ku bikoko ukaja mu bantu , umubiri wacu ushobora gutakaza inguvu, kubera utaba wari umenyereye ikintu nk'ico gishasha cawujemwo. Ingorane imeze uko iyo ibicurane bikwiragiye mu bwoko bw'ibinyabuzima bibiri bidasa. Abantu bariko barasuzumwa muri Wuhan mu Bushinwa ''Mugihe hari ikwiragira ry'ibicurane, abantu bakura ku nyoni ziba mu mazi , amakenga n'uko igihe bishitse ku bantu , iyo ndwara igira ubukari bukomeye''umwigisha Easton niko avuga. Ikiza c'ibicurane cabayemu 1918-1919 kizwi ko cavuye ku nyoni , kandi cahitanye abantu barenga imliyoni 50. Ntavyemezo vyerekana ko iki kiza ca coronavirus kizokwica ukwo , ariko muri kahise k 'ibiza bikomeye vyavuye ku bikoko bigashika mu bantu, vyarateye amakenga mu bijanye n'amagara y'abantu. none iyi migera ya coronavirus irashobora gukwiragira cane mu kanya gato ? Inkuru nziza ni uko hari icizere ko iyo umugera wavuye ku bikoko ukaja ku bantu udashobora kuva ku muntu uja ku wundi muntu. Easton ati: ''Iyo ni iyindi ntambamyi kuri uwo mugera". Hagati aho, avuga ko bishobora guhinduka mu kanya gato, kandi ko mu gihe birinze bihinduka, bishobora kuba ikibazo gikomeye cane . Izina coronavirus riva mu ki latini Ati: "Imigera ya coronaviruses yihimbaguramwo uduce twinshi". Iyo rero umugera umaze kwihindura ugafata iyindi sura, ushobora gukwiragira uva kumuntu ukaja ku wundi, bivuga ko ukwiragira ku rugero runini cane kandi mu kanya gato. Ibi vyarabaye ku vyerekeye iki kiza mu Bushinwa arico gituma hafashwe ingingo zikomeye zo kurwanya ikwiragira ry'uwo mugera. Ariko biguma biboneka ko abantu babandanya bandura. Umugera waragiye mu buryo bwo kwandurwa kuva ku muntu uja ku wundi Mu gihe umuntu afise amagara meza umubiri wiwe urashobora kugira ubushobozi bwo kuwurwanya. Imigera imwe imwe yinjira ubw onyene, hanyuma iyindi ikinjira buhoro buhoro. Kimwe mu bibazo umuntu yokwibaza ni aho uyo mugera wa coronavirus uba. Hokorwa iki mugihe ikiza c'umugera wa coronavirus catanguye ? Inkuru mbi n'uko umuti atari wo nyishu nyayo kenshi. ''Hariho imiti ikiza cane ico kiza", niko Easton yavuze. Ariko hariho izindi ngingo zisanzwe zikwiye gufatwa, cane nko gukaraba mu minwe no gukoresha udutambara. Ivyokorwa vyoroshe mu kwikingira ico umugera wa coronavirus ni ukuwubuza ko ukwiragira Avuga ko isuku risanzwe ari ikintu ciza cane. Bikingira ibintu vyose kandi ni naco kirwanisho nyamukuru kiriho kubera ata miti iriho muri aka kanya ka vuba. Kiretse ukuwukinga , uburyo abayobozi bafasha uwamaze kwandura uwo mugera navyo nyene bifise uruhara rudasanzwe. Hakoreshwa ivyuma bipima ubushuhe kugira bamenye igituma uyo mugera ''Ikindi ni ukurondera abantu banduye mu kiringo ca vuba kugira bafashwe vyihuta , bongere bashirwe mu kibanza kugira uwo mugera ntukwiragire ''. Amahirwe ni uko amakungu yihutira kurwanya ibiza nk'ivyo vya Sars na Mers iyo birinze vyaduka. Easton ati: "Twarabibonye incuro zitari nke, aho wasanga iyo bikenewe ko hafatwa ingingo zihuta zaca zifatwa mu buryo bubangutse. Umugwi w'abaganga ku rwego mpuzamakungu bizeye ko bigiye ku bindi biza vy'imigera ya coronaviruses yabaye imbere y'aho, kandi ko bizobafasha kugwanya iyi yadutse ubu, mber no muri kazoza, kugira ngo ntikore ibara.

Kubera coronavirus igice cy'abagize ubuzima bw'umujyi wa Butare cyawuvuyemo Abanyeshuri barenga 10,000 ba kaminuza babaga muri uyu mujyi, kuva mu kwezi kwa gatatu kugeza mu kwezi kwa cyenda ntabahari, aba basanzwe bagize igice cy'ingenzi cy'abaguzi ba serivisi i Butare. Nyuma y'iminsi irindwi coronavirus igeze mu Rwanda, tariki 14/03/2020 leta yatangaje ko amashuri yose mu Rwanda afunzwe, nyuma ivuga ko azongera gufungura mu kwa kwezi kwa cyenda uyu mwaka. Buri munyeshuri wa Kaminuza y'u Rwanda ahabwa buri kwezi inguzanyo ya leta y'amafaranga 40,000 azwi cyane nka 'bourse', ni ukuvuga miliyoni zisaga 400 buri kwezi ubu zitakijya mu mujyi wa Butare. Utongeyeho ibikorwa by'ibigo by'amashuri yisumbuye nabyo bifatiye runini ubucuruzi n'ubuzima muri uyu mujyi. Agace kazwi nka Madina mu mudugudu wa Mamba, akagari ka Butare, umurenge wa Ngoma, ni iruhande rwa Kaminuza y'u Rwanda ishami rya Huye, haba abanyeshuri babarirwa mu magana. I Madina (ku ifoto), i Tumba, i Cyarwa, ni uduce ducumbikamo abanyeshuri batabonye imyanya mu macumbi ya Kaminuza y'u Rwanda ishami rya Huye Aha haba 'restaurants' nyinshi, ubucuruzi buciriritse n'amacumbi menshi yubatswe n'abantu ku giti cyabo bijyanye n'ubushobozi bw'abanyeshuri, iyo badahari ubuzima buba busa n'ubwahagaze. Umugabo utifuje gutangazwa amazina uhafite amacumbi yabwiye BBC ko mu miryango 30 akodesha ubu hasigayemo abantu batatu. Ati: "Muri abo basigaye harimo umwe wabuze aho ajya kuko iwabo ari muri Nyabihu aho inzu yabo yashenywe n'ibiza. Twaramubwiye tuti 'ba wigumiye hano kuko n'aho wari kujya ni ibibazo'". Inzu nyinshi zabagamo abanyeshuri i Madina ubu zirafunze Avuga ko kuri we, n'abandi nka we bacumbikira abanyeshuri, bari mu gihombo gikomeye, kugeza abanyeshuri bagarutse. Ati: "Ni amacumbi twubatse mu buryo bw'ubushobozi bw'abanyeshuri, nta wundi muntu waza ngo ahacumbike kuko nta n'ibindi bikorwa bituriye kaminuza biri hano hafi byakurura abantu ngo baze gucumbikamo". Mu yindi mijyi mu Rwanda, ubuzima buri kugaruka nka mbere nyuma y'uko ingamba zikomeye zo kwirinda ikwirakwira rya Covid-19 zigenda zoroshywa. I Butare ho, abatwara abantu, abakora ubucuruzi butandukanye, abakora imirimo ishingiye ku banyeshuri nk'isuku, n'ibindi ...bugarijwe n'ingaruka zo kuba ubu nta banyeshuri bahari. Bwana Munyaneza yakiraga abantu bari hagati ya 50 na 70 ku munsi ubu yakira batanu Viateur Munyaneza yashinze 'restaurant' aho anacuruza ibintu nka 'pizza', 'hamburger' n'ibindi abanyeshuri bakunda nk'uko abivuga. Avuga ko mbere ya coronavirus yakiraga abantu bari hagati ya 50 na 70 ku munsi, biganjemo abanyeshuri. Bwana Munyaneza ati: "Ariko ubu, bushobora kwira nakiriye nk'abantu batanu b'abaturage basanzwe bihitira, ni uko tuba twanga gufunga ngo bavuge ngo hariya harafunze. "Kuva corona yatangira kuzageza mu kwezi kwa cyenda nibwo ubuzima buzongera gutangira, gacye gacyeya". Ishusho y'imibare y'abandura coronavirus mu Rwanda buri munsi Abakora ubucuruzi butandukanye i Butare bavuga ko imikorere izongera kuba nka mbere abanyeshuri bagarutse

Donald Trump yari yatangaje ko ata musirikare n'umwe yapfuye canke ngo akomereke muri ico gitero ca misire ca Irani Ico gitigiri kirengeye kure cane n'igitigiri ca 64 caheruka kumenyeshwa n'ibiro vyo kwivuna abansi bwa Leta Zunze Ubumwe za Amerika, Pentagon. Mu ntango, Perezida Donald Trump wa Amerika wewe yari yamenyesheke ko ata Munyamerika n'umwe yigeze agira ikibazo muri ico gitero. Bwana Trump yamenyesheje ivyo ashaka gusigura igituma Amerika itasubije ico gitero co ku wa 08 z'ukwa mbere. Ico gitero cakozwe na Iran mu kwihora igandagurwa ry'umujenerali w'ico gihugu ryakozwe n'igisirikare ca Amerika. Itangazo ryasohowe na Pentagon rivuga ko hafi ibice 70% ry'abasirikare bagize ibibazo basubiye ku kazi kabo. Mu kwa mbere, Pentagon yavuze ko igituma ibitigiri vy'abagize izo ngorane zo mu bwonko biguma biduga ari uko ibimenyetso bimwe bimwe bifata umwanya muremure kugira ngo vyibonekeze. Ejo ku wa mbere, umushingamateka wa Amerika Joni Ernst wo mu mugambwe w'abarepubulikani yasavye izindi nsiguro. Ati: "Ni ngombwa ko haba integuro yo kuvura aba basirikare bagize ibibazo". "Nasavye Pentagon ko ubuzima bw'ingabo zacu zarungitswe muri Iraq bwokurikiranwa kubera zishobora guhura n'ibitero vy'amabombe". Ikirindiro ca Al Asad muri Iraq catewe n'ingabo za Iran ku wa 08 z'ukwa mbere 2020 Mu kwezi guheze, Perezida Trump yafashe ko ibibazo vyo mu bwonko izo ngabo zagize nk'inkurikizi y'ico gitero ari ingorane nto cane. Ati: "Narumvise ko hari abari bamenetse umutwe, bagira n'ibindi bibazo bimwe bimwe, ariko mvuga nti, kandi ndavyemeza, si ibintu bikomeye". "Si mfata ko ari ububabare bukomeye mfatiye ku bwo nabonye muri kahise". Igisirikare ca Amerika kivuga ko ibibazo vyo mu bwonko ku basirikare bari mu karere k'intambara ari ibintu vyama vyabaye. Ikigo ca gisirikare kijejwe kwitaho abahuye n'ibibazo vyo mu bwonko kivuga ko ingorane zo mu mutwe ku basirikare bari ku rugamba ziva ahanini ku bibombe baterwa. Abasirikare barenga 400.000 barahuye n'ivyo bibazo kuva mu mwaka wa 2000 nk'uko bivugwa na leta ya Amerika.

Kenneth Habaalu pictured left Ariko abagwanira agateka basanzwe, abo muri za kaminuza n'abanyatugenegene bariko baratora uburyo bwo guteza ugushikira ivya nkenerwa ku bagendana ubumuga ku rugero rw'ibihugu n'urwamakungu. Kuva ku gitabo co gufasha bene abo bantu muri Ethiopia gushika ku makinga y'abagendana ubumuga b'ahantu hagoye igenda mu gihugu hagati, hari uburorero bwinshi bwo kwiyumvira no kwubahuka. BBC Africa yavuganye na munani muri abo bariko barahindura ibintu-kugira imenye ico bakora n'aho bakuye ivyo vyiyumviro vyo guhindura ibintu. . NIGERIA: uwuharana mu kuririmba Mu 2002, Grace Jerry yari mu nzira ataha i muhira avuye gutegura indirimbo muri chorale igihe yagongwa n'umushoferi aborewe akahakura ubumuga bw'amaguru. Inyuma y'iryo sanganya avuga ko umuziki waciye ufata iyindi ntera. ''ubu birenze gufata micro, ubu niwo si yanje, nico kiraro canje, niryo jwi ryanje''. Mu mwaka uheze, niwe yamenyesheje ko prezida Obama ashitse mu nama y'abarongozi b'abanyafirca bakiri bato yitiriwe Mandela i Washington muri Leta Zunze Ubumwe Za Amerika. Yibuka ati ''nahatswe kurira igihe yashika akansanga aho abashikiriza amajambo bahagagara hanyuma akavuga ibintu vyiza cane kuri jewe no ku gikorwa turiko turarangura muri Nigeria tubicishije mw'ishirahamwe Inclusive Friends'' Narenze uko benshi babona abagendana ubumuga maze mba impirimbanyi iharanira ko abantu bose bafatwa kimwe no gusaba ko habaho impinduka mu mategeko yacu muri Nigeria. ETHIOPIA: igitabo kiyobora Haraheze imyaka ine, ikigo c'abagendana ubumuga n'iterambere muri Ethiopa cisohoye igitabo Guide to Accessible Addis Ababa (Inzira yo gushika muri Addis Ababa) cerekana uburyo bwo gushika mu mahoteli atandukanye, inyubakwa za leta, amazu y'uburiro n'ibibanza vyuguririwe bose. Umuyobozi w'uwo mugambi Retta Getachew avuga ati ''aho tuboneye ko vyafasha cane ingenzi n'abanyagihugu bo ngaha bagendana ubumuga, twavuze tuti 'ok dutegerezwa kwagura uyu mugambi'' ''ubu dufise ibitabo bitandatu n'ikindi kirimwo vyose mu gitabo kimwe, arinaco gitabo kiyobora ingene umuntu ashika muri Ethiopia''. Twasanze henshi mu buzi bwa leta no mu nzego zitandukanye mu bisagara byose 12 twakoreyemo harimo na Addis Ababa, abagendana ubumuga badashobora kuhashika. Africa y'Epfo: umuhanzi yabaye umuhinga mu vyo kwa muganga. Igihe umukobwa wiwe yavukana ubumuga, Shona McDonald avuga ko abakozi bo kwa muganga bamubwiye bati: ''genda umushire mu nzu, hanyuma uvyare uwundi mwana maze ubuzima bubandanye'-ko ata kintu na kimwe cari gushobora kumwongerereza agaciro. Akababaro n'ishavu nivyo vyatumye mfata ingingo yo kubereka ko bihenda''. Akoresha ubushinga bwiwe bwo gusarura, yaciye atangura gutunganya ibikoresho vyo gufasha kwiyunguruza no guhagarara-afashijwe n'igisata c'ubuhinga mu vyigwa vy'ingingo z'umubiri bijanye n'ivyo kwa muganga ca kaminuza ya Capetown. Ubu uruganda rwiwe, Shonaquip rurahingura ibintu vyose kuva ku ntebe z'abagendana ubumuga gushika ku bifasha umuntu guhagarara, vyoroshe guterateranya, bihabwa uwubikeneye kandi bigakurikiranwa n'abavuzi n'abahinga muri Africa yose. LESOTHO: Umwamikazi w'ubwiza bw'urundi rugero MU mwaka uheze, Tlhokomelo Elena Sabole yatewe iteka ryo kuba Miss Deaf Africa 2015 (Miss atumva wo muri Africa mu 2015). Avuga ko yabaye indoto ihindutse ukuri. ''gutsindira ico kibanza vyari igitangaza. Sinari bwigere nezerwa kugeza aho''. Avuga ko gukurira muri Lesotho ku muntu atumva bitoroshe .Ariko yizigiye guhindura ingene abantu babona canke bafata abatumva, kandi akaba ashaka ko amayira yo gushikira inkuru yokwugururwa-biciye nko mu rurimi rw'ibimenyetso kuri television n'ivyigwa hakoreshejwe ibimenyetso mu mashure. Avuga ati ''indoto yanje n'ukugira ivyo nikorera jewe nyene, nk'akarorero ikibanza nosangiriramwo n'abandi ubumenyi mfise kandi ngakorana n'abandi bakobwa batumva'' ZAMBIA: gufasha umuntu kwiyunguruza ku buryo buke Igihe Kenneth Habaalu yinjira mw'ishirahamwe APTERS, ntivyaborohera kumenya ahari abana bagendana ubumuga mu kibano. Asigura ati ''abantu ntibashaka ko abandi bamenya ko bafise umwana agendana ubumuga i muhira. Umuvyeyi umwe yambwiye ko asigaye aryamitse umwana wiwe iyo agiye kw'isoko''. Avuga ati kugira ndamufashe kwicara 'nimba akanogo hanze y'inzu nkamwicarikamwo'. N'aho ngo ashaka ko ahagarara, yabohera uwo mwana ku giti. Nibaza ko atari ubuntu kugira ivyo bintu''. Ku buryo bubayabaye, APTERS igizwe n'abantu 8(bose bagendana ubumuga) bakoresha impapuro zamaze gukora n'imbaho z'ububati kugira bakore intebe za ''papier maché'', ivyishimikizo vyo guhagarara no kugenda,hamwe n'ibifasha mu kugorora ingingo. UGANDA: Uruganda rwo gukora braille. Victor Locoro yakoze imyaka 20 nk'umwigisha mu gisata c'ivyankenerwa bidasanzwe n'ukugorora kuri kaminuza ya Kyambogo yo muri Uganda. Uretse gutanga ivyigwa bijanye n'ukugurora n'ubumuga mu kibano, ico gisata gifise uruganda rwaco rwo gukora braille (ibitabo vy'impumyi basomesha intoke). ''muri iki gihe rurahagaze kuko imwe mu mashini ikeneye gusubirizwa ivyuma''. Bivugwa na Locoro, umugabo yahumye afise imyaka 10. ''ariko turashoboye gukora ibitabo bike bike vy'abanyeshure, kandi tukaba turiko turarondera gusubiriza iyo mashini kugira dusubire gukora ibitabo ku rugero nk'urwo twahorako. Aho harimwo gukora ibitabo vyanditswe muri Braille vy'amashure mato mato n'ayisumbuye;ubushikiranganji bw'indero, ubuhanga n'ubuhinga hamwe n'inkino; hatibagiwe amashirahamwe adaharanira inyungu za politike''. Leta Zunze Ubumwe za Amerika: Agakinisho gakoreshwa n'inguvu z'ubwonko. Hagati yo kwigira impamyabushobozi ya Masters mu vy'ubuhinga bw'umuyagankuba kuri kaminuza ya Colombia, Kay Igwe yagumye ariko arategura agakinisho ko kuri ordinateur gakoreshwa n'imipfunda y'ubwonko. Avuga ati ''abantu benshi ubu bariko barashira uburyo bwinshi mu muco w'udukinisho, ariko iyo umuntu afise ingorane zifatiye ku dutsi nsozabwenge zituma adashobora gukoresha na kimwe mu maboko yiwe canke amaguru canke guhindukiza amaso-canke mu gihe bagize isanganya ry'ubwonko canke ikintu catumye tudarara -ntibashobora gukoresha agakinisho nk'uko umuntu asanzwe abishobora'' Inyishu yiwe? Gukoresha icuma cumva ibimenyetso biva ku bwonko (electroencephalogram canke EEG) kugira bafatanye ubwonko n'agakinisho gakorana na ordinateur maze umuntu agaca ashobora gukina akoresheje imipfunda y'ubwonko. AFRICA Y'EPFO: Umukinyi wa Rugby atumva Mu kwezi kw'icenda mu 2007, Tim Stones yabaye umwe mu bashinze Ishirahamwe rya Rugby ry'Abatumva muri Africa y'Epfo (SADRU). Ariko hari ingorane , iryo shirahamwe ntiryari mw'ishirahamwe rya Rugby rya Africa y'Epfo-gutyo rikaba ritari rizwi muri Rugby kw'isi. Ivyo vyarahindutse mu 2014,mu kwezi kwa munani gukurikira SADRU yaripimye ubwa mbere mu rugero rwa Rugby rw'abatumva, ubwa mbere vyari bibereye muri Africa y'Epfo-mu gukina n'abari bafise igikombe c'isi muri Rugby y'abatumva bo muri Pays de Galles(Wales). Ubu iryo shirahamwe rifise abakinyi batumva 90. Stones ati ''ariko ibitigiri vyacu biguma vyiyongera, na cane cane ko turiko turashinga amashirahamwe yo mu ntara imwe imwe yose yo muri Africa y'Epfo ''. SADRU irakorana kandi n'abahinga mu vyo kwumva kugira bafashe mu kurondera mu mashure n'imigwi abashobora kuba abakinyi-no kumenya aboba bafise ingorane zo kwumva zitari bwamenbyekane.

Real Madrid yatsinze ifise ibice 39 kw'ijana Bayern na yo 61 Uwo mugwi usanganywe igikombe co mu mwaka uheze, uriko urita ku rutare kugira ugitware incuro ya gatatu wikurikiranya, vyagaragaye ko ucumbagira inyuma ariko ukaba ukomeye imbere. Marcelo na Asensio ni bo binjije ibitego vy'uwo mugwi. Umukinyi Joshua Kimmich ni we yatsindiye igitego umugwi wa Bayern. Bayern yananiwe n'ibitego vyinshi, mu gihe igitego ca Christiano Ronaldo na co cahakanywe n'umuhagarikizi kubera yari yakoze umupira n'ukuboko. Ubu rero Bayern bategerezwa gutsinda ibitego bibiri ku musi wa kabiri uza kugira babuze umugwi wa Real Madrid gushika mu gice ca nyuma incuro ya kane mu myaka itanu. Asensio atsinze igitego ca kabiri ca Real Madrid

Umugore amaze imyaka ameze nk'uwapfuye yibarutse mu bitaro vya Phoenix muri Amerika Uwo mugwayi ari mu bitaro Hacienda HealthCare i Phoenix muri leta ya Arizona, muri Amerika amaze imyaka hafi cumi ari muri "coma" inyuma yaho agiriye impanuka y'imodoka, ariko akaba yavyaye umwana w'umuhungu itariki 29 Ukwezi kwa 12, nkuko vyiganwa n'umuryango wiwe. Umuntu yahawe amakuru ku vyabaye yagize ati: «Nta muntu numwe mu bakozi b'ivyo bitaro yarazi ko yibungenze imbere yuko yibaruka." Igipolisi ca Phoenix kiriko gitohoza ku caha co guhohotera bishingiye ku gitsina. Kivuga ko umwana ameze neza. Bivugwa ko uwo mugwayi akenera gukurikiranwa amasaha 24 kuri 24, uwahawe amakuru akavuga ko abantu benshi bahora binjira mu cumba ciwe. Kuva iryo bara ribaye, uburongozi bw'ibitaro bwarahinduye amategeko muri ino ndwi. Iyo bikenewe ko umukozi w'umugabo aja mu cumba c'umurwayi w'umugore, amategeko mashasha asaba ko agenda aherekejwe n'uwundi mukozi w'umugore.

Abatavuga rumwe na leta ya Kongo bavuga ko hazoshika itariki 15/11/2018 bahisemwo uwuzobaserukira mu matora y'umukuru w'igihugu ca Kongo. Uvuye i bubamfu uja i buryo: Vital Kamerhe, Felix Tshisekedi, Adolphe Muzito, Moise Katumbi na Jean-Pierre Bemba Aba barongozi baserukiye imigambwe itavuga rumwe na leta, biyemeje ko itariki ya 15 z'ukwa cumi na rimwe izoshika bamaze kwumvikana ku mukandida umwe. Iyo nama ibera i Geneve irimwo kandi abakandida batatu bankiwe kwitoza mu matora y'umukuru w'igihugu hamwe n'abandi bane bemerewe kwitoza. Umwe mu bagize umugambwe UDPS yavuganye na BBC ari i Geneve, yavuze ko abo banyepolitike barimwo Moise Katumbi, uwahoze ari buramatari w'intara ya Katanga na Felix Tshisekedi umukuru wa UDPS. Barimwo kandi Vital Kamerhe uwahoze ari umukuru w'inama nshingamateka hamwe na Jean Pierre Bemba yahoze ari umushirikiranganji wa mbere. Iyo nama kandi itegekanya kwihweza igabangana ry'ibikorwa mu gihe c'ukwiyamamaza hamwe na nyuma y'amatora. Ivyitezwe kuva muri iyo nama bivugwa ko bizomenyekana ku wa Mungu itariki 11 z'ukwa cumi na rimwe. Emmanuel Ramazani Shadary, niwe azoserukira umugambwe uri ku butegetsi Bazohitamwo nde Naho bitaramenyekana, umunyepolitike wo muri Kongo Jean Bosco Barihima wo mu mugambwe ARC, Alliance pour le renouveau du Congo, yabwi ye BBC Gahuzamiryango ko bazohitamwo hagati ya Felix Tshisekedi na Vital Kamerhe. Mu kwezi guheze muri Afrika y'epfo, niho abanyepolitike indwi batavuga rumwe na leta ya Kongo biyemeza gutora umukandida umwe. Hari abakandida 21 mu matora y'umukuru w'igihugu yo mu kwezi kuza muri Kongo, uwahozi ari umushikiranganji w'intwaro yo hagati, Emmanuel Ramazani Shadary akaba ari we yagenywe n'umugamwe uri ku butegetsi.

Alan Boileau yasize abandi ho amasegonda atandatu Muri aka gace ka Kigali - Huye ka 120,5 Km Boileau yasize abandi akoresheje 03h07'14'', yasize uwamukurikiye Umba Lopez Santiago ho amasegonda atandatu. Manizabayo Eric wari mu bayoboye igikundi umwanya munini uyu munsi niwe wegukanye igihembo cya 'meilleur grimpeur' cyangwa uwarushije abandi gutwara amanota y'imisozi iterera cyane. Ku rutonde rusange, uyu munya-Colombia Umba Lopez wo mu ikipe ya Androni yo muri Colombia yahise afata umwenda w'umuhondo arusha mugenzi we Brayan Vergara Sanchez, wo mu ikipe ya Medellin, amasegonda abiri gusa. Kuri uru rutonde rusange rw'agateganyo, umusore w'umunyarwanda Uhiriwe Byiza Renus ukinira Team Rwanda, ubu ari mu bakinnyi 22 bafatwa nk'aba kabiri kuko bose barushwa na Umba Lopez amasegonda abiri gusa. Gusa Boileau wabaye uwa mbere uyu munsi ku rutonde rusange ari ku mwanya wa 29 aho arushwa amasegonda 35 n'uwa mbere. Umunyamakuru wa BBC Yves Bucyana ukurikiranye iri siganwa avuga ko ubu hakiri kare cyane kubona ibishobora kuzaba mu minsi isigaye y'iri siganwa kuko abarushanwa bacyegeranye cyane. Avuga ko mbere abagiye batsinda aka gace ka Kigali - Huye bakundaga no kwegukana isiganwa muri rusange kuko babaga barusha abandi iminota myinshi, ariko ko ubu begeranye cyane. Abasiganwa muri Tour du Rwanda bari kwerekeza mu karere ka Huye Binjiye mu mujyi wa Butare bakoze gusiganwa bavuduka 'sprint', Boileau abarusha ingufu arabasiga Ku rutonde rusange ariko Bileau watsinze uyu munsi ari inyuma kuko uwa mbere amurusha amasegonda 35 Uduce tuzakurikiraho: Agace ka 3: Nyanza-Gicumbi: 171,6 Km Agace ka 4: Kigali (Kimironko)-Musanze : 123,9 Km Agace ka 5 : Nyagatare-Kigali : 149,3 Km Agace ka 6: Kigali-Kigali: 152,6 Km Agace ka 7: Kigali-Kigali: 4,5 Km (gusiganwa n'igihe umuntu ku giti cye, ITT) Agace ka 8: Kigali (Canal Olympia)- Kigali (Canal Olympia): 75, 3 Km

Abaharanira agateka ka zina muntu bavuga ko kwimura aba Bedouin ku nguvu bizoba biciye kubira n'amategeko mpuzamakungu Ubwa mbere ibiro vya ministre wa mbere Benjamin Netanyahu vyari vyamenyesheje ko hari umugambi wo kuvugana izindi nyishu n'ababa mu kigwati ca Khan al-Ahmar. Ariko Netanyahu yashimitse avuga ko ababa muri ico kigwati bategerezwa kwimurwa kandi ko yizigiye ko ubu vuba azoronka uruhusha rwa leta yiwe. Imbere y'aho umuvugizi w'umunyepalestina (Walid Assaf) yari yemenyesheje ko imyiyerekano yo kwanka kuva muri ico kigwati izobandanya. Abaharanira ageteka ka zina muntu bavuga ko kubimura ku nguvu babajana ahandi bizoba biciye ku biri n'amategeko mpuzamakungu.

Rooney ashitse muri sentare ya Stockport Rooney w'imyaka 31 yafatiwe mu karere ka Wilmslow, i Cheshire ariko aragendesha imodoka yaborewe itariki imwe z'ukwezi kw'icenda. Rooney avuga ko urwo rubanza rwononye isura yari afise mu mupira w'amaguru Wayne Rooney azoriha amande 170 y'amapawundi kubera ico caha yakoze. "Ndemera icaha nakoze kandi ndasaba n'imbabazi umuryango wanje, umugwi wa Everton, umumenyereza hamwe n'abakunzi bumugwi. Ndasaba imbabazi kuvyabaye." ni ko Rooney, ubu afise abana batatu yavuze. Umucamanza yabwiye Rooney ko yageramiye ubuzima bwiwe n'ubwo abandi bakoresha ibarabara Uwo mukinyi yavukiye mu gisagara ca Liverpool yasubiye mu mugwi wa Everton yatanguye gukinamwo ari umwana avuye muri Manchester United inyuma y'imyaka 13 ayivuyemwo.

Xi Jinping ni Prezida w'Ubushinwa kuva mu 2013 Ikinyamakuru c'igihugu cavuze ko iyo nteguro yo guhindura ibwirizwa shingiro, yagaragajwe ku munsi wa Mungu. Muri kino gihe, abarongora igihugu ntibashobora kurenza ibiringo bibiri vy'imyaka itanu kimwe. Prezida w'Ubushinwa Xi Jinping, yitezwe gukinjura mu mabanga arimwo mu 2022, naho binugwanugwa ko ashobora gukora ukwo ashoboye ngo agume ari perezida mu gihe ataranashikiriza n'uwo musubirira. (Bwana Xi yashize ubutegetsi ahanini mu minwe y'igisirikare, akagenzura itangazamakuru n'utugambwe dutoduto turi mu butegetsi, bigatuma benshi babona ko ariwe mutegetsi akomeye inyuma y'uwatanguje umugambwe w'abakomunista, Mao Zedong.)

Ozil ntiyipfuza kuva muri Arsenal Umugwi Juventus wahaye umukinyi wo hagati wa Arsenal na Pays de Galles, Aaron Ramsey w'imyaka 28, kontara y'imyaka ine, ahembwa amapawundi £138000 ku ndwi. (Tuttosport via Sun) Umukinyi wo hagati wa Paris St-Germain n'Ubufaransa Adrien Rabiot ntazoja muri Tottenham, mu gihe avuga ko urugero uwo mugwi ugezeko bidakwiranye. Uwo mukinyi w'imyaka 23 yipfuza kuva muri uwo mugwi wabaye uwa mbere mu Bufaransa. (ESPN) Umukinyi w'imbere wa Manchester United n'Ubwongereza, Marcus Rashford w'imyaka 21, ntiyipfuza kuvugana na Real Madrid mu gihe yipfuza kuguma Old Trafford. (Sun) Umunyezamu wa Burnley n'Ubwongereza, Tom Heaton w'imyaka 32, yavuze ko abaye arashira ku ruhande umugambi wo kuva muri uwo mugwi, inyuma yaho awukiniye mu batangura ubwa mbere mu myaka 15. (Lancashire Telegraph) Umugwi wa Chelsea wanse amahera arenga imiliyoni 20 z'amapawundi (£20m) yotanzwe na Bayern Munich ku mukinyi wo ku ruhande aturuka mu Bwongereza, Callum Hudson-Odoi w'imyaka 10. (Sky Sports) Chelsea yipfuza kugura Isco wa Real Madrid Chelsea yipfuza kuzana umukinyi wo hagati wa Real Madrid na Espagne, Isco w'imyaka 26, ku kibuga Stamford Bridge. (Sun) Umukinyi wo hagati wa Liverpool, Bobby Adekanye w'imyaka 19, ariko ararondera akazi k'imyaka itanu mu mugwi Lazio. (Corriere dello Sport, via Mirror) Umumenyereza wa Cardiff City, Neil Warnockariko ararondera kugura mu kwezi kwa Mbere umukinyi wo hagati wa Dundee na Finlande, Glen Kamara w'imyaka 23. (Herald) Manchester City yarangije gupfundika amasezerano yo kugura umukinyi w'imbere ku ruhande rw'ububamfu, Oscar Tarensi w'imyaka 15, aturuka muri Espagne, agakina mu mugwi Espanyol muri kino gihe.(Sport) Pogba yarakoranye n'umumenyereza mfatakibanza Solskjaer mu mugwi w'abakiri bato Umukinyi wo hagati wa Manchester United, Paul Pogba ngo yeretse abo bahura mu rukino urupfasoni ruke igihe yigina ibitsindo, niko umukinyi wo hagati wa kera wa Chelsea, Claude Makelele yavuze. (Mirror)

BBC Gahuzamiryango Ico kiganiro caciye kuri imwe muri televisiyo za BBC mu Bwongereza, mu ntango z'uku kwezi. BBC irahakana ko ata gice na kimwe c'ico kiganiro '' gihakana genocide yakorewe Abatutsi''. Ku wa gatatu inama nshingamategeko mu Rwanda yemeje ingingo isaba leta guhagarika ibiganiro vya BBC no kwagiriza abakoze ico kiganiro guhakana genocide , ikintu gisanzwe ari icaha mu Rwanda. Ico kiganiro ca BBC, Rwanda's Untold Story kirimwo abashakashatsi bo muri Amerika bavuga ko benshi mu bapfuye bashobora kuba ari Abahutu. Ico kiganiro kirimwo kandi abantu bahoze bakorana hafi na Prezida Paul Kagame bemeza ko ariwe yategetse iraswa ry'indege ya Prezida Juvenal Habryarimana mu 1994, ikintu gifatwa nk'icabaye imbarutso ya jenoside. Ivyo Paul Kagame akaba abihakana. Ariko RURA ivuga ko yaronse ibirego biturutse mu banyagihugu, binegura ico kiganiro ko gikongereza urwanko, gipfovya ihonyabwoko ndetse kikanarihakana. Muri urwo rwandiko, RURA ivuga ko yahagaritse BBC Gahuzamiryango, mu gihe igikora iperereza kuri ivyo birego Hari ivyibutso vyinshi mu Rwanda vy'abahitanywe na jenocide yo mu 1994 Hagati aho, urwego rugenzura itangazamakuru mu Rwanda, HMC, ruvuga ko bidakwiye guhagarika BBC gutangariza mu Rwanda. Ivyo ngo bishobora kuba intango y'uko buri gitangazamakuru gikoze ibigaragara nko kurenga umurongo gica gihagarikwa, ngo kandi hari izindi ntambwe zishobora gufatwa. Inyuma y'inzego zihurikiyemwo abanyeshure zagize imyiyerekano kuwa gatatu, ku wa gatanu naho iyo myiyerekano yakozwe n'urunani rw'amashirahamwe y'abagore. Leta y'Urwanda izokorana ku ndwi iza kugira yige ivyasabwe n'inama nshingamategeko. BBC Gahuzamiruango yatanguye ari ikiganiro co guhuza imiryango yari yaratandukanye kubera intambara.

Ico gitero cabereye kw'ihoteri iri hafi y'ikirimba c'umukuru w'igihugu Igipolisi ca Somalia kvuga ko ico gitero cabereye kw'ihoteri SYL cahitanye abasirikare bashika babiri n'abasivire batatu. Abasirikare bandi babiri n'abasivire icenda barakomeretse. Aciye ku rubuga rwa Twitter, Zakia, icegera c'umukuru w'igipolisi c'ico gihugu, amenyesha ko abantu 82 harimwo abasivire n'abategetsi bashoboye kurokorwa. Abarwanyi batanu bavugwa ko ari abo uwo murwi nibo bakoze ico gitero kuri iyo hoteli iri hafi y'ikirimba c'umukuru w'igihugu, bakoresheje inkoho n'ama grenades. Iyo hoteri isanzwe kandi ikundwa cane n'abanye politike n'abanye Somalia baba hanze. Abategetsi bamenyesha ko bose bishwe mu gihe barasana n'abajejwe umutekano ba Somalia . Igipolisi kivuga ko igitigiri c'abahazise ubuzima gishobora kwiyongera. Iki nico gitero ca mbere uyu mugwi ukoze ku mugwa mukuru kuva aho hiciwe umukuru w'ico gisagara haraciye amezi ane.

Imodoka zari muri parking zahiye mw'ico gitero Hari igihe c'isaha icenda igihe humvikana ikintu gituritse c'inguvu nyinshi munyuma hagakurikira urwamo rw'inkoho, kw'ihoteri Ducit iri kw'ibarabara Riverside Drive hafi y'ibiro vya BBC. Urwamo rw'amasasu rwari rukibandanya inyuma y'iminota 30, imodoka zaka urubeya igihe BBC yashika mw'ico kibanza cari kimaze gukikuzwa n'abajejwe umutekano. Uwakomeretse araruwe Bamwe mu bapolisi bari bamaze gushika mw'ihoteri Ducit bahanganye n'inkozizikibi zateye, abandi basohora abantu bari muriyo. Abajejwe umutekano basohoye abantu benshi bari bagizwe ingwati, bamwe muribo bakaba bari bakomeretse, ndetse hakaba n'uwacikanye ageze hanze kubera inguma. Abarokotse bari bagwiriyemwo abigeme n'abakenyezi baza barira, abandi ubona ko bahahamutse, badashaka no kwigana ivyabaye. Uwakomeretse atwawe n'umukozi wa Croix rouge Abatabazi bo mu kigo c'umusalaba utukura nabo nyene bari bashitse, batabara abakomeretse, abandi babatwara kuvurigwa mu bitaro. Kuva ico gihe ico gitero kigabwa, abajejwe umutekano ntibemera kuvugana n'abigo vy'itangazamakuru. Bamwe mu babarongoye bashitse kwirabira ivyabaye, batanga amategeko y'ingene ibikorwa bikwiye kubandanya. Icegera c'umukuru w'igipolisi Njoroge Mbugua yaganiriye na BBC yemeje ko igitero cabaye ari ic'iterabwoba. "Twaronse amakuru kw'ihoteri ya Ducit yatewe n'inklozizikibi ariko ntiturashobora kumenya ukwo bangana. Amakuru twaronse ubwa mbere avuga ko boba bari bane canke batanu. Twahamagaje abapolisi bacu baze gukurikirana ibiriko biraba. Sinogira ico nemeza ku bantu boba bapfuye muri kino gihe. Igipolisi caruhariwe mu bitero nka mwen'ibi niyo bari." Abajejwe umutekano mu kibanza vyabereyemwo Uretse abo bapolisi karuhariwe, indege za kajugujugu zaguma zica hejuru y'iyo hoteri, ndetse n'abasirikare bakaba bagomowe. Mu makuru BBC yashoboye kuronka ku bari hafi y'iyo hoteri, bavuze ko babiri mu bateye bishwe, uwundi arafatwa. Abigeme bari mw'iyo hoteri bavuyeyo barira bavuga ko igihe bumvise igiturika n'amasasu ko baciye batagura kwinyegeza, bamwe mu tuzu twa surwumwe, abandi inyuma y'ububati. Babonye umwotsi mwinshi munyuma basohogwa n'abajejwe umutekano. Abarongoye inzego z'umutekano bavuze ko batanga amakuru arambuye hanyuma.

Abiy Ahmed yabaye umushikiranganji wa mbere inyuma yaho uwo yasubiriye atangiye imihoho Avugira kuri televiziyo y'igihugu ahejeje kurahira, Bwana Ahmed yasavye ko "imyaka yo kutumvikana" irangira. "Nsavye leta ya Eritreya kuvyifatamwo nkuko," niko yavuze. Imigenderanire y'ivyo bihugu bibiri yagumye icumbagizwa n'ingwano ishingiye ku vy'imbibe imaze imyaka ibiri, yahitanye ubuzima bw'abantu 70000. Yongeye ati: "Tuzofatana mu nda n'abavukanyi bacu b'abanyafrika muri rusangi, hamwe n'ababanyi bacu ku bw'umwihariko, mu bihe vyiza na bibi." Igihugu ca Eritrea nticahaye agaciro kanini ivyashikirijwe n'umushikiranganji wa mbere mushasha wa Ethiopia. Umushikiranganji wo guhererekana amakuru muri Eritreya, Yemane Gebre Meskel, yavuze ko atizeye ko hari kigiye guhinduka. "Nta gitandukanye n'ivyari vyavuzwe nuwo yasubiriye. Umupira wagumye igihe kirekire mu kibuga ca Ethiopia. Nta mpari zihari kuko ukurondera kuzitorera umuti bimaze imyaka 16 kurangiye," niko Bwana Mekel yavuze. Uwo mutegetsi yabandanije avuga ko Ethiopia yarikwiye kwubahiriza ibiri mu masezerano, ikubahiriza ubusugire bw'igihugu ca Eritreya mu kuva mu turere yigaruriye turimwo Badme. Bwana Ahmed yavuze ko igihugu citeguriye gutorera inyishu ibitandukanya abanyagihugu b'ivyo bihugu bibiri, basangiye inyungu n'amaraso. Ku rundi ruhande, umushikiranganji Meskel yemeje ko amahoro yogirira akamaro abanyagihugu b'impande zose ariko ngo bigakogwa mu kwubahiriza amategeko mpuzamakungu "Ethiopia iguma ihonyanga gushika kuri ino tariki."

Utwigoro two kugwanya iyo ngwara iterwa n'imibu tugenda tuburizwamwo n'ingene iyo ngwara itakivurwa n'imiti imwe imwe. Mu cegeranyo c'umwaka kuri iyo ndwara, iryo shirahamwe rivuga ko ibitigiri vy'abayirwaye n'abamaze gupfa atacahindutse muri iyi myaka ibiri iheze, bikaba bitandukanye n'ingene vyari vyakorotse bitangaje twinjira muri iki kinjana. Malaria yica abantu 400.000 buri mwaka, benshi muri bo bakaba ari abo musi y'ubugaragwa bwa Sahara muri Afrika. Hari ubwoba ko imfashanyo mu migambi yo kurwanya malaria zizogabanuka kubera amarorerwa ikiza ca coronavirus kiriko kirakora. Utwigoro two kurwanya iyo ndwara iterwa n'imibu kandi tugenda tuburizwamwo n'ingene iyo ndwara itakivurwa n'imiti imwe imwe. Icegeranyo c'igisata ca ONU kijejwe ubutabazi, OCHA co mu 2019, kivuga ko abantu imiliyoni zitanu n'ibice indwi banduye malariya muri uwo mwaka mu Burundi, igitigiri kingana hafi igice c'abanyagihugu bose bo muri ico gihugu. Muri abo bantu bose, abangana 1801 barahitanywe n'iyo ndwara iterwa n'umubu kuva mu kwezi kwa mbere gushika ku wa 21 ukwezi kw'indwi mu 2019.

Abanywanyi ba Perezida Donald Trump baragize imyiyerekano ejo ku wa kabiri imbere ya sentare nkuru y'igihugu Abarepubulika bo muri Pennsylvania bashaka ko intsinzi ya Joe Biden muri iyo reta ifutwa, ariko abacamanza banse urwo rubanza mu ngingo yashikirijwe mu ryungane rimwe rudende. Uru ni uruhombo runini kuri Prezida Donald Trump amaze igihe asaba ko impari ku vyavuye mu matora zotorerwa umuti na Sentare nkuru y'igihugu. Prezida Trump yatsinzwe mu matora yabaye mu kwezi guheze aho yariko arondera gutwara Amerika ikiringo kigira kabiri. Kuva ico gihe, we n'abanywanyi biwe baritwaye ahantu hatari hake biyamiriza ivyavuye mu matora. Nta na hamwe barigera batsinda. Joe Biden wo mu mugambwe w'aba Democrates yatsinze Perezida Trump ku majwi 306 kuri 232 y'intumwa z'itora, ari na zo zitora umukuru w'igihugu. Ku rwego rw'igihugu, Biden yarushije Trump amajwi imiriyoni indwi. Buramatari wa Pennsylvania Tom Wolf yaramaze kwemeza intsinzi ya Biden muri iyo reta. Nk'uko amategeko agenga intumwa z'itora, intumwa 20 z'iyo reta zizokorana ku wa 14 z'uku kwa cumi na kabiri kugira ngo zemeze ku mugaragaro umukuru w'igihugu yatowe. Hagari aho, Abarepubulika bo muri iyo reta bashaka ko ingingo ya Buramatari Wolf yo kwemeza itsinzi ya Biden ifutwa. Mu ndwi iheze, sentare nkuru y'iyo reta yaranse iki cipfuzo, ari na ho baca bungururiza muri sentare nkuru y'igihugu i Washington. Abashingwamanza bo muri iyo reta hamwe na Buramatari Wolf baneguye uru rubanza bavuga ko ata "shingiro rufise". Banditse bati: "Nta sentare n'imwe irigera ifata icemezo co gufuta ingingo ya Buramatari yo kwemeza ivyavuye mu matora y'umukuru w'igihugu". Ejo ku wa kabiri sentare nkuru y'igihugu yaranse urwo rubanza. Iyo ngingo yanditswe mw'iryungane rimwe rudende nta n'uko yagarutse ku birego vyashikirijwe n'abarepubulika, ikavuga gusa iti: "Icipfuzo cashikirijwe umucamanza Alito nawe akagishikiriza sentare nticakiriwe". Imbere y'amatora, mu gihe ca yo, n'inyuma yayo, Perezida Trump yagumye avuga ko amatora yabayemwo ubusuma ariko ata vyemezo atanga, mbere akama avuga ko sentare nkuru y'igihugu ari yo izofata ingingo ya nyuma ku bijanye n'ivyavuye mu matora. Mu kiringo kimwe gusa ciwe nk'umukuru w'igihugu, Perezida Trump yagenye abacamanza batatu ba sentare nkuru y'igihugu. Aheruka mbere n'ukugena Amy Coney Barrett yateye impari cane kubera basangiye ivyiyumviro, kugira asubirire Ruth Bader Ginsburg yari aherutse kwitaba Imana. Ariko ibi ntibivuze ko urugamba rw'amategeko rurangiriye ng'aha mu kurondera ko intsinzi ya Biden ifutwa. Abarepubulika muri reta ya Texas barashingishije urubanza muri sentare nkuru y'igihugu ejo ku wa kabiri, bavuga ko mu matora yabaye mu zindi ntara zine habayemwo utunenge - urubanza abahinga muvyo amategeko baneguye bikomeye. Mu ndwi iheze, umushikirizamanza mukuru wa Repubulika William Barr yavuze ko igisata ciwe c'amategeko kitigeze kibona ivyemezo vy'uko amatora ya 2020 yoba yarabayemwo ubusuma.

Neymar ubwo yari aryamye mu kibuga nyuma yo kuvunika umutsi wo mu itako Muri uwo mukino wabereye ku kibuga Milton Keynes mu Bwongereza cyarimo abafana 29669, Neymar yakinnye iminota itandatu gusa. Yavunitse ubwo yateraga ishoti, ahita asimburwa na Richarlison ukina mu ikipe ya Everton. Richarlison yagaragaje ko yari umukinnyi wari ukwiye gusimbura Neymar, atsinda igitego cy'umutwe igice cya mbere kirangira - igitego cyaje kuba icy'intsinzi muri uwo mukino. Neymar, abinyujije mu butumwa bwo ku rubuga nkoranyambaga rwa Instagram, yagize ati: "Ndashimira buri wese wanyoherereje ubutumwa bwo kunyifuriza kurwara ubukira, sintekereza ko [imvune] ikomeye". Neymar amaze gutsinda ibitego 16 mu ikipe y'igihugu no muri Paris Saint-Germain muri uyu mwaka w'imikino Byanemejwe kandi na Rodrigo Lasmar, umuganga w'ikipe y'igihugu ya Brezili, wagize ati: "Yababaye. Azakenera igihe gito cyo kugenzura [imvune] anyuzwe no mu cyuma, ariko urebye ntabwo ari imvune ikaze". Kylian Mbappe amaze gutsinda ibitego 15 mu ikipe y'igihugu no muri Paris Saint-Germain muri uyu mwaka w'imikino Mu wundi mukino, mugenzi we Kylian Mbappe bakinana mu ikipe ya Paris Saint-Germain yasimbuwe nyuma yo kuvunikira urutugu mu mukino wa gicuti wahuje Ubufaransa na Uruguay wabereye i Paris mu murwa mukuru w'Ubufaransa. Umukino utaha w'ikipe ya Paris Saint-Germain ifite igikombe cya shampiyona yo mu Bufaransa, uzaba ku wa gatandatu, yakira ikipe ya Toulouse.

Donald Trump yamagana iperereza ryo kumweguza avuga ko ari uburyo gusa bwo kumwibasira Icyegeranyo cy'ako kanama kivuga ko Perezida Trump yashyize inyungu ze bwite za politiki "hejuru y'inyungu za Leta Zunze Ubumwe z'Amerika nk'igihugu". Kivuga ko ibyo yabikoze agerageza "gusaba kwivanga kw'amahanga" asaba Ukraine kumufasha ngo azongere gutorwa mu matora yo mu mwaka utaha wa 2020. Icyo cyegeranyo cy'amapaji 300 cyatangajwe ku munsi w'ejo ku wa kabiri kigamije gutanga ishingiro ryo guheraho mu gukura Bwana Trump ku butegetsi. Kivuga ko "cyatahuye ibikorwa byamaze amezi bya Perezida Trump byo gukoresha ububasha ahabwa n'umwanya arimo mu gusaba kwivanga kw'amahanga ku ruhande rwe mu matora yo mu 2020". Bwana Trump ahakana avuga ko nta kibi yakoze, ndetse yavuze ko iryo perereza rigamije gusa kumwibasira. Umukuru w'akanama k'ubutasi ko mu nteko, Adam Schiff (ibumoso) na Nancy Pelosi (iburyo), umukuru w'inteko, bari mu bashaka ko Perezida Trump yeguzwa Mbere yuko imbanzirizamushinga yacyo itangazwa, Perezida Trump - wo mu ishyaka ry'abarepubulikani - yamaganye iryo perereza riyobowe n'abo mu ishyaka ry'abademokarate. Yavuze ko rigaragaza "kudakunda igihugu na busa". Nyuma y'itangazwa ry'icyo cyegeranyo, Stephanie Grisham, umunyamabanga w'ibiro bya perezida w'Amerika bya White House, yavuze ko abademokarate "bananiwe kugaragaza na busa ikimenyetso na kimwe cyo gukora nabi [kwa Trump]". Madamu Grisham yongeyeho ko icyo cyegeranyo "nta kindi kigaragaza kitari ukumanjirwa kwabo [abagikoze]". Ubu iki cyegeranyo kigiye mu kanama k'ubucamanza ko mu nteko. Aka kanama karatangira kugisuzuma kuri uyu wa gatatu ndetse gasuzume ibirego byo kweguza ku mugaragaro Bwana Trump.

Impunzi z'abarundi zahunze uruhagarara rwa politike rwadutse mu mwaka wa 2015 Mw'itangazo ryasohoye ejo ku wa gatanu, iryo shirahamwe rivuga ko ryaronse urwandiko rwo mw'ibanga rwerekana ko abashikiranganji b'intwaro zo hagati ba Tanzania n'u Burundi bumvikanye ko ico gikorwa bagitangura mu ndwi igira kabiri y'uku kwezi kw'icenda bakakirangiza ku wa 31 z'ukwezi kwa 12 uyu mwaka. Seif Magango icegera c'umukuru w'iryo shirahamwe ajejwe akarere ka Afrika y'Ubuseruko, ibiyaga binini n'ihembe rya Afrika ati: "Birababaje cane kubona leta ya Tanzania ishaka kurungika abantu batavyiyumvamwo ahantu ishirahamwe ONU rivuga ko ihonyangwa ry'agateka ka zina muntu ribandanya kakaba akamizwe n'ingoma". Umushikiranganji w'intwaro yo hagati w'u Burundi Pascal Barandagiye, yagiriza ishirahamwe HCR rijejwe impunzi kw'isi ko ridashaka guhungura impunzi ku nyugu zaryo. Mw'iryo tangazo, Amnesty International ivuga ko abo bategetsi babiri bumvikanye ko bategerezwa kwihoza akamo katewe n'ishirahamwe HCR bakibandaniriza umugambi wabo w'uguhungura izo mpunzi. Isubiramwo ibiri muri urwo rwandiko ivuga, Amnesty International imenyesha ko bumvikanye bati: " N'aho HCR yokwerekana ko ishobora gufasha canke igashaka kudindiza umugambi, ibihugu bibiri bizobandanya uyu mugambi mpaka aba Barundi basubiye mu gihugu cabo". Bwana Magango ati: "Amaleta ya Tanzania n'u Burundi ategerezwa guhagarika vyihuta umugambi wabo w'uguhungura impunzi z'abarundi ku nguvu". "Mu gihe ibikorwa bikomeye vy'ihonyangwa ry'agateka ka zina muntu bibandanya, ni nkererwa ko imiryango yobandanya yuguruwe ku barundi bakiri mu gihugu, hamwe n'abo bandi bahunze". Asaba ko impande zose zitatu, Uburundi, Tanzania na HCR zokwumvikana ku buryo uwushaka guhunguka wese yotahukanwa ku gushaka kwiwe kandi bigakorwa mw'iteka n'itekane hisunzwe amasezerano mpuzamakungu. Uburundi buti 'HCR yishakira akazi' Ishirahamwe HCR rivuga ko ridashigikiye na gato ko impunzi zitahukanwa zitavyiyumvamwo. Rivuga ko ingene ibintu bimeze ubu mu Burundi hataragera ko bahimiriza ko impunzi z'Abarundi zihunguka. Ku ruhande rwiwe, umushikiranganji w'intwaro yo hagati w'u Burundi, Pascal Barandagiye, avuga ko kubona ishirahamwe HCR ridashaka ko impunzi zihunguka ari uko ryishakira akazi. Avugana n'abamenyeshamakuru ku wa 27 z'ukwezi kw'umunani i Bujumbura inyuma y'urugendo rwiwe mu makambi ya Nduta na Mtendeli ku wa 25 z'uko kwezi nyene, bwana Barandagiye yavuze ati: "Wonsigurira gute ingene impunzi iza kwiyandikisha mu nkambi ukamusubiza inyuma ngo ntakwije imyaka". "Urudandazwa rurimwo kubera ata mpunzi zihari bazoca bataha kuko nta kazi bosubira kuronka". "Ntidushobora kwemera abantu bagira urudandaza ku barundi bacu, uno munsi tubabwira tuti hagarika urwo rudandazwa, abarundi bacu turabatahana". Rachel Nicholson, umushakashatsi mw'ishirahamwe Amnesty International ku Burundi n'u Rwanda, avuga ko ivyo umushikiranganji yagirije ishirahamwe HCR bidafashe kuko ngo risanzwe rinafise ingorane, akavuga ko gushika mu mpera z'ukwezi kw'indwi ryahawe ibice 22 % ryamahera akenewe kugira rifashe impunzi z'abarundiu muri kano karere. Izo mpunzi zozo zisaba ko amakungu yofata mu minwe ikibazo cazo, zikavuga ko Tanzania ishaka kubirukana kuko ngo idakeneye "kubona umuntu wese yitwa Umurundi ku butaka bwayo". Amashirahamwe agera kw'13 atacemerewe gukorera ku butaka bw' Burundi yarandikye ishirahamwe HCR arisaba gukingira Abarundi bahungiye muri Tanzania, inyuma y'aho bumvitiye ko Uburundi na Tanzania bumvikanye kubahugura ku nguvu. Maitre Armel Niyongere arongoye ACAT rimwe muri ayo mashirahamwe, avuga ko basaba HCR ko yohanura Tanzania igahagarika uwo mugambi. Amenyesha ko bariko bategura kwitwarira leta ya Tanzania yagiriza ko iriko irenga ku masezerano mpuzamakungu yo mu mwaka wa 1951 agenga impunzi.

Riyad Mahrez (yambaye ubururu). Mu mukino ikipe ye ya Leicester City yanganyijemo na Stoke 2-2 kuri uyu wa gatandatu, Mahrez yatsinzemo igitego kimwe. Riyad Mahrez wo muri Algeria yegukanye igihembo cy'umukinnyi mwiza wa Afurika muri 2016. Muri iyi shampiyona arasa nkaho yananiwe kwerekana ubuhanga yerekanye muri Leicester City atsinda ibitego byinshi igihe yegukanaga igikombe cya shampiyona y'Ubwongereza cy'umwaka ushize. Dore uko andi makipe yatsindanye kuri uyu wa gatandatu 04/11/2017 muri shampiyona y'Ubwongereza: Huddersfield yatsinze West Brom 1-0 Newcastle yanganyije na Bournemouth 0-0 Burnley yatsinze Southampton 1-0 Brighton yatsinze Swansea 1-0 Naho ejo ku cyumweru: Tottenham Hotspur izakina Crystal Palace; Manchester City ihure na Arsenal; Chelsea ikine na Manchester United; Everton ihure na Watford.

Mbere bajyanaga 'cotex' zigera kuri 300 none ubu abantu bari kubemerera nyinshi kurushaho Mu kwezi gushize,leta y'u Rwanda yavanyeho umusoro ku nyongeragaciro (TVA) kuri utu dukoresho benshi bita 'Cotex'. Minisiteri y'uburinganire n'iterambere ry'umuryango yavuze ko iki gikorwa kigamije "korohereza abagore n'abakobwa kubona ibi bikoresho". Bamwe mu mpirimbanyi z'uburenganzira bw'abagore mu Rwanda, babwiye BBC ko nubwo iki ari igikorwa cyiza ariko ibi bikoresho bigihenze ku buryo hari benshi batabasha kubigura. Kuva mu kwezi kwa cyenda itsinda ry'abakobwa 10 n'abahungu babiri batangiye umuhate wo gushaka uko bageza 'cotex' ku bakobwa batabasha kuzibona ku mashuri. Kuva mu minsi micye ishize igitekerezo cyabo kiri guterwa ingabo mu bitugu mu buryo budasanzwe nk'uko Jeannine Kizima uri mu bayoboye iki gikorwa yabibwiye BBC Gahuzamiryango. Ikibazo giteye gite? Jeannine Kizima avuga ko ubusanzwe mu bakobwa mu Rwanda hari umuco wo guceceka, umukobwa akaba yabura 'cotex' ntagire uwo abibwira. Ati: "Hari uva iwabo bamuhaye 'cotex' imwe kandi agira imihango myinshi, zamushirana ugasanga yambaye ibitambaro agashaka uko akemura ikibazo acecetse kuko yumva ko ari ikintu kitavugwa". I Matter Initiative, niko umuryango ubahuza udaharanira inyungu witwa, Kizima avuga ko icya mbere bagamije ari uguca uwo muco wo guceceka ku bibazo nk'ibi bireba ubuzima bw'umukobwa. Ati: "Usanga nkatwe bo mu mujyi twibwira ko 'cotex' ihendutse nta muntu wapfa kuyibura, ariko ni ukuri barazibura kuko zirahenze. Kandi bagaceceka. "Uribaza ko 'cotex' imwe iciriritse igura 800Frw, wibaze n'igihe umwana azamara ku ishuri, ubihuze n'abantu badafite ubushobozi n'abumva ko umwana adashobora gukoresha irenze imwe mu kwezi. "Ibyo byose bigahurirana na wa mwana w'umukobwa ucecetse, utavuga icyo kibazo". Hari abumva ko iby'imihango bireba abantu bamwe... Ibi bikoresho I Matter Initiative itanga, Kizima avuga ko babihabwa n'abagiraneza batandukanye bumva impamvu n'akamaro k'igikorwa cyabo. Avuga ko ubu ibi bikoresho babashije kubigeza ku babikeneye kurusha abandi mu bigo by'amashuri bibiri; Marie Reine na St Vincent byombi biri i Rwaza mu majyaruguru y'u Rwanda. Muri ibi bigo avuga ko inshuro eshatu babashije gutanga ibi bikoresho ku bakobwa bagera kuri 450. Bamwe mu bagize I Matter Initiative batangije igikorwa cyo kugeza 'cotex' ku bakobwa badafite ubushobozi bwo kuzigura, Jeanninne Kizima ni ubanza iburyo Jeannine Kizima ati: "Ikindi dukora ni ukumvisha abantu ko ibi bireba buri wese, kuko iyo uvuze imihango abagabo -simvuze bose - hari abumva ko ibyo hari abo bireba, bikaba imbogamizi kumvisha abantu bose ko babigira ibyabo". Ikorosi rishya mu bikorwa byabo Mu minsi micye ishize kuri Twitter hatangiye ubukangurambaga bwo gushyigikira igikorwa cya I Matter Initiative mu ntero bise #FreeThePeriod. Ubu abantu baravuga amapaki y'ibi bikoresho bemeye gutanga, bakanararikira inshuti zabo kugenza nkabo. Abantu banyuranye bamaze kuvuga umubare w'ibi bikoresho bemeye gutanga, muri bo harimo n'umwe mu bategetsi muri guverinoma wemeye amapaki 100 y'ibi bikoresho. Kizima ati: "Umuntu wese ukora ikintu akabona abamushyigikiye aranezerwa, mu byo dukora tugamije ko abantu bamenya ko icyo kibazo gihari. "Twishimiye ko intego y'igitekerezo cyacu y'uko abantu babimenya iri kugerwaho, icya kabiri ni uko bari kubigira ibyabo, abantu ntibumve ko ikibazo cy'imihango kireba bamwe cyangwa kidahari. "Ikirenze kuri ibyo ni uko batari kubibona gusa ahubwo bari no kwitanga, biratwizeza ko intego yacu yo kugera kuri benshi iri kugenda igerwaho". Ntibabaha za 'cotex' gusa banabaganiriza ku buzima bw'imyororokere Kizima avuga ko kugeza ubu kuri Twitter bamaze kwemererwa amapaki arenga 1,000 y'ibi bikoresho. Ati: "Twajyaga dusura abana dufite nka 300 kandi zigakora pe! [zikagera kuri benshi], urumva rero niba tubonye izo zose ko bizarushaho". Kizima avuga ko badaha abakobwa 'cotex' gusa ahubwo babanza bakanabaganiriza ku mibiri yabo, uburyo bwo kuzikoresha n'ibindi bireba ubuzima bw'imyororokere.

Indege Il-20 y'Uburusiya yari isubiye ku kirindiro cayo mu buraruko bushira uburengero bwa Siriya Ubushikiranganji bwo kwivuna abansi bw'Uburusiya bwavuze ko Isarayeli yatumye indege yabwo Il-20 yinjira ku munsi wa mbere mu kirere Siriya yivuniyemwo umwansi, ntiyateguza mu gihe gikwiye Moscou. Indege Il-20 ntiyasubiye kuboneka kuri "radar"(igikoresho cerekana uruja n'uruza rw'indege mu kirere), kuva isaha zitanu z'ijoro zaho muri Siriya. Igisata ca Isarayeli co kwivuna abansi "Israel Defence Force" (IDF) cavuze ko "kibabajwe" n'urwo rupfu. Mw'itangazo cacishije kuri Twitter, cabandanije kivuga kiti: "Isarayeli ifata ubutegetsi bwa Siriya burongowe na Perezida Assad n'igisirikare ciwe, ko arico cakoroye indege y'Uburusiya, ko aribwo bukwiye kubibazwa." Isarayeli yabandanije ivuga ko indege zayo zari zimaze kugaruka mu kirere ca Isarayeli, igihe ibisasu vya "missiles" vyakoroye iyo ndege bitegwa. Isarayeli - yidogera Irani na Hezbollah - yemera gake ko igaba ibitero kuri Siriya, ariko umwe mu basirikare bayo yavuze mu minsi iheze ko ibitero vy'ico gihugu vyibasiye inyungu 200 za Irani muri Siriya, mu mezi 18 arangiye. Leta ya Isarayeli itewe amakenga no kubona igisirikare ca Irani muri Siriya, n'ibigwanisho vya Irani birungikigwa umuhari Hezbollah ufasha igisirikare c'igihugu ca Syria. Mu vyukuri vyagenze gute? Ayo makuru ntasobanutse neza kandi ivyo Uburusiya bushikiriza bikwiye gutohozwako. Ico gitero co ku munsi wa mbere bivugwa ko cabereye ku birometero 35 uvuye ku nkengera za Syria, mu gihe indege y'Uburusiya Ilyushin Il-20 yariko isubira ku kirindiro cayo ca Hmeimim hafi y'igisagara ca Latakia kiri mu buraruko bushira uburengero. Ikinyamakuru Tass c'Uburusiya kivuga ko indege Il-20 "yabuzw'irengero igihe c'igitero c'indege zine za Isarayeli F-16 ku nyungu za Siriya mu ntara ya Latakia". Amakuru aturuka mu binyamakuru vya Siriya, avuga ko vyavuze ku vyerekeye ico gitero imbere yuko iyo ndege inyika. Ikigo c'itangazamakuru Sana kivuga ko igisirikare cavuze ko casambuye "missiles z'umwansi zaje ziva mu kiyaga, zerekejwe mu gisagara ca Latakia". Ikarata yasohowe n'igisirikare c'Uburusiya yerekana inzira y'indege F-16 za Isirayeli n'indege Il-20 y'Uburusiya yarashwe igakoroka itariki 17/09/2018 Televiziyo ya Siriya yaratangaje ko habaye ibiturika mu kirere ca Latakia imbere y'isaha zine z'ijoro. Haheze iminota 30, Facebook y'ikigo Sana ivuga ko igisirikare ca Siriya co mu Kirere cihoye "missiles" z'umwansi. Uburusiya bwagiriza iki Isirayeli? Mw'itangazo ryashizwe ahabona, Uburusiya buvuga ko ibitero Isirayeli yakoze vyerekana ko ico gihugu ataco cinona, kw'ico gihugu gikwiye gushigwako ivyabaye, mu gihe cagabishije ko kigiye gutera mu kiringo kidashika no ku munota umwe, bituma indege y'Uburusiya yariko igenzura akarere itaronka umwanya ukwiye wo kuva muri ako karere. "Indege za Israeli zatumye amato y'ingwano n'indege zo mu kirere bibura ingene bivyifatamwo," niko umuvugizi w'igisirikare yavuze. Uwo muvugizi yavuze ko Isirayeli "yakoresheje indege y'Uburusiya mu kwikingira", ituma iyo ndege "ija mu nzira y'ibitero bigabwa n'igisirikare co mu kirere ca Siriya". Uwo muvugizi yavuze ko iyo ndege yahanuwe na "missile" ya Siriya. Indege 4 z'ingwano za Isarayeli zo mu bwoko F-16 (nk'iyi) nizo zagavye ibitero kuri Siriya Isirayeli yo ivuga iki? Isirayeli ivuga ko indege za IDF zahama ibirindiro vy'igisirikare ca Siriya "aho uburyo bwo gukora ibigwanisho bitumbereza kandi vyica, bwagira burungikigwe Hezbollah, butanzwe na Irani". Ivuga ko "missiles" za Siriya zitatumberejwe neza, ko indege za Isirayeli zari zimaze gushika mu karere kazo igihe zategwa. Iryo tangazo rivuga ko igisirikare ca Siriya cari gikwiye kubanza kuraba ko "ata ndege y'Uburusiya yari mu kirere", ico gihugu kigahererekana amakuru na Moscou. Inyuma y'ivyo, Ubushikiranganji bw'imigenderanire y'Uburusiya n'amakungu bwahamagaje uwuserukira Isirayeli mw'ico gihugu, ngo yisigure. Izo nsiguro zitangwa n'ivyo bihugu zirumvikana? Reka twumve insiguro y'umunyamakuru wa BBC mu vyo kwivuna abansi, Jonathan Marcus Uburusiya koko burashavuye. Ico umuntu yokwibaza, abarusiya bidogera Isirayeli bikwiye? Ivyaha biri kubiri. Uguhererekana amakuru kwakogwa kera ntakukiriho muri kino gihe. Igisirikare ca Isirayeli co mu kirere kirafise abagenzura indege zo mu kirere bavuga ururimi rw'ikirusiya, bashobora kuvugana na bagenzi babo mu Burusiya. Ariko Moscou ikavuga ko Isirayeli yabamenyesheje ivy'ico gitero hasigaye umunota umwe ngo kigabwe. Ubwa kabiri Uburusiya buvuga ko Isirayeli yakoresheje "radar signature" kugira ngo ikoreshe indege ya Ilyushin mu kunyegeza indege zayo. Igisirikare ca Siriya co mu kirere ngo categerezwa kuba camenye ko indege y'Uburusiya iri mu micungararo, kitiriwe kiraraba ivyo Isirayeli yari igiye gukora. Hashobora kuba hari ibintu vyinshi vyatumye iyo ndege ihanugwa. Kubera iki Uburusiya buri muri Siriya? Uburusiya bwatanguye kugabira ibitero muri Siriya mu 2015, bubisabwe na Perezida Bashar al-Assad, ari ku butegetsi bw'igihugu kiri mu ngwano imaze imyaka indwi, imaze guhitana abantu barenga 350000. Igisirikare c'Uburusiya cavuze mu kwezi kwa kane uno mwaka, ko kimaze amezi 18 gifasha Siriya kwubaka uburyo bwo mu kirere bwo kwivuna umwansi, nkuko bivugwa n'ikinyamakuru Guardian co mu Bwongereza. Uburusiya buvuga ko ibitero vyabwo vyibasira gusa "imirwi y'iterabwoba", ariko abaharanira amateka bo bakavuga ko bihitana abagwanyi hamwe n'abanyagihugu. Ku bw'ikigo kigenzura ingwano ibera muri Siriya "Syrian Observatory for Human Rights" co mu Bwongereza, niburiburi abasivile 7928 hamwe n'abagwanyi 10069 baramaze kugwa mu bitero vy'Uburusiya.

Diamond Platnumz Umushikiranganji ajejwe kumenyesha amakuru, imico n'inkino, Dr Harrison Mwakyembe yabwiye abashingamateka ko yahagaritswe hakurikijwe amategeko mashasha yerekeye imbuga ngurukanabumenyi aherutse kwemezwa mu kwezi guheze. Reta yaheruka kuvuga ko kimwe mu bibazo biyikomereye ari imico iva hanze, kurinda imico n'imigenzo vy'abatanzania kubera uruja n'uruza rw'abantu kw'isi. Impera ya Instagram ubutumwa, 1 "Hari abantu rurangiranwa benshi bacu bagira ibintu bibi ku mbuga ngurukanabumenyi. Ejo twarafashe umuririmvyo Diamond, turamushikana imbere ya polisi akaba ariko arabazwa ku mafoto yakwiragije, na Nandi na we nyene ategerezwa gushikanwa imbere ya polisi kugira abazwe, ari na ko tunihweza ingene twobashikana imbere ya sentare. "Ntere akamo ku rwaruka ko imbuga ngurukanabumenyi atari iyarara yo gutamwo imicafu, iki gihugu gifise imico dukeye kubungabunga", ni ko Mwakyembe yavuze. Nandi na we nyene n'umuririmvyi rurangiranwa, video ariko ikaba yarakwiragijwe ku mbuga ngurukanabumenyi ari kumwe n'umuririmvyi mugenzi we Billnas bivugwa ko bakundana, yambaye agahuzu ko musi gusa agaramye iruhande y'uwo mukunzi wiwe. Amategeko mashasdha agenga imbuga ngurukanabumenyi, yashizweho kugira zikoreshwe neza, mu gihe abayagwanya bavuga ko ayo mategeko ari ayo kubuza abantu gushikiriza iciyumviro muri Tanzania.

Mu buryo bw'impuzandengo, umugore wo muri Tanzaniya abyara abana barenga batanu mu buzima bwe Mpoki Ulisubisya, umunyamabanga uhoraho muri minisiteri y'ubuzima muri Tanzaniya, yabwiye iki kigo cyitwa FHI 360 ko kigomba gukurikiza iryo tegeko ako kanya. Mu ibaruwa yo ku itariki ya 19 y'uku kwezi kwa cyenda, Bwana Ulisubisya agira ati: "Nsabye ko muhagarika aka kanya gutangaza [mu bitangazamakuru] no mu bundi buryo bwo gutangaza, ibikorwa byose bijyanye no kuboneza urubyaro, kugeza igihe muzongera guhererwa andi mabwiriza." Ibiro ntaramakuru Reuters byatangaje ko byagerageje kuvugana n'iki kigo cyahagaritswe ariko ko ntacyo byatangarijwe n'iki kigo. Ibi bibaye nyuma yaho Perezida John Magufuli avuze ku itariki ya 9 y'uku kwezi kwa cyenda ko abagore bakwiye kureka gukoresha imiti yo kuboneza urubyaro kubera ko Tanzaniya icyeneye ko abantu barushaho kororoka. Icyo gihe Depite Cecil Mwambe utavuga rumwe n'ubutegetsi yanenze ayo magambo ya Bwana Magufuli, avuga ko anyuranyije na gahunda y'ubuzima y'iki gihugu. Mu mwaka wa 2016, Bwana Magufuli na bwo yavuze amagambo nk'ayo. Nyuma yo gutangiza gahunda yo kwigira ubuntu mu burezi bw'ibanze no mu mashuri yisumbuye, yagize ati: "Abagore ubu bashobora kujugunya imiti yo kuboneza urubyaro. Uburezi ubu ni ubuntu." Tanzaniya ituwe n'abaturage barenga miliyoni 53. 49% byabo bakaba batunzwe n'amadolari y'Amerika atageze kuri abiri buri munsi. Mu buryo bw'impuzandengo, umugore wo muri Tanzaniya abyara abana barenga batanu mu buzima bwe - umwe mu mibare iri hejuru cyane ku isi. Kuva yagera ku butegetsi mu mwaka wa 2015, Bwana Magufuli yashyizeho ingamba nyinshi zitavugwaho rumwe. Nko mu mwaka ushize wa 2017, yavuze ko abanyeshuri b'abakobwa batwaye inda babuzwa kongera kwiga nyuma yo kubyara.

Mohamed Salah amaze kwinjiriza Liverpool ibitsindo 26 uno mwaka Hasigaye iminota itanu ngo igice ca mbere kirangire, Alex Oxlade-Chamberlain yahereje ipasi Salah yaciye yinjiza igitsindo ca 24 mw'ihiganwa rya Premier League ry'uno mwaka. Igitsindo ca kabiri cinjijwe na Sadio Mané ku munota wa 55 mu gice ca kabiri, aherejwe na Roberto Firmino. Umumenyereza Klopp yavuze ko akunda ingene Salah akina: "Ndakunda ibitsindo yinjiza, ndakunda ingene ahererekana umupira. Ndakunda uwo mukinyi, " niko yavuze kuri Salah. "Avyifatamwo neza cane, ariko n'abandi bakinyi bahambaye nkawe kandi arabizi."

Ole Gunnar Solskjaer amenyereza Cardiff mu 2014 Uwo mugwi wa Premier League watangaje iyo nkuru utabishaka ku rubuga rwayo ku munsi wa Kabiri ku mugoraba, munyuma uca uyikurako. Solskjaer w'imyaka 45, yinjirije Manchester United ibitsindo 126 mu mahiganwa 11 akina i Old Trafford. Uwo mugabo yahora akinira umugwi w'igihugu ca Norvège agiye gusubirira Jose Mourinho, yirukanywe ku munsi wa kabiri, akaba azofashwa n'uwigeze kuba umumenyereza wa kabiri w'uwo mugwi Mike Phelan. Solskjaer yarasanzwe amenyereza umugwi Molde wo muri Norvège, ariko ihiganwa ryabo ryo mu 2018 ryararangiye kubera kwinjira mu gihe c'imbeho nyinshi, irindi rikazotangura mu kwezi kwa Gatatu. Ku munsi wa kabiri United yashize akanya gato ku mbuga yayo videwo y'umukinyi Solskjaer yinjiza igitsindo catumye Manchester United itwara igikombe ca Champions League mu 1999, yahuye na Bayern Munich. Kuri iyo videwo hari handitse: "Solskjaer abaye umumenyereza wacu mfatakibanza, amahiganwa 20 atwaye igikombe kivuye kw'ico gitsindo yinjije i Camp Nou..." Umushikiranganji wa mbere wa Norvège, Erna Solberg yarakeje igena rya Solskjaer ku mbuga hwaniro, yandika ati: "Umunsi uhambaye ku mupira w'amaguru muri Norvège. Ugire amahirwe mu kugenzura aba Red Devils." Munyuma yahavuye ahanagura ubwo butumwa. Urukino rwa mbere Solskjaer azokinisha ka mumenyereza wa United ruzobahuza na Cardiff City ku munsi wa Gatandatu - warasubijwe mu mahiganwa yo hasi uvuye muri Premier League mu 2014, yaramaze amezi umunani amenyereza umugwi w'aba Bluebirds. Ari mu kiringo ca kabiri amenyereza umugwi Molde, akaba aheruka gushira igikumu ku yandi masezerano mu ntango za kuno kwezi. United iya gatandatu muri Premier League, izoraba ko yogena umumenyereza nyezina mu mpera z'ihiganwa ry'uno mwaka. Raba hano munsi videwo ya Ole Gunnar Solskjaer yinjiriza Man Utd bahuye na Liverpool Archive: Solskjaer scores for Man Utd against Liverpool

Lucy Gichuhi agiye guserukira umugambwe Family First mu nama nshingamateka Ni we yitezwe kuba umukenguzamateka aserukira Australia yo mu bumanuko inyuma yaho sentare ihakaniye itogwa ry'umukuru w'umugambwe Bob Day. Hari ibibazo vyadutse, abantu bibaza niba umupfasoni Gichuhi yarafise ubwenegihugu bubiri igihe c'amatora -ivyo bikaba vyomubuza kuja mu nama nkenguzamateka. Ubuserukizi bwa Kenya muri Australia bwavuze ko yaciye atakaza ubwenegihugu bwa Kenya igihe aronkeye ubwa Australia, niko itororokanirizo ry'amakuru ABC ryavuze. Umupfasoni Gichuhi yavuze ko bikwiye ko atogwa kandi ko akwije ibisabwa ngo akore mu nama nkenguzamateka: "Narakomerewe igihe nashika muri Australia mu myaka 19 iheze ata muntu numwe nzi. Ndi kumwe n'umugabo wanje William hamwe n'imicuko itatu."

Kimwe bi bitero catumbereje ibisi yari itwaye abakozi ba leta Abashika ku munani baguye ku murwa mukuru Kabul, igihe ibisasu bitatu vyaturika bikurikirana mu mwanya muto. Ubushikiranganji bw'intwaro yo hagati bwavuze ko mu gitero kimwe, umwiyahuzi yagereye ibisi yari itwaye abakozi ba leta. Mu ntara ya Takhar, mu buraruko bwa Kabul, igitero c'aba Taliban kuri bariyeri zibiri cahitanye abapolisi batandatu, nayo i Nangarhar, abandi bantu indwi bahitwanywe n'igisasu caturikiye mu mpande z'ibarabara. Abahinga mu vy'umutekano bavuga ko ibitero vy'aba Taliban bigenda biraba vyinshi kugira biyongere igihagararo mu gihe bari mu biganiro na Leta Zunze Ubumwe za Amerika.

Mbwana Samatta mu mwambaro mushya w'ikipe nshya Uyu rutahizamu yaguzwe avuye mu ikipe ya Genk yo mu Bubiligi, aba umuntu wa mbere wo muri Tanzania ugiye gukina muri shampiyona y'ikiciro cya mbere mu Bwongereza. Muri kiganiro cya mbere yahaye Villa TV y'iyi kipe, uyu musore w'imyaka 27 uzwi cyane ku izina rya 'Ally' yavuze ko ibi ari ishema ku gihugu cye. Ati: "Ndishimye cyane, ni intambwe nini cyane mu rugendo rwanjye rwo gukina umupira. "Ku bantu bose b'Abatanzania, iyi ni intambwe ikomeye no ku gihugu. "Buri wese iwacu yari ategereje kureba igihe umuntu wo muri Tanzania azabasha kugera muri Premier League, none ngaha ndahageze uyu munsi. Nshimiye cyane". Samatta yamenyekaniye mu ikipe ya Simba SC ariho ahita agurwa na TP Mazembe yo muri DR Congo (2011 - 2016) ikipe yanatwaranye nayo igikombe cy'amakipe yabaye aya mbere muri Africa. Iyi kipe niyo yaje kumugirisha muri Genk mu Bubiligi ari naho Aston Villa yamuguze. Samatta avuga ko yibuka cyane ko yakuze areba Premier League, ko yibuka abona Gabby Agbonlahor wakiniraga Aston Villa ayitsindira ibitego. Ati: "Kuva ndi umwana, imwe mu makipe narebaga na Aston Villa irimo. "Nzi byinshi kuri Aston Villa ariko cyane cyane abakinnyi bakinnye hano mbere. "Ni ikipe ikomeye cyane kuri njyewe".

Amazu menshi yahiye ahitwa Malibu Kino gitigiri kigezweko inyuma yaho hatorewe ibindi biziga 14 iruhande y'umuji wa Paradise mu buraruko, bituma igitigiri c'abemejwe ko bapfuye kija kuri 23. Abandi bantu babiri bapfiriye mu bumanuko, hafi ya Malibu. Abantu bashika 250000 vyabaye ngombwa ko bahunga, bata ingo zabo mu kwikingira uwo muriro. Hagataho Perezida Donald Trump yerekanye agashavu avuga ko abajejwe gukurikirana ivy'amashamba aribo bakwiye kubibazwa. Uwo muriro uherereye he? Uwo muriro w'abashinze ikambi wahereye ahitwa Butte County ku munsi wa kane, abazimya ntibashobora kuwuhagarika, uca wibasira umuji wa Paradise. Uwundi muriro wahereye ku nkengera zo mu bumanuko i Malibu ku munsi wa gatanu, ubu ukaba wiyongeye, wikuba kabiri. Amashusho ya Satellite yerekana aho umuriro uri mu buraruko no mu bumanuko bwa Californie Uwo muriro uzwi kw'izina Woolsey, watandukiye akarere k'amahegitare 28000. Ibisagara abantu bariko barimugwa bakugwamwo ni nka Thousand Oaks, aho umuntu yitwaje ikigwanisho yishe abantu 12 ku munsi wa gatatu. Abagenzura ihindagurika ry'ikirere bagabishije bavuga ko gishobora kubandanya kiba kibi gushika mu ndwi iza, ariko abagwanya umuriro bavuga ko umuyaga biteze ushobora kubafasha kuzimya umuriro. Perezida Donald Trump yavuze iki? Perezida yidogeye abakora mu kigo kigwanya umuriro muri Californie, avuga ko ashobora guhagarika amahera ubutegetsi bw'igihugu bwaha iyo leta ya Californie. Mu butumwa yacishije kuri Twitter ku munsi wa gatandatu, yagirije ubutegetsi "kudakora neza". Evan Westrub, umuvugizi wa Bulamatari Jerry Brown, yaramwishuye, avuga ko amajambo ya Bwana Trump "adafashe kandi ko ataciriwe agace ku biba". "Ikituraje ishinga n'abanya Californie bibasiwe n'uwo muriro hamwe n'abariko baricamwo kubiri ngo barokore ubuzima n'amatungo," niko yavuze. Abaririmvyi bakomeye baneguye imvugo ya Bwana Trump. Umuririmvyi aturuka muri Californie, Katy Perry yavuze ko amajambo yashikirije ari "inyishu y'umuntu adafise umutima", mu gihe uwundi muririmvyi John Legend yavuze ko Bwana Trump "adashobora kwifatanya n'abanya Californie bibasiwe n'impanuka ikomeye". Muri kino gihe hari imiriro 16 muri leta ya Californie. Ako karere karibasiwe n'imiriro y'ishamba mu myaka ya vuba, kaminuza mu mateka y'iyo leta, ukaba ari uwateye ahitwa Mendocino muri uno mwaka w'i 2018.

Ni indege yubatswe na kompanyi Stratolaunch - yashinzwe mu mwaka wa 2011 na nyakwigendera Paul Allen uri mu bashinze sosiyete ya Microsoft - yakorewe gufasha ibyogajuru guhagurukira mu kirere. Ifite ubugari bwa metero 117, ikaba mu rugendo rwayo rwa mbere yagendeye ku muvuduko wa kilometero 274 ku isaha. Byitezwe ko kohereza icyogajuru mu kirere kivuye kuri iyi ndege buzaba uburyo buhendutse kurusha ubusanzwe bukoreshwa bwo kucyoherereza ku butaka. Biteganyijwe ko iyi ndege izajya igurutswa ku butumburuke bwa kilometero 10 mbere yuko ibyogajuru byoherezwa mu isanzure biyihagurukiyeho. Iyi ndege ifite ubugari bungana n'uburebure bw'ikibuga cy'umupira w'amaguru cyo muri Leta Zunze Ubumwe z'Amerika. Mu kugeragezwa ngo ijye mu kirere, yahagurukiye ku kibuga kiri ahitwa Mojave muri leta ya California, ku munsi w'ejo ku wa gatandatu. Evan Thomas, umupilote wayihagurukije, yabwiye abanyamakuru ko uyu mwitozo wari "mwiza cyane kandi ahanini wagenze uko wari wateguwe, indege iguruka uko byari byitezwe". Ku rubuga rwa interineti rwa Stratolaunch, iyi kompanyi yatangaje ko ifite intego yuko "ibyogajuru bizajya bizamuka bikajya mu isanzure mu buryo busanzwe nko gufata indege isanzwe y'ubucuruzi". Iyi kompanyi yongeyeho ko iyi ari intambwe ikomeye itewe mu buhanga bwo kubaka indege. Umuherwe w'Umwongereza Richard Branson ufite kompanyi yitwa Virgin Galactic, na we yakoze indege yo guhagurutsa ibyogajuru. Kompanyi Stratolaunch ivuga ko indege yayo ari yo "ngari cyane kurusha izindi ku isi", ariko hari izindi ndege ziyisumba mu burebure bwo guhera ku zuru kugera ku murizo.

Joan Nalubega w'imyaka 23, wakuriye mu kigo kirera abana b'imfubyi, yakoze isabune yirukana imibu. Yabwiye ikiganiro BBC Focus on Africa ati: "Mu mwaka wa 2016 nabonye ko ibyo abantu bakoresha hano mu kwirinda ari bimwe n'ibimaze imyaka igera muri za mirongo bikoreshwa". Nalubega avuga ko yanabonye ko abarwayi ba malaria bakomezaga kwiyongera mu bice byo mu cyaro byo muri Uganda, nubwo bwose hari ubukangurambaga bwa leta bwo kuyirwanya. Yagize ati: "Abantu benshi bakomeje kugerageza gukora ibyo za leta zibabwira, babona inzitiramibu ndetse bakaziraramo, ariko kubera ko n'ubundi bakomeza kuyirwara ibyo babivuyeho ntibakibikurikiza". Nalubega yashinze kompanyi yitwa Union-Ganics (Uganics) ikora ibikoresho byo kurwanya imibu birimo n'iyo sabune. Mu 2018, Africa Innovation Summit yashyize Joan Nalubega ku rutonde rw'Abanyafurika 50 barushije abandi guhanga udushya. Nalubega avuga ko iyo sabune yakoze yirukana imibu - irimo n'itera malaria - ishobora gukoreshwa buri munsi. Isabune igura $3 (hafi 3,000Frw) ituma umuntu adashobora kurumwa n'umubu Iboneka mu maduka no mu bitaro byo muri Uganda, ndetse ku bakene leta yabarihiye amwe mu mafaranga y'ikiguzi cyayo kugira ngo igiciro cyayo kibanogere bashobore kuyigura. Ubu buvumbuzi bwe bwatumye ashyirwa ku rutonde rwa nyuma rw'abarimo guhatanira igihembo cy'umuryango Jack Ma Foundation w'umuherwe wo mu Bushinwa. Kigenewe ba rwiyemezamirimo bo muri Afurika, mu kubongerera ubushobozi mu bushabitsi bwabo buba bukiri mu ntangiriro.

Ubutumwa benshi babonaga bashatse gufungura YouTube Ku mbuga nkoranyambaga hari ukwinuba kugaragara kw'abakoresha YouTube bavuga ko batashoboraga kuyifungura. Bamwe babanje kugira ngo ni ikibazo cyabo bonyine kugeza babonye ko kiri kuri benshi mu gihugu. Melchior Manirakiza w'i Ngozi yabwiye BBC ko yabanje kubyumvana abandi kuwa gatanu nijoro, nawe yagerageza ntifunguke, agatekereza ko ari ikibazo gisanzwe cyabaga kuri bamwe na bamwe. Bwana Manirakiza ati: "Kugeza ejo [ku cyumweru] byarabonekaga ko ari hose mu gihugu, abantu benshi bari kwidoga ko yaba yafunzwe, ntabwo tuzi ibiri kuba". Abakoresha uru rubuga mu Burundi babwiye BBC ko mu gitondo uyu munsi ari bwo YouTube yongeye kubasha gufunguka mu gihugu. Urwego rwa leta rushinzwe kugenzura iby'ikoranabuhanga (Agence de Régulation de Communication et des Télécommunications) ntacyo rwatangarije BBC kuri iki kibazo. Félicité Muganwa, umunyeshuri muri kaminuza mu Bujumbura wari wananiwe gufungura YouTube muri weekend yabwiye BBC ko yizeye ko ibi bitazasubira kuko uru rubuga aruvanaho byinshi. Leta y'u Burundi iheruka kwamagana imbuga zimwe zikorera kuri YouTube ivuga ko zikorera mu Rwanda zigacishwaho amakuru avuga ibitari ukuri mu Burundi. YouTube ni urubuga rwa kabiri rusurwa cyane ku isi nyuma ya Google nk'uko bivugwa n'urubuga rw'ubushakashatsi kuri internet Wearesocial. Ni urubuga rwa kabiri kandi rusurwa cyane mu Burundi nyuma ya Google nk'uko bigaragazwa na Alexa, urundi rubuga rw'ubushakashatsi ku basura internet ku isi. YouTube ishyirwaho amashusho ajyanye n'imyidagaduro, imikino, politiki, ubuzima, amakuru n'ibindi byinshi. U Burundi buritegura kwinjira mu matora y'umukuru w'igihugu mu kwezi kwa gatanu umwaka utaha.

Intambara ishingiye ku gusubiranamo kw'abatuye Somalia yatumye ubucuruzi bwinshi budakomeza gutera imbere. Ariko abacuruzi b'amafi bo ku cyambu cya Kismayo baravuga ko ubu noneho bashobora kohereza amafi kubera ko bashobora kuyabika neza mu cyuma gituma akomeza kuba afutse kiri ku ruganda ruyatunganya. Akunze kuhaboneka yiganjemo amafi manini nka kamongo. Al-Shabab yagavye igitero ku kirindiro c'abasirikare ba Somalia Abatama babiri bishwe barashwe na Al-Shabab muri Somalia Umugore yarongowe incuro 11 yicishijwe amabuye muri Somalia Mu myaka ya vuba iheruka, Kenya yongereye igipimo cy'amafi itumiza mu bihugu by'amahanga birimo Ubushinwa, kubera ko amafi aturuka mu kiyaga cya Victoria atari agishoboye guhaza isoko rya Kenya.

Abanyagihugu bihaye amabarabara muri Sudani mu kwezi kwa 12 basaba Perezida Omar al-Bashir gutanga imihoho Ababibonye bavuga ko abantu isinzi bariko baja ku kirimba c'umukuru w'igihugu, igihe abajejwe umutekano babazibira. Hari amakuru avugwa ko iyindi myiyerekano nka mweniyo yabaye no mu bindi bisagara. Amakuru ava muri ico gihugu avuga ko ku munsi wa Gatatu, igipolisi cafashe umufasha w'umukuru w'umuhari "Reform Now Movement" (RNM), Gazhi Salah al-Din, kimujana ahantu hataramenyekana. Iyo midugararo yatanguye mu kwezi kwa 12 inyuma yaho ibiciro vy'ibifungurwa bidugiye, ariko gikuru mu vyo abiha amabarabara basaba, bashaka ko Perezida Omar al-Bashir ava ku butegetsi. Leta ivuga ko abantu barenga 20 bapfuye muri iyo myiyerekano, umuryango mpuzamakungu ONU ukaba waraneguye inyifato y'igipolisi, uvuga ko cakoresheje inguvu nyinshi hamwe n'amasase y'ukuri.

Miley Cyrus n'umugabo we bakoze ubukwe mu kwezi kwa 12 Itangazo abahagarariye Miley bahaye televiziyo CBS yo muri Amerika rivuga ko "ubu bombi bumvikanye gutandukana". Uyu muhanzi hamwe n'uyu mukinnyi wa cinema bahuye mu myaka 10 ishize mu bikorwa byabo by'ubuhanzi. Aba bombi bagize ibihe byo kugenda bakundana bakongera bagatana - mu 2013 batandukanyeho igihe - bongeye gusubirana mu 2015 maze mu 2018 bararushinga. Miley wakunzwe cyane mu ndirimbo nka "Malibu" cyangwa "Party in the USA", yemeje iby'ubukwe bwabo ku mbuga nkoranyambaga yerekana amashusho yabwo ubwo bwabaga mu kwezi kwa 12. Bakoreye ubukwe mu nzu ya Miley iherereye muri Leta ya Tennessee ahari hatumiwe abantu bacye b'inshuti n'abo mu miryango yabo. Itangazo ryo gutana kwabo rigira riti: "Bemeranyije ko ibi ari byo bikwiriye mu gihe bombi bashyize imbaraga mu mirimo yabo". "Bazakomeza kuba ababyeyi beza b'amatungo yo mu nzu bafite kuko bazajya bagabana umwanya wo kubana nayo. Mwubahe ubuzima bwite bwabo". Mbere y'aya makuru bemeje, ku wa gatandatu Miley yari yashyize ifoto kuri Instagram imugaragaza asa n'ubabaye kandi atambaye impeta ye yo gushyingirwa.

Perezida Bashir yatanguye gutwara ahiritse ubutegetsi mu 1989 Yashikirije ayo majambo inyuma y'imyirekano iba muri Sudani isaba Bwana Bashir gutanga imihoho. Yagize ati: "Ivyo ni vyaba vyofasha gutabara ubuzima, bigafasha kwirinda ingwano yo gusesa amaraso, reka uwo mugabo yigire amahoro." "Naho nanka ukudahana ivyaha, nkemera ko abantu bakwiye guhanwa ku vyaha bakoze, ariko ni twaba dushobora kuvyishura muri ubwo buryo, reka uwo mugabo yigire." Perezida Bashir yagirizwa na CPI ivyaha vyo gutegura ingwano n'ivyaha vyibasira zina muntu i Darfur - ibirego ahakana. Bisigura ko ashobora gufatigwa mu gihugu icarico cose kiri mu masezerano ya CPI. Bwana Ibrahim niwe yatanguje agashimwe k'imiliyoni zitanu z'amadolari ($5m) gatangwa kira mwaka ku mutegetsi wa Afrika aba yatwaye neza, mu kuzamura ubuzima bw'abanyagihugu munyuma agakinjura. Abajijwe ko Bwana Bashir yoja mu bahabwa ako gashimwe, Bwana Ibrahim yabwiye BBC Focus on Africa ati: "Nibaza ko muriko murafyina."

Real Madrid yananiwe kugera muri kimwe cya kane cya Champions League bwa mbere guhera mu mwaka wa 2010 Ajax yari yatsinzwe ibitego 2-1 mu mukino ubanza, yatunguye Real ifite igikombe giheruka cya Champions League iyinyagira ibitego 4-1 ku kibuga Santiago Bernabéu cya Real, iyisezerera ityo ku giteranyo cy'ibitego 5-3 mu mikino yombi. Gutsindwa kandi kwa Real yikurikiranya mu mikino yayihuje na Barcelona, kwatumye isezererwa mu mikino yo guhatanira igikombe cy'umwami cyo muri Espanye cya Copa del Rey, ndetse kuri ubu irushwa amanota 12 na Barcelona iyoboye urutonde rw'agateganyo rwa shampiyona ya La Liga yo muri iki gihugu. Umutoza Solari yagize ati: "Ntabwo naje muri iyi kipe mu gihe nk'iki gikomeye nzanywe no kwegura". "Icyo tugomba gukora ni ugutuza mu buryo bushoboka bwose kandi tukabyakira dukomeza umutsi mu buryo bwiza bushoboka bwose". Solari wahoze ari umukinnyi ukina hagati mu kibuga muri iyi kipe ya Real, yatangiye gutoza Real mu kwezi kwa cumi na kumwe k'umwaka ushize wa 2018 "Madrid iruta buri muntu wese muri twe - kandi iteka igaruka yisuganyije, kandi ifite imbaraga nyinshi kurushaho". 'Uyu mwaka w'imikino urangiriye aha' Solari wahoze ari umukinnyi ukina hagati mu kibuga muri iyi kipe ya Real, yasimbuye ku butoza Julen Lopetegui mu kwezi kwa cumi na kumwe k'umwaka ushize wa 2018, ashyira umukono ku masezerano yo kuyitoza kugera mu mwaka wa 2021. Uku gusezererwa kwa Real mu mikino ya kimwe cy'umunani, kwanditse amateka yo kuba inshuro ya mbere iyi kipe yatsindiye igikombe cya Champions League inshuro 13 inaniwe kugera mu mikino ya kimwe cya kane guhera mu mwaka wa 2010. Ndetse myugariro wayo Dani Carvajal afite ubwoba ko "uyu mwaka w'imikino urangiriye aha" kuri iyi kipe yatwaye ibikombe bitatu biheruka bya Champions League. Carvajal yagize ati: "Ntabwo nari narigeze numva meze nabi muri jye nkuko numva meze kuri ubu, sinzi uko nabisobanura. Mu cyumweru kimwe, buri kintu cyose [buri rushanwa ryose] kiraducitse, kandi byose byabaye nyuma y'imikino twakiniye ku kibuga cyacu". "Biragaragara ko uyu mwaka w'imikino kuri twe urangiriye aha, ariko tuzakomeza gukora mu mikino ya shampiyona kuko nibyo tugomba gukora kandi tugomba kuba abanyamwuga".

Uyu muganga yahawe agashimwe k'amahoro kitiriwe Nobel avuga ko yaronse amajambo amubwira ko ashobora kwicwa inyuma y'aho yiyamirije igandagurwa ry'abantu 18 mu ntara ya Kivu y'Ubumanuko mu kwezi guheze. Umupfasoni Bachelet asaba ko haba amatohoza ataho yegamiye kuri iryo terabwoba. Umukuru w'igihugu Felix Tshisekedi yariyemeje ko leta izokora amatohoza kuri iryo terabwoba kandi yiyemeza gukingira umutekano wa Muganga Mukwege. Muganga Mukwege ni umuhinga mu bijanye n'ubuzima bw'irondoka ku bagore (gynécologue), akaba afise ivuriro mu ntara ya Kivu y'Ubumanuko. Yaronkejwe agashimwe k'amahoro kitiriwe Nobel mu 2018 ku gikorwa ciwe co kwitaho abakorewe ihohotera rishingiye ku gitsina mu gihe c'intambara.

Sergio Ramos yari afite imyaka 19 y'amavuko ubwo yageraga muri Real Madrid mu kwezi kwa munani muri 2005 avuye muri Sevilla, aguzwe miliyoni 18 n'ibihumbi 500 by'amapawundi Ku wa gatatu w'iki cyumweru, Florentino Perez, Perezida wa Real Madrid, yavuze ko uyu myugariro wa Real n'uw'ikipe y'igihugu ya Espanye yari yasabye kuyivamo akajya gukina muri shampiyona y'Ubushinwa. Ramos w'imyaka 33 y'amavuko yagize ati: "Ni ukuri ko hari ikipe yo mu Bushinwa yifuza ko nyikinira, ibyo sinabibeshyaho". Ramos watangiye gukinira Real mu mwaka wa 2005 ndetse ufite kontaro izarangira mu mwaka wa 2021, yongeyeho ati: "Inzozi zanjye ni ugusoreza umupira w'amaguru wanjye hano". Perez yavuze ko Ramos n'umuhagarariye mu byo kumushakira isoko bamubwiye ko babonye "ubusabe bwiza cyane" bw'ikipe batavuze mu izina yo mu Bushinwa, ariko ko iyo kipe itashoboraga kugura igihe Ramos asigaje kuri kontaro ye muri Real. 'Sinshobora kujya mu ikipe ihatana na Real' Perez yagize ati: "Nabwiye Ramos ko bidashoboka ko Real Madrid yareka kapiteni wayo akagenda gutyo gusa ku buntu". Ramos yagize ati: "Nta na rimwe nigeze ntekereza ku kujya gukina mu Bushinwa". "Ku munsi w'ejo nagiye kureba perezida ngo musobanurire buri kintu cyose". "Nabwiye perezida ko ntashobora kujya mu ikipe ishobora guhatana na Real Madrid". "Umunsi umwe nindamuka ngiye, nuko nzaba ntekereza ko umubiri wanjye utakinyemerera gukina byo ku rwego rwo hejuru". "Ndi kapiteni wa Real Madrid kandi numva nkunzwe cyane kandi nshyigikiwe na bagenzi banjye dukinana". "Ntabwo nteganya kongerera igihe [kontaro yanjye]. Nshimishijwe n'ibyo mfite. Abantu iteka batekereza ko ari amayeri yo kubona amafaranga menshi, ariko ni ikinyuranyo cyabyo ahubwo". Ramos yafashije Real gutsindira ibikombe 20 mu myaka 14 ayimazemo, birimo bine bya Champions League n'ibikombe bine bya shampiyona ya La Liga ya Espanye. Ariko, Real ntiyahiriwe n'umwaka w'imikino wa 2018-2019, yasoje idashoboye gutsindira igikombe.

Bamwe mu bari mu myiyerekano i Khartoum itariki 25 z'ukwezi kwa cumi na kabiri yo kwiyamiriza iduzwa ry'ibiciro vy'umukate n'igitoro Iyo myiyerekano yatanguye ubwa mbere hagati mu kwezi kwa cumi na kabiri inyuma y'aho reta idugirije ibiciro vy'igitoro n'umukate. Ico gihugu kimaze indwi zibiri mu myiyerekano yahitanye abantu mu mabarabara. N'imiburiburi abantu 19 baramaze gupfa. Ariko umugabo umwe wo muri Sudani ategekanya kwitaba iyo myiyerekano y'uyu musi yabiwye BBC Newsday ko, n'aho afise ubwoba, ntashobora kubandanya abaho gutyo. Avuga ati:"Mu myaka irenga mirongo itatu reta yaraducinyije buri musi ishaka kutwaka agateka kacu. Umuntu yopfuma apfa hakuguma aba muri ibi bintu ubuzima bwiwe bwose." Reta yaramenyesheje iduzwa ry'umushahara ku bakozi ba reta. Mw'ijambo yashikirije kuri uyu wa kane, prezida Omar al-Bashir yahimbaje umusi mukuru wo kwikukira kw'ico gihugu mu kumenyesha ivyo reta yashitseko - n'aho hariko haraba imyiyerekano mu bisagara vyinshi. Imyiyerekano irabandanya mu bisagara vyinshi mu gihugu ca Sudani Abwira amashirahamwe y'abakozxi, yavuze ko ubutunzi butifashe neza bwavuye ku gahombo k'ikori ryava ku bitoro ritatanzwe kuva Sudani y'epfi ihagaritse kuvyimba mu 2011, vyagiye kunyurwa n'ibihano vya Amerika vyo mu 2017. Abatavuga rumwe ba reta basaba prezida Bashir gutanga imihoho inyuma y'imyaka irenga mirongo itatu arongoye ico gihugu, bakaba bahamagaje iyindi myiyerekano itegekanijwe kuri uyu wa gatanu.

Leta y'u Burundi yasabye iyi nama rusange ya 110 ya Francophonie kuyivana mu kato Iyi nama y'uyu muryango, uyu munsi kuwa kane, yatangaje ko yakiriye neza icyifuzo cya leta y'u Burundi ariko umwanzuro mu buryo bwemewe uzemezwa nyuma. Kuva mu kwa karindwi 2016, uyu muryango w'ibihugu 88 wanzuye ko uhagaritse imikoranire na leta y'u Burundi kubera ihonyangwa ry'uburenganzira bwa muntu mu midugararo yabaye mu 2015. Leta ya Amerika hamwe n'umuryango w'Ubumwe bw'Uburayi byo byafatiye ibihano bamwe mu bategetsi mu Burundi- barimo minisitiri w'intebe na minisitiri w'ubutegetsi bw'igihugu n'umutekano - bibashinja ibyaha byakozwe ku kiremwamuntu icyo gihe. Ibihugu bikize n'imiryango nterankunga byo mu burengerazuba bw'isi, byateye umugongo u Burundi bishingiye kubyaregwaga ubutegetsi bwa Pierre Nkurunziza kuva mu 2015. Ernest Niyokindi, ambasaderi w'u Burundi mu Bufaransa ejo yabwiye inteko rusange y'umuryango w'ibihugu bikoresha igifaransa ko leta y'icyo gihugu "yarenganyijwe ifatirwa ibyo bihano bibogamye". Avuga ko nyuma y'imidugararo ya 2015 leta yafashe ingamba zo gusubiza ibintu mu buryo, nko gucyura impunzi no kurekura impfungwa, ariko ibyo bihano ntibikurweho. Mu ijambo rye, ryatangajwe na ambasade y'u Burundi mu Bufaransa, Bwana Niyokindi yavuze ko perezida mushya Gen. Major Evariste Ndayishimiye yiyemeje "kurengera uburenganzira bwa muntu no kuzahura umubano n'amahanga ushingiye ku kubahana." Amb. Niyokindi uhagarariye u Burundi mu Bufaransa Yabwiye iyi nama ko leta y'u Burundi yifuza kongera gukorana n'uyu muryango bityo iwusaba "kwiga uko wavanaho icyemezo gihagarika imikoranire" n'iyi leta cyafashwe mu kwa karindwi 2016. Iyi nama ya Francophonie, niyo ya mbere mu mateka yawo iteranye hakoreshejwe uburyo bw'ikoranabuhanga rya 'videoconference' nk'uko uyu muryango ubivuga. Iyi nama yanzuye ko yashimye icyifuzo cya leta y'u Burundi umwanzuro ukazemezwa n'inama nk'iyi yindi izaba mu gihembwe cya nyuma cy'uyu mwaka.

Iki ni kimwe mu bigize amasezerano ibihugu byombi byagiranye agamije kugabanya ubwicanyi muri icyo gihugu. Gushyira mu bikorwa aya masezerano adasanzwe hagati y'Uburusiya na Amerika kuri Syria bishobora gutangira mu minsi 10 niba guhagarika imirwano mu gihugu hose - bigomba gutangira kuwa mbere - bishyizwe mu bikorwa mu gihe cy'iminsi irindwi byibura. Mu byumweru bishize imirwano yarushijeho gukara mu burasirazuba bw'umujyi wa Aleppo. Minisitri w'ububanyi n'amahanga wa Amerika, John Kerry, yavuze ko ayo amaserano bagiranye n'Uburusiya akubiyemo ibintu byinshi kandi ngo naramuka ashyizwe mu bikorwa n'impande zose bishobora gutuma haba imishyikirano mu rwego rwa politiki agamije kugarura amahoro muri Syria. Mugenzi we w'Uburusiya, Sergei Lavrov, yavuze ko igihugu cye cyarangije gusaba Perezida Assad wa Syria kuyubahiriza.

Air Canada ivuga ko iriko iratohoza ingene vyagenze Tiffani Adams avuga ko ako gatiro kamufashe ari muri iyo ndege yariko iva mu gisagara ca Quebec ija muri Toronto, ni muri ico gihugu nyene, ku wa 09 z'uku kwa gatandatu. Yikanguye, yasanze yakonje kandi yiboshe mu ntebe yari yicayemwo, ariko indege yoyo yahagaze kandi ari mu mwiza mwinshi kuko indege yari yahgaze abantu bose bayivuyemo. Avuga ko kuva ico gihe yama arota "amarushwa yabonye muri iryo joro" . Air Canada iremeza ko ivyo vyabaye kandi ko iriko ikora amatohoza. Aciye ku rubuga rwa Facebook, Adams yavuze ati "navyutse hafi isaha zitandatu z'ijoro (haciye amasaha make iyo ndege ihagaze), nakonje kandi ngipfunze umukanda mu ntebe nari nicayemwo kandi mu mwiza". Avuga ko ivyamushikiye vyari "biteye ubwoba". Adams yarashoboye guhamagara mugenziwe, Deanna Dale, amubwira aho yari ari, imbere y'uko telefone yiwe izima hadaciye n'umunota. Ntiyashobora kuyishira ku muriro kuko indege yari yazimye. Uyo mugenziwe Dale yahamagaye abarongoye ikibuga c'indege ca Toronto ababwira ivyerekeye umupfasoni Adams yari yugaraniwe mu ndege. Ariko rero, umupfasoni Adams yashoboye gutora isitimu ahantu yari iri muri iyo ndege, ariho yagerageje kumurika kugira bashobore kumubona. Yagiye kubonwa n'umwe mu bajejwe gupakurura imizigo yo mu ndege, avuga ko nawe nyene "yumvise ubwoba". Umupfasoni Adams avuga ko Air Canada bamufatiye imodoka yitwa limousine n'ihoteri ariko aravyanka, avuga ko yipfuza gusubira muhira vyihuta. Yongera ko y'uko abaserukira Air Canada bamuhamagaye incuro zibiri ku mvo z'amatohoza, bongera bamusaba imbabazi. Air Canada iremeza ivyo umupfasoni Adams yabwiye ibinyamakuru bitandukanye, ikavuga ko iriko yihweza ingene vyagenze.

Ntabwo byari bizwi niba ministri w'intebe ashyigikiye ko abatiganyi basezerana. Ibyo yabivugiye imbere y'abantu babarirwa mu bihumbi bari mu myigaragambyo yo kwerekana ko babishyigikiye. Abantu barenga ibihumbi 20 bari bateraniye mu mujyi wa Sydney mu myigaragambyo barimo gukora mbere yuko inteko nshingamategeko ya Australia itora itegeko rigamije kwemeza cyangwa se kwanga ko abatiganyi bemererwa gusezerana mu mategeko. Bwana Turnbull avuga ko kwemerera abatinganyi bagasezerana ntacyo bitwaye. Inteko nshingamategeko ya Australia izatangira kubyiga ku itariki ya 12 z'uku kwezi ariko icyemezo kizafatwa mu kwezi kwa cumi na rimwe. Abandi banyapolitiki bo muri Australia, barimo umukuru w'abatavuga rumwe na leta, Bill Shorten, nabo bavugiye ijambo imbere y'iyo mbaga berekana ko babashyigikiye.

Abaharura amajwi y'amatora muri RD Congo Umuvugizi wa "Front Commun du Congo" (FCC) yabwiye BBC "ko bakoze ibitemewe n'amategeko kandi ko bariko bategurira abanyagihugu kugumuka". Urunani ruri ku butegetsi ruvuga ko akanama kajejwe amatora ariko ko nyene karekuriwe n'amategeko gutangaza ivyavuye mu matora. Mu ntango z'ino ndwi inama y'abepiskopi "Conference Episcopale Nationale du Congo" (Cenco) yavuze ko uwatsinze amatora amaze kwibonekeza iravye ibitigiri yabonye. Cenco yagomoye abarorerezi barenga 40000 umunsi w'amatora - igitigiri ata wundi mugwi washoboye gushikana- ariko ntiyavuze uwatsinze uwariwe. Abasenyeri basaba ubutegetsi kuba imvugakuri bagashikiriza ningoga ivyavuye mu matora. Ekleziya Katolika ya Congo yamye ishira ijwi hejuru yiyamiriza Perezida Joseph Kabila kwiyongera ikindi kiringo. Yategerezwa kuba yavuye ku butegetsi mu 2016.

Sergei Lavrov mu biganiro na John Kerry LONI yakomeje kuvuga ko itewe impungenge nabo bantu batabasha kugezwaho imfashanyo kubera imirwano ibera hagati y'ingabo za leta n'inyeshyamba nyuma y'amakuru avuga ko hari inzara ikomeye. Sergei Lavrov, avuga nyuma y'ibiganiro yagiranye na mugenzi we wo muri leta zunze ubumwe z'Amerika, John Kerry, yavuze ko banaganiriye ku kibazo cyo gushyira intwaro hasi mu bice bimwe na bimwe bya Syria. Ibiganiro by'amahoro biteganyijwe kuba i Geneve icyumweru gitaha, ariko abatavuga rumwe na leta ntibaratangaza niba bazabyitabira.

Agathon Rwasa ukuriye ishyaka CNL (ibumoso) n'Umuhuza w'Abarundi Edouard Nduwimana (iburyo) Ku rubuga rwa Twitter, Umuhuza w'Abarundi yanditse asubiza ku bivugwa ku ishyaka CNL, nyuma y'uko mu cyumweru gishize abadepite baryo banze kwitabira amatora y'umukuru w'inama nshingamateka y'u Burundi. Ku mbuga nkoranyambaga, hari abavuga ko kuwa gatanu ushize abadepite ba CNL banze kwitabira aya matora kuko iri shyaka ryasabwe gutanga undi mukandida utari Agathon Rwasa ukuriye iri shyaka, kandi udahuje ubwoko na Rwasa. Avuga kuri ibi byavugwaga kuri Agathon Rwasa n'ishyaka CNL kuri Twitter, Umuhuza w'Abarundi Edouard Nduwimana, yanditse ko iyo politiki ya "Njyewe cyangwa Ubusa ari ikibyimba kizamusenya kikazanasenya ishyaka rye". Ejo kuwa mbere, abadepite 32 b'ishyaka CNL, barimo na Agathon Rwasa, basinye ku rwandiko rwamagana abavuze ku mbuga nkoranyambaga "barimo Umuhuza w'Abarundi", bavuga ko ibyo yavuze birimo "urwango rushingiye ku moko ku mukuru wa CNL". Terence Manirambona, umuvugizi w'ishyaka CNL yabwiye BBC ko nta bibazo bishingiye ku moko no kwikubira biri mu ishyaka CNL, anenga ibyavuzwe n'Umuhuza w'Abarundi. Manirambona ati: "Nimba koko yaba yarabivuze, byaba bibabaje kuko umuntu amaze kwitwa Umuhuza ahuza abantu bose, ariko wumvise ko yagera ku rwego rwo gutanga ubutumwa burimo amacakubiri, twaba turiho dusubira inyuma". "Ni impanuro" Umuhuza w'Abarundi Edouard Nduwimana avuga ko ibyo yanditse kuri Twitter nta magambo y'urwango abirimo, ko nubwo ari Umuhuza afite uburenganzira bwo gutanga ibitekerezo bye. Yabwiye BBC ati: "Twavuze dufatiye kubyo abo bari kumwe {na Agathon Rwasa} mu mugambwe bamwagiriza, tuvuga ko adahinduye ingendo yo guhora yigungirako bizomugirira ingaruka mbi, ibyo turabyemanga uyu munsi n'ejo". Tumubajije niba ibyo ashinja umukuru wa CNL afite ukuri kwabyo, asubiza ko "ibyo ari ibintu Abarundi n'amakungu babona." Ati: "Iriya ni nk'impanuro tuba tumuhaye ariko tuyihaye n'abandi muri rusange ko atari byiza ko ukuriye ishyirahamwe cyangwa ishyaka wahora ureba inyungu zawe gusa." Amacakubiri muri CNL? Ku mbuga nkoranyambaga zihuza abantu, hari abavuga ko mu ishyaka CNL hari ibibazo byo kutumvikana, ndetse ko hashobora kuvuka ikindi gice kitwa CNL Nyakuri. Bwana Manirambona avuga ko abavuga ibyo ari abagamije kubacanishamwo. Ati: "Ariko ntibazabishikako kuko twebwe uyu munsi turegeranye gusumba uko bibaza ko dufite ibibazo. "Twifuza u Burundi burimo Abarundi banywanye mu butandukane bwabo. Nta macakubiri ari mu mugambwe CNL, iby'amacakubiri twamaze kubirenga". Ishyaka CNL rivuga ko ryanze kujya mu matora ya biro y'inama nshingamateka kuko abo mu ishyaka riri ku butegetsi CNDD-FDD - rifise abadepite benshi- "bahinyanyuye amategeko y'iyo nama kugira ngo bakumire abantu kanaka".

Zuckerbeg n'Umufasha we bishimira umwana wabo Bwana Zuckerberg yatangaje ibyo mu gihe yishimiraga ivuka ry'umwana wabo w'umukobwa wahawe izina rya Max,itangazo yashyize ku rukuta rwe rwa Facebook. Yavuze ko iyo migabane bazayishyira mu kigega cyabo batangije cyitiriwe "chan Zuckerberg" ngo kuko bifuza ko isi iba ahantu heza umukobwa wabo Max agomba gukurira. Zuckerberg yavuzeko uwo mutungo kuri ubu ungana na miliayari 45 z'amadolari y 'amerika. Zuckerberg ari mu bihe byiza Iyo migabane ntizahita ihabwa abatishoboye ako kanya.Ngo izajya itangwa buhoro buhoro bigendeye ku mibereho y'uwo muryango. Gusa ngo n'ubwo Bwana Zuckerberg yahita atanga 99 by'imigabane ye ako kanya ,ngo yakomeza akaba umutunzi wa za milioni z'amadolari n'ubwo umutungo we wa nyawo utazwi neza. Max yavutse mu cyumweru gishize ariko inkuru yo kuvuka kwe yashyizwe ku mugaragaro kuwa kabiri w'iki cyumweru. Umuherwe w'umushoramali Warren Buffet yashimiye cyane Zuckerberg n'umugorewe Chan,avuga ko iyo umuntu ageze aho kugaba umutungo we "imyaka 30 ihinduka 70". Yavuze ko abaherwe batagombye gutegereza igihe cyo gupfa kigeze ngo babone kugaba umutungo wabo.

Trusted Flaggers ifise impungenge z'ibica kuri YouTube bishobora kubangamira abana N'ubwo bivugira ko izo video ziterekana ibiterasoni vyo ku rugero rwa 'pornographie', bavuga ko amajambo yandikwa munsi y'ama video yerekana abakiri bato, usanga avuga yeruye ivyerekeye igitsina. Umugwi Trusted Flaggers uvuga ko hashobora kuba hari abahiga kugirira nabi abana, baciye kuri YouTube. Ariko YouTube, ifise umuhora kuri Google, yemeza ko ikumira yivuye inyuma, ibijanye na pornographie vyose, n'ibindi bishobora gukwegera abana mu busambanyi.

Ubwato butwara abimukira buhora bufatwa n'abacunga inkombe za Libiya Uyu muryango uharanira uburenganzira bwa kiremwamuntu ku isi, uvuga ibi kubera ko ngo izo guverinoma zifasha abacunga inkengero z'amazi ya Libya n'abayobozi b'ibigo abo bantu bafungiyemo mu gihugu. Uwo muryango kandi urashinja bamwe mubacunga inkengero z'amazi muri Libya gukorana n'abacuruza abantu. Mu 2016 Umuryango w'Uburayi wateye inkunga ibikorwa byo gucunga inkombe z'amazi. Mu bihe byashize uwo muryango wakomeje kwemera ko impunzi ziri muri Libya zikorerwa ihohoterwa, ariko ushimangira ko watanze amafaranga yo gufasha kuzamura imibereho y'izo mpunzi no gufasha abashaka gusubira iwabo. Benshi mu mpunzi ziri muri Libya bakorerwa iyica rubozo, ihohoterwa ndetse no gukoreshwa imirimo y'agahato n'abarwanyi, ari nabo bacunga byinshi mu bigo bifungiyemo izo mpunzi. Uwo muryango urengera ikiremwamuntu uvuga ko amategeko y'Uburayi agamije guca burundu inzira iva muri Libya yerekeza mu Burayi abahunga bakoresha kandi mu buryo butemewe n'amategeko.

Abakozi mu rwego rw'ubuzima bavuga ko Ebola itashoboye gukwira mu tundi duce kubera ko yadukiye mu gace kitaruye Minisitiri w'ubuzima, Oly Ilunga Kalenga, yatangaje ko iminsi 42 ikenewe yarangiye nta bundi bwandu bugaragaye. Dr Kalenga yavuze ko icyorezo cy'ingwara ya Ebola cyamaze amezi abiri mu gihugu cyishe abantubane ku munani bayanduye. Iyi ndwara yandura ku buryo bworoshye kandi yica vuba. Abategsti mu rwego rw'ubuzima bavuga ko kuba yaradukiye mu duce tw'amashyamba yitaruye mu majyaruguru y'uburasirazuba byafashije mu kuyikumira gusakara mu bindi bice by'igihugu.

Kuri uyu munsi mpuzamahanga wahariwe abakora uyu mwuga, BBC yavuganye n'abaforomo bane ku migabane ine bari ku rugamba na Covid-19. Umunsi w'abaforomokazi n'abaforomo wizihizwa tariki 12 z'ukwezi kwa gatanu, ku isabukuru ya Florence Nightingale washinze uyu mwuga w'ubufasha bw'abaganga. 'Mama ambwira ko atewe ishema no kuba ndi umuhungu we ' Mzwakhe Mohlaloganye umugabo w'imyaka 37 ufite abana babiri, amaze imyaka itanu ari umuforomo i Johannesburg, avuga ko umuryango we wabanje kwanga ko ajya gutanga umusanzu mu kurwanya Covid-19. Gusa ubu Afurika y'epfo iri mu rugamba igana ku ntsinzi kuko imibare iri kumanuka, ahanini kubera gupima abantu benshi cyane no kubitaho hakiri kare. Abantu barasuzumirwa aho batuye, hibanzwe ku bari hejuru y'imyaka 59 n'abasanzwe bafite izindi ndwara. Nubwo umuryango we wabanje kumwangira no kugira ubwoba, ubu umubyeyi we afite ishema. Mzwakhe ati: "Mama yarambwiye ngo atewe ishema n'uko ndi umuhungu we - kuko ndi umwe mu bantu bari kurwana n'iki cyorezo, mbarwanirira". Mzwakhe nawe avuga ko ibyo ari gukora ubu bituma yiyumva nk'intwari iri gukiza ubuzima mu gihugu. 'Iriya foto irerekana njyewe ariko ihagarariye twese" Ifoto yakwiriye henshi ku mbuga nkoranyambaga y'umuforomokazi waguye agacuho mu myambaro y'akazi asinziriye kuri mudasobwa. Elena Pagliarini mu karuhuko nyuma y'akazi k'ijoro ryose Uwo ni Elena Pagliarini wo mu Butaliyani - igihugu cyazahajwe mu Burayi - wari ufatiye akaruhuko ku rugamba. Yabwiye BBC ati: "Byari igihe gikomeye, abarwayi bamwe bapfiraga mu maso yanjye. Twakoraga ijoro ryose. Saa kumi n'ebyiri za mugitondo, nafashe akaruhuko nsinzirira ku meza umuganga niwe wafashe iyi foto" Elena yavuze ko yumvaga iyi foto ntacyo ivuze kidasanzwe kugeza ubwo abanyamakuru bamushatse hamwe n'abantu atari azi. Mu kwezi kwa gatatu ubwo abantu amagana bapfaga mu Butaliyani ku munsi, Elena nawe yaranduye, acika intege bikomeye. Yagumye mu rugo iminsi 23 agaruka mu kazi tariki 02/04 igihe virus yari igeze ku gasongero mu Butaliyani. Kuva ubwo virus yatangiye gucogora, Elena avuga ko n'ubu bakiri mu kazi ariko abarwayi baza bagabanutse kandi ibimenyetso bafite byoroshye bataza barembye. Mu Butaliyani, abakozi bo mu buzima 160 barapfuye muri iki gihe. Elena ati: "Ntewe ishema n'akazi kanjye, iriya foto irerekana njyewe gusa ariko ihagarariye abaforomokazi n'abaganga bose". 'Bari barengeje imyaka 70 kandi barakize' Gabriela Serrano, umuforomokazi wo muri leta zunze ubumwe za Amerika we avuga ko ahora yibuka igihe yabonye umurwayi wa mbere ava mu bitaro amaze gukira Covid-19. Ati: "Yari yishimye bikomeye ubwo namusohoraga mu bitaro mucunze mu kagare. Byari byiza cyane kongera kubona urumuri n'umwuka mwiza wo hanze". Gabriela w'imyaka 34 amaze imyaka irindwi ari umuforomokazi, muri iki gihe yakoreye ibitaro biri hanze gato y'umujyi wa San Francisco. Avuga ko yakurikiranye abarwayi babiri ba Covid-19 bose bari hejuru y'imyaka 70 kandi basanganywe izindi ndwara. Ati: "Bose barakize, byampaye ikizere". 'Umuntu umwe gusa wanduye yateza akaga abaturage bose' Shanti Teresa lakra umuforomokazi mu bitaro byo ku kirwa cy'Ubuhinde, yamenyekanye cyane kubera kwita ku barwayi bo mu bwoko bw'abantu bwugarijwe no gucika. Tariki 24/03 ku bitaro akoreramo ubwo babonaga abarwayi babiri ba mbere ba Covid-19 yahise asezerera abarwayi babiri bo muri ubwo bwoko bari bafite. Yariho akurikirana umwana w'imyaka itanu wo mu bwoko bw'aba Jarawa wari urwaye ibihaha, n'umugore wo mu bwoko bw'aba Shompen wivuzaga kubura urubyaro. Aba-Jarawa babonenye n'abandi bantu bo ku isi bwa mbere mu 1997. Ni abantu b'abahingi baba mu mashyamba ari ku birwa by'Ubuhinde bya Andaman na Nicobar, ayo mashyamba ari muri 80Km uvuye ku bitaro Shanti akoreraho. Hashize icyumweru uwo mwana w'umuhungu asezerewe, Shanti yagiye mu ishyamba kureba uko ameze. Shanti ashimirwa kwita ku bwoko buri gucika Ati: "Nasanze yarakize neza. Kuko nshobora kuvuga gacyeya ku rurimi rwabo, nabasabye ko bajya kure cyane mu ishyamba bakagumayo". Kwibera ukwa bonyine kw'aya moko y'abantu byarabarinze mu gihe cy'imyaka ibihumbi, ariko ibikorwa by'abantu bandi byagiye byugariza amashyamba yabo bibatera gupfa ari benshi. Shanti avuga ko ubu hasigaye abantu bagera kuri 450 bo mu bwoko bw'aba Jarawa. Ati: "Ubwirinzi bw'umubiri wabo buri hasi. Umuntu umwe gusa wanduye yateza akaga bose'

Iyi kompanyi yahagaritswe ku kugera ku bikoresho by'ingenzi nyuma yuko ubutegetsi bw'uwahoze ari Perezida Donald Trump buvuze ko iteje inkeke ku mutekano w'Amerika. Mu guhangana n'ikibazo cy'ubucuruzi butarimo kugenda bwa za 'smartphones' zayo, Huawei irimo kureba ahandi yakura inyungu mu ikoranabuhanga ryayo. Hamwe n'ikoranabuhanga rigezweho rya mudasobwa rikora akazi nk'ako umuntu yagakoze - rizwi nka Artificial Intelligence (AI) - rijyanye n'ubworozi bw'ingurube, Huawei irimo no gukorana n'urwego rw'ubucukuzi bwa nyiramugengeri (cyangwa ibizuku mu Kirundi). Trump wahoze ari Perezida w'Amerika yavuze ko Huawei ishobora gufata amakuru y'ibanga y'abakiliya bayo ikayaha leta y'Ubushinwa, ibirego iyi kompanyi yakomeje guhakana. Kubera iyo mpamvu, iyi kompanyi ya mbere ku isi mu gukora ibikoresho by'ikoranabuhanga byinshi yasigaye ku gukora gusa ibijyanye n'ikoranabuhanga ry'umuyoboro mugari wa 4G. Ni ukubera ko yimwe uruhushya rwa leta y'Amerika ngo ibe yashobora gutumiza ibikoresho byo kwifashisha mu ikoranabuhanga ry'umuyoboro mugari wa 5G. Ubucuruzi bwa 'smartphones' bwa Huawei bwagabanutseho 42% mu mezi atatu ya nyuma yo mu mwaka wa 2020. Byatewe n'ikibazo cy'igabanuka ry'ibikoresho (microchips) yifashisha, ritewe n'ibihano yafatiwe. Huawei kandi yakuwe muri gahunda yo kubaka umuyoboro wa 5G mu bihugu bimwe, birimo nk'Ubwongereza, kubera ubwoba ko ishobora guteza ikibazo ku mutekano w'ibyo bihugu. Gushakira ahandi Amakuru avuga ko muri uyu mwaka ishobora kugabanya ubushobozi bwayo bwo gukora 'smartphones' bukagabanuka ku kigero kigera kuri 60%, nubwo Huawei yo yavuze ko uyu mubare idashobora kuwemeza. Umuvugizi wayo yabwiye BBC ati: "Ikibazo gihari hano ntabwo ari nkaho hari ikibazo na kimwe kijyanye n'ireme cyangwa ikoreshwa ry'ibyo Huawei ikora". "Ntabwo Huawei ihabwa amahirwe angana kuko ikubirwa hagati mu bushyamirane bushingiye ku nyungu za politike". Ku bw'iyo mpamvu rero, bisa nkaho Huawei irimo gushakisha ahandi yakura inyungu - yerekeza mu ikoranabuhanga ry'iyakure (cloud computing), ibinyabiziga bigezweho n'ibikoresho by'ikoranabuhanga byambarwa. Ifite na gahunda yo gukora imodoka igezweho. Ariko inahanze amaso ku bikorwa bicye byo mu buryo burushijeho kuba ubwa gakondo. Korora ingurube Ubushinwa ni cyo gihugu cya mbere cyorora ingurube nyinshi ku isi ndetse bwihariye kimwe cya kabiri cy'ingurube zo mu gasozi (isatura) ziriho ku isi. Ikoranabuhanga ririmo gufasha mu gutuma ubworozi bw'ingurube bukorwa mu buryo bwa kijyambere hakoreshejwe ikoranabuhanga rya AI mu gutahura indwara zazo no mu kugenzura aho ingurube ziherereye . Ikoranabuhanga ryo kumenya mu maso hazo (facial recognition technology) rishobora gutuma hatandukanywa ingurube imwe n'indi, mu gihe irindi koranabuhanga ryo rigenzura ibiro by'ingurube, ibiryo byazo n'imyitozo zikora. Huawei imaze igihe ikora ikoranabuhanga ryo gutahura isura, ndetse mu kwezi gushize yanenzwe kubera uburyo (system) bwayo butahura abantu basa nk'abo mu bwoko bwa ba nyamuke bwa Uighur, mu mafoto y'abagenzi ku maguru. Izindi kompanyi zikomeye z'ikoranabuhanga zo mu Bushinwa, zirimo JD.com na Alibaba, zirimo gukorana n'aborozi b'ingurube bo muri iki gihugu mu gushyira ikoranabuhanga rishya mu bworozi bwabo. Umuvugizi wa Huawei yongeyeho ati: "Ubworozi bw'ingurube ni urundi rugero rw'uburyo tugerageza kongerera imbaraga ibikorwa bimwe bya gakondo hifashishijwe ikoranabuhanga mu itumanaho rya ICT mu kongerera agaciro ibyo bikorwa muri iki gihe cy'umuyoboro wa 5G".

Diamond Platinumz yatsindiye udushimwe 3 muri Afrimawards, mu gihugu ca Nigeria Nigeria Diamond yatsindiye ako gashimwe mu birori vyabereye mu gisagara ca Lagos mu gihugu ca Nigeria, aho bashimagije Munu Dibango, King Sunny Ade na n'umuhisi Papa Wemba. Umuririmyi wo mu gihugu ca Uganda, Cindy Sanyu na we yatahukanye agashimwe k'umuririmvyi mwiza ku ruhande rw'abapfasoni muri Afrika y'ubuseruko, mu gihe Wizkid wa Nigeria na we yatsindiye agashimwe k'umuririmvyi mwiza ku mugabane wa Afrika. Wizkid wa Nigeria yatsindiye agashimwe k'umuririmvyi mwiza ku mugabane wa Afrika Ku rubuga rwiwe rwa facebook, Diamond yanditse gutya:"Nipfuze gushima no kubamenyesha ko umuririmvyi mukunda yatsindiye udushimwe dutatu....indirimbo nziza yo muri Afrika -#Utanipenda, umuririmvyi mwiza mu muziki wa Afro Pop n'umuririmvyi mwiza mu karere k'ubuseruko bwa Afrika". Uru rutonde rukurikira n'urwo abatsindiye udushimwe twa Afrimawards: 1. Umuririmvyi mwiza mu bagabo mu karere k'ubuseruko bwa Afrika - Diamond Platnumz (Tanzania) 2. Umuririmvyi mwiza w'umwigeme mu buseruko bwa Afrika - Cindy Sanyu (Uganda) 3. Umuririmvyi mwiza mu bagabo mu karere ka Afrika y'ubumanuko - Black Coffee (Afrika Kusini) 4. Umuririmvyi mwiza w'umupfasoni mu karere ka Afrika y'ubumanuko - Sally Boss Madam (Namibia) 5. Umuririmvyi mwiza mu bagabo mu karere ka Afrika yo hagati - Wax Dey (Cameroon) 6. Umuririmvyi mwiza mu bapfasoni mu karere ka Afrika yo hagati - Bruna Tatiana (Angola) 7.Umuririmvyi mwiza mu bagabo mu karere ka Afrika y'uburaruko - DJ Van (Morocco) 8. Umuririmvyi mwiza mu bapfasoni mu karere ka Afrika y'uburaruko - Zina Daoudia (Morocco) 9. Umuririmvyi mwiza mu bagabo mu karere ka Afrika y'uburengero - Flavour (Nigeria) 10.Umuririmvyi mwiza mu bapfasoni mu karere ka Afrika y'uburengero - Aramide (Nigeria) 11.Umuririmvyi mwiza mu bapfasoni aboneka cane - Naomi Achu (Cameroon) 12. Umuririmvyi mwiza w'umugwi wa /Dou/GroupBand Afrika- Flavour (Nigeria) 13. Umuririmvyi aguma atera imbere - Amine Aub (Morocco) 14. Umuririmvyi kundwa n'abantu benshi muri Afrika - Phyno (Nigeria) 15. Uwafonze ururirimbo rwiza uyu mwaka - Unique (Uganda) 16. Agashimwe k'ururirimbo rwiza rwugurura ibirori - King Sunny Ade (Nigeria) 17. Umuririmvyi myiza gusumba abandi /Duo/Group African Hiphop- Stanley Enow (Cameroon) 18.Umuririmvyi mwiza wa regae na Dancehall - Patoranking (Nigeria) 19. Umuririmvyi mwiza w'indirimbo z'akaranga muri Afrika - Zeynab (Benin) 20. Umuririmvyi mwiza w'indirimbo za electronique -Such (Zimbabwe) 21. Umuririmvyi mwiza w'indirimbo za RnB muri Afrika - Henok na Mehari Brothers (Ethiopia) 22. Umuririmvyi mwiza muri Afrika mu ndirimbo za Rock -M'vula (Angola) 23. Umuririmvyi mwiza muri afrika mu ndirimbo za Jazz Afrika - Jimmy Dludlu (South Africa) 24. Umugwi mwiza w'umuziki muri Afrika -VVIP (Ghana) 25.Club nziza muri Afrika - Mbilo Mbilo by Eddy Kenzo (Uganda) ft Niniola (Nigeria) 26. Video y'umwaka - Dogo Yaro by VVIP (Ghana) 27. Umuririmvyi wa mbere muri uyu mwaka - Falz (Nigeria) 28. Album y'umwaka - Ahmed Soultan (Morocco) 29. Ururirimbo rwa mbere rw'uyu mwaka - Utanipenda Diamond Platnumz (Tanzania) 30. Umuririmvyi mwiza muri uyu mwaka -Wizkid (Nigeria)

Perezida Buhari yatowe ubwa mbere mu mwaka wa 2015 Bwana Buhari w'imyaka 76 y'amavuko yarushije uwo bahiganwa vya hafi Atiku Abubakar - yigeze kuba icegera c'umukuru w'igihugu - amajwi agera hafi imiliyoni zine. Bwana Abubakar wo mu mugambwe People's Democratic Party (PDP) yahakanye ibiharuro vyatangajwe muri ayo matora yitabwe n'abantu bangana n'ibice 35,6 kw'ijana. N'aho abarorerezi bigenga atabusuma bavuga ko bwabaye, ayo matora yaranzwe n'umutekano wagiye uhungabana hamwe hamwe be n'ugucererwa. Umugambwe All Progressives Congress (APC) wa Bwana Buhari watsinze mu ntara 19 kuri 36, mu gihe PDP wowo watsinze mu ntara 17 no ku mugwa mukuru Abuja, nk'uko vyamenyeshejwe n'umurwi ujejwe amatora. Inyuma y'uko ivyo biharuro bimenyeshejwe, Bwana Buhari yavuze ko ubutegetsi bushasha butegerezwa kwibanda cane cane ku mutekano, kunagura ubutunzi hamwe n'ukurwanya igiturire. Umugambwe APC waronse amajwi imiliyoni 15,2 nayo PDP uronka amajwi imiliyoni 11,3. Bamwe mu bashigikiye Bwana Buhari baciye bihereza amabarabara ejo ku wa kabiri bigina iyo ntsinzi. Bwana Buhari yigeze kuba ari mu gisirikare, yararongoye igihugu ca Nigeria mu kiringo c'amezi 20 mu myaka ya 1980, aca atorwa nk'umukuru w'igihugu mu 2015, gutyo aca aba uwa mbere atsinze umukuru w'igihugu akiri ku butegetsi. Abarwanya Buhari bavuga ko amateka yari yatumye aronka amajwi mu myaka ine iheze - nk'umuntu yari agumye kandi agoye - vyagiye kuboneka nk'uko ataco vyamaze. Bamwagiriza ko atwaza umukazo kandi asa n'uwudafata ingingo iyo bikenewe. N'aho bitaborohera kwerekana ivyo yoba yarakoze mu bindi bisata nk'ukunagura ubutunzi, abamushigikiye bobo bavuga ko yakoze ivyo yari yiyemeje mu gihe yiyamamaza, nk'ukugwanya igiturire n'ukugwanya Boko Haram.

Abana bafite amabendera mu kwiyamamaza muri leta ya Delaware Iyi nshuro ariko ntibisanzwe kuko abakandida Donald Trump na Joe Biden nta witeguye kwemera ko yatsinzwe, Abanyamerika bafite ubwoba bw'urugomo. Kongera kubarura amajwi, ibirego mu nkiko byanga ibyayavuyemo, imidugararo mu gihugu, ibi ni ibintu bamwe babona ko byitezwe muri Amerika. Gusa ibi bishobora kwirindwa mu gihe Abanyamerika bemeye gutegereza ibyavuye mu matora. Ariko gutegereza igihe kingana gute? Iki ni cyo kibazo nyamukuru. Ikibazo ni ikihe? Gutora n'iposita. Mu matora yo mu 2016, Abanyamerika miliyoni 33 batoye bakoresheje iposita. Uyu mwaka, kubera coronavirus, abagera kuri miliyoni 82 basabye gutora batyo. Ariko umunsi w'itora wageze leta nyinshi zikirwana no gukuraho amategeko ashaje agena igihe amajwi yo ku iposita afungurirwa akabarwa. Bakora ari babiri bo mu mashyaka abiri atandukanye, aha ni muri leta ya Maryland yabaye iya mbere muri Amerika gutangira kubarura amajwi y'abatoye bakoresheje iposita Urugero muri Michigan, imwe muri leta z'ingenzi zitagira uruhande ruhoraho zitora, abantu bagera kuri miliyoni eshatu biteganyijwe ko batora n'iposita. Ariko, kuko badashobora gutangira kubara amajwi mbere y'umunsi w'itora, bishobora gufata iminsi kugira ngo Michigan ivuge ibyavuye mu matora. Aho kandi bikaba nta kongera kubara amajwi kwabaye. Uburyo bwo kugeza ubutumwa bw'iposita aho bugenewe ubu birimo ibibazo kubera iki cyorezo n'amatora, Perezida Trump nawe yahagaritse amafaranga y'ibikorwa byihutirwa yari agenewe Serivisi y'Iposita ya Amerika kuko avuga ko gutora muri ubwo buryo bibangamiye uruhande rwe. Imibare yerekana ko Abademokarate ari bo bari gutora muri ubu buryo ari benshi kurusha Abarepubulikani bo bashaka kwigira ku biro by'itora uyu munsi. Umukozi w'iposita atunganya amakarito yuzuyemo amajwi y'abatoye muri leta ya Oregon Ikibazo cya kabiri ni ibirego mu nkiko. Iyo ibyavuye mu matora byegeranye cyane ku buryo hatahita havugwa uwatsinze, abantu benshi batinya ko bigera mu nkiko barega ko hari amajwi atabazwe, ibi bitinza itangazwa ry'ibyavuye mu matora. Impamvu ikunze kubaho cyane ni amajwi yanga kubarwa kuko yoherejwe akagera aho abarurirwa yatinze cyane. Izindi mpamvu zibamo imikono itari ukuri cyangwa kubura kw'urupapuro rw'itora rw'ibanga. Kubera umubare munini cyane bidasanzwe w'abatoye bikazoherezwa n'iposita, gukerererwa no kutabarwa kw'amajwi amwe nabyo byitezwe ko biziyongera. Mu matora ya 2016, Perezida Trump yatsinze muri leta ya Michigan arusha uwo bahatanye amajwi ari munsi ya 11,000. Icyo ni ikinyuranyo gito iyo utekereje ko mu matora y'ibanze yabaye muri iyi leta mu kwezi kwa munani amajwi arenga 10,000 atabaruwe kubera ko yageze aho abarirwa atinze cyane kubara byarangiye. Iyo mu ijoro ry'amatora amajwi yerekana ko abahatana begeranye cyane, muri leta nyinshi zisanzwe zidafite uruhande ruzwi zitora ya majwi aba atabaruwe kuko yakererewe ahinduka ikibazo gikomeye. Byashoboka ko ibyayavuyemo bimenyekana uyu munsi? Yego. Nubwo bwose haba ubukerererwe bw'iposita, urebeye ku makusanyabitekerezo ariho ubu, mu mibare birashoboka ko hari uwarara atsinze. Ariko bigasaba ko uwo mukandida aba yatsinze ku bwiganze. Biden mu kwiyamamaza muri leta ya Michigan Kugira ngo Biden cyangwa Trump hagire utsinda biramusaba kurenza amajwi atora 270. Ibi ni ukubera ko perezida wa Amerika adatorwa mu buryo butaziguye n'abaturaga batoye, ahubwo n'amajwi atora agenewe buri leta mu zigize Amerika. Muri Amerika yose habarwa amajwi atora (electoral votes) yose hamwe 538. Ayo majwi atora atangwa hashingiwe ku mubare w'abatuye buri leta zose zigize Amerika. California ni yo igira umubare munini w'ayo majwi - 55 - mu gihe izindi leta zifite abaturage bacye nka Wyoming, Alaska na North Dakota usanga zibarirwa atatu. Muri buri leta, umukandida wagize amajwi menshi ahita ahabwa uwo mubare wose w'amajwi (electoral votes) y'iyo leta. Urugero: Uyu munsi umukandida uri bubone amajwi 50,1% y'abaturage batoye muri leta ya Texas arahita ahabwa amajwi yose atora 38 agenewe leta ya Texas. Kugeza kuri uyu munsi w'amatora Abanyamerika barenga miliyoni 70 bamaze kohereza amajwi yabo cyangwa se bamaze kujya gutora ubwabo. Uyu mubare usobanuye ko abarenga 1/2 cy'abatoye bose hamwe mu 2016 ubu bamaze gutora mbere y'umunsi nyirizina. Mu 2016, Donald Trump yishimiye intsinzi ahagana saa munani z'ijoro ry'umunsi w'itora (hari saa moya z'igitondo ku isaha ngengamasaha, GMT), hari nyuma y'uko leta ya Wisconsin imugejeje hejuru y'amajwi atora 270. Gusa uyu mwaka kubera ubwiyongere bw'abatoye n'iposita, ziriya leta nyinshi zisanzwe ari isibaniro ry'abakandika kuko zisanzwe zitagira uruhande ruzwi zitora, ibyavuye mu matora yaho bishobora kutamenyekana iri joro. Michigan, Pennsylvania na Wisconsin ni zimwe muri ziriya leta zifite amategeko ko amajwi y'iposita atangira kubarurwa ku munsi gusa w'amatora. Ndetse byaba ngombwa hakaba kongera kubara amajwi bwa kabiri no kuregera inkiko, mu gihe amajwi yegeranye cyane ku kuba hakemezwa uwatsinze. Gusa, ahari icyizere, ni muri Florida. Trump mu kwiyamamaza kurimo abantu benshi muri Pennsylvania Iyi ni imwe muri leta nini ziri muri ziriya zitagira uruhande - igira amajwi atora 29. Iyi leta ni imwe mu zigena niba umukandida runaka ashobora kurara amenye niba yatsinze amatora. Amategeko ya Florida avuga ko kugenzura no kubara amajwi y'iposita bishobora gutangira iminsi 40 mbere y'amatora. Ibi rero hano byaratangiye kandi biteganyijwe ko bishobora kurangira uyu munsi. Niba Biden, uri imbere mu makusanyabitekerezo, atsinzwe muri Florida, biraba ikimenyetso ko ashobora kudatsinda mu ijoro rya none. Gusa nanone ashobora kurenga ya majwi atora 270 aramutse atsinze amajwi akomatanyijwe ya leta za North Carolina, Arizona, Iowa na Ohio. Joe Biden avugana n'abanyamakuru muri North Carolina Mu gihe Trump ari inyuma mu makusanyabitekerezo, mu gihe yaba atsinze Florida, byamusaba gutsinda n'ahandi kugira ngo arare yegukanye intsinzi kubera bene ziriya leta nyinshi bitazwi niba zirara zitangaje uwatsinze. Niba kandi hatabayeho kwibeshya mu kubara amajwi. Amateka ya vuba, harimo no mu 2016, yerekana ko hari ukwibeshya kuba mu kubara amajwi amwe. Ibinyamakuru biraza nanone kuvuga uwatsinze mbere? Imbaraga z'itangazamakuru rya Amerika mu ijoro ry'amatora ziba ziteye inkeke. Mu matora yabayeho mbere, televiziyo zikomeye zagiye "zivuga" ibyavuye mu matora mbere cyane ko amajwi anabarwa. Mu gukorana n'inzobere mu makusanyabitekerezo zivugana n'abatoye, ibinyamakuru bikomeye biba bitanguranwa kuba aba mbere gutangaza uwatsinze. Iyo hari "uwatsinze" uvuzwe n'itangazamakuru, umukandida "watsinzwe" kenshi biba byitezweho ko ahita yemera ko yatsinzwe, mbere y'uko abantu bajya kwiryamira, rero uwatsinze ashobora kwemeza ko ari we watsinze kuri ibyo bitangazamakuru. Ariko ubu muri 2020 kubera miliyoni z'amajwi y'iposita aza kuba atarabarwa uyu munsi nijoro, agahenge karatangwa no kuba ibinyamakuru muri Amerika biza kubasha kwihangana. Benshi baratinya ko hashobora kuba akajagari kabaye mu 2000 igihe George W Bush yari ahatanye na Al Gore. Kuri iyi nshuro bwo byitezwe ko byarenga akajagari bikaba imidugararo mu gihugu. Icyo gihe mu ijoro ry'amatora, nubwo bwose ibiro byinshi by'amatora byavugaga ko amajwi yegeranye cyane ku buryo batavuga uwatsinze, televiziyo nyinshi zahaye Al Gore intsinzi muri leta ikomeye mu matora ya Florida, mbere y'uko bihinduka bagasanga ari Bush wahatsinze. Gore yemeye ko yatsinzwe, ariko Florida iba isibaniro kurusha uko byibazwaga mbere, nyuma Gore yavuze ko yisubiyeho ku kwemera gutsindwa. Byafashe iminsi 36 nyuma n'ikirego mu Rukiko rw'Ikirenga, Abanyamerika bamenye ko Gore yatsinze mu majwi menshi y'abaturage batora, ariko Bush atsinda kubera amajwi menshi atora (electrola college), bityo aba perezida. George W Bush yishimira intsinzi ye mu 2000 muri leta ya Florida Amerika mu 2020 yashegeshwe na coronavirus, icikamo ibice kubera inkubiri ya Black Lives Matter, none ubu Abanyamerika bagomba no gutegereza perezida wabo muri aya matora.

Jean Pierre Bemba Abo bagabo bane bakomoka muri republika iharanira demokrasi ya Kongo, ngo bahaye igiturire ivyo vyabona kugira bibeshe mu rubanza rw'uwahoze ari icegera c'umukuru w'ico gihugu. Abo bane, barimwo n'uwunganira bwana Bemba hamwe n'umushingamateka, bafatiwe mu bihugu bine ari vyo u Bufaransa, u Bubirigi, u Buholandi hamwe na Kongo. Bwana Bemba amaze imyaka irenga itanu apfunzwe na ICC, yagirizwa ivyaha vyo mu ntambara n'ivyo guhohotera ikiremwa muntu bivugwa ko vyakorewe mu gihugu ca Centre Afrique.

Bernie Sanders yarushije abandi bakandida muri leta ya New Hampshire Sanders yatangaje ko iri joro "ari intangiriro y'iherezo" rya Donald Trump. Mu mpera y'icyumweru gitaha, aya matora azakomereza muri leta ya Nevada. Mu majwi, inyuma y'uyu musenateri haje Pete Buttigieg wahoze ari Mayor wa South Bend muri Indiana n'umusenateri wa leta ya Minnesota witwa Amy Klobuchar watunguranye akaba uwa gatatu. Joe Biden ubusanzwe uhabwa amahirwe mu bademokarate yafashe umwanya wa gatanu. Muri iyi leta hatoye abademokarate bagera ku 280,000 mu ijoro ryo kuri uyu wa kabiri, Bwana Sanders w'imyaka 78 yabonye amajwi 26%. Mu kwishimira intsinzi, Sanders yagize ati: "Iyi ntsinzi ya hano ni intangiriro y'iherezo rya Donald Trump". Sanders yavuze ko agiye kubaka politiki ihuriyemo amoko yose izashobora gutsinda abarepubulikani. Iyi ntsinzi izaha Bwana Sanders icyenda mu ntumwa 24 zizahagararira New Hampshire mu matora rusange yo mu kwezi kwa karindwi y'ishyaka ry'abademokarate. Aya matora ajyamo abahagarariye za leta ni yo agena uzahagararira iri shyaka mu matora y'umukuru w'igihugu azaba mu kwezi kwa 11. Nubwo Bwana Buttigieg yagize amajwi macye kuri Sanders, na we ayo yabonye amwemerera kubona intumwa icyenda nk'iza Sanders. Ni yo mahirwe ya nyuma ya Biden? Kuva yakwinjira muri aya mahiganwa mu kwezi kwa kane 2019, Bwana Biden ni we wahabwaga amahirwe agera kuri 41%. Biden w'imyaka 77, yabaye uwa kane muri leta Iowa, abamushyigikiye bagabanutseho 20% muri Amerika bituma ajya inyuma ya Sanders - ku nshuro ya mbere. Biden aracyakomeje guhatana kuko hari umubare munini w'intumwa zitaratora muri leta zitandukanye. Aba bakandida bazakurikizaho guhatana muri leta za Nevada na South Carolina muri uku kwezi. Mu kwezi kwa gatatu ku munsi bise "Super Tuesday" tariki 15/03 nibwo hazaba itora rikomeye muri leta 15 aho hazatora intumwa zigera ku 1,344. Uzahagararira abademokarate mu matora, azatangazwa mu nama rusange y'iri shyaka mu kwezi kwa karindwi izabera i Milwaukee muri Wisconsin.

Iyi mpanuka yabaye kuwa gatandatu ahitwa Kabarore, abategetsi bavuga ko yatewe n'imvura nyinshi imaze iminsi igwa. Mu bakomeretse, bane bamerewe nabi cyane mu bitaro, nkuko abategetsi muri aka gace babibwiye ibiro ntaramakuru AFP. Kugeza kuwa gatandatu, abatabazi bo mu nzego za leta bafatanyije n'abo mu muryango utabara imbabare bari bakigerageza kurokora abagwiriwe n'ikirombe. Kabarore iherereye mu ntara ya Kayanza mu majyaruguru y'u Burundi kuri kilometero 90 uvuye mu murwa mukuru Bujumbura. Muri aka gace hari ibirombe byinshi bya Colta - amabuye y'agaciro akoreshwa cyane mu gukora za telefone zigezweho - n'amabuye ya tin na tungsten. AFP ivuga ko impanuka nk'izi zikunze kuba hano, ariko abayobozi bagasabwa kwirinda kuzitangaza.

Polisi yafunze imihanda imwe yo muri uwo mujyi nyuma y'icyo gitero cyo ku wa gatandatu ushize Uwo ucyekwaho icyaha w'imyaka 40 yabwiye abashinjacyaha ko uwo mupadiri yaryamanaga n'umugore we. Padiri Nikolaos Kakavelakis w'imyaka 52, yarashwe amasasu abiri ari hanze ya kiliziya ku itariki ya 31 y'ukwezi kwa 10. Yavuganye na polisi nyuma yo kuva muri 'coma' (nyuma yo kugarura ubwenge) ku wa gatatu. Uko kuraswa kwe kwabaye hashize iminsi abantu batatu bishwe batewe icyuma (cyangwa imbugita mu Kirundi) kuri kiliziya yo mu mujyi wa Nice mu majyepfo y'Ubufaransa. Mbere, byari byabanje gucyekwa ko kurasa no gukomeretsa uwo mupadiri bifitanye isano n'icyo Perezida Emmanuel Macron yise "igitero cy'ubuhezanguni muri Isilamu" cy'i Nice. Ntabwo byahise bimenyekana icyari cyihishe inyuma y'uko kurasa kw'i Lyon, abategetsi batangiza iperereza ku cyaha cyo kugerageza kwica umuntu. Ariko muri iki cyumweru abakora iperereza bateye intambwe mu kazi kabo ubwo uwo mupadiri yashoboye kuvugana na polisi. Uwo bivugwa ko afite ubwenegihugu bwa Géorgie ucyekwaho kurasa padiri, yatawe muri yombi iwe mu rugo i Lyon ku wa gatanu, nkuko bitangazwa n'ikinyamakuru Le Parisien cyo mu Bufaransa. Uwo mupadiri yarashwe ubwo yari arimo afunga kiliziya ye Iki kinyamakuru gisubiramo amagambo yo mu itangazo ry'umushinjacyaha wa Lyon, Nicolas Jacquet, wavuze ko ucyekwa "bigaragara ko ari umugabo w'umugore waryamanaga n'uwarashwe". Uwo ucyekwa yabwiye abashinjacyaha ko nta mugambi yari afite wo kwica uwo mupadiri wari ucuditse n'umugore we w'Umurusiya w'imyaka 35, nkuko Le Parisien ibitangaza. Uwo mupadiri arimo koroherwa aho bamubaze kwa muganga kubera ibikomere by'amasasu. Mu kwezi kwa cyenda uyu mwaka, yari yatangaje ko asezeye ku kuba padiri muri iryo dini.

Indege za Boeing 737 Max zari zahagaritswe kuva mu kwa gatatu 2019 Iyi ndege yari yarahagaritswe kw'isi yose kuva mu kwa gatatu 2019, inyuma y'amasanganya abiri yatikije inganda aho abantu 346 bapfuye. Ariko, inyuma y'aho isubiriwemwo, iya mbere yagurutse, ikaba ari iy'ikompanyi Gol mu gisagara ca São Paulo ija mu gisagara ca Porto Alegre muri Brezili. Imbere y'aho, Gol yatangaje ko 140 mu badereva bayo babanje kuronswa inyigisho muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika kuri iyi ndege yasubiwemwo. Gushika ubu, Amerika na Brezili nivyo bihugu vyonyene bimaze kwemerera iyo ndege gusubira gukora. Gol, ikompanyi nini gusumba izindi zose zikorera hagati mu gihugu muri Brezili, ifise indege indwi za Boeing 737 Max itegekanya gukoresha mu ngendo 27 zo hagati mu gihugu. Boeing yategetswe gukura ku rubuga indege zose za 737 Max inyuma y'amasanganya abiri mu mezi atanu gusa, yose hamwe yahitanye ubuzima bw'abantu 346. Kuva ico gihe, ihinguriro ry'izi ndege ryakoze impinduka zitari nke kuri iyi ndege harimwo logiciel igenzura indege, gusubiramwo ibijanye n'amategeko agenga abakozi bayo, no guhindura intsinga z'imbere. Icegera c'umuyobozi nshingwabikorwa wa Gol, Celso Ferrer, avuga ko yizeye neza ko iyi ndege imeze neza inyuma y'impinduka zakozwe kuri yo. Yasohoye itangazo avuga ati: "Mu mezi 20 aheze, twakoze isuzuma rikomeye ku mutekano wayo mu mateka y'indege zunguruza abantu. Umutekano nico kintu nyamukuru dushira imbere ya vyose". Umuvugizi w'iyi kompanyi yabwiye itororokanirizo ry'amakuru AFP ko ingenzi zishobora guhindurirwa indege n'amasaha ataco zirinze gutanga mu gihe zizoba zidashaka kugenda na Boeing 737 Max. Ati: "Bashobora guhindura integuro y'urugendo rwabo ataco barinze gutanga, kandi ata na kimwe gihindutse ku bijanye n'aho bava n'iyo baja mu gihe cose itike y'indege izomara, iki naco kikaba ari amezi 12 uhereye umunsi iguriweko". Kubona iyi ndege isubiriye kuguruka, ni akarusho kanini kuri Boeing. Uretse ko ari kompanyi ya mbere isubiriye kwunguruza abantu ikoresheje indege Boeing 737 Max, Gol ivuga ko yatumyeko indege 95 737 Max muri Boeing. Hari haciye ikiringo kiri musi y'indwi imwe gusa ikompanyi ya Irlande, Ryanair, imenyesheje ko yatumyeko indege 75 zo mu bwoko bwa Boeing 737 Max

Ejo ku wa gatatu, Perezida Donald Trump yavuze ko mu kwezi gutaha Abanyamerika bazashobora kubona urukingo rwa Covid-19, avuguruza ibyatangajwe n'umukuru w'ikigo cy'Amerika cyo kurwanya no kwirinda indwara (CDC). Perezida Trump yagize ati: "Dutekereza ko dushobora gutangira [kurutanga] mu gihe runaka cyo mu kwezi kwa cumi". Amatora ya perezida muri Amerika azaba ku wa kabiri, ku itariki ya 3 y'ukwezi kwa cumi na kumwe. Bwana Trump yanavuze ko Dr Robert Redfield ukuriye ikigo CDC "yataye umutwe" kubera ko yavuze ko kubona urukingo bizafata igihe kirekire kurushaho. Dr Redfield yabwiye inteko ishingamategeko y'Amerika ko abaganga n'abandi bafite ibyago byinshi byo kwandura Covid-19 bazaba aba mbere mu guhabwa urukingo, wenda nko mu kwezi kwa mbere umwaka utaha cyangwa se mu mpera y'uyu. Ariko Dr Redfield yavuze ko bisa nk'ibidashoboka ko urwo rukingo rwatangira guhabwa abantu bose muri rusange mbere y'ukwezi kwa gatandatu k'umwaka wa 2021. Kugeza ubu Amerika ni cyo gihugu cya mbere ku isi cyashegeshwe bikomeye na coronavirus, abarenga 6,600,000 bamaze kuyandura, muri bo abarenga 195,000 yarabishe, nkuko imibare ya Kaminuza ya Johns Hopkins ibigaragaza.

Bwana Kagame mu cyumweru gishize yatangaje ko intandaro y'ibibazo biri mu mubano w'u Rwanda na Uganda ari urupfu rwa Seth Sendashonga wishwe mu 1998. Mu ijambo Bwana Kagame yagejeje ku bitabiriye umwihererero uhuza abategetsi bose, yavuze ko adasaba imbabazi ku by'urupfu rwa Sendashonga wahoze ari minisitiri w'ubutegetsi bw'igihugu nyuma ya jenoside. Umugore we, Cyriaque Nikuze Sendashonga, yavuze ko yababajwe n'ibyavuzwe na Perezida Kagame kandi asaba ko yasobanura umurongo utukura ntarengwa yakoresheje mu ijambo yagejeje ku bategetsi. Prudent Nsengiyumva yavuganye na Madamu Sendashonga, atangira amubaza uko yakiriye ibyavuzwe na Bwana Kagame, mu kiganiro mushobora kumva aho hejuru.

Stephen Biegun yashitse muri Korea Yepfo itariki 3 Ukwezi kwa Kabiri mu 2019 Stephen Biegun avuga ko afise intego yo gutunganya ikirangamisi cokurikizwa mu kugabanya ibigwanisho ruhonyanganda muri Korea ya Ruguru. Iyo nama itegekanijwe mu mpera za kuno kwezi, igashobora kubera mu gihugu ca Vietnam. Urwo rugendo rwa Bwana Biegun rushitse mu gihe hari icegeranyo ca ONU kigabisha Korea ya Ruguru guca ku ruhande ibihano, ikanabandanya umugambi wayo wa "nucléaire". Umukuru wa Amerika Trump na Bwana Kim bahuriye i Singapour mu kwezi kwa Gatandatu, umubonano wakurikiwe cane, unatuma haba icizere, ariko ntiwagira ikivamwo kiboneka. Impande zose ziyemeje kugabanya ibigwanisho ruhonyanganda, ariko nta ruhande na rumwe rwavuze ingene ivyo vyoja mu ngiro canke vyokurikiranwa. Inama ya Kim na Trump yavuzwemwo vyinshi ariko ni bike vyashikirijwe ku kungene ivyo bumvikanye vyoja mu ngiro Abahinga baragabisha ku majambo Bwana Trump aheruka gushikiriza ko Korea ya Ruguru ata bwoba igiteye ku bijanye n'ibigwanisho ruhonyanganda, kandi ico gihugu kitarigera kivuga ko kigiye kuvavanura n'umugambi waco wa "nucléaire" mu gihe Amerika nayo nyene itoba igize mwenuko. Gukomeza ibihano Bwana Biegun agiye i Pyongyang amaze kugirana ibiganiro n'abategetsi ba Korea Yepfo, akaba yavuze ko yipfuza gushika ku kintu kiboneka. Ubushikiranganji bw'imigenderanira ya Amerika n'amakungu bwavuze ko urugendo rwiwe "ruzotuma ivyo perezida n'indongozi Kim biyemeje i Singapour bitera bija imbere." Amerika yipfuza ko Korea ya Ruguru ivuga ku mugaragaro ibigwanisho ruhonyanganda itunze, ikiyemeza kubisambura ihagarikiwe n'amakungu - ivyo navyo Korea ya Ruguru ikaba itigeze ivuga ko izobikora. Mw'ijambo yashikirije kuri Kaminuza ya Stamford mu ndwi iheze, Bwana Biegun yavuze ko Amerika idashobora kwemera gukuraho ibihano ivyo bitabaye, ariko avuga ko izofasha mu bundi buryo, avuga ngo: "Ntitwigeze tuvuga ko ataco tuzokora kugera igihe ukoze vyose." Yavuze kandi ko Kim Jong-un aheruka kwiyemeza gusambura ibibanza vyose vya Korea ya Ruguru vy'ubumara bwa "pluton na uranium", bituma hakogwa ibigwanisho vya "nucléaire". Ivyegeranyo vy'akanama ka ONU kajejwe umutekano vyasohotse ku munsi wa mbere bivuga ko Korea ya Ruguru ibandanya gukora ibigwanisho vyo mu bwoko bwa "missiles" hamwe na ruhonyanganda, igakingira ibibanza vyayo ngo ntibishobore kugabwako ibitero.

Akarere ka Darfur kamaze igihe kirekire kazwi cyane kubera intambara. Muri 2003, intambara hagati y'inyeshyamba n'ingabo za leta ya Sudani yahitanye abaturage b'abasivile babarirwa mu bihumbi amagana. Urukiko mpuzamahanga mpanabyaha rwanasohoreye kandi inyandiko zisaba guta muri yombi umukuru wa Sudani, Omar al-Bashir, rushinja ibyaha bya jenoside muri Darfur. Umukuru w'ibikorwa bya ONU byo kubungabunga amahoro ku isi, Jean Pierre Lacroix (hagati) Ariko rero muri kino cyumweru umukuru w'ibikorwa bya ONU byo kubungabunga amahoro ku isi, Jean-Pierre Lacroix, yavuze ko muri ako karere ibintu byahindutse cyane mu buryo bwiza. Umuryango w'abibumbye n'umuryango w'ubumwe bwa Afurika birashaka ko ingabo zo mu mutwe bihuriyeho zongera kugabanywa. Bwana Lacroix yabwiye BBC ko ariko ONU itagiye kuva burundu muri Darfur. Umva uko abisobanura hano hasi: ONU iravuga ko umutekano wagarutse muri Darfur

Uyu mugwi ushimangira ko iyubahirizwa ry'agateka ka zina muntu ariyo nkingi y'ivyo leta y'u Burundi yokora vyose mu guhangana n'iki kiza Izo ngingo ngo ni nko guhimiriza isuku mu banyaghugu mu gukaraba intoki, guhagarika ingendo z'indege hamwe no gushira ukwabo ingenzi zinjiye mu gihugu, cane cane iziturutse mu bihugu bimaze kubonekamwo ico kiza. Ariko rero ngo ivyo ntibihagije mu gutorera umuti ico kiza cateye isibe isi yose, cane cane ku gihugu nk'u Burundi, aho inzego z'ubuvuzi zitifashe neza kandi abantu baronka ico bashira ku munwa ari uko basohoye amaboko ku munsi ku munsi. Ngo ndetse abagera ku 70 % bakaba bari munsi y'umurongo w'ubukene, n'ukuvuga batunzwe n'uburyo buri munsi ya 1.90 $ ku munsi. Uyu mugwi ushimangira ko iyubahirizwa ry'agateka ka zina muntu ariyo nkingi y'ivyo leta y'u Burundi yokora vyose mu guhangana n'iki kiza. Ku bijanye n'amasezerano mpuzamakungu yiyemeje, cane cane ayerekeye kubahiriza uburenganzira ku buzima n'amagara y'abanyagihugu, uyu mugwi wibutsa leta y'u Burundi ko ibwirizwa gukungira abanyagihugu bayo coronavirus no kuvura abarwaye. Ngo kandi ivyo bigakorwa uburenganzira bwabo burimwo gufungurirwa budahungabanijwe. Uyu mugwi wibutsa leta y'u Burundi kandi ko uburenganzira bwo kumenya amakuru ari ntangere mu gihe nk'iki c'ikiza. Ngo niyo mpamvu ubwo burenganzira butegerezwa kwuhabirizwa kandi ntibuburizwemwo mu nzira yo kuzibira amakuru ashingiye ku bimenyetso vy'ukuri avuguruza ayaba yatanzwe n'abategetsi canke gutangaza ivyiyumviro n'ayandi makuru anegura ingingo zafashwe na leta. Ubuzima burabandanya uko bisanzwe mu Burundi, naho hari ikiza ca coronavirus Uyu mugwi wemeza ko ahubwo igikwiye ari uko hoba gushira ahabona amakuru yerekana uburyo ico kiza giteye impungenge, urugero kigezeko n'uburyo buhari bwo kukirwanya, no kuvura abanduye, kuko ari vyo vyoha ingoga abanyagihugu mu ruhara rwabo mu kugikumira. Uyu mugwi ubabazwa no kubona hari amashirahamwe y'abagiraneza yimwe uruhusha rwo gushika mu bibanza abantu bashizwemwo ukwa bonyene mu gukumira iki kiza ca Covd-19. Wemeza ko bari bafashwe mu buryo butabereye kiremwa muntu, ata mazi meza canke imfungurwa bahabwa, eka n'ubuvuzi. Ingingo zifatwa mu gukumira iki kiza kandi ngo ntizikwiye kubamwo ivangura, canke ngo zize gusongera isibe ku budasa bwari buhasanzwe hagati y'abakene n'abakire. Ikindi kandi ngo zikwiye guhuzwa n'ubuzima abanyagihugu babayemwo mu Burundi, aho abenshi batunzwe no kwikorera utwabo. Kuronswa uburyo bwo kwivuza ngo bikwiye guhabwa abanyagihugu bose, hatitaweho ubudasa bwabo, bwaba ubufatiye ku gitsina, imigwi ya politike, amadini, amoko, ubukire canke ubwenegihugu. U Burundi bwasubije iki? Felin Gakwaya yavuganye n'umushikiranganji w'u Burundi ajejwe ivy'agategaka ka zina muntu, Martin Nivyabandi. Umushikiranganji Nivyabandi yavuze ko u Burundi ari igihugu cikukiye, ko co kimwe n'ibindi bihugu, ata wokibwiriza ingene gikemura ibibazo vyaco. Yavuze ko uwo mugwi wa ONU ata kindi ugamije atari guhungabanya abanyagihugu mu gihe hitezwe amatora mu kwezi kuza. Inyishu ya Ministre Martin Nivyabandi ku mugwi wa ONU vya coronavirus

Abimukira, biganjemo abo mu gihugu cya Honduras, bambuka umugezi wa Suchiate utandukanya Guatemala na Mexico, ku itariki ya 29 y'uku kwezi kwa cumi Jenerali Terrence O'Shaughnessy wo mu ngabo zirwanira mu kirere z'Amerika, yavuze ko iki gikorwa cya gisirikare kizibanda muri leta za Texas, Arizona, na California. Cyahawe izina ry'urugamba rya Operation Faithful Patriot, cyangwa igikorwa cya gisirikare cy'uwihebeye gukunda igihugu ugenecyereje mu Kinyarwanda. Mbere yaho, Perezida Donald Trump yavuze ko "igitero" cy'abimukira kizasanga igisirikare cy'Amerika kiri maso. Bwana Trump ku wa mbere yabwiye igitangazamakuru Fox News ko "imijyi y'amahema" izubakwa ikakirirwamo abimukira basaba ubuhungiro muri Amerika. Jenerali Terrence O'Shaughnessy wo mu ngabo zirwanira mu kirere z'Amerika Bwana Trump yagize ati: "Nibasaba ubuhungiro, tuzaba tubagumanye muri icyo gihe cyose bazaba barindiriye igisubizo. Tuzabahamana, tuzubaka imijyi y'amahema, tuzubaka inzu z'amahema ahantu hose". Hasanzwe hari abasirikare b'Amerika 2100 barinda uwo mupaka, bahoherejwe ubwo Bwana Trump yabisabaga bwa mbere mu kwezi kwa kane. Polisi y'Amerika ihosha imyigaragambyo mu myitozo ku iteme mpuzamahanga rihuza Amerika na Mexico Mu gihe habura icyumweru ngo amatora rusange yo muri Amerika abe, impande zombi zihanganye muri politiki y'iki gihugu zishinjwa gukoresha ikibazo cy'abimukira mu nyungu za politiki. Muri aya matora yo ku itariki ya 6 y'ukwezi gutaha kwa cumi na kumwe, ishyaka ry'abarepubulikani rya Bwana Trump rizaba rishaka ko inteko ishingamategeko y'Amerika itigarurirwa n'abo mu ishyaka ry'abademokarate. Aba bimukira baracyafite urugendo rungana na kilometero 1600 mbere yuko bagera ku mupaka w'Amerika. Jenerali O'Shaughnessy yavuze ko abo basirikare bazoherezwa ku mupaka mu mpera y'iki cyumweru bafite ibikoresho byabo birimo imbunda, kajugujugu, indege nini, inzitiro cyangwa za 'bariyeri' ndetse n'inzitiro z'amashanyarazi zo kunganira abagenzura umupaka. Bwana Trump avuga ko abimukira bazasanga igisirikare cy'Amerika kiri maso Bwana Trump si we perezida wa mbere wohereje abasirikare ku mupaka w'Amerika na Mexico. Perezida Barack Obama na we yohereje abasirikare 1200 kurinda uwo mupaka, mu gihe Perezida George W Bush we yahohereje hafi abasirikare 6000 bo gufasha abari basanzwe barinda uwo mupaka - igikorwa cya gisirikare yise Operation Jump Start. Ibyo bikorwa bya gisirikare byombi byamaze igihe kigera hafi ku mwaka umwe.

Abo bahanzi b'injana ya Bongo Flava bavugije indirimbo yabo yitwa Mwanza, isanzwe ibujijwe, mu giteramwo barimwo cabo citiriwe Wasafi Festival. Kubera izo mvo, ikigo kigenzura ibijanye n'imico muri ico gihugu, Basata, caciye gifatira ibihano abo baririmvyi vyo kubabuza kuremesha ibiteramo muri Tanzania ikiringo kitamenyeshejwe. Mu gitondo c'uno munsi rero abo baririmvyi basohoye video kuri instagram basaba ikigongwe kuri iyo ndirimbo baririmvye kandi yari yarabujijwe kubera ibifatwa nk'ibiterasoni biyivugwamwo. Mw'iyo video vyagarara ko bafise inyifato yo kwicisha bugufi, bakavuga ko basaba ikigongwe bashimitse. Si ubwa mbere Diamond afatirwa ibihano kubera indirimbo bivugwa ko zirimwo ibitera soni, hakaba mbere hari indirimbo ziwe zibujijwe kuvuzwa muri Tanzania zirimwo Allelujah na Waka Waka.

Addyi n'umuti wagaragaje ibimenyetso vyo gufasha abafise ikibazo co gushaka imibonano Ariko uwo muti uzogurishwa kw'izina rya Addyi, uzoherekezwa n'impanuro zikomeye zigabisha abawukoresha ku ngaruka zawo, na cane cane iyo ukoreshejwe n'abanyoye inzoga. Umwe mu mirwi y'abaguzi bawushimye, uvuga ko ari ikimenyetso c'uko ikibazo c'imibonano mpuzabitsina ku bagore naco citaweho, nka kimwe mu bibazo vy'amagara y'abantu. Ariko hari abandi bavuze ko uwo muti Addyi, uzotera ibibazo vyinshi ku bagore gusumba ico uzobafasha. Uwo muti ufatwa buri munsi, bawutaziriye viagra y'abagore n'ubwo wowo ukorana n'ubwonko, bitandukanye na viagra y'abagabo, yoyo ikorana n'amaraso.

Mu mwaka uheze prezida Yoweri Museveni yavuze ko abahinga ba Uganda bariko baragerageza kugira ubushakashatsi bwo gukora urucanco n'umuti uvura Covid-19, vyose bikiriko birageragezwa. Prezida Museveni yagize ati:"Ndiko ndafashanya n'abantu banje gutangura kurondera urucanco rwacu, s'ukuguma turindiriye ngo badufashe. Twaracerewe ariko ubu twatanguye kurondera urucanco rwacu ruzotangwa hose kw'isi." Yabandanije avuga:"Tuzotangura kurugeragereza ku mbeba mu kwezi kwa gatandatu kugira turabe ko ata ngaruka rufise, hanyuma mu kwezi kw'umunani turugeragereze ku nkende, hanyuma turindire ko rwemezwa na WHO/OMS. Prezida Museveni n'umupfasoni wiwe Janet bariko baracandagwa Prezida Museveni yavuze ivyo igihe yari ahejeje gukingirwa Covid-19 n'urucanco rwa AstraZeneca ari kumwe n'umupfasoni wiwe Janet Museveni, ku kirimba c'umukuru w'igihugu i Nakasero mu gisagara ca Kampala. Museveni kandi yahamagariye abanyagihugu gusidukana n'iyonka kwicandagisha avuga ko urwo rucanco ata ngaruka rufise.

Papa Francis yavuze ko ibyo byaba ari igisubizo ku gice gito cy'ikibazo Abasenyeri benshi muri ako gace bari bashyigikiye iyi ngingo umwaka ushize, ariko Papa niwe wagombaga gufata umwanzuro ngo ishyirwe mu bikorwa. Abapadiri muri kiliziya gatolika bagomba kubahiriza itegeko ryo kudashaka abagore, kereka gusa umupasitoro washyingiwe wo mu itorero rya Angilikani ahinduye akaza muri kiliziya gatolika. Kudashyingirwa ni imwe mu ngingo ifatwa nko kwiyegurira Imana muri iri dini. Itangazo ryasohowe na Vatican rigira riti: "Amazon yaduhaye ihurizo, Papa yanditse ko, mu gukemura ikibazo tutakwishimira ibisubizo bikemura gusa igice cy'ikibazo". Papa yatangaje ko hakenewe abantu bihaye Imana bo muri ako gace bumva neza ikibazo n'imico yaho. Yasabye abasenyeri "gusengera kubona abahamagarirwa ubupadiri benshi" no gushishikariza abashaka kuba abavugabutumwa guhitamo kujya muri ako gace ka Amazon. Mu kwezi kwa cumi umwaka ushize, ikoraniro ry'abasenyeri 184 ryateraniye i Vatican ngo ryige kuri ejo hazaza h'iri dini muri ako gace. Ryaganiriye ku kwemeza ko abagabo bafite ingo bakwemererwa kuba abapadiri, benshi muri bo bashyigikiye iyi ngingo. Bivugwa ko 85% by'uturere tugize Amazon tutabasha gusomerwa misa buri cyumweru kubera ubuke bw'abapadiri. Hamwe bivugwa ko babona umupadiri rimwe mu mwaka. Gusa abakomeye ku bya kera bo muri kiliziya gatolika - cyane cyane abo mu Burayi na Amerika ya ruguru - banze iki cyifuzo bavuga ko cyatuma n'ahandi ku isi banga itegeko ryo kudashaka ku bihaye Imana. Papa Francis, mbere yigeze gutangaza ko ashobora kwiga kuri viri probati (abagabo b'ukwemera kudashidikanywaho) bagahabwa inshingano zimwe na zimwe. Uyu munsi kuwa gatatu kandi, Papa Francis yatangaje ko yangiye abagore kuba abadiyakoni, urwego ruri munsi y'abapadiri muri kiliziya gatolika.

Afrika y'epfo ihanganye no guca burundu ubwandu bw'umugera wa SIDA Muri Afrika y'epfo, abagera ku miliyoni indwi bagendana umugera wa SIDA, ni nayo mpamvu igerageza ry'urwo rucanco ryakorewe yo. Abahinga bavuga ko urwo rucanco ruzoba rubaye ikigwanisho ca nyuma co gutsinda burundu umugera wa VIH. Urucanco ruriko rurageragezwa rushingiye ku gwakoreshejwe muri Thailand mu 2009, rwakoze ku rugero rwa 30%. Ibizova muri iryo gerageza ryo muri Afrika y'epfo vyitezwe gushigwa ahabona mu myaka ine iri imbere. Kuva umugera wa VIH rushizwe ahagaragara mu 1983, vyarananiranye gurora urucanco ruyikinga neza. Abashakasahatsi bizeye ko ibura ry'urucanco rizoherana n'iri gerageza ryo muri Afrika y'epfo, ryahawe izina rifobetse rya HVTN 702. Ubwo bushakashatsi burongowe n'umunya Afrika y'epfo Glenda Gray, umwigisha muri kaminuza akaba akuriye n'ikigo c'ubushakashatsi mu buvuzi. Avuga ko iryo gerageza rizobereka nimba ibimenyetso vyagarageye ku rugero rwo hasi vyerekana ko ugwo rucanco rushobora gukora mu gukinga ubwandu bwa SIDA, noneho vyemezwa, rugatangura gufasha abanyagihgu ba Afrika y'epfo. SIDA itwara abakiri bato benshi muri Afrika Ibiharuro bitangwa n'ishirahamwe mpuzamakungu ONU vyerekana ko abantu bagera ku miliyoni 30 bamaze guhitanwa na SIDA kuva mu myaka ya 1980. Imiti imaze kuboneka yo gupfupfahaza iyo ngwara yarafashije cane abamaze kwandura. Ariko urukingo ruhari ubu rwo kwirinda kwandurira mu mibonano mpuzabitsina, n'ukwifata hamwe no gukoresha agakingirizo Kwandika amateka Abemeye kuja muri iri gerageza bazotegwa inshinge zitanu mu mwaka, nk' uko bivugwa n'ikigo c'inyigisho mu vyo amagara y'abantu ca Leta zunze Ubumwe za Amerika, ari naco gitanga uburyo. Awethu Benenengu, umusore umwe w'imyaka mu bari muri rino gerageza, yabwiye umunyamakuru wa BBC ari Johannesburg ko yemeye kurijamwo kuko yifuza gufasha kurwanya ivo kiza. Avuga ko ahri ikumira rikomeye. Ngo yifuza kuba mu runganwe ruzohindura ivyo kandi yifuza ko abana biwe bazonerezwa no kwumva ko se yagiye mu gitigiri c'abanditse amateka. Abazoramuka banduye SIDA muri iri gerageza bazorungikwa um mavuriro abafasha akongera akabavura. Bazokwigishwa kandi uko bokwigenza kugira ntibanzuze abandi.

Abategetsi babijejwe bariko barihweza amafoto kugira bamenye uwanditse ivyo bitutsi ku birabure ku nzu ya LeBron James. "N'aho yogira amahera angana gute, n'aho womenyekana gute....kuba umwirabure mu gihugu ca Amerika n'ikintu kitoroshe," ni ko yavuze. Iyo nyandiko yashikirijwe igipolisi ku musi wa gatatu mu gitondo n'uwo mukinyi rurangiranwa w'umugwi wa Cleveland Cavaliers, akaba yarishuye ibibazo vyinshi amasaha menshi mu nyuma. Abakozi ba LAPD bemereye BBC ko ari icaha gikomeye co kuvangura urukoba. Abategetsi babijejwe bariko barihweza amafoto mu matohoza yo kumenya uwakoze ivyo bintu. Ivyo James yabivugyei San Francisco, aho umugwi wiwe uriko uragirira imyimenyerezo imbere y'urukino rwa mbere rurangiza ihiganwa rya Basketball. "Amacakubiri afatiye ku rukoba azokwama avugwa kw'isi, muri Amerika, azane ukwinubana muri Amerika- na cane cane ku banyamerika bava muri Afrika bama basuzuguwe buri musi," ni ko yavuze. Yabandanije avuga ko :"turacafise urugendo rurerure twebwe nk'abantu na twebwe nk'abanyamerika bamuka muri Afrika kugira twumve ko twese tungana nk'abanyamerika." LeBron James w'imyaka 32 azwi nk'umukinyi ahembwa amahera menshi mw'ihiganwa rya Basketball muri Amerika, aho ahembwa amiliyoni z'amadolari 30 buri mwaka. Mu ndwi iheze ni we yamenyekanye ko yinjije amanota menshi gusumba mu nkino za Basketball muri Amerika, aho yarushije uwahora ari uwa mbere, Michael Jordan, yahoze akinira umugwi wa Chicago Bulls.

Si ubwa mbere Bwana Kagame agaragaje ko akunda 'ubucuruzi' Mu ruzinduko arimo mu majyaruguru n'iburengerazuba bw'u Rwanda, Bwana Kagame ibyo abwira abaturage byibanda ku mutekano, imibereho myiza n'ubukungu. Akarere ka Rubavu yasuye uyu munsi ubukungu bwako bushingira ku bucuruzi bwambukiranya umupaka ugahuza n'umugi wa Goma muri Kongo. Mu ijambo ryanyuraga kuri Radio na Televiziyo by'igihugu biri kuba yavuze ko abacuruzi ba hano bakwiye kwagura isoko ryabo bakanagura iryo hakurya (muri Kongo). Leta yo ikabafasha mu kubaha umutekano no kubaka imibanire n'imigenderanire n'andi masoko. Yabwiye abacuruzi ko bakwiye guhora bashaka kubona byinshi birenze, aho kumva ko bishoboye kuko babona inyungu bacuruje ibintu bicye ku bantu bacye. Ati: " ...ugacuruza utuntu ducye, ubwo kandi wahenze abantu, ibintu byabuze...ariko kubera ko wowe witwa ngo wabonye inyungu ukarekera aho. Ntabwo ari byo, ntabwo ari ko abantu bakora business. "Ngewe ndi uwikorera... cyangwa igihe nzaba nagiye muri uyu mwuga... birashoboka umunsi narangije ibi...nshobora kuzajya kwikorera. Ntabwo abikorera bakwiye kunyurwa na bikeye babona". Perezida Kagame yabwiye abacuruzi ko bakwiye guhora bashaka kubona byinshi birenze Kagame, umucuruzi? Si ubwa mbere Bwana Kagame agaragaje ko akunda 'ubucuruzi'. Mu 2015 Perezida Kagame yatangaje ko se (Deogratias Rutagambwa) yari umucuruzi uri mu batangije kompanyi y'ubucuruzi yari izwi cyane mu Rwanda yitwaga TRAFIPRO. David Himbara wari umujyanama wa Bwana Kagame, ubu utavuga rumwe n'ubutegetsi bwe, mu 2016 yanditse igitabo yise Kagame's Economic Mirage, muri cyo avuga ko ubucuruzi mu Rwanda bwihariwe kandi bugengwa n'ishyaka riri ku butegetsi bukayoborwa na Paul Kagame. Mu gitabo kitwa Rwanda, Inc cyo mu 2014 cyanditswe na Patricia Crisafulli na Andrea Redmond, abantu banyuranye barimo 'Perezida' Bill Clinton bavuze ko u Rwanda ari igihugu cyakoze ibidasanzwe mu bukungu kuko 'kiyobowe nk'ikigo cy'imari gicunzwe neza' n'umuyobozi mukuru (CEO) wacyo Paul Kagame. Ariko kuva kwa Kagame ku butegetsi akajya mu bucuruzi bishobora kuba bitari hafi, kuko itegeko nshinga ry'u Rwanda rimwemerera kuba yaguma ku butegetsi kugeza mu mwaka wa 2034.

Abategetsi b'Umuryango wa Afrika y'Ubuseruko bari bitavye inama i Arusha ku tariki 30/11/2018 Umukuru w'igihugu ca Uganda Yoweri Museveni ari nawe arongoye EAC uno mwaka yamenyesheje ko iyo nama yungururirijwe mu mpera z'Ukwezi kwa 12, we na bagenziwe ba Kenya na Tanzania barangije kwivuna umusase ku ngoro y'umukuru w'igihugu ca Tanzaniya i Arusha. Perezida Museveni yavuze ko bafashe iyo ngongo bisunze amategeko agenga uwo Muryango wa Afrika y'Ubuseruko. Yagize ati: "Dufashe ingingo yo kwunguruza inama y'uno munsi kubera uko umwe muri twebwe ataje uwo nawe akaba ari u Burundi. Twungururije iyo nama kw'itariki ya 27 Ukwezi kwa 12, 2018 igihe twese tuzoba ariho turi, kubera ko amasezerano ya Afrika y'Ubuseruko avuga ibintu bibiri, kimwe nuko dutegerezwa gukora inama imwe isanzwe ku mwaka ari nayo y'uno munsi. "Ariko kandi ingingo yose yofatwa aruko abanyamuryango bose baba bahari, kuri ivyo iyo umwe atariho ari si vyiza kubandanya, biba bigiye kubiri n'amasezerano". Uretse Perezida Museveni asanzwe arongoye umuryango muri kino gihe, umukuru w'igihugu ca Tanzaniya John Magufuli hamwe n'uwa Kenya, Uhuru Kenyatta nibo bandi bategetsi bo hejuru bari bitavye. Igihugu c'u Rwanda cari caserukiwe n'umushikiranganji w'imigenderanire n'amakungu Richard Sezibera yigeze kuba umunyamabanga mukuru wa EAC, igihugu ca Sudani yo mu Bumanuko giserukigwa n'umushikiranganji w'ubudandaji Paul Aketch. Igihugu c'u Burundi catumye iyo nama yungururizwa ku rindi sango cari carasavye imbere y'igihe ko yokwungururizwa ku wundi munsi. Mw'ikete ubutegetsi bw'u Burundi bwarungikiye Perezida Yoweri Museveni bwavuze ko hari imvo butokwirengagiza zituma butokwitaba iyo nama.

Major Callixte Nsabimana uzwi nka Sankara wari umuvugizi w'umutwe wa FLN Umuvugizi w'ubugenzacyaha yatangaje ko Bwana Nsabimana aregwa ibyaha by'iterabwoba ku nyungu za politiki, irema ry'umutwe w'ingabo zitemewe, gukora no kugira uruhare mu bikorwa by'iterabwoba n'ibindi. Ko bitarenze uyu munsi agezwa mu bushinjacyaha. Abanyamakuru bamubajije impamvu yatinze kugaragazwa, maze asubiza ko ibyaha by'iterabwoba bifite uburyo bikurikiranwa, ko ari yo mpamvu bifite itegeko ryihariye. Iri tegeko ngo riha uburenganzira umugenzacyaha kutarenza iminsi 15, ishobora kongerwa ntirenge 90, ategura inyandiko-mvugo y'uregwa yo guha ubushinjacyaha. Umunyamakuru wa BBC Jean Claude Mwambutsa uri i Kigali avuga ko Sankara yerekanywe mu gihe cy'iminota micye cyane, ko yagaragaraga nk'ufite imbaraga z'umubiri kandi anyuzamo akamwenyura. Major Callixte Nsabimana uzwi nka Sankara wari umuvugizi w'umutwe wa FLN Umwuganizi we mu mategeko Moïse Nkundabarashi yavuze ko umukiriya we afunzwe mu buryo bukurikije amategeko kandi uyu munsi yahisemo kutavuga. Umuvugizi w'ubugenzacyaha Modeste Mbabazi yabwiye abanyamakuru ko uko Sankara yafashwe n'aho yafatiwe bigikorwaho n'ubugenzacyaha bikazamenyekana mu rubanza rwe. Gusa yemeje ko yafashwe ku itariki ya 13 y'ukwezi gushize kwa kane. Yemeje na we ko uregwa ari we wahisemo kutagira icyo avuga hakavuga umwunganizi we. Ifatwa n'ihererekanywa rye ryagizwe ibanga Mu kwezi gushize kwa kane, umwe mu banyamakuru bigenga wo mu birwa bya Comores yatangarije BBC ko Sankara yafatiweyo agahabwa abategetsi b'u Rwanda ku itariki ya 13 y'ukwezi gushize kwa kane. Abategetsi b'impande zombi banze kugira icyo batangariza BBC kuri aya makuru. Ku itariki ya 30 y'ukwezi gushize ni bwo Minisitiri w'ububanyi n'amahanga w'u Rwanda yatangarije abanyamakuru ko Major Callixte Sankara "bamufite" kandi azashyikirizwa ubucamanza vuba. Mu kwezi kwa gatatu, Major Sankara yatangarije BBC ko umutwe avugira umaze amezi 11 mu ishyamba rya Nyungwe urwana n'abasirikare b'u Rwanda mu turere twegereye iri shyamba. Sankara wahoze akora ibikorwa by'ubucuruzi mu Rwanda, ahagana mu mwaka wa 2010 yagiye muri Afurika y'Epfo yifatanya n'abo mu ishyaka RNC naryo rirwanya ubutegetsi bw'u Rwanda. Gusa yaje kurivamo. Yashinjaga ubutegetsi bw'u Rwanda kwibasira abatavuga rumwe nabwo, gutanga amahirwe bushingiye ku moko, kudaha ubwisanzure Abanyarwanda no kutubahiriza uburenganzira bwa muntu - ibirego u Rwanda rwakomeje guhakana. Mu byumweru bishize, umukuru w'ishyaka MRCD rifite umutwe w'inyeshyamba wa FLN yatangarije BBC ko "bataciwe intege" n'ifatwa rya Sankara.

Icyo kiganiro cyo kuri Zoom hagati ya Marcus Rashford na Barack Obama cyateguwe n'inzu itangaza ibitabo ya Penguin Books, cyayobowe na June Sarpong ukuriye ibyo gutuma hababo urunyurane mu buhanzi/ubugeni muri BBC Rashford, w'imyaka 23, mu mwaka ushize yayoboye igikorwa cy'ubukangurambaga bwo gutuma abana b'abacyene babona icyo kurya mu gihe cy'icyorezo cya coronavirus, bituma ahabwa icyubahiro kizwi nka MBE. Yanashinze uburyo bwo gusoma ibitabo bwo gutuma abana b'abacyene bashobora kurushaho gusoma. Avuga ku kiganiro bagiranye, Obama yagize ati: "Urubyiruko rwinshi mpura narwo - rurimo na Marcus - ruri imbere y'aho jye nari ndi igihe nari mfite imyaka 23". "Baba barimo gukora impinduka no gutanga urugero rwiza aho batuye". Obama, w'imyaka 59, na Rashford baganiriye mu buryo bwa videwo bw'iyakure, banavuga ku byo bahuriyeho banyuzemo mu buzima bwabo, birimo no kuba bombi bararezwe n'umubyeyi w'umugore gusa. Rashford, wari wicaye mu gikoni cye, yavuze ko "byari birenze kwiyumvisha" igihe yavuganaga n'uwo wabaye Perezida wa 44 w'Amerika. Yongeyeho ati: "Ariko, ako kanya, yahise atuma numva mwisanzuyeho". "Bidatinze nahise mbona isano y'ukuntu ibyo twaciyemo turi abana byagize uruhare mu gutuma habaho aba bagabo mubona uyu munsi - ibibazo, ingorane n'ibindi byose". "Mu by'ukuri naryohewe na buri munota wose w'ikiganiro. Iyo Perezida Obama arimo kuvuga, icyo uba ushaka gukora gusa ni ugutega amatwi".

Jose Mourinho apakira ibye ngo agende nyuma yo kwirukanwa na Tottenham Uyu Munya-Portugal w'imyaka 58 yari yasimbuye Umunya-Argentina Mauricio Pochettino mu kwezi kwa cumi na kumwe mu 2019, ageza iyi kipe ku mwanya wa gatandatu mu mwaka ushize w'imikino. Kuri ubu Tottenham iri ku mwanya wa karindwi ku rutonde rwa shampiyona, nyuma yo kubona amanota abiri mu mikino itatu iheruka gukina, ndetse mu kwezi kwa gatatu yasezerewe mu irushanwa rya Europa League. Tottenham izakina na Manchester City ku mukino wa nyuma w'igikombe cya Carabao Cup, ku itariki ya 25 y'uku kwezi kwa kane. Ku cyumweru, Tottenham yabaye imwe mu makipe atandatu yo muri Premier League atangaje ko yinjiye mu irushanwa rishya ry'i Burayi rya European Super League. Itsinda ry'abatoza bafatanyaga na Mourinho - Joao Sacramento, Nuno Santos, Carlos Lalin na Giovanni Cerra - na bo birukanwe. Daniel Levy, umukuru wa Tottenham, yagize ati: "Jose n'abatoza bakoranaga babanye natwe muri bimwe mu bihe bigoye cyane twanyuzemo nk'ikipe". "Jose ni umunyamwuga wa nyawe wagaragaje kwihangana cyane muri iki cyorezo [cya coronavirus]". "Ku ruhande rwanjye bwite naryohewe no gukorana na we kandi ndicuza kubona ibintu bitaragenze uko twembi twabiteganyaga". "Iteka azahora yisanga hano ndetse twifuzaga kumushimira n'abatoza bakoranaga ku musanzu wabo". Muri uyu mwaka w'imikino, Mourinho yatsinzwe imikino 10 ya shampiyona. Ni bwo bwa mbere yari atsinzwe imikino ingana gutyo mu mwaka umwe kuva yatangira ubutoza. Nta kipe n'imwe yindi yo muri Premier League yatakaje amanota menshi yashoboraga gutsindira kurusha Tottenham, yatakaje amanota 20. Umukino wa nyuma nk'umutoza wa Tottenham wabaye uwo Mourinho yanganyijemo na Everton 2-2 ku wa gatanu. Ryan Mason, wahoze akina hagati muri Tottenham wari umaze igihe atoza mu ikipe y'abato ya Tottenham, ni we utoza ikipe nkuru mu myitozo yo kuri uyu wa mbere.

Yakoresheje amazina y'ububeshi 28 akagira n'imigenderanire ikomeye n'abantu bo ku migabane ibiri, ivyatumye adashobora gufatwa. Uyo mutama w'imyaka 84 yagumye yinyegeza igihe kirekire gushika aho sentare mpuzamakungu yari yashinzwe kugira ishengeze abateguye jenoside ya 1994 ihagarikiye ibikorwa. Ariko, yagiye gufatwa mu ndwi iheze aho yari yinjegeje mu gisagara ca Paris, bivuye ku matohoza yakozwe na Serge Brammertz, umushikirizamanza wa ONU arongoye umurwi ujejwe gukurikirana abakoze ivyaha vyo mu ntambara mu Rwanda na Yougoslavia Ati: "Hari haciye umwaka twibaza ko yashobora kuba ari mu Bwongereza, mu Bufaransa canke mu Bubirigi, nta mezi abiri yari ahaciye tumenye ko yari mu Bufaransa". "Abategetsi b'u Bufaransa barashoboye kumenya inzu yari yinyegejemwo, ari naho haciye haba igikorwa co kumufata". Avuga ko kimwe muri bikuru bikuru vyatumye adashobora gufatwa gushika ubwo abana biwe babigizemwo uruhara rukomeye. Félicien Kabuga yari yinyegeje mu nzu iri ahitwa Asnières-sur-Seine Azwi ko afise n'imuburiburi abana batanu - babiri mu bakobwa biwe bakaba barongowe n'abahungu b'uwahoze ari umukuru w'igihugu c'u Rwanda, Juvenal Habyarimana. Abajejwe amatohoza b'u Bufaransa baragendereje abana biwe kugira ngo bashobore kumufatira mw'igorofa ya gatatu mu karere ka Asnières-sur-Seine i Paris, aho yari asanzwe aba ku bimuranga vy'ububeshi, aho yakoresha igitabo c'inzira c'igihugu ca Afrika kitamenyekanye. Nk'uko bivugwa na koloneli Eric Emeraux arongoye igipolisi kidasanzwe kijejwe kurwanya amabi akorerwa mu ntambara, ikiza ca coronavirus naco nyene carafashije. Ingingo za gumamurugo mu Bufaransa zatumye ibikorwa vyinshi bihagarara mu burere butandukanye bwa Bulaya, bituma uyo muntu yagirizwa ko ari we yafashije jenoside afatirwa umwanya uhagije. Mu minsi 100 gusa mu 1994, hafi abantu 800.000 barishwe mu Rwanda n'Abahutu b'intagongwa - bafashwe mu mugongo na Kabuga, mu butunzi yari yakuye mu rudandazwa rw'icayi. Ubwo bwicanyi bw'agahomerabunwa bwabaye inyuma y'aho indege ya Juvenal Habyarimana irasiwe, akahasiga ubuzima. Leta Zunze Ubumwe za Amerika zari zemeye gutanga imiliyoni zitanu z'amadolari ku muntu yari gutanga amakuru yatuma Kabuga afatwa. Ariko rero vyarabaye ibisigabwenge ingene uyo muntu wa mbere yahigwa n'ubutungane ku mugabane wa Afrika, agatwe kiwe katanzweko imiliyoni zitanu z'amadolari ku vyaha indwi vya jenoside n'ivyaha vy'agahomerabunwa yagirijwe mu 1997, yashoboye kwinyegeza imyaka n'imyaka, abacamanza mu bihugu n'imigabane bakamurondera bakamubura. None yoba yaba muri Kenya? Bivugwa ko Kabuga yabaye mu bihugu vyinshi muri Afrika y'Ubuseruko harimwo na Kenya, aho we n'umuryango wiwe bari basanzwe bafise amatungo. Kenya yaravuzwe cane igihe kirekire ko ari yo yari ihaye indaro uyo mugabo, abategetsi bakomeye nabo bakamukingira ikibaba, maze utwigoro twose two kumuhagarika ntihagira ico dushikako. Mu 2006, sentare mpuzamakungu mpanavyaha ku Rwanda yavuze ko yari ifise ivyemezo ko Kabuga yagendera canke kandi akaba muri Kenya, aho yari asanzwe afise amatungo. Haciye imyaka itatu, Stephen Rapp, yaserukira Amerika mu bijanye no kurwanya ivyaha vyo mu ntambara, yaragirije amaleta ya Kenya yagiye akurikirana ko yanse gutanga Kabuga. Avuga ko hari n'ivyemezo ko Kabuga yanitabira iminsi mikuru yitabwa n'abantu bakomeye, ivyo Kenya yamye yamirira kure. Nta nkeka ko umuryango wa Kabuga wari ufise imitahe muri Kenya, kuko umwe mu mitungo yiwe wanateye impari gushika muri sentare mu 2015, igihe umugore wiwe, Josephine Mukazitoni, bari bawusangiye, arondeye kuwusubirana ariko bikanka. Uwo mutungo wari uzwi kw'izina rya Spanish Villas wagiye gufatwa inyuma y'aho ONU ifatiye icemezo isaba ibihugu vyose kurondera no gufata amatungo ya Kabuga. Uruhigi rw'imbwa Ibinyamakuru vyarerekanye incuro nyinshi ko Kabuga yari muri Kenya, n'aho bitigeze bitanga ivyemezo ko we canke umugore wiwe baba muri ico gihugu. Avugwa ko yashoboye gukwepa incuro nyinshi imitego y'abapolisi yo kumufata ku mugwa mukuru wa Kenya, Nairobi. Mu gitero cakozwe i Nairobi ku wa 19 z'ukw'indwi 1997, igihe igipolisi cahagarika abandi banyarwanda indwi bagirizwa jenoside, Kabuga yarashoboye kubacika afashijwe n'umutegetsi wo hejuru yari yamaze kumugabisha. Nayo ku bamenyeshamakuru barondera kumenya ivy'iwe, kwari ukwita mu mutego. Ku wa 16 z'ukwa mbere 2003, umunyamakuru yigenga William Munuhe, yatowe yapfiriye mu nzu i Nairobi. Mwenewabo, Josephat Gichuki, avuga ko amaze gupfa yasanze Munuhe yariko ategurana na FBI umugambi wo gufata Kabuga yiyise umudandaza. Gichuki yabwiye BBC ati: "Icadutangaje, ni uko igipolisi cavuze ko Munuhe yapfuye yiyahuye, yishwe n'umwuka urekurwa n'imbabura y'amakara (monoxide de carbone)". "Igihe twamuhamba, jewe nariboneye igikomere c'urusasu mu mutwe, n'amaraso mu cumba ciwe". Haciye imyaka umunani, umumenyeshamakuru John Allan Namu avuga ko yahenzwe n'ibigirankana n'uwamuhaye amakuru y'ububeshi amwereka umuntu w'umurwizatunga atari we, ngo ni we Kabuga. Avuga ko ivyo vyakozwe kubera hari abatari bishimiye ivyo amatohoza yiwe yari yashitseko, harimwo ko Kabuga yari afise inomero y'ikonte mw'ibanki imwe ya Kenya ariyo yakoresha mu rudandaza rwiwe. Vyarageze kure gushika aho we n'umuryango wiwe baba mu kinyegero kubera iterabwoba yariko akorwako ko yari gushobora kwicwa. Namu yabwiye BBC ati: "Uravye aho yafatiwe, biragaragara neza ko Kabuga yabayeho yinyegeza ikiringo kinini kubera yari akingiwe ikibaba n'abantu benshi kw'isi cane cane muri Kenya". Ng'urwo uruhigi rero Inyuma gato ya jenoside, Kabuga yahungiye mu Buswisi ariko ntiyemerewe kuhaba, bikavugwa ko yoba yaciye agaruka muri Afrika aciye i Kinshasa, umugwa mukuru wa Repubulika y'Intwaro Rusangi ya Congo, ico gihe yitwa Zaïre. Ivyemezo hafi vyose vyerekana ko yaba muri Kenya, n'aho Brammertz avuga ko yabonywe muri Madagascar no mu Burundi. Avuga ko ayo makuru yose ataco yigeze ashikako, ari co gituma urugamba rwo kumuhagarika rwabaye "urugamba ruhanitse cane, rwo kurondera ahantu hose yashobora kuba yikekwa". Abashingwamanza ba Kabuga bavuga ko ashaka kuburanishwa mu Bufaransa Ni urugamba rwafashe n'imiburiburi imyaka ibiri, uhereye aho yabonetse ubwa nyuma - mu Budagi aho yari yabonywe yagiye kwibagisha mu 2007. Umwihwezo muremure ku biganiro yagiranye n'abantu ku ma telefone hamwe n'ibijanye n'ikoreshwa ry'amafaranga watumye tumenya ko yari i Paris. Patrick Baudouin wo mw'ishirahamwe ryitaho uburenganzira bwa muntu, International Federation for Human Rights, avuga ati: "Biragoye kwibaza ko yoba yarahungiye ku butaka Bufaransa ata babimufashijemwo". Ibi bisigabwenge ku kuntu yashoboye kwinyegeza imyaka n'imyaka vyatumye ishirahamwe Human Righs Watch risaba ko haba amatohoza ku kungene vyagenze n'ababimufashijemwo. Ingendo ziwe imbere y'ingingo za guma mu rugo Ababanyi biwe i Paris bavuga ko uyo mutama yari abaye aho hantu mu kiringo c'imyaka itatu gushika kuri ine. Olivier Olsen, umwe mu babanyi biwe, yabwiye itororokanirizo ry'amakuru AFP ko Kabuga yari "umuntu yavuga make cane", kandi ko "mu kuvuga yongorera iyo hagize umuha yambu". Avuga ko imbere y'ingingo ya guma mu rugo Kabuga yakunda kuboneka kenshi agiye gutembera. Kabuga ubu apfungiwe mw'ibohero rya La Santé Prison hagati muri Paris, akaba ari ho azoguma mu kurindira ko ashikanwa mw'ibohero rya IRMCT. Brammertz avuga ko bishobora gufata indwi zitari nke canke amezi mbere n'imyaka imbere y'uko imanza zitangura, ari i La Haye canke mu gisagara ca Arusha, ahari icicaro ca sentare icira imanza abakoze jenoside mu Rwanda (TPIR). Hagati aho, ababuranira Kabuga bamenyesha ko yipfuza kuburanishwa mu Bufaransa. Abarokotse jenoside bafise icizere ko ivyo bitazotevya imanza, maze bakaronswa ubutungane bipfuza. Inyuma y'ifatwa rya Kabuga, Valerie Mukabayire, arongoye ishirahamwe ry'abapfakazi mu Rwanda, yabwiye BBC ati: "Uwarokotse jenoside wese aranezerejwe n'ihagarikwa ryiwe. Twese twari turindiranye igishika iyi nkuru nziza. Ni vyiza ko agiye gushirwa imbere y'ubutungane".

Alexei Navalny yerekanye isanamu yiwe asa n'uwunanutse ariko ahagaze wenyene atawumufashe Abarongoye ibitaro Charité yariko avurirwamwo bavuga ko amagara yiwe yifashe neza, ari co gituma atakivurwa nk'indembe. Bwana Navalny yifashe isanamu ayishira ku mbuga hwaniro ahagaze wenyene, iri kumwe n'ubutumwa buvuga ko abaganga bitanze uko bashobora vyose kugira ngo ashobore gukira. Ubudagi buvuga ko Bwana Navalny, umuntu azwi cane ko anegura ubutegetsi bwa Perezida Putin, yahawe isumu yo mu bwoko bwa Novichok. Yafashwe ari mu ndege ava mu karere ka Siberia ku wa 20 z'ukwa munani, aca atwarwa ku bitaro Charité biri ku mugwa mukuru w'Ubudagi. Abakorana nawe bavuga ko yahawe iyo sumu kw'itegeko rya Perezida Putin. Ibiro bya Kremlin bya Bwana Putin bitangaza ko ata ruhara abifisemwo. Abaganga bavuga iki? Itangazo ryasohowe n'ibitaro rivuga ko uyu mugabo w'imyaka 44 yari amaze iminsi 32 muri vyo, harimwo iminsi 24 yamaze ari indembe. Rivuga riti: "Turavye ingene amagara yiwe yagiye atera imbere n'ingene ameze ubu, abamuvura baremeza ko ashobora gukira burundu. Ariko, haracari kare kumenya ingaruka z'umwanya muremure zivuye kuri iyi sumu ikaze". Mu ntango z'uku kwezi, ibi bitaro vyamenyesheje ko Bwana Navalny yari yatanguye gutora mitende, kandi ko yari yavanywe muri vya vyuma bimufasha guhema, eka ko yashobora no kuvanwa ku gitanda yariko avurirwako. Ico gihe, leta y'Ubudagi yatangaje ko amazu y'ipimiro (laboratoires) yo mu Bufaransa no muri Suwede (Suède) yemeje inyishu z'ibipimo vyafatiwe mu Budagi vyerekana ko isumu yakoreshejwe kuri Bwana Navalny yari iyo mu bwoko bwa Novichok. Kremlin ibandanya ivuga ko atakivyemeza. Hari ico Navalny yoba yavuze? Mu butumwa yacishije ku rubuga rwa Instagram ejo ku wa kabiri, Bwana Navalny yaramiriye kure ibivugwa - yikeka ko vyavuzwe na Perezida Putin - ko ari we yihaye isumu. Ikinyamakuru co mu Bufaransa Le Monde catangaje ko mu kiganiro kuri telefone na Perezida Emmanuel Macron ku wa 14 z'uku kw'icenda, Bwana Putin yavuganye "agasuzuguro kuri Alexei Navalny, amufata nk'umuntu akorogana akoresheje imbuga ngurukanabumenyi, yirwaza indwara zitabaho kuva muri kahise". Bwana Navalny yanditse kuri Instagram akora kw'itama Perezida w'Uburusiya ati: "Putin yarampinyuye. Nta muntu yomushavurira. Kubera iyo mpamvu, jewe, nk'umusazi, namaze iminsi 18 muri koma ariko sinashoboye gushika ku co nipfuza. Agasotoro karatsinzwe".

Amakuru avuga ko Mira Ricardel (ibumoso) na Melania Trump (iburyo) bagiranye amasinde mu rugendo Madamu Trump yagiriye muri Afurika mu kwezi gushize kwa cumi Umuvugizi w'ibiro bya White House bya perezida w'Amerika, yavuze ko Madamu Ricardel "avuye muri White House yitegurira umwanya mushya muri ubu butegetsi". Ku wa gatatu, ibiro bya Madamu Trump byari byasohoye itangazo rivuga ko Madamu Ricardel "atagikwiye icyubahiro cyo gukora mu biro bya White House". Amakuru avuga ko aba bombi bagiranye amasinde mu rugendo Madamu Trump yagiriye muri Afurika mu kwezi gushize kwa cumi. Itangazo ryashyizweho umukono na Sarah Sanders, umuvugizi w'ibiro bya White House, rivuga ko Madamu Ricardel "azakomeza gushyigikira perezida". Gukurwa ku mwanya kwa Madamu Ricardel, kubaye mu gihe hari amakuru mu bitangazamakuru byo muri Amerika ko Perezida Trump ari kwiga ku kuba yakora amavugurura mu bakozi bo mu biro bye bya White House. Ayo makuru avuga ko Bwana Trump ashobora kuba ari kwitegura kuba yakuraho umukuru w'ibiro bye John Kelly cyangwa Kirstjen Nielsen, umujyanama mu rwego rw'umutekano w'Amerika. Amakimbirane na Melania Trump ateye gute? Amakuru yo mu bitangazamakuru byo muri Amerika yo mu ntangiriro y'iki cyumweru, avuga ko Madamu Ricardel na Madamu Trump bapfuye uburyo abantu bari bicajwe mu myanya yo mu ndege ye mu rugendo Madamu Trump yagiriye muri Afurika. Muri urwo rugendo, Madamu Trump yahaye ikiganiro igitangazamakuru ABC - bitari bikunze kubaho - avuga ko hari abantu bakora mu biro bya White House atizera. Yavuze ko yagejeje kuri Perezida Trump "inama yanjye y'ukuri n'ibitekerezo by'ukuri, hanyuma na we akore icyo ashaka gukora". Mbere yaho, ikinyamakuru The Wall Street Journal cyari cyatangaje ko itsinda rikorana na Madamu Trump ryemeza ko Madamu Ricardel ari we nyirabayazana w'"inkuru mbi" zitangazwa kuri Madamu Trump n'abakozi be. Iki kinyamakuru cyanatangaje ko yakomeje gushyamirana na James Mattis, umunyamabanga w'Amerika mu bya gisirikare, kubera "ibyemezo bijyanye no gutanga akazi no kunyuranya mu mikorere". Madamu Ricardel yari yahawe akazi na John Bolton, umujyanama mu by'umutekano w'igihugu, akuwe mu rwego rw'ubucuruzi rw'Amerika. Afite ubunararibonye bw'imyaka ibarirwa mu macumi akora muri leta.

hydroxychloroquine, umw emu miti iboneka ku isoko ry'u Rwanda Imiti ivugwa n'iki kigo FDA ni; chloroquine, hydroxychloroquine na azithromycin. Mu bihugu bitandukanye, hari aho bagiye bemeza ko uyu muti waba uvura iyi virus. Ku mbuga nkoranyambaga hari amakuru yakwiriye y'abavuga ko umuti wa chloroquine iyo uvanzwe na azithromycin bishobora kwica iyi virus ya covid-19. Gusa kugeza ubu, ishami ry'umuryango w'abibumbye rishinzwe ubuzima ku isi, OMS, ntiriremeza ko iyi miti ivura cyangwa irinda iyi ndwara. Ikigo FDA cyo mu Rwanda mu itangazo cyasohoye kivuga ko "iyi miti itaremezwa n'inzego zibishinzwe ko ivura cyangwa irinda coronavirus (Covid-19). Iki kigo kivuga ko imwe muri iyo miti isanzwe ikoreshwa mu kuvura indwara mu Rwanda, ariko ko kuyikoresha mu buryo butagenwe bibujijwe. Kivuga kandi ko iyi miti itangwa gusa iyo herekanywe urupapuro rwa muganga wayandikiye umurwayi. Mu gihe gito gishize, Perezida Donald Trump wa Amerika yumvikanye avuga ko chloroquine 'ikiza iyi virus', gusa aya makuru ntabwo yemejwe n'ikigo gishinzwe imiti muri Amerika. Umuhanga mu by'imiti wikorera mu Rwanda, yabwiye BBC ko umuti wa Chloroquine wakoreshwaga mu myaka ishize mu kuvura malaria ubu utakiboneka ku isoko mu Rwanda kubera imiti igezweho iyivura. Avuga ko umuti wa hydroxychloroquine ugurishwa mu Rwanda, ufatwa n'abantu bagiye ahantu bakeka ko hari malaria nk'uburyo bwo kwikingira. Naho umuti wa Azithromycin - nawo usanzwe ku isoko ry'u Rwanda - ni umuti wo mu bwoko bwa 'antibiotics' nk'uko uyu muhanga mu by'imiti abivuga.

Fidel Kajugiro Sebarinda (iburyo) na Kobe Bryant muri village olympique i Londres mu 2012 Abantu barenga miliyoni bamaze gusinya inyandiko isaba ko ishusho ya Kobe ariyo yashyirwa ku kirango (logo) cya NBA kubera ibyo yakoze muri uyu mukino kugeza apfuye ku cyumweru. Abahuye nawe bafite ibyo bamwibukiraho mu kibuga no hanze yacyo, Bwana Sebarinda ni umwe muri bo. Ikirango gisanzwe cya NBA cyashushanyijwe na Alan Siegel kirimo ishusho y'undi mukinnyi ukomeye witwa Jerry West nawe wakiniye Los Angeles Lakers, ubu afite imyaka 81. Mu gukomeza kwibuka Kobe bamwe bamaze gukora ibirango bye babona ko byasimbura iki gisanzwe kiranga NBA kirimo Jerry West. Bwana Sebalinda wahuye na Kobe Bryant mu 2012 we avuga ko akimwibuka nk'uwo bahuye vuba aha, cyane cyane kubera kwicisha bugufi no kwakira abamusanze bose abasekera. Bahuye gute? Mu mikino olempike ya 2012 yabereye i Londres ikipe ya Basketball ya USA - yari yanatwaye umudari wa zahabu w'imikino nk'iyi ya 2008 i Beijing - n'ubu yari yakoze ku bihangange byayo byose. Kevin Durant, LeBron James, Carmelo Anthony, Russell Westbrook, James Harden, Chris Paul, Kobe Bryant n'abandi bakomeye ntawari wasigaye, iyi kipe yatwaye n'uyu mudari idatsinzwe na rimwe. Abakinnyi, abatoza, abaganga na bamwe mu bayobozi b'amakipe mu mikino olempike baba ahantu hamwe bita muri 'Village Olympique' gusa siko byari bimeze kuri ibi byamamare byo muri NBA. Ikipe ya basketball ya Amerika ya 2012, ntabwo babanaga n'abandi muri village olympique, Kobe ni ubanza iburyo mu bicaye Bwana Kajugiro avuga ko abakinnyi nk'aba ba NBA, aba Tennis bakomeye n'abandi nka Usain Bolt usanga bo ibihugu byabo byarabacumbikiye muri za hoteli. Ati: "Usanga n'ubwo mu mikino nk'iyi haba hahuriye abakinnyi bakomeye ku isi ariko nka bariya b'ibyamamare hari n'abandi mu bari aho baba bafite indoto zo guhura nabo no kubabona". "Rero bariya b'ikipe ya Basket ya Amerika bagize batya baza muri village ari nijoro, baza mu nzu yo kuriramo, kiba ari ikintu kinini cyane, nawe wibaze ahantu hicaye abantu nk'ibihumbi 10". Bwana Sebalinda avuga ko atazi neza icyabagenzaga, ariko bashobora kuba bari baje nko kureba abandi bagenzi babo b'indi mikino ba Amerika baba muri 'village olympique'. Ati: "Bakinjira muri restaurant ya village, hahise havuga induru abantu bababonye, byabaye nko kubonekerwa, abantu barasakabaka buri wese ashaka kubegera, buri wese ashaka ko bifotozanya". Ibi byatumye abashinzwe umutekano babinginga ngo basohoke kuko byari biteje ikibazo batari kubasha kugenzura nk'uko abivuga. Nabo barabakundira bagenda basohoka buhoro buhoro. We bahuye bate bakanifotoza? Bwana Sebalinda avuga ko guhura na Kobe nabo byabaye nk'amahirwe. Ati: "Ibyo birangiye njyewe n'umuganga w'ikipe y'u Rwanda n'umukinnyi Robert Kajuga twariho dutembera muri village tugirango habe igogora nyuma yo kurya maze tujye kuryama. "Tugiye kubona tubona dukubitanye na Kobe Bryant ari kumwe n'abashinzwe umutekano we batatu. "Sinzi icyo yahashakaga muri ayo mayira, twakubitanye nawe nta n'abantu rwose bari aho hafi". Bwana Sebalinda avuga ko yatunguwe n'uburyo Kobe Bryant muri ako kanya yahise abereka urugwiro muri uko guhura gutunguranye kandi bwije. Ati: "Nahise musaba ifoto arayinyemerera ndetse rwose ushinzwe umutekano we bwite niwe wadufotoye. Nyuma tunamusaba ko twifotozanya nawe twese nabyo arabitwemerera yishimye". Uhereye ibumoso; Robert Kajuga, F.K. Sebarinda, Kobe Bryant n'umuganga w'ikipe y'u Rwanda Ikidasanzwe ni ikihe? Ibyamamare byinshi byishimira kwifotozanya n'abantu babyeretse ko babikunda, cyane cyane ahakoraniye abantu benshi. Bwana Sebalinda avuga ko aho bahuriye na Kobe Bryant, bwije kandi nta bantu bahari "no kumwegera byonyine byari biteye ubwoba, yari arinzwe n'abantu batatu ubona bafite icyo bashaka". Arakomeza ati: "Ariko nahise mbona ko Kobe ari umuntu wicisha bugufi cyane, yadutanze kubona icyo dushaka no kukitwemerera. "Umuntu wamamaye kuriya, ufite uburyo, ufite byose watekereza ko ari nka wa muntu utatinyuka no kwegera. "Ariko noneho Kobe ni wamuntu ahubwo wahitaga agutanga kubona icyo umushakaho akakubwira ati 'ngwino nta kibazo'". Mu mwanya muto cyane bamaranye, nta magambo menshi bavuganye ariko Sebarinda avuga ko Kobe yabasekeraga ubona abishimiye cyane, nyamara atanabazi. Sebarinda avuga ko n'ubundi yabonaga Kobe nk'umuntu wahoraga yishimye aseka Sebalinda ati: "Urabibona no kuri iriya foto kuriya aseka, ariko n'ubundi ndumva nta n'aho ndamubona arakaye, yenda amasshusho barayatunganya ariko ubona buri gihe ari umuntu wahoraga aseka. "Nanabubonye kandi bari gukina n'Ubufaransa muri iyi mikino, ni umuntu ugira fair play, wabonaga adashaka gukoza isoni bagenzi be nubwo icyo gihe France bayirushaga cyane. "Ni umuntu nabonye ko aca bugufi cyane kurenza urwego ariho". "Ishusho ye icyo gihe iracyari mu maso yanjye" Kimwe n'abandi benshi, Sebarinda nawe yabanje kumva ko inkuru y'impanuka n'urupfu rwa Kobe ari ibihuha, ariko nyuma yo gusanga ari impamo biramubabaza cyane. Abantu benshi ku isi bagiye bagaragaza akababaro batewe n'urupfu rwa Kobe Bryant,41, wasize umugore n'abana batatu b'abakobwa barimo umuto w'amezi arindwi. Abenshi bafata Kobe Bryant nk'umukinnyi uri mu bakomeye mu mateka ya Basketball, bakanahera aho basaba NBA guhindura Logo yayo ikavamo Jerry West ikajyamo Kobe. Ibumoso hari logo bamwe basaba ko yaba iya NBA igasimbura irimo Jerry West iburyo Jerry West, wahoze ari umuyobozi mukuru wa LA Lakers yatangaje ko gupfa kwa Kobe yabyakiriye nko kubura umuhungu we. Ati: "Nzakunda Kobe igihe cyose kandi nzahora nishimira ibihe byiza twagiranye. "Namubonye akura ari umwana w'imbaraga avamo umugabo yabaye we, yahinduye ubuzima bwa benshi. Yasize isi ari nziza". Bwana Sebalinda we ati: "Ku bwanjye numvaga atari umuntu wapfa nkurikije ukuntu nabonye ateye, ukuntu aca bugufi, udafite icyo abuze kandi w'umutima mwiza. "Nkanjye ishusho ye y'ukuntu yadusekeraga iracyari mu maso yanjye, biragoye kubyakira".

Luca Attanasio yari mu ruhererekane rw'imodoka za UN mu burasirazuba bwa Congo hafi y'ahitwa Kibumba ku muhanda wa Goma-Rutshuru Iryo tsinda rirahaguruka i Kinshasa none kuwa kabiri kandi rizajya riha raporo perezida wa repubulika ubwe. Itangazo rya perezidansi ya DR Congo rivuga kandi ko "intumwa ya perezida ijya mu Butaliyani ku itariki 23 - 02 gutanga ibaruwa bwite ya perezida igenewe perezida w'Ubutaliyani". Umunyamabanga mukuru w'umuryango w'abibumbye Antonio Guterres yasabye ko "haba iperereza ryihuse" kandi abakoze icyo gitero "bagashyikirizwa ubucamanza". Mu butumwa yatangaje kuri Twitter, Perezida Félix Tshisekedi yavuze ko ari gukurikirana byihariye iyicwa rya ambasaderi w'Ubutaliyani, Luca Attanasio. We n'abandi bantu babiri mu bari kumwe nawe bishwe mu gitondo cyo kuwa mbere n'abantu bitwaje intwaro hafi y'ahitwa Kibumba ku muhanda wa Goma-Rutshuru, abategetsi muri DR Congo bavuga ko wari umugambi wo gushimuta utaragezweho. Perezida Tshisekedi yamaganye iki gitero cyigabije urukurikirane rw'imodoka zarimo imwe ya PAM itwaye ambasaderi Attanasio. Tshisekedi yasabye inzego zibishinzwe kugaragaza neza ibyabaye mu gihe cya vuba gishoboka, kugira ngo ababikoze bamenyekane kandi bashyikirizwe ubucamanza. Abategetsi ba DR Congo bashinja umutwe urwanya ubutegetsi bw'u Rwanda, FDLR, ko ariwo wakoze iki gitero, FDLR yahakanye uruhare muri icyo gitero. Agace kegereye ibirunga iki gitero cyabereyemo kavugwamo imitwe itandukanye yitwaje intwaro. Abashinzwe umutekano muri Kivu ya ruguru bavuga ko batari bamenyeshejwe ko ambasaderi Attanasio ari muri ako gace. Kugeza ubu kandi nta makuru arambuye aratangazwa ku mpamvu ambasaderi Attanasio yari aho hantu.

Abo bamenyeshamakuru bahagaritswe ku wa 22 z'ukwezi kw'icumi bari gutohoza amakuru ku gitero c'abitwaje ibirwanisho Mu ntahe y'icese imbere ya sentare nkuru y'igihugu mu ntara ya Bubanza , abo bamenyeshamakuru bane bagirizwa gufasha umurwi w'abitwaje ibirwanisho bari bateye muri komine Musigati muri iyo ntara. Térence Mpozenzi, Agnès Ndirubusa, Egide Harerimana, Christine Kamikazi n'umushoferi wabo Adolphe Masabarakiza bahagaritswe igihe bariko bakurikirana igitero c'abitwaje ibirwanisho mu ntara ya Bubanza. Muri urwo rubanza, umushikirizamanza wa repubulika yasavye ko n'ibikoresho vyabo harimwo imodoka yabareruye, ama terefone n'udutabo twabo n'ama camera, bifatwa bigashirwa mu minwe ya leta. Abacamanza baciye barushira mu mwiherero, rukazosomwa mu prukiringo kitarenze iminsi 30. Abo bamenyeshamakuru bahagaritswe ku wa 22 z'ukwezi kw'icumi bagirizwa "kugira uruhara mw'ihungabanywa ry'umutekano w'igihugu", ariko bobo babandanya bavuga y'uko bafashwe bariko bakora umwuga wabo w'ukurondera amakuru. Mu kwezi kw'11, umunyamabanga ntayegayezwa wo mu bushikiranganji bw'imigenderanire y'u Burundi n'ayandi makungu yaragabishije ibinyamakuru avuga ko bizorondera guhungabanya umutekano w'igihugu.

Ku bibuga by'indege mu Misiri abagenzi barapimwa mu kurinda ikwirakwira rya coronavirus Tarik Jašarević, umuvugizi wa OMS, yavuze ko uwo mugabo ari hafi koroherwa ariko ko azagumishwa mu kato kugeza igihe cy'iminsi 14 kirangiye ndetse nyuma agakorerwa ibindi bizamini ngo harebwe niba yarakize neza. Mu cyumweru gishize, minisiteri y'ubuzima mu Misiri yavuze ko uwo muntu ari umunyamahanga, ariko ntiyavuga igihugu akomokamo. Ni we wari wabaye umuntu wa mbere wemejwe muri Afurika ko arwaye ubu bwoko bushya bwa coronavirus buzwi nka Covid-19.

Abategetsi b'Azerbaijan bavuga ko inyubako nyinshi zasenyutse mu mujyi wa Ganja Aka karere kemewe n'amahanga nk'ak'Azerbaijan, ariko gategekwa n'abo mu bwoko bw'abanya-Armenia. Abategetsi bishyizeho muri ako karere bavuze ko barashe ku kibuga cy'indege cya gisirikare cya Ganja nyuma yuko ingabo z'Azerbaijan zirashe ku murwa mukuru wako, Stepanakert. Azerbaijan ivuga ko nta hantu hakoreshwa n'igisirikare ho mu mujyi wa Ganja harashweho. Abantu barenga 220, barimo n'abaturage b'abasivile, kugeza ubu bamaze kumenyekana ko bishwe kuva iyi mirwano yatangira, ubu hashize icyumweru. Hari ubwoba ko umubare nyakuri w'abamaze gupfa ushobora kuba ari munini cyane kurushaho, kubera ko imibare y'abapfuye itangazwa n'impande zombi nta ruhande rudafite aho rubogamiye rwari rwayigenzura. Armenia n'Azerbaijan, buri kimwe gishinja ikindi gutangiza iyi mirwano ya mbere ikaze ibayeho hagati y'impande zombi guhera mu mwaka wa 2016. Bivugwa ko muri uyu mujyi wa Stepanakert ubu nta muriro w'amashanyarazi (umuyagankuba mu Kirundi) uhari Igisirikare cy'Azerbaijan kivuga ko cyisubije ahantu harindwi guhera ku cyumweru gishize, mu gihe akarere ka Nagorno-Karabakh kavuga ko ingabo zako "zongereye" ibirindiro ku rugamba. Mu ntangiriro y'iki cyumweru, Armenia yavuze ko "yiteguye" gukorana n'abahuza b'Ubufaransa, Uburusiya n'Amerika mu kugerageza kwemeranya ku masezerano y'agahenge. Azerbaijan, ishyigikiwe byeruye na Turukiya, yasabye ko Armenia ikura ingabo zayo mu karere ka Nagorno-Karabakh ndetse no mu turere tukegereye twafashwe n'ingabo zo mu bwoko bw'abanya-Armenia. Azerbaijan n'Armenia zahoze ari repubulika ebyiri mu zari zigize Leta Zunze Ubumwe z'Abasoviyeti (Uburusiya bw'ubu). Kuva mu 1988 kugeza mu 1994, impande zombi zarwaniye ako karere, ziza gutangaza agahenge. Ariko nta na rimwe zigeze zicyemura ubwo bushyamirane.

Iryo bwirizwa ritanga uburenganzira ku bagenzuzi bwo gufatira ingingo amakompanyi amwe amwe nka Facebook na Twitter kubera ukungene zigenzura ibica ku mbuga zazo. Igihe yariko atera umukono kuri iryo bwirizwa, Perezida Trump yagirije imbuga hwaniro ko zifise "ububasha kanaka zitategerezwa kugira". Inyuma gato yo gutangaza iryo bwiriza Twitter yacciye inyegeza ubutumwa Trump yari amaze gutangaza ku biriko bibera i Mineapolis. Hagati aho iryo bwirizwa rishobora guhura n'ibibazo bishingiye ku mategeko. Bwana Trump - asanzwe akoresha kenshi Twitter - amaze igihe yagiriza imbuga hwaniro ko ziburabuza canke zigerageza kuburizamwo amakuru amwe amwe benezo badashaka. Ku munsi wa gatatu, Bwana Trump yaragirije Twitter ko yivanga mu bijanye n'amatora. Ni inyuma y'aho ikoreye umwihwezo ku mwa tweet abiri yari ahejeje kwandika. Bwana Trump muri iki gitondo yanditse kuri Twitter avuga ku biriko bibera muri Minneapolis.Ubutumwa Twitter yaciye ibunyegeza, ivuga ko burimwo amajambo ateye kubiri n'amategeko ngenderwako ya Twitter abuza guhamagarira imigumuko. Ubwo butumwa ariko burashobora gusomwa n'umuntu abanje kubufyondako. Abahinga muvyo amategeko, bavuga ko inama nshingamateka ya Amerika canke abajejwe ubutungane bategerezwa kugira uruhara mu guhindura amategeko ajanye no gukingira izi mbuga. None iryo tegeko rivuga iki? Iryo bwirizwa ritanga umuco kuri bimwe bimwe biri mw'itegeko, Communications Decency Act, rikingira imbuga nka Facebook, Twitter na YouTube mu bihe bimwe bimwe. Mu ngingo ya 230 y'iryo tegeko, imbuga hwaniro ntizibazwa ivyandikwa n'abazikoresha, ariko ko "ku gatima keza" zishobora gukurako amajambo amwe amwe ateye isoni, yifatira mu gahanga abantu canke agumura. Iryo bwirizwa yateyeko igikumu, rihamagarira inama nshingamateka "gufuta canke guhindura ingingo ya 230" kandi rikavuga ko ubwo budahangarwa budakwiye gukora mu gihe izo mbuga ziramutse zihinduye ivyanditswe n'abazikoresha. Rivuga kandi ko ubwo budahangarwa budakwiye gukora iyo izo mbuga zihaye kuzibira bimwe mu bizicako, harimwo mbere n'ugufuta ama tweet y'abantu ku mvo zitandukanye n'amategeko ngenderwako y'urubuga ngurukanabumenyi. Bamwe babona ko izo mbuga hwaniro zishaka kwifata nk'ibinyamakuru aho kwifata nk'imbuga zihuza abantu. Ubutumwa bwa Trump bwanyegejwe Mu bindi biri mw'iryo bwirizwa, rihamagarira urwego rujejwe guhanahana amakuru rwa Amerika kwerekana neza ingene izo mbuga zishobora kurengera akarimbi iyo zihaye gufuta ivyanditswe na bene kuzikoresha. Risaba kandi ko ibiro vy'umukuru w'igihugu vyosubira kuronswa ubuhinga bwo kwakira imyidogo y'abanyagihugu mu gihe babonye ko izo mbuga hwaniro zabarenganije. Ukutumvikana hagati ya Bwana Trump n'imbuga hwaniro kumaze igihe, ibintu bikaba vyagiye gusubira kwunyuka ku wa kabiri w'iyi ndwi, aho ama tweets abiri akorewe umwihwezo na Twitter ku ncuro ya mbere. Vyamuteye ishavu, bituma ku munsi wa gatatu agabisha ko ashobora gufata ingingo yo "gukontorora cane" imbuga hwaniro. Urubuga rwa Twitter ruvuga ko iryo bwirizwa rifise intumbero za politike, rukorenga ko y'uko ingingo ya 230 "ikingira uburenganzira bw'Abanyamerika bw'ugushikiriza ivyiyumviro vyabo, kandi ko buri mu biranga intwaro rusangi". Eka na Google ariyo nyen'urubuga rwa YouTube, ivuga ko guhindura ingingo ya 230 ishoroa "guhungabanya ubutunzi bwa Amerika be n'uruhara ifise mu gutsimbataza uburenganzira bw'ugukoresha imbuga ngurukanabumenyi".

Uwo mugore nyuma yo gukomeretswa Umuryango w'uwo mugore uvuga ko uwo mugabo yakoze urwo rugomo kuko yashakaga kumenya igitsina cy'umwana uzavuka. Uvuga ko uwo mugore n'umugabo bafitanye abana batanu b'abakobwa kandi ko uwo mugabo yari amaze igihe yotsa igitutu umugore we ngo abyare umuhungu. Uwo mugabo yatawe muri yombi. Avuga ko atakomerekeje umugore we ku bushake, akavuga ko ahubwo ibyabaye ari impanuka. Ibi byabereye mu karere ka Badaun muri leta ya Uttar Pradesh mu majyaruguru y'Ubuhinde, ikaba ari nayo leta ituwe cyane kurusha izindi. Abakuru muri polisi y'Ubuhinde babwiye BBC ko uwo mugore wakomerekejwe, ubu igikomere cye cyorohejwe kitakomeje kumuzahaza, aho ari mu bitaro byo mu murwa mukuru Delhi. Umukobwa uvukana n'uwo mugore yavuze ko abo bashakanye bari bamaze igihe batongana bishingiye ku kutabyara umwana w'umuhungu, nkuko bitangazwa n'ishami rya BBC ritangaza ibiganiro mu rurimi rwa Hindi. Musaza w'uwo mugore avuga ko uwo mugore yajyanwe i Delhi ku cyumweru bagiriwe inama n'abaganga kubera ko igikomere cye cyari kimeze nabi cyane. Umugabo yavuze ko atibasiye umugore we ku bushake. Yabwiye ibitangazamakuru byo mu Buhinde ko yamutereye urukero, ariko ko atari azi ko rumukomeretsa bikomeye gutyo. Ati: "Mfite abana batanu b'abakobwa, umwe mu bahungu banjye arapfuye. Ndabizi ko abana ari impano itangwa n'Imana. None ubu ikigiye kuba icyo ari cyo cyose, kibe". Polisi ikomeje gukora iperereza. Abakobwa miliyoni 21 bavutse 'batifuzwa' Ubushake mu babyeyi b'Abahinde bwo kubyara abana b'abahungu aho kubyara abakobwa bwatumye habaho ikigero cy'uburinganire bw'abagore n'abagabo kitaboneye. Abakobwa miliyoni 46 baburiwe irengero mu Buhinde mu myaka 50 ishize, nkuko bikubiye muri raporo yo mu kwezi kwa gatandatu uyu mwaka y'ishami ry'umuryango w'abibumbye ryita ku baturage (FNUAP/UNFPA). Buri mwaka, abakobwa bagera ku 460,000 baricwa mu Buhinde binyuze ku gukuramo inda hatoranywa igitsina cy'umwana uzavuka, ndetse n'izindi mpfu z'abana b'abakobwa kubera kutitabwaho bikozwe ku bushake igihe bamaze kuvuka. Mu mwaka wa 2018, raporo ya leta y'Ubuhinde yavuze ko ubushake bwo kubyara abahungu bwatumye habaho abakobwa miliyoni 21 "batifuzwa". Iyo raporo ya minisiteri y'imari y'Ubuhinde yatahuye ko imiryango myinshi ikomeza kubyara kugeza ibyaye umuhungu.

Urugendo rwa Putin muri Autriche ni urwa mbere ku mugabane wa Buraya mu kiringo c'umwaka Yashikirije ayo majambo imbere yuko ashika mu gihugu ca Autriche, mu rugendo rwiwe rwa mbere rw'uno mwaka ku mugabane wa Buraya. Yabwiye imboneshakure ya Autriche ORF ko yipfuza kubona umuryango wa Buraya "wiyunze kandi uteye imbere", avuga ko ukorana n'Uburusiya mu vy'ubudandaji hamwe n'ivy'ubutunzi. Umugambwe United Russia ucuditse na Putin ufise imigenderanire n'imigambwe y'intagondwa y'i Buraya, ivyo bigatera akoba imigambwe y'abaharanira ukwishira n'ukwizana. Imigambwe ibiri y'aba "populistes" itwara Ubutaliyano muri kino gihe ishigikiye kugirana imigenderanire ya hafi na Moscou, kandi ikaba ifise amakenga ku mugambi w'ihera rimwe rya "euro". Mu kiganiro n'abamenyeshamakuru Bwana Putin yahakanye ko umugambwe United Russia ufitaniye imigenderanire n'umugambwe w'intagondwa Freedom Party (FPÖ) wo muri Autriche. Iyo migambwe irafise amasezerano yo gukorana, ariko umugambwe FPÖ urahakana ko wahawe amahera na Moscou. Indimi zibiri ku bihano vy'uburusiya Umugambwe FPÖ urafise ibibanza bikomeye muri leta ya Autriche - ufise ubushikiranganji bw'intwaro yo hagati hamwe n'ubwo kwivuna abansi - ukavuga ko wipfuza kw'ibihano umuryango wa Buraya wafatiye Uburusiya bihagarikwa ariko urunani rukaba rwavuze ko rukwiye gufata mu mugongo umuryango wa Buraya ku bijanye n'ivyo bihano. Leta nshasha y'Ubutaliyano yasavye ku munsi wa kabiri kw'ivyo bihano vyosubirwamwo, na cane cane "ibibangamiye abikorera utwabo mu Burusiya". Umushikiranganji wa mbere Giuseppe Conte yabwiye inama y'abatorewe amateka i Roma, ko Ubutaliyano bushira imbere gukorana n'Uburusiya, bufise uruhara runini mu gisata c'ubudandaji c'Ubutaliyano. Ibihano vy'umuryango wa Buraya vyibasira abantu ku giti cabo hamwe n'amashirahamwe yagize uruhara mu bikorwa vy'Uburusiya mu buseruko bwa Ukraine, aho abantu barenga 10000 bishwe kuva aho indyane zadukiye. Uburusiya nabwo bwaciye bwihora bufata ibihano ku mfungurwa no ku bidandazwa bidahinguye. "Ukwo haba ingorane nkoramutima ku Buraya, niko duhakwa canke tugira ingorane," niko Putin yabwiye ORF. "Dukeneye gutunganya imigambi y'ugufashanya n'Uburaya. Nta ntego dufise yo kuryanisha uwariwe wese i Buraya."

Amabwiriza mashya asaba abaganga kwandikira gacye gashoboka imiti igabanya ububabare abarwaye inkorora Aya amabwiriza asaba abaganga kwandikira gacye gashoboka imiti igabanya ububabare abarwaye inkorora. Impuguke mu buvuzi zo muri ibi bigo zivuga ko akenshi inkorora ihita yoroha ubwayo nyuma y'ibyumweru biri hagati ya bibiri na bitatu. Imiti igabanya ububabare ngo si myiza mu kuvura inkorora Aya mabwiriza yahawe abaganga, agamije gufasha mu guhangana n'ikibazo cy'ndwara zimwe na zimwe zisigaye zigarambana imiti igabanya ububabare ntizivure. Izi mpuguke zivuga ko gukoresha imiti igabanya ububabare igihe n'imburagihe, bituma indwara zimwe na zimwe zigorana kuzivura, haremwa udukoko twa mikorobe duhangana n'iyo miti.

Uwo mukinyi w'imbere wa Portugal yariko arakinira umugwi wa Juventus urukino rwa mbere rw'imigwi yabaye iya mbere iwabo i Buraya, kuva yimukiye muri uwo mugwi. Yagaragaye akwega imishatsi y'umukinyi w'inyuma wa Valence, Jeison Murillo, igihe bariko baragwanira umupira ku munota wa 29. Umuhagarikizi mukuru w'urwo rukino Felix Brych yavuganye na mugenzi we wo ku ruhande imbere yo kwereka Ronaldo ikarata itukura atazuyaje. Juve yasigaranye abakinyi cumi gusa mu kibuga, bitaye ku rutare baraninjiza n'igitego imbere y'umwanya muto ngo igice ca mbere kirangire, kuri penalite yatewe na Miralem Pjanic. Inyuma y'umwanya muto igice ca kabiri gitanguye, uwo mukinyi wo hagati ava mu gihugu ca Bosnia yinjije ikindi gitego ateye iyindi penalite ku munota wa 51. Pjanic ndiye ni we mukinyi wa mbere yinjije penalite zibiri mu rukino rumwe mw'ihiganwa ry'imigwi yabaye iya mbere iwabo i Buraya. Mu nyuma na Valence yahawe penalite yatewe na Daniel Parejo, ariko umunyegoli wa Juve Wojciech Szczesny ayikuramwo, bituma urukino rurangira abataliyano badatsinzwe igitego na kimwe. Amosozi ya Ronaldo Ronaldo yafashije Real Madrid gutwara igikombe c'imigwi yabaye iya mbere iwabo incuro zine mu myaka itanu Yagaragaye ababaye cane inyuma yo kwimukira muri uwo mugwi wa Juve avuye muri Real Madrid ku miliyoni 99.2 z'amapawundi mu ci riheze. Yari yatanguye kwerekana ubuhinga bwiwe aho yigeze gushaka gutera mw'igoli agakingirwa na Murillo yari yamaze kugwa hasi. Bubaye ubwa mbere yirukanwa mu kibuga mu rukino rw'imigwi yabaye iya mbere iwabo i Buraya. Ingene inkino zo ku musi wa gatatu zagenze Ronaldo azoba ariri mu kibuga mu rukino ruzobahuza na Manchester United? Cristiano Ronaldo azosubira gukina mu ruhe rukino? Mbega birashoboka ko atazokina igihe bazoba bariko barahura n'umugwi yahoze akinamwo wa Manchester United ku kibuga ca Old Trafford? Manchester United bari mw'itsinda rimwe na Juve, Young Boys na Valence. Biratandukanye no mw'ihiganwa ryo mu Bwongereza aho uronse ikarata itukura ukoze ikosa uca usiba imikino itatu, kuko muri Uefa bafata iyo ngingo babanje kwihweza uko ikosa rimeze. Cristiano Ronaldo yagaragaye ashavuye cane amaze kwirukanwa mu kibuga Nta nkeka rero ko Ronaldo w'imyaka 33 atazokina urukino ruzokurikira rw'imigwi yabaye iya mbere iwabo i Buraya ruzobahuza na Young Boys itariki 22 z'ukwezi kwa cumi. Mu gihe yoronka igiano co kudakina inkino zibiri, ntazoba akigize uruhara mu rukino ruzohuza Juventus na Manchester United itariki 23 z'ukwezi kwa cumi ku kibuga ca Old Trafford.

Prezida wa RDC Joseph Kabila ari ku butegetsi kuva mu 2001 Ishirahamwe ry'ubumwe bwa Buraya yashize ku rutonde abategetsi indwi harimwo abakuru ba gisirikare n'igipolisi hamwe n'uwurongoye ingabo zicungera umukuru w'igihugu Joseph Kabira. Amerika ku ruhande rwayo bafatiye ibihano umushikiranganji w'intwaro yo hagati mu gihugu hamwe n'umukuru w'iperereza. Reta ya Congo yavuze ko ivyo bihano bidakurikije amategeko. Abantu amajana n'amajana barishwe mu gihe c'imyiyerekano yatanguye mu kwezi kw'icenda, inyuma y'aho prezida Kabila atangarije ko amatora yari ategekanijwe muri uyu mwaka yungururijwe ku rindi sango.

Abakora mu bikorwa by'ubuzima bakomeje gukingira abantu muri Kongo mu kubuza ko virusi ya Ebola ikwirakwira Mu mujyi wa Beni no mu nkengero zawo, abantu 379 byamaze kwemezwa ko bayirwaye mu gihe 47 bacyekwa kuyirwara - bituma iyi ndwara irenga mu bukana kuri Ebola yadutse muri Uganda mu mwaka wa 2000. Umujyi wa Beni uri rwagati mu gace k'imirwano, ndetse ibikorwa by'ubutabazi byagiye bikomwa mu nkokora n'ibitero by'inyeshyamba. Imibare itangwa na OMS na leta ya Kongo ivuga ko iyi ndwara ya Ebola imaze guhitana abarenga 200 naho 126 bakaba bamaze kuyikira. Ariko iracyari ku kigero cyo hasi uyigereranyije n'icyorezo cya Ebola cyibasiye ibihugu bimwe byo mu burengerazuba bw'Afurika guhera mu mwaka wa 2013 kugera mu wa 2016, kigahitana abantu ibihumbi 11 na 310. Ni ubwa kabiri Ebola igaragaye muri Kongo muri uyu mwaka wa 2018. Ubwa mbere, ubwo yadukaga mu burengerazuba bw'igihugu, yahitanye abantu 33, nkuko bitangazwa na leta ya Kongo. Peter Salama, umuyobozi mukuru wungirije wa OMS ushinzwe ibikorwa by'ubutabazi bwihuse, ku wa kane yatangaje ubutumwa ku rubuga nkoranyambaga rwa Twitter agira ati: "Ebola yo muri Kongo ubu ni yo ya kabiri ikaze cyane ibayeho mu mateka... OMS n'abafatanyabikorwa tuzakomeza gukorana bya hafi na minisiteri y'ubuzima muri Kongo dukora ibishoboka byose ngo iyi ndwara icike". Iyi ndwara ya Ebola muri Kongo yatangiye mu kwezi kwa karindwi, ikaba ari ku nshuro ya 10 igaragaye muri Kongo kuva yahagaragara bwa mbere mu mwaka wa 1976. Abakora mu bikorwa by'ubuzima bizeye ko uburyo bw'igerageza bwa mbere bukomatanya imiti ivura Ebola bwatangijwe na minisiteri y'ubuzima ya Kongo ku wa mbere w'icyumweru gishize, buzafasha mu guhashya iyi Ebola ndetse n'izindi zishobora kwaduka mu gihe kiri imbere. Umutekano mucye urangwa mu burasirasuba bwa Kongo wagize ingaruka ku bikorwa by'ubutabazi ku ndwara ya Ebola. Igitero cy'inyeshyamba cyabaye mu kwezi kwa cyenda, cyatumye icyo gihe abakora mu bikorwa by'ubuzima baba bahagaritse gukingira no gushakisha abantu bashobora kuba baragize aho bahurira n'abacyekwa kuba abarwayi ba Ebola.

Saad Bguir yigina igitsindo yinjirije Esperance Umukinyi w'imyaka 24 Saad Baguir niwe yashikanye uwo mugwi ku ntsinzi, mu kwinjiriza Esperance ibitsindo bibiri. Uwitwa Anice Badri niwe yinjije igitsindo ca gatatu, bituma umugwi Esperance ugira 4-3 mu nkino zose. Umukinyi Baguir yahora ashigwa kenshi ku ntebe y'abasubirira, yashoboye gutangura gukina mu rukino rwa kabiri rwa finale bitewe nuko umukinyi Franck Kom yahagaritswe. Umugwi Esperance wari watsinzwe 3-1 mu rukino rwa mbere, inyuma yaho Ahly yinjirije ibitsindo bibiri vya penaliti vyahaririweko. Bubaye ubwa gatatu uwo mugwi utsindira igikombe c'imigwi yabaye iya mbere iwabo, inyuma yaho ugitwariye mu 1994 no mu 2011. Umugwi Esperance ugiye guhiganwa mu gikombe c'isi c'imigwi, ihiganwa ritegekanijwe mu kwezi kwa 12 mu gihugu ca Emirats Arabes Unis.

