Četiri meseca kasnije, više desetina hiljada nezadovoljnih građana izašlo je ulice Beograda da protestuje. Miting je organizovao opozicioni Srpski pokret obnove sa zahtevom za smenu direktora Radio-televizije Beograd Dušana Mitevića i ministra policije Radmila Bogdanovića. Demonstranti i policija su se sukobili, bačen je suzavac i u neredima na ulicama Beograda živote su izgubili policajac Nedeljko Kosović i demonstrant Branivoje Milinović. Predsednik Srbije Slobodan Milošević zahtevao je od Predsedništva SFRJ da izvede na ulicu tenkove i uguši demonstracije. Lider SPO Vuk Drašković je uhapšen, a demonstracije su trajale dok on i ostali uhapšeni tokom mitinga nisu pušteni na slobodu. Pripremila: Jelena Maksimović Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Avantura sa lažnim orkestrom ostavila je veliki trag - Džesika je jedno vreme bila zavisna od narkotika i imala je psihičke probleme. Neposredno pre uključenjea uživo nije mogao da čuje nijedan instrument orkestra koji se spremao da nastupi, a sve to u sklopu dobrotvornog događaja emitovanog na američkoj televizijskoj mreži PBS. Ali ono što je izgledalo kao tehnička greška masovnih razmera, za ansambl muzičara bio je naprosto dan kao i svaki drugi. U toku je bila njihova turneja po čitavoj zemlji na kojoj su se pretvarali da sviraju klasičnu muziku - naprosto su oponašali izvođenje snimljene muzike, dok su svi mislili da oni nastupaju uživo. "Ta tonska proba nas je odala, ali smo i dalje nastupili pred TV kamerama", kaže za BBC violinistkinja Džesika Hajndmen. Misteriozni kompozitor Četiri godine, između 2002. i 2006. godine, Hajndmen je "svirala" violinu sa orkestrom na mestima kao što su tržni centri i veliki auditorijumi. Proputovali su čitavu Ameriku, a išli su na turneju čak i po Kini. Ona je ovo iskustvo opisala u svojoj knjizi iz 2019. godine "Zvuči kao Titanik", koja više liči na memoare nego na bilo kakvu vrstu novinarskog razotkrivanja - dirigent koji je osmislio čitavu tu prevaru, na primer, nikad nije imenovan. U Džesikinim pričama često se pominje Kompozitor, misteriozni vođa lažnog orkestra čiji identitet nije poznat. Umesto toga, on se u knjizi pominje kao Kompozitor, složeni lik u priči tokom koje Hajndmen pokušava da oprava svoje godine i godine pretvaranja. "Sve se svodi na činjenicu da su mi bile potrebne pare", kaže ona. "Moja priča nije govorila o Kompozitoru." Operisali joj mozak dok je svirala violinu "Nije bilo potrebe da ga imenujem, naročito nakon što su mi drugi muzičari rekli da on nije jedini koji to radi (pretvara se da njegovi muzičari nastupaju uživo) u ovom poslu." Promena karijere Hajndmen, klasično obrazovana violinistkinja, već je bila odustala od muzičke karijere u vreme kad je dobila posao u orkestru u Njujorku. Da bi preživela u skupom Njujorku Hajndman je imala dva posla i čak je prodala svoje jajne ćelije jednoj klinici za plodnost. Prijavila se na kurs Bliskoistočnih studija na Univerzitetu Kolumbija u nadi da će postati novinarka. Da bi uspela da plati troškove školarine na Kolumbiji i sastavi kraj s krajem u Njujorku, jednom od najskupljih gradova na svetu, pribegla je žongliranju dva posla istovremeno, pa čak i prodaji svojih jajnih ćelija jednoj klinici za plodnost. Hajndmen je 2002. imala 21 godinu i upravo je tražila treći posao za sebe kad je naletela na oglas na jednom studentskom internet forumu. Tražili su violiniste i flautiste da "nastupaju u nagrađivanom ansamblu". Suviše dobro da bi bilo uživo Činjenica da je bila primljena bez i jednog jedinog razgovora za posao - čak i da nije odsvirala ni jedan jedini ton ispred bilo koga - jeste izazvala njenu pozornost. "Da, znam da sviram violinu i 13 godina sam išla na časove, ali nikad tako da to mogu da radim profesionalno", objašnjava ona. Ali plata koja joj je ponuđena bi udvostručila njene prihode. A i odmalena je sanjala da svira violinu. Sve dok nije shvatila da isprva nije ni trebalo da svira kao članica ovog konkretnog orkestra. Kao devojčica (treća sleva), sanjala je da postane violinistkinja Njeno prvo zaduženje, dan nakon što je primljena, bilo je da pomogne oko prodaje kompakt diskova na koncertu na otvorenom u jednom gradiću u državi Nju Hemppšir. Dvoje muzičara zaduženih za muziku uživo sviralo je suviše glasno i suviše savršeno za ono što je moglo da se čuje sa zvučnika. "Čak i sa mojim muzičkim obrazovanjem, trebalo mi je vremena da primetim šta se dešava. Kompozitor je želeo da muzika zvuči savršeno, a da muzičari izgledaju mlado i sveže." Za to vreme, kompakt diskovi sa Kompozitorovom muzikom prodavali su se kao alva. "Ljudima se iskreno dopadala muzika. Jeste, nisu slušali muzičare kako sviraju, ali su snimljene numere bile originalna muzika zabeležena u studiju i izvodili su je pravi muzičari", objašnjava Hajndmen. "To mora da se kaže." Hajndman veruje da je lažni orkestar omogućio da klasičnu muziku čuje i šira populacija To je jedan od trenutaka tokom čitavog intervjua kada ona iskazuje neku vrstu divljenja prema Kompozitoru. Hajndmen veruje da je njen poslodavac pružio izvesnu uslugu predstavivši klasičnu muziku publici koja inače nikad ne bi došla u dodir s njom. "Kompozitor je iskoristio rupu na tržištu", tvrdi ona. "Ljudi koji su dolazili da nas gledaju iskreno su želeli da slušaju klasičnu muziku, ali možda nisu mogli da priušte karte... Ili ih je odbijala formalnost tradicionalnijih izvođenja." Kako je pacijent svirao bubnjeve tokom operacije na mozgu Nije protivzakonito Važno je istaći i da nije protivzakonito svirati na plejbek - već snimljenu muziku - što je resurs za kojim tokom nastupa uživo ponekad posežu i planetarno slavni muzičari, poput Bijonse. Štaviše, rade to čak i klasični muzičari: u januaru 2009. godine, grupa koju je predvodila slavna čelistkinja Joj-Jo Ma svirala je na plejbek tokom predsedničke inauguracije Baraka Obame - postojala je bojazan da hladno vreme može da raštima ili čak ošteti instrumente. Ipak, Hajndmen i drugi muzičari redovno su oponašali nastup ispred isključenih mikrofona. I to je ostavilo traga na njima. Njeni memoari, "Zvuči kao Titanik", objavljeni su 2019. godine "Budući da smo samo radili pantomimu na muziku, imali smo vremena da razmišljamo o onome što se dešava, a pritvornost svega uticalo je na moj mozak", priznaje ona. "Bilo je tu nekih veoma dobrih muzičara koji su pristali na to zato što nisu mogli da nađu postao drugde." "Uspela u velikom gradu" Nije pomoglo ni to što je imala problema sa vlastitim imidžom: za ljude kod kuće u njenom rodnom gradiću u Apalačiji, jednom od najsiromašnijih krajeva u zemlji, Hajndmen je "uspela u velikom gradu", uprkos svim preprekama. "Moji roditelji i poznanici bi mi slali ljupke poruke rekavši da su me gledali na TV i ja prosto nisam mogla da im kažem šta se dešava." "Osećala sam pritisak zbog toga što su me ljudi doživljavali kao uspešnu. Na neki način, to me je činilo sličnom Kompozitoru." "On je umeo da komponuje, ali vrlo malo. Ipak, uspeo je da pronađe način da postane uspešan. Isto sam i ja uradila sa violinom." Hajndman sada predaje kreativno pisanje na Univerzitetu Severni Kentaki Da bi izdržala surovi tempo brojnih radnih sati u jednom danu i drugih putovanja širom zemlje, Hajndmen je razvila zavisnost od kokaina i amfetamina koji su doprineli pogoršanju njenog mentalnog zdravlja. Napadi panike postali su njeni redovni saputnici, sve dok konačno nije napustila orkestar i uselila se nazad kod roditelja. Imala je 26 godina. Hajndmen će kasnije dobiti posao sekretarice, koji će joj omogućiti da plaća fakultetsku školarinu. Njene studije kreativnog pisanja inspirisale su je da napiše "Zvuči kao Titanik", prisetivši se reakcija publike na jednu od Kompozitorovih dela - ispostavlja se da komentari nisu baš promašili poentu, budući da je on "pozajmio" delove iz popularne pesme "My Heart Will Go On" iz filma Džejmsa Kamerona iz 1997. godine o slavnom brodolomu. Kompozitor je jedno od njegovih dela, tvrdi Hajndman, pozajmio iz filma Titanik. Neke američke medijske kuće uspele su da identifikuju Kompozitora, ali njegov identitet nikad nije zvanično potvrđen. Iako se Hajndmen obratila bivšim kolegama iz orkestra dok je pisala svoju knjigu, nikad više nije pričala sa Kompozitorom. "Nadam se da mu ne smeta moja knjiga", kaže Hajndmen, koja od 2014. godine predaje kreativno pisanje na Univerzitetu Severni Kentaki. "Nije me kontaktirao otkako je knjiga objavljena, a neko mi je rekao da i dalje ide na turneje." Ali ovaj put, kaže bivša lažna violinistkinja, čini se da njegovi muzičari zaista sviraju svoje instrumente uživo. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Sidak Sing Džamat tražio je crviće u svom dvorištu kada je pronašao redak fosil Sidak Sing Džamat, koji ima nadimak Sid, kaže da je bio "uzbuđen" kada je u svom dvorištu u engleskom gradu Valsal pronašao fosil. Njegov otac Viš Sing je putem Fejsbuk grupe čiji je član kasnije uspeo da dođe do informacije da se radi o ostatku korala. Viš Sing procenjuje da je fosil star između 251 i 488 miliona godina. "Kopao sam u potrazi za crvićima i predmetima kao što su ostaci grnčarije i cigli, kada sam pronašao ovaj kamen koji je pomalo ličio na rog, ali sam pomislio da se možda radi o zubu, ili kandži, ili rogu, a zapravo je u pitanju ostatak korala", objašnjava dečak. "Bio sam vrlo uzbuđen kada sam shvatio o čemu se radi". "Bilo je pravo iznenađenje pronaći predmet tako neobičnog oblika... Prvo je pronašao koral i neke manje delove pored njega, a sledećeg dana čitav blok peska", dodaje otac. Porodica je uspela da identifikuje fosil zahvaljujući Fejsbuk grupi "U tom pesku smo pronašli mnogo školjki, nešto što liči na pipak lignje i razne druge praistorijske fosile", navodi. Sing stariji kaže da je fosilni ostatak verovatno pripadao rugosa koralu, za koji se procenjuje da je postojao u paleozoiku - pre između 251 i 488 miliona godina. "Engleska je u to vreme bila deo superkontinenta Pangea [koji je nekada postojao], a takođe je bila pod vodom.... Mnogo je to davno bilo". Sing procenjuje da je fosil star između 251 i 488 miliona godina Porodica naglašava da ne žive u delu zemlje koji je poznat po fosilima, kao što je Obala iz doba Jure u Engleskoj, ali da u njihovom dvorištu, gde su fosili pronađeni, ima mnogo prirodne gline. "Mnogi ljudi kažu da je osećaj neverovatan kad otkrijete tako nešto u svom dvorištu", kaže Sing. "Oni takođe kažu da su fosili svuda, samo treba pažljivo da gledate, ali pronalazak ovako velikog fosila je prava retkost", zaključuje. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Izbori u Srbiji biće održani 26. aprila Predsednik Srbije Aleksandar Vučić raspisao je parlamentarne, a predsednica Skupštine Srbije Maja Gojković lokalne izbore, dok su pokrajinski raspisani dan ranije. "Biće dovoljno vremena da svi predstave programe, želim svima uspeh, ne mogu sada da govorim kao stranački funkcioner. "Naravno, biće povišenih tonova i strasti, uvek ih je bilo, ali je važno da sve protekne u demokratskoj atmosferi i u miru", izjavio je Vučić uoči raspisivanja izbora. Ko sve može da glasa, za koga i kako se dalje biraju politički predstavnici? Ko može da glasa Oko 6.8 miliona ljudi ima pravo glasa na opštim izborima. Glasački listići na predstojećim parlamentarnim izborima u Srbiji biće roze boje, a kontrolni listić za proveru ispravnosti glasačke kutije biće tirkizni, odlučila je krajem januara Republička izborna komisija. Imena birača se nalaze u jedinstvenom biračkom spisku - evidenciji državljana Srbije koji imaju biračko pravo. Ovaj spisak je nastao 2011. godine objedinjavanjem spiskova koje su vodile opštinske i gradske uprave, a njegovo ažuriranje je danas u nadležnosti Ministarstva državne uprave i lokalne samouprave. Svaki građanin može da proveri da li je na biračkom spisku na sajtu ministarstva ili u opštinskoj ili gradskoj upravi u kojoj ima prebivalište. Kako se biraju predstavnici Parlamentarni izbori Na parlamentarnim izborima građani Srbije biraće 250 poslanika čiji mandat traje četiri godine. Čitava Srbija je jedna izborna jedinica. Zastupnici se biraju kroz sistem proporcionalnog predstavljanja na listi stranaka. Broj mesta se dodeljuje srazmerno broju glasova dobijenih na svakoj listi, a primenjuje se sistem najviših koeficijenata. Ako dve ili više lista imaju isti koeficijent, mesto dobija lista sa većim brojem glasova. Na svakoj listi, svaki treći kandidat mora da bude onog pola koji je na listi manje zastupljen. Ako 30 odsto ili više poslanika nisu predstavnici manje zastupljenog pola, lista se neće uzimati u obzir i stranka neće moći da ima poslanika. Od februara ove godine, partije moraju da osvoje tri odsto glasova kako bi ušle u skupštinu. Ovo se ne odnosi na stranke koje predstavljaju etničke manjine. Predsednik daje mandat za formiranje nove Vlade predstavniku stranke koja je osvojila najviše glasova. Međutim, parlament mora da potvrdi izbor premijera ili premijerke i kabinet. U političkom sistemu Srbije, izvršna vlast je u rukama premijera, dok predsednik upravlja spoljnom politikom i komanduje oružanim snagama. Za izbore se iz budžeta izdvajaju milijarde dinara Pokrajinski izbori Pokrajinski izbori održavaju po proporcionalnom izbornom sistemu u Autonomnoj pokrajini Vojvodine. Bira se 120 poslanika. Sistem je isti kao i za opšte izbore. Broj mesta se dodeljuje putem proporcionalnog sistema, a cenzus je tri odsto za sve učesnike, osim za stranke nacionalnih manjina. Svaki treći kandidat na listama mora biti pripadnik manje zastupljenog pola. Predsednik Skupštine Vojvodine Ištvan Pastor rekao je da je "Skupština Vojvodine parlament u kojem se neguje visok nivo kulture u ophođenju, međusobno uvažavanje i poštovanje". Predizborna atmosfera u Kuli Lokalni izbori Odluka o raspisivanju izbora za odbornike gradova i opština u Srbiji se ne odnosi na opštine u kojima su održani vanredni izbori. "Pratite programe svih kandidata i izaberite one koji će odgovornom i ozbiljnom politikom moći da unaprede život vaših porodica", rekla je Gojković. Ona je pozvala kandidate da se nadmeću za podršku građana dobrim programima, da ponude vizije razvoja i da se u kampanji uzdrže od govora mržnje. Deo teksta o jedinstvenom biračkom spisku je promenjen 4. marta jer su informacije zastarele. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Ministar Deb citirao drevni ep Mahabharata Biplab Deb, glavni ministar severnoistočne indijske države Tripura, izjavio je da se još u drevnom epu "Mahabharata" pominje internet. Ali njegove reči nisu naišle na odobravanje. "Tripura CM Biplap Deb" je jedan od glavnih trendova na Tviteru, i sve je veći broj Indijaca koji ga ismevaju. Deb se ovom tvrdnjom, zapravo, pridružio dugačkoj listi indijskih ministara u nacionalističkoj vladi trenutno na vlasti - uključujući i premijera Narenda Modija - koji tvrde da su mnoge od modernih naučnih i tehnoloških dostignuća izmišljena pre mnogo vekova. Dvadeset miliona kandidata za sto hiljada poslova Simpsonovi odgovaraju na kritike o Apuu Premijer Modi je 2014. godine grupi doktora i medicinskog osoblja u bolnici u Mumbaju rekao da je estetska hirurgija izmišljena u drevnoj Indiji. U septembru prošle godine, izjava ministra osnovnog obrazovanja Satjapala Singa da je avion prvi put pomenut u drevnom epu "Ramajana" izazvala je zgražanje mnogih. Kritičari navode da je ovo opasan trend: Deb je rekao da je bitka kod Kurukšetra opisana u epu "Mahabharata" dokaz postojanja ne samo interneta, već i satelitske tehnologije u drevnoj Indiji. Rekao je i da činjenica da je jedan od likova u epu, Sandžaha, bio sposoban da svom kralju Dritarašatri do detalja opiše bitku koja se odvijala kilometrima daleko od njih, pokazuje da je Indija imala pristup takvim tehnologijama. Ovo je, razumljivo, inspirisalo neka skeptična pitanja, uključujući i ona koja postavljaju profesori istorije Južne Azije. Druge more "praktičnije" brige.

Možda proverava društvene mreže umesto da spava Roditelji bi trebalo da zabrane deci korišćenje telefona nakon 22:00 i da ih podstiču da više vežbaju, tvrde britanski istraživači. Devojčice su posebno ranjive kada je u pitanju sajber-zlostavljanje, koje može imati posledice po psihičko zdravlje. Ali kako bi se otkrilo ono što šteti dečacima, potrebna su dodatna istraživanja. U Britaniji, devet od deset tinejdžera koristi društvene mreže i postoji povećana zabrinutost kako se to odražava na njihovo mentalno i fizičko zdravlje. Do sada, istraživanja su pružala kontradiktorne dokaze, zbog nedostatka dugoročnih podataka. U istraživanju pod nazivom Zdravlje dece i adolescenata, grupa od 12.000 britanskih tinejdžera, starosti od 13 do 16 godina, odgovarala je na pitanja istraživača. Šta je istraživanje pokazalo? Dečaci i devojčice koji proveravaju društvene mreže više od tri puta dnevno slabijeg su mentalnog zdravlja i doživljavaju jači psihički stres. Malo starije devojčice su češće izjavile da su nesrećne i anksiozne - ali ne i dečaci. Istraživači navode da postoji čvrsta veza između upotrebe društvenih mreža i mentalnog i fizičkog zdravlja. Ali negativni efekti se kod devojčica pripisuju nedostatku sna, sajber-zlostavljanju i, u manjem broju slučajeva, smanjenoj fizičkoj aktivnosti. Ovi faktori utiču i na zdravlje dečaka - ali u dosta manjoj meri. Da li roditelji treba da brinu? Vođa istraživanja, Rasel Viner, profesor na predmetu Zdravlje adolescenata na UCL Grejt Ormond Strit Institutu za zdravlje dece, kaže: "Roditelji nemaju jasnu predstavu o tome koliko vremena njihova deca provode na društvenim mrežama svakog dana." "Ali trebalo bi da brinu o tome koliko deca vežbaju, jer provođenje vremena na društvenim mrežama utiče na ostale aktivnosti." Društvene mreže mogu da imaju pozitivan efekat i "centralnu ulogu u životima naše dece", dodao je. Naterajte ih da vežbaju napolju, umesto što brinete o o upotrebi društvenih mreža, kažu istraživači. Doktorka Daša Nikols sa Imperijal koledža u Londonu, koja je takođe uključena u istraživanje, kaže: "Ne radi se samo o upotrebi društvenih mreža kao takvoj, već o slučajevima kada one zamene kontakt sa stvarnim svetom." "Mora da postoji ravnoteža." Da li se razlikuje kod dečaka? Istraživači navode da postoji razlika u tome kako društvene mreže koriste dečaci, a kako devojčice, ali da razlozi za to nisu sasvim jasni. I potrebno je još istraživanja kako bi se otkrilo šta izaziva psihički stres kod dečaka tokom upotrebe društvenih mreža. Kakva je situacija u Srbiji? Iako u proseku provode četiri sata dnevno na internetu, većinu dece školskog uzrasta nećete pronaći na Fejsbuku. Instagram i Snepčet beleže dvocifreni rast među mlađom populacijom, potvrdila su istraživanja onlajn tržišta iz 2017. godine. Kada se o odnosu dece i tehnologije izveštava u srpskim medijima, najčešće se koristi senzacionalistički pristup. O deci se piše kao žrtvama eksploatacije, siledžijstva, dečije pornografije i lažnog predstavljanja na internetu. Zbog širenja moralne panike, mediji su propustili da obrazuju generacije roditelja o mogućnostima, ali i opasnostima tehnologije, izjavio je za BBC Đorđe Krivokapić, stručnjak za bezbednost podataka na internetu. Deca imaju pravo na privatnost, iako je to pravo ograničeno nekim drugim pravima i interesima deteta. Kada se ispolje rizici za razvoj deteta, roditelj, učitelji i socijalni radnici imaju pravo da naruše privatnost svog deteta, kaže Krivokapić. A kada je reč o sajber-zlostavljanju? Doktorka Nikols kaže da bi roditelji trebalo da obrate pažnju na to kako njihova deca koriste društvene mreže i da ne pristupaju štetnom sadržaju, naročito noću. "Sajber-zlostavljanje je ozbiljno - moramo stalno da obraćamo pažnju na to", dodala je. "U sajber-zlostavljanju, čak ni vaš krevet nije bezbedno mesto. A ako vam je telefon u drugoj sobi, onda ne mogu da vas maltretiraju u krevetu." Doktor Luis Teodosiju, sa Kraljevskog koledža za psihijatriju za decu i adolescente kaže: "Potrebna su dodatna istraživanja kako bi shvatili kako da zaštitimo decu i mlade od negativnih uticaja društvenih mreža, kao i digitalne tehnologije generalno."

Ljudi prelaze ulicu Te godine za vreme Univerzijade u Zagrebu rođen je Matej Gašpar - petomilijarditi stanovnik planete. To je i bio razlog da "sat" stigne u Beograd, ali i da se 11. jul - Matejev rođendan proglasi Svetskim danom stanovništva. Činjenica da je baš on bio petomilijarditi stanovnik planete je, prema rečima Petra Vasića, profesora demografije na Geografskom fakultetu u Beogradu - "puka slučajnost". "Definitivno nije moguće predvideti tačno vreme i mesto rođenja pojedinačnog lica, stoga se može govoriti samo o tome da su UN izračunale kojom brzinom se uvećava svetska populacija i u tom smislu predvidele su u kom trenutku će svetsko stanovništvo dostići cifru od pet milijardi", kaže Vasić za BBC na srpskom. "Sat" koji broji populaciju "Sat" je u Beograd doneo generalni sekretar Ujedinjenih nacija Havijer Perez de Kuljear Gera. Poklon je primio tadašnji predsednik Predsedništva SFRJ Lazar Mojsov. On i danas radi i broji stanovništvo sveta, ali i Jugoslavije. Osim podataka o svetskoj populaciji, "sat" broji i stanovništvo države u kojoj se nalazi. Pošto je napravljen i dobijen u vreme Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije, broji stanovništvo te države Ipak, brojevi na njemu i aktuelni podaci o broju stanovnika se ne poklapaju. Prema podacima sa "sata" broj stanovnika trenutno je nešto više do 8,3 milijarde, a očekuje se da će osmomilijarditog stanovnika Zemlja dobiti tek 2023. godine. Međutim, podaci Ujedinjenih nacija pokazuju da trenutno na planeti živi oko 7,7 milijardi ljudi. Procene su da bi 2100. godine svetska populacija mogla da dosegne broj od 11,2 milijarde, što će doneti niz problema. Petar Vasić kaže da se projekcije stanovništva izrađuju na osnovu predviđenih stopa fertiliteta, mortaliteta i migracija. "Razlike između projekcija i ostvarenog broj stanovnika proizilaze iz toga što se rađanje, smrtnost i migracije nisu kretali u pretpostavljenim okvirima. Upravo zbog toga i UN na svake dve godine izrađuju revizije svojih projekcija stanovništva." Populacija i glad U svetu se proizvodi dovoljno hrane za stanovištvo koje trenutno naseljava Zemlju. Međutim, zbog neravnomerne raspodeljenosti hrane jedna od devet osoba na svetu gladuje. Centralna Afrika je 2018. godine bila zemlja sa najviše gladnih, a broj gladnih se od 2000. godine povećao za 27 odsto. Petar Vasić kaže da je daleko veći problem neravnomeran demografski razvoj, bipolarnost u prirodnom i migracionom kretanju stanovništva i socijalne, političke i bezbednosne tenzije. "Posledice onoga što ljudi rade su sve vidljivije, a potrošnja prirodnih resursa ne prestaje da se uvećava, u tom smislu je sigurno da kapacitet planete, kada je broj stanovnika u pitanju, nije neograničen", kaže Vasić. Na probleme prenaseljenosti ukazivao je i osnivač demografije Tomas Robert Maltus. Njegovi pogledi na dinamiku rasta broja stanovnika su bili katastrofični. Predviđao je da će stanovništvo rasti znatno brže od rasta ponude hrane. Prema njegovoj teoriji u budućnosti će se pojaviti velika nestašica hrane i glad, čije će posledice biti katastrofalne po ljudski rod. Da li je planeta prebukirana? 10 činjenica o svetskoj populaciji 1.Srbija čini 0,1 odsto svetskog stanovništva U Srbiji je 2018. godine, prema podacima Republičkog zavoda za statistiku živelo oko 6,9 miliona ljudi. Prema procenama Ujedinjenih nacija taj broj je drastično veći i iznosi 8.732.653 stanovnika. Po broju stanovnika Srbija je 98. zemlja na svetu, od 233 države koje su na listi UN-a. Gustina naseljenosti je 100 stanovnika po kvadratnom kilometru. Oko 60 odsto populacije živi u urbanim područjima. Prosečna starost stanovnika je 40,2 godine, što Srbiju čini jednom od najstarijih nacija na svetu. Broj stanovnika Srbije opao je u poslednjih 25 godina, a najveći je bio 1995. kada je na teritoriji Srbije živelo oko 9,9 milijardi ljudi. Vasić kaže da je gotovo sigurno da će naredni popis stanovništva Srbije zabeležiti manje od 6,8 miliona stanovnika i da bi u narednih par međupopisnih intervala taj broj mogao da opada za po pola miliona ljudi. 2. U republikama nekadašnje Jugoslavije živi oko 21 milion ljudi Osim podataka o svetskoj populaciji, naprava u SIV-u broji i stanovništvo države u kojoj se nalazi. Pošto je napravljena i dobijena u vreme Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije, broji stanovništvo te države. Država se u međuvremenu raspala, a poklon Ujedinjenih nacija kaže da u njoj danas živi 28,3 miliona ljudi. Prema dostupnim podacima, u republikama nekadašnje države živi oko 21 milion ljudi. Po državama to izgleda ovako: 3."Zemljana"ima 7,7 milijardi Na Zemlji trenutno živi oko 7,7 milijardi ljudi. Procene UN-a koje su osamdesetih godina prošlog veka napravljene za 2019. godinu bile su više za oko 600.000. Svakog dana se širom sveta rodi oko 220.000 ljudi, dok oko 95.000 umre. Od početka ove godine rodilo se oko 74 miliona ljudi, a umrlo je oko 31 milion. 4.Od jedne do osam milijardi pa na dalje Iako brojčanik u SIV-u pokazuje da na planeti već ima više od osam milijardi stanovnika, na Zemlji će toliko ljudi biti tek 2023. Pre dva veka, dok su Srbi podizali Prvi ustanak 1804. godine, svet je dočekao milijarditog stanovnika. Onda je svetska populacija krenula da raste brže: 5.Azija najnaseljenija Kada je o kontinentima reč, gotovo dve trećine svih stanovnika sveta (oko 4,59 milijardi) živi u Aziji. Sledi Afrika - 1,3 milijarde, Evropa - 743 miliona, Južna Amerika i Karibi - 658 miliona, Severna Amerika - 366 milinona i Okeanija - 42 miliona. Istovremeno, Evropa ima najmanju stopu fertiliteta, dok je ta stopa najviša u Africi. 6.Deset država sa najviše stanovnika 7.Deset država sa najmanje stanovnika 8.Ljudi svih vremena Ne postoje tačni podaci koliko je ljudi od nastanka modernog čoveka do danas živelo na Zemlji. Prema nekim procenama, rođeno je ukupno oko 106 milijardi ljudi. Druge procene su da je broj rođenih ljudi svih vremena između 45 i 125 milijardi, ali se većina procena kreće između 90 i 110 milijardi ljudi. 9.Četvrtina nereligioznih Prema poslednjoj studiji, zasnovanoj na podacima iz 2010. godine i populaciji od 6,9 milijardi stanovnika, na Zemlji je živelo nešto više od 1,1 milijarde ljudi koji su se izjašnjavali kao nereligiozni. To je oko 23 odsto ukupne svetske populacije. Istovremeno, na planeti je bilo oko 2,2 milijarde Hrišćana, oko 1,6 milijarde Muslimana, 1,03 milijarde Hindusa, 487 miliona Budista, kao i oko 14 miliona Jevreja. 10.Stopa rasta populacije Mnogo ljudi, a usamljeni? Svetsko stanovništvo trenutno raste po stopi od oko 1,07 odsto godišnje, što je mali pad u odnosu na prethodne četiri godine. Prosečan porast stanovništva procenjuje se na 82 miliona ljudi godišnje. Procene su i da će do 2050. devet država učestvovati u polovini rasta svetske populacije. To su Sjedinjene Američke Države, Indija, Kongo, Nigerija, Uganda, Etiopija, Pakistan, Tanzanija i Indonezija. Očekuje se da će 2024. Indija prestići Kinu po broju stanovnika, da će Nigerija preteći SAD i postati treća najveća zemlja po broju stanovnika. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

O motivima za snimanje filma o Srebrenici "Quo vadis, Aida" Iskustvo žene u ratu je tema kojom se bavi od debitantskog igranog filma Grbavica, priče o posledicama ratnog silovanja, do aktuelnog Quo vadis, Aida, u kome je prikazan genocid u Srebrenici iz perspektive jedne majke. Teme koje su joj važne u životu, pokreću strast za stvaranjem filma. "Kad smo počeli da radimo film o Srebrenici apsolutno svi su nam rekli da grešimo, da ulazimo na teren koji je nemoguće savladati, da je to loše za moju karijeru," kaže Žbanić za BBC na srpskom. Scenario za Quo vadis, Aida počela je da piše pre pet godina u želji da "dramatične i tužne priče budu prikazane na filmskom platnu". Genocid u Srebrenici počinjen je pre 25 godina, ali njoj deluje da je "sve i dalje sveže, bolno i aktuelno u vezi sa tom temom". Ne beži od toga da je njen film pokušaj pomirenja među narodima u Bosni. "Emotivna priča o Srebrenici je pokušaj da se ljudi pomere sa zacementiranih pozicija", objašnjava ona zašto je odabrala priču jedne majke. Dodaje da "junakinja filma, majka koju pokušava da zaštiti svoju decu, može biti svako od nas". Više od negiranja zločina koje je prisutno u nekim delovima Bosne i Hercegovine, Jasmilu je brinula reakcija ljudi koji su preživeli ovu traumu, kao i onih koji i dalje traže tela članova porodice. "Hiljade ljudi ustaje s mišlju gde je moje dete, gde su kosti mog deteta, da ne spominjem koliko ljudi skriva te zločine da ne bi morali da odgovaraju za njih," kaže ona. Pogledajte video: Šta se u dogodilo u Srebrenici pre 25 godina Komemoracija povodom 25 godina od genocida u Srebrenici Šta je filmska, a šta istorijska istina? Quo vadis, Aida je prvi igrani film o Srebrenici. Glavni lik u filmu je prevoditeljka Aida Selmanagić angažovana pri holandskom bataljonu u bazi u Potočarima, pred koju će doći kolona izbeglica iz Srebrenice pošto srpske snage zauzmu grad u potrazi za spasom. Među okupljenima ispred baze su Aidini muž i dva sina. Jasna Đuričić kao Aida Selmanagić i Johan Heldenberg kao pukovnik Karemans Snimci ulaska Vojske Republike Srpske u Srebrenicu i činjenice iznete tokom suđenja optuženima za ratne zločine pred Međunarodnim tribunalom u Hagu Jasmili Žbanić su poslužili kao "stubovi na kojima je tkala priču". Iako se trudila da izbegne materijalne greške, neke događaje je morala drugačije uobliči zbog "ritma filma." Kao primer, navodi činjenicu da su se general Ratko Mladić i komandant holandskog bataljona u Srebrenici Tom Karemans sretali tri puta u srebreničkom hotelu Fontana. U filmu je prikazan jedan sastanak "koji predstavlja suštinu onoga što se dešavalo, čime se zadržava autentičnost". Razmišljala je da li uopšte da prikaže lik Ratka Mladića ili da snima glumca s leđa, ako njegovo lice ne liči na Mladićevo. Ipak odlučila se da od Mladića ne pravi "misterioznu figuru". "On je čovek od krvi i mesa koji se našao u jednoj situaciji, gde je vladao životima ljudi, gde je mogao da kaže ko će živeti, ko će umreti," kaže ona. Ratka Mladića igra Boris Isaković, koga Žbanić opisuje kao "glumčinu koji može igrati sve". Pogledajte video: Srebrenica i reč koja se ne izgovara Podsećanje na događaj koji i pored presude Međunarodnog suda pravde, vlasti u Srbiji ne nazivaju genocidom. Ideju za priču Jasmila Žbanić je pronašla u knjizi Pod zastavom UN-a: Međunarodna zajednica i zločin u Srebrenici Hasana Nuhanovića, prevodioca u holandskog bazi tokom rata. U knjizi koja pokušava da ispita odgovornost međunarodne zajednice za genocid, Nuhanović opisuje situaciju u Potočarima u julu 1995, kao i odvajanje od roditelja i brata koji su kasnije ubijeni. U početku pisanja scenarija Nuhanović je sarađivao sa Jasmilom Žbanić, ali su se profesionalno razišli pre početka snimanja filma. Rediteljka kaže da je 2015. godine Nuhanoviću rekla da će u filmu promeniti imena, uvesti drugačije motive i da film neće biti priča o njegovoj porodici. Kako nisu mogli da se dogovore, Žbanić je promenila glavnog lika i uvela ženu - Aidu. Jasna Đuričić "Potpuno shvatam da je ljudima koji su to preživeli, važno ono što su videli, a ne šta čini film", smatra ona. Nuhanović je na Fejsbuk profilu izneo zamerke filmu, navodeći između ostalog da scene u kojima je vojska Republike Srpske prikazana kao bahata nisu autentične. "Nije poenta filma trebala biti u bahatosti srpskih snaga prema UNPROFOR-u, već u jednoj promišljenoj radnji srpske strane da svijetu prikaže jedno civilizirano lice, dok Bošnjake ubija, strijelja, kolje, istovremeno dok se UNPROFOR bavi sobom," piše Nuhanović. Zaštitne snage Ujedinjenih nacija - UNPROFOR - boravile na prostoru bivše Jugoslavije za vreme građanskog rata od 1992. do 1995. godine. Presude za zločin u Srebrenici Zbog zločina koji su pratili pad Srebrenice 11. jula 1995, kada je ubijeno više od 8.000 Bošnjaka, do sada je pred međunarodnim i sudovima u regionu osuđeno ukupno 47 ljudi na više od 700 godina zatvora, a izrečeno je i pet doživotnih kazni. Sudovi su izrekli pet kazni doživotnog zatvora uključujući onu Ratku Mladiću koja još nije pravosnažna. Pravosnažne doživotne kazne zatvora izrečene su Radovanu Karadžiću, bivšem predsedniku Republike Srpske, Ljubiši Beari, nekadašnjem načelniku za bezbednost generalštaba vojske RS, generalu Zdravko Tolimiru i Vujadinu Popoviću, bivšem načelniku za bezbednost Drinskog korpusa vojske RS. Najveći broj presuda za Srebrenicu izrekao je Sud Bosne i Hercegovine, osudivši ukupno 25 ljudi. U Hagu je osuđeno 14 bivših pripadnika vojske i policije Republike Srpske, dok je pravosuđe Srbije osudilo pet ljudi, a u Hrvatskoj osuđena su dvojica bivših pripadnika paravojne jedinice Škorpioni. A presudom iz 2007, Međunarodni sud pravde je dokazao da je država Srbija prekršila Konvenciju o sprečavanju i kažnjavanju zločina genocida time što nije učinila sve što je bilo u njenoj moći da ga spreči. Ko je Jasmila Žbanić Holandski bataljon u Srebrenici: Kukavičluk i nedostatak empatije Srebrenica je 1993. proglašena za zaštićenu zonu, a holandski bataljon (Dutchbat) koji je delovao u okviru UNPROFOR-a imao je zadatak da štitu ovu enklavu. Okruženi snagama vojske Republike Srpske, holandski bataljon nije smeo da koristi oružanu silu, sem u slučaju samoodbrane, a na njihov zahtev da NATO bombarduje položaje bosanskih Srba, koji su napredovali prema Srebrenici, bio je odbijen. Po ulasku u Srebrenicu, Ratku Mladić je objasnio komandantu bataljona Tomu Karemansu da će izbegle žene i deca biti odvedeni na slobodnu teritoriju, a kasnije i muškarci. Umesto toga, više od 8.000 Bošnjaka je ubijeno u okolini baze u Potočarima. Quo vadis, Aida Holandski bataljon prikazan je u filmu u negativnom svetlu. Tokom istraživanja za film, Jasmila Žbanić je boravila i u Holandiji. "Od taksiste do recepcionera u hotelu, svi znaju šta se desilo i koliko su se kukavički poneli holandski vojnici", objašnjava ona. Po njoj postoje tri nivoa odgovornosti holandskog bataljona. Među vojnicima u bataljonu bilo je i mladića od 18-19 godina, a oni su prikazani u scenama u kojima neki vojnici plaču ili se tuku između sebe. U razgovoru sa vojnicima koju su bili prisutni u Potočarima u julu 1995, Žbanić je dobila potvrdu da su "neki su pokušavali da pomognu, neku su pogrešno shvatili šta treba da rade, pa su odvajali muškarce od žena". Za najodgovornije u holandskom bataljonu, komandanta Toma Karemansa i njegovog zamenika Roba Frankena, Žbanić kaže da "iako su radili u ograničenim uslovima, nisu pokazali empatiju prema ljudima, niti se potrudili da ih spasu". Karemans i Franken su odbili da se susretnu sa Jasmilom Žbanić tokom pripreme filma. Međunarodna zajednica je imala, po njenom mišljenju, snažnu predrasudu prema Muslimanima i "sve je to doprinelo da oni ne urade ništa da im pomognu". Posle izveštaja o delovanju holandskog bataljona u kome je zaključeno da misija UN i holandske vojne snage nisu obavile svoju dužnost, objavljenog 2002, pala je vlada tadašnjeg premijera Vima Koka. Sud u Holandiji je 2014. proglasio holandsku državom odgovornom za smrt 350 muškaraca koji su utočište potražili u vojnoj bazi, ali ne i za smrt svih onih koji su bili van baze u Potočarima. "Mladi ne smeju biti taoci ratnih zločinaca" Posle svetske premijere na festivalu u Veneciji, film je prikazan u Bosni i Hercegovini u Memorijalnom centru u Potočarima i videle su ga članice četiri udruženja žena i majki Srebrenice. Tu projekciju, Žbanić opisuje kao veoma dirljivu. "One nisu samo to doživele, već ovih 25 godina žive s tom boli, a nemoguće je u 100 minuta staviti ono što se preživelo tih dana i ovih 25 godina." Takođe, posebna projekcija organizovana je za mlade iz regiona. Komunikacija s ljudima rođenim posle genocida u Srebrenici važna je Jasmili Žbanić, jer smatra da mladi "ne smeju da budu zarobljeni pričama iz prošlosti". Međutim, da bi se to desilo, Žbanić objašnjava, neophodno je da se priča o zločinima iz rata. Primećuje da u svim delovima bivše Jugoslavije postoji tendencija da se traume iz rata prenose na mlađe generacije. U tom smislu osvrnula se na tekst objavljen na srpskom portalu Republika, gde su film kao "antisrpski" okarakterisali pukovnik Veselin Šljivančanin, osuđen za ratne zločine u Vukovaru i Dragoslav Bokan, reditelj i osnivač paravojne formacije Beli orlovi. "Obojica su rekli da je ovo film koji govori o zločinima srpskog naroda," kaže ona. Dodaje da se time "mladi ljudi drže kao taoci njihovih zločina". Pogledajte video: Srebrenica: Mladi koji ostaju Srebrenički slatki zalogaj Film se s uspehom prikazuje u Federaciji Bosne i Hercegovine, ali ne i u Republici Srpskoj. Žbanić kaže da je interesovanje među prikazivačima u Beogradu i Banja Luci postojalo, ali da je "i strah bio prisutan". Zato se i odlučila na prikazivanje na onlajn plaformi, kako bi omogućila svima u regionu koji žele da vide film da to i učine do 4. januara. Iz Srbije je dobila komentare gledalaca da im je ovakav film bio "preko potrebna katarza", a jedna devojka iz Republike Srpske joj je napisala poruku u kojoj kaže da je tek sad shvatila "šta se dešavalo, a o čemu nam nisu pričali". Quo vadis, Aida je bosanskohercegovački kandidat za Oskara, ali rediteljka tvrdi da nikakvu podršku za promociju filma nije dobila od države. "Što je do mene, uradim maksimalno, ali ovo nije situacija koja zavisi od mene", kaže ona. Optimizam u doba korone Izbijanje pandemije korona virusa zateklo ju je u poslednjoj nedelji montaže filma. Pošto je Quo vadis, Aida koprodukcija devet zemalja, montažer je bio u Poljskoj, dizajner zvuka u Sarajevu, specijalni efekti su se radili u Holandiji. Čekala je da se otvore granice kako bi završila film. "Osećala sam se kao žena koja je trudna 12 meseci", opisuje ovu situaciju uz osmeh. Jasmila Žbanić Živi između Berlina i Sarajeva, a odlazak velikog broja mladih sa Balkana ljudi smatra šansom za obnovu regiona. "Oni će shvatiti ko su u šta su i gradiće nešto izvan materijalnih teritorija, ipak živimo u digitalnom dobu," kaže ona. Mlade ljude koje upoznaje smatra "talentovanim, punim života i lepote", ali tvrdi da ih koče i udaljavaju sveprisutna "bolest nacionalizma i besmislene patrijarhalne vrednosti koje nisu za 21. vek i budućnost". Optimizam pokušava da zadrži i tokom perioda zatvaranja, izazvanog velikim brojem zaraženih korona virusom. Zato i ne poredi pandemiju s ratom. "Mi smo u Sarajevu bili bez vode, struje i hrane, ali smo se družili i organizovali filmske festivale. "Sad imaš sve, ali nedostaje ti ono najvažnije - ljudski kontakt." Pošto veruje naučnicima koji tvrde da će život ponovo biti normalan tek 2022, pokušava da se pripremi za ono što nas čeka, jer ćemo tad "možda biti solidarniji jedni prema drugima". Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Džesi Kinser je plaćena da traži greške u softveru Ova gigantska društvena mreža je osam sati ranije saopštila da će dozvoliti korisnicima da komentarišu postove sa video snimcima. Pranav je počeo da hakuje sistem kako bi uočio njegove slabosti, bilo kakve greške koje bi kriminalci mogli da iskoriste da upadnu u mrežu kompanije i ukradu podatke. I evo šta je otkrio: kod je imao greške koje su mogle da se iskoriste da se obriše bilo koji video sa Fejsbuka. "Otkrio sam da mogu da iskoristim kod i čak da obrišem video koji je postavio Mark Zakerberg, ukoliko to želim", kaže za BBC Pranav, etički haker iz indijskog grada Pune. On je prijavio ovu grešku, iliti bag, Fejsbuku preko njihovog programa "lova na bagove za nagradu". U roku od dve nedelje, bio je nagrađen petocifrenom sumom u dolarima. Lovci na bagove Neki etički hakeri sad zarađuju velike novce, a ova profesija je u ekspanziji. Takozvani lovci na bagove obično su mladi - više od dve trećine njih su starosti između 18 i 29 godina, prema procenama unutar profesije. Sve veći broj velikih kompanija ih nagrađuje preko nagrada raspisanih za lov na rupe u veb kodovima, pre nego što ih otkriju zlikovci. Pronalaženje baga koji nije uočen nikad ranije velika je retkost i može da dovede do isplate velikih iznosa, verovatno u stotinama hiljada dolara - što služi kao veliki podstrek za elitne etičke ili hakere "s belim šeširima". "Raspisane nagrade su jedini izvor prihoda za mene", kaže Šivam Vašišt, etički haker iz severne Indije koji je prošle godine na taj način zaradio više od 125.000 dolara. "Legalno hakujem najveće svetske kompanije i plaćen sam za to, što je zabavno i predstavlja za mene veliki izazov." To je oblast koja ne zahteva formalno obrazovanje ili iskustvo da biste u njoj bili uspešni. Šivam, kao i mnogi drugi, kaže da je proces savladao preko resursa na internetu i blogova. "Proveo sam mnoge besane noći učeći kako da hakujem, kao i sam proces napadanja sistema. Čak sam zbog toga napustio fakultet na drugoj godini." On je sad nezajažljivu želju za pronalaženjem grešaka u kodovima pretvorio u unosnu karijeru, baš kao i američka hakerka po imenu Džesi Kinser. "Moje interesovanje za hakovanje javilo se na koledžu, kad sam počela na svoju ruku da istražujem mobilno hakovanje i digitalnu forenziku", objasnila je ona u mejlu. "Tokom jednog projekta, pronašla sam način da uvedem maliciozne aplikacije u Androidovu prodavnicu aplikacija, a da to niko ne primeti." Velika lova Stručnjaci kažu da programi raspisivanja nagrada za otkrivanje bagova igraju veliku ulogu u motivisanju hakera. "Ovi programi pružaju zakonsku alternativu za tehnički umešne pojedince koji bi inače mogli biti skloni kriminalnim aktivnostima kao što su pravo hakovanje sistema i prodavanje njihovih podataka ilegalno", kaže Teri Rej, generalni tehnički direktor u kompaniji za sigurnost podataka Imperva. Hakeri iz Amerike i Indije su 2018. godine imali najveći udeo na svetu u uzimanju raspisanih nagrada, prema kompaniji za sajber bezbednost HakerVan. Neki od njih uspevaju da zarade i više od 350.000 dolara godišnje. Sandip Sing, danas poznat u globalnom hakerskom svetu kao 'geekboy', kaže da to zahteva mnogo napornog rada. "Trebalo mi je šest meseci i 54 prijave da nabodem prvi prihvaćen izveštaj i osvojim nagradu." Pojačavanje bezbednosti Kompanije kao što su HakerVan, Bag Kraud, Sajnek i druge sada raspisuju programe dodeljivanja nagrada za lov na bagove u ime velikih organizacija, pa čak i vlada. One funkcionišu kao agenti za proverene etičke hakere, tako što verifikuju obavljeni posao i staraju se o poverljivosti klijenata. HakerVan, najveća od tri najpoznatije firme za lov na bagove, u evidenciji drži skoro 550.000 hakera i do sada je isplatila više od 70 miliona dolara, kaže Ben Sadegipur, šef hakerskih operacija u firmi. "Nagrade za bagove nisu novost u tehnološkoj profesiji, ali one postaju sve veće kao prirodan korak u pojačavanju bezbednosnog stanja neke organizacije." Kompanije shvataju da rizik od nedovoljnog rada na pronalaženju ovih ranjivosti može dovesti do potencijalnog hakerskog napada, koji za posledicu ima ukradene podatke, finansijski gubitak i narušenu reputaciju. "Poslednjih godina, sajber upadi su se povećali za više od 80 odsto godišnje, ali postoji ograničen broj talenata iz oblasti bezbednosti", prema tvrdnji kompanije za sajber bezbednost Sajnek. Javni protiv privatnih programa za nagrade Sajnek nije baš siguran u javne programe raspisivanja nagrada za lov na bagove koje pokreću nezavisni tehnološki giganti, uključujući Fejsbuk i Gugl, zato što oni pružaju "neproverenim i neobučenim hakerima pristup osetljivim digitalnom imetku jedne kompanije. "Na primer, haker je upao u globalni restoranski vodič Zomejto 2017. godine i navodno zapretio da će prodati podatke 17 miliona korisnika na tržištu mračnog veba ukoliko kompanija ne pokrene program dodeljivanja nagrada za pronalaženje bagova", kaže Sajnek. Zomejto je napisao blog post u kom je priznao da je "deo naše infrastrukture hakovao etički haker." Kompanija je na kraju popustila pred zahtevima hakera i obećala da će pokrenuti program dodeljivanja nagrade za otkrivanje bagova, a haker je uništio podatke. Stručnjaci savetuju da kompanije treba da imaju aktiviran čitav niz drugih dobro administriranih odbrana mnogo pre nego što uopšte pomisle na to da dozvole lovcima na nagrade da krenu da njuškaju po njihovom posedu. "Lov na nagrade treba da bude kraj procesa, a ne njegov početak", kaže Ijan Glover, šef organizacije Krest, koja izdaje sertifikate za etičke testere bezbednosti u Velikoj Britaniji. Ima i drugih problema sa lovom naslepo, uključujući činjenicu da je neautorizovani pristup sistemu u mnogim zemljama ilegalan. Firme za sajber bezbednost kažu da putem pouzdanih hakera mogu da ponude kontrolisanije testiranje. Za hakere, to tako postaje lakši način za prijavljivanje grešaka, budući da mnoge internet stranice ili aplikacije takođe nemaju formalnu strukturu za prijavljivanje bagova, pored generičke mejl adrese admina. "Firme za lov na bagove pomažu da se prijave grešaka nađu pred pravim ljudima", kaže tester bezbednosti Robi Vigins. Problemi u okviru profesije Bilo da je javan ili privatan, prostor za lov na bagove postaje tesan. I ne zarađuju svi mnogo. Šačica ljudi zaradila je mnogo novca, ali većina nije. Profesija se suočava sa još jednim upadljivim problemom: rodnom neravnotežom. "Sajber bezbednost je u istorijskom smislu oblast kojom dominiraju muškarci, tako da ne iznenađuje da je samo prošle godine globalnu hakersku zajednicu činilo 4 odsto žena", kaže nam Kejsi Elis iz Bag Krauda. Ova kompanija, zajedno sa drugim divovima iz oblasti, kaže da lansira razne inicijative kako bi podstakla više žena da im se pridruže u njihovoj misiji pretvaranja interneta u bezbednije mesto. Ali mnogo toga mora da se promeni. "Ovo je rezultat toga što se ženski rad vrednuje manje nego muški i to je endemski problem", rekla je Džesi Kinser jednom prilikom u intervjuu za Mešabl. "Tako da ja na to gledam više kao na društveni problem. Suština nije u tome da se više žena zainteresuje za tehnologiju, mi već jesmo zainteresovane, i rođene smo spremne za to." I kako zahtevi za bezbedniji internet postaju sve glasniji, ona se nada da će se više žena pridružiti hakerskoj zajednici i naći podršku u okviru nje. A ona misli da su čak i male promene od velikog značaja. "Bilo šta nevezano za veličinu predstavlja pozitivan zamajac u dobrom pravcu", kaže ona. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Direktor policije Vladimir Rebić, rekao je za RTS da roditelji direktno rade za otmičare ukoliko otmicu odmah ne prijave policiji Činjenicu da otmičari nisu više članovi paravojnih sistema, obučeni profesionaci koji znaju gde da sakriju žrtvu, potvrđuje i psiholog kriminolog Dobrivoje Radovanović. "Nekada su se otmicama bavili članovi Zemunskog klana, a danas to rade manji timovi", kaže Radovanović. Ovog vikenda je policija posle brze istrage i saradnje sa porodicom posle nešto više od 24 sata pronašla otetog trinaestogodišnjaka iz Stare Pazove. Do objavljivanja ovog teksta, BBC na srpskom nije dobio podatke o broju otmica zabeleženih u Srbijij poslednjih godina. Za otmičare koji su dečaka iz Stare Pazove oteli i držali ga vezanog na imanju u Belegišu, Spasić kaže da su "trapavi amateri". "Oni koriste mobilne telefone i ne razmišljju o tome da ih policija može naći, iako izvade karticu iz aparata", kaže Spasić. Dodaje da se danas otmice ne rade samo radi novca, podsećajući na slučaj Barbare Vitez iz Sente, čiji roditelji veruju da nije mrtva, već da je oteta. Barbara je nestala 25. novembra 2016. godine, na mostu na Tisi, a nekoliko godina kasnije, ponovo je viđena u jednom noćnom klubu u Mađarskoj. Njeni roditelji ne odustaju od potrage za njom. Otimaju i za 500 evra Spasić kaže da su nekadašnji otmičari vodili žrtve van grada, na periferiju, da su ih krili na salašima u Banatu, napuštenim i nedovršenim kućama i da su otkupi ranije uvek bili isplaćivani. Nakon "crnih devedesetih", napominje Spasić, otmice "preuzima" kriminalno podzemlje, koje u svojim redovima i dalje ima obučene ljude za ova dela. I oni su bili dobro organizovani, a mete su uglavnom bili bogataši i članovi njihove uže porodice, kaže on. "Danas je drugačije, otmičari nemaju otmičarsko iskustvo, ostavljaju tragove za sobom i nekad traže za otkup i 500 evra", dodaje Spasić. Smatra da otmice, koje se danas događaju pokazuju stepen krize u društvu, ali ne siromaštva, već "generisanje kriminalnog miljea". Otmice u Srbiji Kada je oteta, Maša je imala samo tri godine. Sredinom marta 2015. godine, otmičari su je uzeli iz majčinih ruku u jednom beogradskom naselju. Usledila je policijska potera, a otmičari su "pali" na naplatoj rampi na autoputu za Zagreb, kod Šimanovaca. Izveštaj nakon istrage je pokazao da je Maša oteta kako bi je otmičari iskoristili za dobijanje starateljstva nad gotovo identičnim detetom koje živi u Francuskoj, a čija je majka jedna od otmičarki. Posle dugog suđenja, otmičarima je potvrđena presuda - ukupno 26 godina zatvora. Mišković Miroslav Mišković je otet početkom arila 2001. godine iz službenog vozila u Beogradu. Izvukla su ga četvorica muškaraca sa fantomkama na glavama, naoružani automatskim oružjem. "Zamahnuo sam da otmičara udarim nogom, ali sam dobio udarac u glavu", pričao je Mišković nakon što su ga pustili. Oteli su ga s namerom da od njegove porodice uz pretnju smrću iznude novac. O oslobađanju Mišković nije znao mnogo, osim da su ga odvezli do Muzeja "25. Maj", gde su mu skinuli selotejp. Miškovićeva porodica je pristala da plati otkup od sedam miliona nemačkih maraka, nakon čega su biznismena pustili na slobodu. Za otmicu Miškovića, članovi zemunskog klana osuđeni su na 30 godina zatvora. O otmici, između ostalog, Mišković piše i u memoarima "Ja, tajkun". Stefan Živojinović, sin Lepe Brene Poznatoj pevačici su u novembru 2000. godine javili da otkupninu za tada osmogodišnjeg Stefana porodica može da plati na dva načina. "Živog za 2.5 miliona tadašnjih nemačkih maraka ili mrtvog za pet miliona. Rekli su i da će nam, u slučaju druge mogućnosti, slati deo po deo Stefanovog tela", rekla je posle oslobađanja sina Brena. Otmičari su upozorili porodicu Živojinović da ne zove policiju, te da ima rok od dva dana da sakupi novac. I da požure, jer zbog svakog dana kašnjenja, Stefanu će iseći po prst, pisali su mediji po oslobađanju. Novac su odmah skupili i Stefan se vratio kući. Do danas nije poznato ko je Živojinovićima oteo sina. Bojan Matijević, sin vlasnika industrije mesa "Matijević" On je otet 21. aprila 2001. godine, kada je imao 21 godinu. Crnogorska policija je pronašla Matijevića na albanskoj granici, a u medijkskim izveštajima nakon oslobođenja se pisalo da je kidnapovanje izvela srpsko-crnogorsko-albanska mafija. Otmičari su bili bivši oficiri i policajci koji su dobili od dve do 12 godina zatvora. Bojan je nakon oslobođenja ispričao da ga je zaustavio policajac i rekao mu da izađe kako bi proverio auto. "Jedan me je uhvatio za jednu, a drugi za drugu ruku. Stavili si mi lisice i zalepili široki selotejp preko očiju, ušiju i usta", pričao je tada Matijević. Kaže da su ga čamcem preko Skadarskoj jezera prebacili u Albaniju. Držali su ga dva dana bez vode i hrane. S njegovim ocem su pregovarali telefonom. Dogovorili su da plati 980.000 maraka. Matijevićevog sina su ostavili kod Skadarskog jezera, gde ga je pronašla vojna jedinica. Kasnije je utvrđeno da su otmicu izveli bivši pollicajci MUP-a Srbije i Crne Gore sa saučesnicima iz Albanije. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Preživelima se pomoć pruža u šatorima Stotine spasilaca evakuiše planinare sa planine Rinjani, popularnog mesta za penjanje. Zemljotres jačine 6,4 stepena pogodio je ovu oblast rano u nedelju. Najmanje 16 ljudi je stradalo, dok je više od 160 povređeno. Spasilačke ekipe helikopterima i peške tragaju za planinarima. Ko je pogođen? Zemljotres je uništio hiljade kuća, dok su stotine ljudi ostale bez domova na Lomboku i ostrvu Bali. Među stradalima je turista iz Malezije koji je bio na planinarenju na Rinjani. Mladog planinara iz Indonezije ubila je stena koja se obrušila. Planinari iz Francuske, Holandije, Malezije i Tajlanda čekaju evakuaciju sa planine. Zemljotres u Japanu: Dete i dvoje muškaraca mrtvi, stotine ljudi povređeno Vulkan Kilauea: 23 osobe povređene u čamcu na Havajima Peščane oluje u Indiji: Najmanje 100 mrtvih u Utar Pradešu, Radžastanu Zvaničnici kažu da je više od 500 ljudi, uglavnom stranih turista, sišlo sa planine, ali 266 osoba je i dalje zarobljeno. Sukanta, turistički vodič, opisuje ono što se dogodilo na planini. "Neki ljudi koji su bili na jezeru, nisu mogli da odu nigde, zbog klizišta. Morali su da ostanu u blizini jezera", kaže. Grupa turista iz Malezije, tražila je pomoć preko Fejsubka. Oni su sada bezbedni i u toku dana treba da napuste Lombok avionom. Kakvi su uslovi na osrtvu? Mnogi meštani su smešteni u kampove pošto im je zemljotres uništio kuće. Na dramatičnoj fotografiji koju je napravio vodič na planini za vreme zemljotresa, vidi se ogromno klizište u blizini jezera. Rinjana, vulkanska planina, privlači stotine hiljada planinara iz celog sveta svake godine, kaže urednica BBC Indonezija servisa Rebeka Henške. Sa 3,726 metara nadmorske visine, ovo je drugi po visini vulkan u Indoneziji. Strašni trenutak Rebeka Henške, BBC Indonezija, Lombok Zemljotres je uništio jedini zdravstveni centar u podnožju planine, pa su postavljeni šatori za pomoć povređenima dok ih ambulantne ekipe ne odvezu u najbližu bolnicu. Stanovnicima Indonezije zemljotresi nisu nepoznanica, ali snaga nedeljnog udara je bila šokantna. Oblaci se skupljaju iznad planine Rinjani gde spasilačke ekipe sporo spuštaju preostale planinarje putem alternativnih ruta koje nisu pogođene klizištima. Na video snimcima vodiča vidi se zastrašujući trenutak kada potres pogađa ljude koji viču svima da siđu. Kuće su uništene nakon zeljotresa Da li su zemljotresi uobičajeni u Indoneziji? Da. Indonezija je sklona zemljotresima, jer leži na prstenu vatre - liniji čestih potresa i vulkanskih erupcija na Pacifiku. Više od polovine svetskih aktivnih vulkana, deo je ovog prstena. Veliki zemljotres pogodio je obalu Aćeh 2004. godine, kada je samo u Indoneziji stradalalo više od 160,000 ljudi.

Bend je podelio podatke sa četiri godine turneja za istraživanje o uticaju muzičke industrije na klimatske promene Pevač Robert Del Naja rekao je za BBC radio 4 da bend iz Bristola, koji ovih dana nastupa u Francuskoj, želi da izbegne let avionom zbog pogubnog ugljeničnog otiska na klimatske promene koji je ostavljen tokom prethodnih turneja grupe. Britanska agencija za zaštitu životne sredine upozorila je da 2020. godina predstavlja "poslednju šansu" da se reši problem klimatskih promena. Grupa Massive Attack je podelila podatke sa četiri godine turneja za istraživanje o uticaju muzičke industrije na klimatske promene koje sprovodi Univerzitet u Mančesteru. Novi ekološki pokret u borbi protiv klimatskih promena. Bend je veći deo 2019. godine proveo uz aktiviste pokreta "Pobuna protiv izumiranja" (Extinction Rebellion), i nastupio je na jednom od njihovih protesta u Londonu. Robert Del Naja, poznatiji kao 3D, rekao je za BBC da su muzičari "vodili život obeležen visokim stepenom korišćenja ugljenika." "Ali kao društvo, već dugo živimo u privredi zasnovanoj na čvrstom gorivu i do sada nismo imali mogućnosti da utičemo na to." "Sada je pred nama izazov - ne samo da se lično žrtvujemo, već i da insistiramo na sistemskoj promeni koja je neophodna. Više nema vremena za uobičajene poteze." Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Opel Korsa je udarila u dva zida tokom nesreće u kojoj je poginula Lizi Kenan Tridesetogodišnja Lizi Kenan poginula je u saobraćajnoj nesreći u Čelastonu u ponedeljak. Fotografije su se pojavile onlajn kasnije u toku dana. Policija kaže da je četrdesetčetvorogodišnji muškarac uhapšen zbog zlonamernih komunikacionih postupaka. Dvadesetrogodišnji Ričard Kenan je optužen za ubistvo usled nesavesne vožnje. Lizi Kenan je sedela na suvozačevom sedištu opela Korsa kada je automobil udario u dva zida u ranim jutarnjim časovima. Fotografije sa mesta nesreće su krenule da kruže društvenim mrežama te večeri. Nesreća se dogodila u ponedeljak u ranim jutarnjim časovima. "Četrdesetčetvorogodišnji muškarac uhapšen zbog zlonamernih komunikacionih postupaka koji se tiču objava na društvenim mrežama nakon poslednje saobraćajne nesreće u Čelastonu." "Do hapšenja je došlo nakon što su fotografije koje su se pojavile na Fejsbuku 20. avgusta uznemirile građane." U policiji kažu da su objavljene četiri fotografije, a da zvaničnici istražuju povezanost sa jednom. Čovek je pušten iz pritvora, a istraga se nastavlja. Ričard Kenan se tereti za ubistvo usled nesavesne vožnje, upravljanje vozilom bez osiguranja, upravljanje vozilom pod dejstvom alkohola i kriminalnu štetu. Određen mu je pritvor do 19. septembra kada je planiran izlazak na sud.

Gostujući u jutarnjem programu BBC-ja poziva korisnike intreneta da i "onlajn budu finiji jedni prema drugima" zarad opšteg dobra. Ova 24-godišnjakinja kaže da ponekad "ne može da čita komentare". "U nekim danima se možda osećam ranjivije i onda zaronim i gotovo da tražim stvari koje ne želim da vidim". I druge popularne mlade zvezde poput Selene Gomez nedavno su pričale koliko ih zabrinjava način na koji se ljudi ophode na internetu, dodajući da je za njenu generaciju bilo "užasno" tokom Filmskog festivala u Kanu. Dua - čije ime na njenom maternjem albanskom jeziku znači voleti - prošlog meseca apelovala je da se više pažnje posveti mentalnom zdravlju zaposlenih u kreativnim industrijama. Iako kaže da i dalje voli da se igra sa "fantastičnim" platformama poput Instagrama i Tvitera, ipak nekad ima potrebu da se isključi - kako je maliciozni komentari ne bi unervozili. "Društvene mreže mogu biti fantastičan alat i vrlo je zabavno deliti neke stvari sa drugima, ali u isto vreme one su skoro rasadnik mržnje i anksioznosti", istakla je Lipa. "Ljudi se osećaju smelo da kažu neke stvari, jer se kriju za kompjutera i zato ja, koliko god da uživam u njima, nekad imam potrebu da nisam na društvenim mrežama". Podstiče ljubaznost Smatra da bi svi trebalo da se potrude da "onlajn šire pozitivnu energiju i podstiču ljubaznost". "Smatram da to treba svi da radimo, da podstičemo ljubaznost i štitimo naše fanove ali i nas same - tako što ćemo biti finiji jedni prema drugima. Verujem da bi nam tako na društvenim mrežama bilo mnogo bolje." "Ne možete promeniti stavove ljudi, a neki internet koriste kao olakšanje - ipak to je nekad na uštrb drugih. Ali to je početak. Nadam se da možemo da pokušamo da nam svima bude bolje". Dua Lipa na dodeli evropskih MTV nagrada u Sevilji u nedelju Britansko-kosovska pevačica, koja ima tri Britanske nagrade, prošle nedelje je otvorila dodelu evropskih MTV nagrada u Sevilji u Španiji. Ona je tada izvela najnoviju pesmu Ne počinji sad sa više od 40 plesača. Ova pesma naći će se na "drugačijem" drugom albumu - koji će izaći sledeće godine - za koji kaže da je "još uvek pop album", sa disko elementima, ali duboko ličan. "Srećna sam što je ovo uvod u to sve. "Stvar je u tome da pronađemo sreću i budemo sigurni u to i ne dozvolimo nikome da nam to oduzme", dodala je. Za BBC je govorila i da je "feministkinja u pravom smislu", kao i kako provodi slobodno vreme - gleda satirične emisije i kuva za prijatelje. Prvu pesmu napisala je sa šest godina na albanskom i posvetila mami. "I dan danas, kada imamo porodična okupljanja roditelji vole da me podsete na to i onda im ja otpevam". Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

U godini posle otkrića, uspostavljena je saradnja sa nekoliko institucija i krenulo se u "zbrinjavanje brodova" Ubrzo su se na licu mesta našli arheolozi koji su otkopali njihove manje ili veće delove, a zatim ih preneli u obližni arheološki park Viminacijum na dalja istraživanja. Potpomognuta radom drugih naučnika, nastupila je godina raznih ispitivanja, da bi u poslednjih nekoliko meseci došli do rezultata koji su ih iznenadili - plovila pripadaju različitim vremenskim periodima, merenim u vekovima. "Prosto neverovatan splet okolnosti da imamo takav jedan kontinuitet na tom mestu", kaže za BBC na srpskom Miomir Korać, direktor Arheološkog instituta u Beogradu i rukovodilac naučnog projekta "Viminacijum". Starost brodova se kreće od prvog veka pre nove ere, pa sve do perioda između 15. i 17. Arheolozi su nastavili iskopavanja na ovom prostoru i ove godine. "Ne znamo da li će biti još toga, ali je i ovo sasvim dovoljan broj", dodaje Korać. Arheolozi na terenu otkopavaju plovila stara nekoliko vekovima Šta su arheolozi iskopali? Plovila su pronađena na delu površinskog kopa Drmno, nedaleko od Kostolca i rimskog Viminacijuma. "On ima jedan široki front od tri kilometara, tako da smo ih na tom širokom prostoru, na tim nivoima i dubinskim kotama nalazili kako je kop napredovao", objašnjava Korać. Otkriveni su ostaci ukupno sedam brodova i monoksila - čamaca od jednog debla, koji će moći da se rekonstruišu. Posebnu pažnju je privukao deo broda dug 12 metara koji je gotovo u celini iskopan. Prema saznanjima arheologa, pre nego što ga je mašina površinskog kopa oštetila, brod je bio dugačak 19 metara i širok oko 2,5 metra, što mu je nekada omogućavalo da preveze 25 ljudi odjednom. Iskopani su i pojedini monoksili dugi više od dva metra koji će takođe moći da se rekonstruišu. Čamci koji su napravljeni od jednog debla drveta nazivaju se monoksili i jedan takav je pronađen u kopu Drmno termoelektrane Kostolac. Nova otkrića i nove enigme Pošto su plovila preneta u prostor arheološkog parka Viminacijum, usledio je niz ozbiljnih istraživanja u koje su uključene mnoge institucije i naučnici iz drugih oblasti. Poslednji su pristigli rezultati analize drveta od kojeg su plovila napravljena i tako pokrenuli mnoga pitanja, a istraživače ostavili u čudu. Arheolozi su prvobitno smatrali da brodovi pripadaju istom periodu, ali su ih rezultati merenja metodom radioaktivnog ugljenika demantovali. Ispostavilo se da brodovi i čamci nisu iste starosti. "Ovaj metod podrazumeva merenje količine radioaktivnog izotopa C14, koja uz poznavanje vremena njegovog poluraspada, govori o tome koliko je vremena proteklo od smrti organizma, u ovom slučaju od seče drveta", pisao je Korać. Istraživačima je, dodaje, posebno bio interesantan brod iz prvog veka pre nove ere jer ukazuje da je možda reč o "najstarijim svedočanstvima rimskog prisustva na ovom prostoru" ili o plovilu "prerimskog stanovništva". "Do sada je uvreženo mišljenje bilo da su Rimljani došli u ovaj kraj u prvim decenijama prvog veka nove ere. "Doduše, u starijoj literaturi neki od istraživača su tvrdili da se to još desilo za vreme rimskog vojskovođe Krasa, negde u prvom veku pre naše ere, što možda ovi brodovi osvetljavaju", ističe arheolog. Metodom radioaktivnog ugljenika utvrđen je vremenski period iz koga potiču plovila i njihovi ostaci Viminacijum je bio glavni grad rimske provincije Gornje Mezije i jedan od najznačajnijih legijskih logora na Dunavu, koji je postojao od prvog do sedmog veka. Na ovom mestu, nekoliko kilometara od Kostolca u istočnoj Srbiji, danas se nalazi arheološko nalazište i park. Pored antičkog broda, pronađeni su i oni koji su plovili od sedmog i devetog veka, što predstavlja posebnu enigmu za naučnike, jer se o tom periodu na ovim prostorima veoma malo zna. Najmlađa iskopana plovila potiču iz perioda između 15. i 17. veka. Iako obuhvataju različito razdoblje, Korać kaže da imaju zanatski sličan način gradnje i pravljenja brodova. Posle prenošenja broda iz kopa, pristupilo se narednim fazama koje obuhvataju konsolidaciju, konzervaciju i rekonstrukciju plovila Dunave, moj Dunave Plovila su pronađena na dubini od sedam metara, što je isprva takođe zbunilo arheologe. "To bi odgovaralo neki dubljim arheološkim slojevima imajući u vidu da se rimski Viminacijum nalazi gotovo u oraničnom sloju", navodi Korać. U pomoć su pritekli paleogeomorfolozi i drugi naučnici, pa se ubrzo ispostavilo da se radi o nekadašnjem rukavcu Dunava. "Tu je bila velika luka i očito da je u ono doba i danas je Dunav bio živa saobraćajnica kroz koju su prolazili mnogi brodovi", dodaje arheolog. Vekovima zatrpana plovila je od zuba vremena sačuvao rečni nanos koji se tu formirao. "Taj sloj naplavine je predstavljalo srećnu okolnost za brodove i monoksile jer su tako u uslovima glinozne zemlje, bez prisustva vazduha, uspeli da se očuvaju." Tako su očuvane i gvozdene klamfe koje su bile prikovane u daske na brodovima. U pomoć su pristigli kamioni i kranovi o čemu govori ovaj snimak drona Arheološkog instituta Šta dalje? Brodovi i čamci su sada smešteni u okviru "Mamut parka", u "kontrolisanim mikro uslovima". "Oni prosto zahtevaju to da ne bi došlo do propadanja, pre nego što krenemo u ozbiljne konzervacije", ističe Korać. Kaže da su za "prvu zaštitu i preventivnu konzervaciju" već dobili četiri miliona dinara od Ministarstva kulture. Poslednjih meseci je ostvarena saradnja i sa Institutom za nuklearne nauke "Vinča" koji će zračenjem gama radijacijom delove brodova "osloboditi od mikroorganizama, naslaga i prljavštine" što će sprečiti njihovo propadanje. Dalji planovi su rekonstrukcija brodova i njihovo stavljanje na postamente "kada budu prošli sve elemente konzervacije". Ideja je i da se u narednom periodu u okviru Arheološkog parka Viminacijum, napravi prvi Muzej brodova. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Tenis glavom je novosadska igra na plaži koja već 33 godine privlači pažnju atraktivnošću i akrobacijama na pesku kraj Dunava. Ovaj poseban sport predstavljaju nam ovogodišnji osvajači tradicionalnog turnira, ali i sudija čije prisustvo garantuje ozbiljnost i poštovanje pravila fer-pleja. Pripremio: Aleksandar Miladinović Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

U Hagu kažu da istražuju kako je do ovoga došlo. "Pritvorenici nemaju pravo da razgovaraju sa medijima bez dozvole suda", kaže za BBC Helena Egelston, portparolka Mehanizma za međunarodne krivične sudove. Mehanizam je preuzeo tekuće procese nakon gašenja Međunarodnog tribunala za ratne zločine. "Reč je o verovatnom kršenju Pravilnika o pritvoru i pokrenuli smo istragu o tome", navodi Egelston. Pritvorenici mogu bez ograničenja da pričaju sa članovima uže porodice telefononom koji je postavljen u zajedničkim prostorijama pritvorske jedinice, objašnjava ona. No, nije im dozvoljeno da poseduju i koriste mobilne telefone. Rusko izdanje knjige o Mladiću promovisano je danas u Medija centru u Beogradu Šta se dogodilo? U jutarnjem programu televizije "Hepi" gostovali su Darko Mladić, sin Ratka Mladića, lider radikala Vojislav Šešelj i poslanik Državne dume Ruske federacije Pavel Dorohin. Povod gostovanja bila je beogradska promocija knjige "General Mladić: Poslednja bitka, uspomene intervjui i dokumenti". Knjigu je na ruskom jeziku izdao ruski Komitet za zaštitu Ratka Mladića čiji je Dorohin predsednik. Kako žive i rade ratni zločinci na Balkanu Dunja Mijatović: "Srebrenicu ne smemo da zaboravimo" Tokom emisije koja se emitovala uživo Darko Mladić je mobilnim telefonom pozvao oca koji u Hagu služi doživotnu kaznu zatvora zbog genocida i niza zločina protiv čovečnosti počinjenih pod njegovom komandom tokom rata u Bosni. Osuđeni general se odazvao i obratio gostima u studiju. "Ljubi vas deda Ratko", čulo se kroz telefonski zvučnik. Predavač na Centru za jugiostočnoevropske studije pri Univerzitetu u Gracu Marko Kmezić smatra da je Mladićevo "gostovanje" uvreda za žrtve zločina zbog kojih je osuđen. "Ovo je utrljavanje soli u ranu ne samo žrtvama genocida u Srebrenici i ostalih zločina, nego svim građanima Srbije koji te zločine osuđuju", kaže on za BBC na srpskom. Mladić se i na ruskom jeziku zahvalio Dorohinu: "Poseban pozdrav za Rusiju. Pozdravi Komunističku pariju sovjetsku, pardon, Ruske federacije", rekao je on. Spomen groblje žrtvama Srebrenice Zašto je ovaj slučaj problematičan? U Srbiji se niko od zvaničnih organa nije oglasio povodom javljanja haškog osuđenika uživo u program televizije sa nacionalnom frekvencijom. Do sada se nisu se oglasila ni novinarska udruženja U članu 17 Pravilnika o zaštiti ljudskih prava u oblasti pružanja medijskih usluga državnog regulatornog tela piše sledeće: "Teška pošiljka iz Rusije" Nekoliko sati posle emisije u Beogradu je održana promocija knjige na ruskom jeziku. Knjigu su, pored Darka Mladića, predstavili i istoričarka doktorka Jelena Guskova i Pavel Sergejevič Dorohin, poslanik u Državnoj dumi Ruske federacije. U opisu knjige stoji da ona "govori o velikom vojskovođi, visokom profesionalcu, časnom oficiru koji je branio svoj narod". "Predstavili smo je predsedniku Putinu, stavio je u svoju biblioteku i zadovoljan je onim sto u njoj piše", naveo je Dorohin. Učesnici promocije negirali su da je Mladić počinio ratne zločine. Dorohin je dodao da su objavljeni i dokumenti koji pokazuju da je "Haški tribunal postao instrument pritiska zemalja NATO na sve one koji im nisu po volji". "Ono što Mladić pokazuje je da možeš da se boriš protiv nepravde. Rusija kao stalni član Saveta bezbednosti UN ima poziciju da odlučuje o odluci Apelacionog veća", naveo je Dorohin. Presuda Ratku Mladiću je prvostopena, a žalbeni postupak je u toku. Izdanje knjige na srpskom jeziku još nije dostupno, a Darko Mladić kaže da će srpsko izdanje knjige finansijski pomoći Gradska uprava Novog Sada. U Gradskoj upravi Novog Sada danas nisu odgovorili na pitanja BBC o ovim navodima. Istoričarka Jelena Guskova izvinila se prisutnima zbog toga što na promociji nisu dobili primerak knjige. "Teška pošiljka iz Rusije - doneli smo samo nekoliko knjiga, ali sledeći put ćemo ih deliti", rekla je ona. Dodala je da će uskoro biti prevedena na srpski jezik.

Nikol Pašinjan je pozvao pristalice da se malo odmore Masovni protesti su doveli do blokade većeg dela zemlje. Pašinjan je rekao pristalicama da očekuje da republikanci pojasne stav, ali da proteste treba obustaviti na jedan dan. U utorak je Republikanska stranka u Parlamentu blokirala Pašinjanov izbor za premijera. Stranka je u sredu izdala saopštenje u kome se Pašinjan ne pominje direktno, ali su obećali da će sledeće nedelje podržati kandidata koji dobije trećinu poslaničkih glasova. Rekli su i da neće imenovati svog kandidata, tako da će Pašinjan biti jedini na listi. Posmatrači smatraju da republikanci na ovaj način pokušavaju da zadrže kontrolu nad Parlamentom. Ako se premijer ne izabere iz druog pokušaja, parlament se raspušta i slede novi izbori. "Problem je praktično rešen", rekao je Pašinjan pristalicama, koji su se u desetinama hiljada okupili na glavnom trgu u Jerevanu. "Sve frakcije su rekle da će me podržati... Obustavićemo proteste i malo ćemo se odmoriti". Protesti na glavnom trgu u Jerevanu se ne smiruju Pašinjan je bio na čelu višenedeljnih demonstracija koje su primorali republikanskog premijera Serža Sargasjana da posle deset godina siđe s vlasti. Nakon što su republikanci blokirali njegov izbor, Pašinjan je pozvao na generalni štrajk. U sredu su u većini gradova izbili masovni protesti, a glavne saobraćajnice, uključujući i pristup aerodromu, blokirane su kamionima i automobilima. Protesti opozicije su paralizovali zemlju Pašinjan je kasnije preko društvenih medija pozvao protestante da oslobode pristup aerodromu i da ne zaustavljaju hitnu pomoć i vatrogasce. Kako je došlo do krize? Sargasjan je prošlog meseca dao ostavku na mesto predsednika na kome je proveo 10 godina, ali ga je Parlament zahvaljujući republikanskoj većini odmah postavio za premijera. Pre tri godine je na referendumu na kome je uočeno mnoštvo nepravilnosti težište vlasti prebačeno iz predsedničke palate u Parlament. Na plakatu piše: "Nikol premijer" Opozicija optužuje Sargasjana da po svaku cenu želi da zadrži vlast. Postoji bojazan da bi nestabilnost u Jermeniji mogla da se proširi na okolne zemlje. Jermenija je već decenijama u teritorijalnom sporu sa Azerbejdžanom oko Nagorno-Karabaha, što povremeno dovodi do oružanih sukoba Rusija još od sovjetskih dana snažno podržava Jermeniju i ima vojne baze na njenom tlu. Pašinjan je obećao da će sačuvati strateško partnerstvo dve zemlje ako dođe na vlast, javila je ruska agencija Tas. Sem toga je izjavio da je iz Moskve dobio garancije da se "Rusija neće mešati u unutrašnja pitanja Jermenije".

Ova brutalna drama o Prvom svetskom ratu u režiji Sema Mendesa glavni je miljenik filmskih kritičara, ljubitelja kinematografije i kladioničara. Međutim, od južnokorejskog Parazita sve se više očekuje da napravi preokret - uprkos činjenici da nijedan film na stranom jeziku nikad nije osvojio ovu najprestižniju nagradu u 90-godišnjeoj istoriji Oskara. Biće prilično veliki šok ukoliko 1917 ne osvoji glavnu nagradu, ali spisak koji sledi pokazuje da su Oskari više nego sposobni povremeno da iznenade. Evo podsetnika na neke od najupečatljivijih trenutaka. "Mesečina" osvaja nagradu za najbolji film "dvaput" (2017) Činjenica da je Mesečina pobedila mnogo više favorizovanog konkurenta La la lend bila je sama po sebi fantastična. Bio je to film koji je producirala nezavisna filmska kompanija (A24), sa sićušnim budžetom od svega 1,5 miliona dolara. La la lend je bio udarni optimistični film 2016. godine, koji je zaradio skoro 500 miliona dolara širom sveta i pokupio sve glavne nagrade na dodelama neposredno pred ceremoniju u organizaciji Akademije. Neočekivani trijumf Mesečine postao je još posebniji zahvaljujući verovatno najvećem gafu u istoriji Oskara. Greška u rukovanju kovertama s imenima dobitnika dovela je do toga da se La la lend greškom proglasi pobednikom - pre nego što je greška nespretno ispravljena uživo na televiziji. Ana Pakvin, ljupka i neočekivana dobitnica Oskara (1994) Nije da Akademija ne uzima u obzir veoma mlade glumce za dodelu nagrada - Džastin Henri je imao samo osam godina kad je bio nominovan za najboljeg glumca u filmu Kramer protiv Kramera 1980. godine. Ali osvajanje nagrade je sasvim druga priča. Zato je malo ko davao šanse Ani Pakvin kad je uvršćena na spisak kandidata za najbolju žensku sporednu ulogu 1994. godine, za njenu rolu u Klaviru. Imala je prilično žestoku konkurenciju - Ema Tompson, Vinona Rajder i Holi Hanter takođe su bile nominovane. Međutim, tadašnja jedanaestogodišnjakinja ih je sve pobedila i postala druga najmlađa dobitnica nekog udarnog Oskara - posle Tejtum O'Nil, koja je imala samo deset godina kad je pobedila u istoj kategoriji sa Papirnim mesecom (1973). Koliko je sama Pakvin bila iznenađena može lepo da se vidi u zvaničnom insertu Akademije. BBC na snimanju srpskog filma o Ratovima zvezda. Eni Hol pobeđuje Ratove zvezda (1978) The Force wasn't strong with Star Wars in the 1978 Oscars Eni Hol Vudija Alena borila se na Oskarima 1978. godine protiv Ratova zvezda: Nove nade - blokbastera koji je zauvek izmenio popularnu kulturu. Alenova legendarna romantična komedija osvojila je nagradu za najbolji film. Ova odluka je i posle 40 godina povod za razdor među ljubiteljima filma. Mnogi to doživljavaju kao ključni dokaz za argument da Akademija ne uzima naučnu fantastiku za ozbiljno. Olivija Kolman tera Glen Klouz da i dalje čeka (2019) Glen Kloz (desno( je bila favoritkilja za nahradu za najbolju glumicu 2019. godine Glen Klouz je stigla na dodelu Oskara 2019. godine kao najnominovaniji živi glumac koji nikad nije dobio Oskara - bila je do tada nominovana sedam puta. Ali izgledalo je kao da su se zvezde konačno namestile da se prekine s tim baksuzom: njena ubedljiva izvedba u Ženi osvojila je pohvale kritike i sve druge prestižne pred-oskarovske nagrade. Sledi šok u Dolbi teatru kad je pročitano ime britanske glumice Olivije Kolman - a baksuzni usud Glen Klouz samo se nastavio. Silvester Stalone i Roki trijumfuju u kategoriji iznad njihove težine (1977) Silvester Stalone je napisao scenario i glumio u Rokiju, nagrađenom za najbolji film 1977 Taksista i Svi predsednikovi ljudi, koji se nalaze među najcenjenijim filmovima svih vremena, bili su nominovani za najbolji film na Oskarima 1977. godine. Ali dobitnik je bio... Roki. Da budemo sasvim fer prema bokserskoj drami koju je napisao i u kojoj je glumio Silvester Stalone, ona je na Oskare stigla takođe s dobrim kritikama, kao i činjenicom da je film koji je ostvario najveću zaradu 1976. godine. Ipak, to je i dalje bila Rokijeva šokantna pobeda - što nije loše za film kom niko nije davao šanse dok i sam govori o bokseru potpunom autsajderu. Slavnih pet minuta Beatris Strejt (1977) Najavili su je Muhamed Ali i Slivester Stalone - Beatris Strejt se zahvaljuje na nagradi 1977 Gluma je umetnost koja, naširoko je poznato, zahteva mnogo odricanja. Ali ponekad prosto možete osvojiti Oskara uz, naizgled, vrlo malo truda. Beatris Strejt je dobila jednog za Najbolju sporednu žensku ulogu 1977. godine posle samo pet minuta pojavljivanja u filmu TV mreža. Dvanaest godina kasnije, Džudi Denč je takođe bila ovenčana nagradom na brzaka: njena osmominutna uloga osvojila je nagradu za najbolju sporednu žensku ulogu u Zaljubljenom Šekspiru. Kevin Kostner otplesao svoje oko Martina Skorsezea i Frensisa Forda Kopole (1991) Ples sa vukovima bio je tihi favorit za osvajanje Oskara za najbolji film 1991. godine. Ali iako je Akademije više puta spajala ovu nagradu s onom za najboljeg režisera, malo je onih koji su verovali da Kevin Kostner može da pobedi već tada legendarnog Martina Skorsezea - naročito zato što je Ples sa vukovima bio debitantsko pojavljivanje slavnog glumca iza kamere. A jedan drugi holivudski div, Frensis Ford Kopola, takođe je bio nominovan. Ali srcolomac je zaista uspeo da pokupi statuu, mada ju je izgubio u kategoriji za najboljeg glumca od Džeremija Ajronsa. Zaljubljeni Šekspir eliminiše Spasavanje redova Rajana (1999) Stiven Spilberg je dobio nagradu za film Spasavanje redova Rajana, ali je film izgubio u trci sa filmom Zaljubljeni Šekspir Zaljubljeni Šekspir već je bio pritajeni favorit za Oskare 1999. godine, jer je predvodio trku sa čak 13 nominacija. Ali malo je ko verovao da može da pobedi Spasavanje redova Rajana, srceparajuću dramu iz Drugog svetskog rata Stivena Spilberga, u kategoriji za najbolji film. Takvo osećanje samo je raslo nakon što je Spilberg na dodeli u organizaciji Akademije osvojio statuu za najboljeg režisera - poslednju proglašenu nagradu pre one za najbolji film. Ipak, poslednje se smejalo romantizovano "poreklo" o životu starog barda. Zapanjujući trenutak Marise Tomei (1993) Pobeda Marise Tomeiji 1993. iznenadila je sve Trka za Oskara za najbolju sporednu žensku ulogu na dodeli Oskara 1993. godine bila je puna predstavnica teške kategorije. Nominovane su bile Džudi Dejvis, Miranda Ričardson, Vanesa Redgrejv i Džoan Plaurajt, sve klasično obučene glumice. Ali Oskara je kući ponela jedina koja se nije uklapala u tu sliku: Marisa Tomei, tada vrlo malo poznata TV glumica. Pred samu dodelu, filmski kritičari dovodili su u pitanje čak i samu njenu nominaciju. Na neko vreme, Kopola nije Kum (1973) Kopola je verovao da se osvetio dobivši Oskara za Kuma II, ali je ipak njegov govor obilovao sarkazmom Kum je jedan od najvoljenijih i najuspešnijih filmova svih vremena, a režiser Frensis Ford Kopola obasipan je beskrajnim hvalospevima za ovo remek-delo. I on jeste osvojio 3 Oskara 1973. godine, uključujući i onaj za najbolji film. Međutim, Kopoli je izmakla statusa za najboljeg režisera - a on to nije baš najbolje podneo. Kad je preuzimao Oskara za Kuma dva 1975. godine, njegov govor bio je sarkastičan: "Zamalo sam osvojio ovog Oskara za prvu polovinu istog filma", podsmehnuo se legendarni režiser. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Zvuk "krckanja" signalizira svežinu i prehrambena industrija to zna Čarls Spens, eksperimentalni psiholog sa Univerziteta u Oksfordu, kaže da u hrani ne uživamo samo ustima, nosom i očima - koristimo i naše uši. Njega je oduvek intrigiralo zadovoljstvo koje izvlačimo iz žvakanju hrskave hrane. On skoro dve decenije istražuje kako naš mozak obrađuje informacije iz svakog od naših čula, naročito dok jedemo. "Krckanje hrane, buka koju pravi ambalaža, grebanje kašike po tanjiru ili čak muzika koju slušamo dok jedemo", kaže on za BBC, "sve su to zvukovi koji mogu da utiču na doživljaj našeg kulinarskog iskustva." "Neki više od drugih", dodaje on. Vašim ušima se ovo dopada Spens je autor knjige Gastrofizika: Nova nauka o hranjenju i direktor Međumodalne istraživačke laboratorije na Univerzitetu u Oksfordu. Sarađivao je sa proslavljenim kuvarima, uključujući Ferana Adriju iz Španije i Hestona Blumentala iz Velike Britanije, kako bi stvorio "višečulna" kulinarska iskustva. Ovaj naučnik veruje da je hranjenje mnogo složeniji događaj nego što mislimo, naročito na auditivnom planu. I nije jedini koji to misli. Jedenje je višeosećajno iskustvo "Mnogo je stvari koje nas usrećuju u vezi sa hranom: miris, ukus, tekstura i zvuk", objašnjava Amanda Majls-Rikets, konsultantkinja za hranu. "A ništa nas ne zadovoljava više od nečeg hrskavog." Hrskavi eksperiment Imamo širok dijapazon hrskave hrane, od industrijalizovanih proizvoda kao što su keksovi i cerealije koje jedemo za doručak do prirodnih kao što su orašasti plodovi. Čarls Spens je rešio da izvede eksperiment testirajući koliko bi ukus čipsa bio drugačiji ukoliko bismo promenili koliko je on hrskav za naša čula. Načinio je elektronski modifikovani zvuk čipsa da bi ubedio učesnike u eksperimentu da je neka hrana hrskavija nego što jeste. Učesnici su jeli identičan čips, ali su govorili da osećaju različite ukuse kad im je dodat taj veštački zvuk. Čips je imao bolji ukus. Univerzitet u Harvardu je čak dodelio Spensu "Ig Nobela" za taj eksperiment - parodiju prestižne nagrade. Da li je slučajno što je nezdrava hrana često hrskava? Ali, zapravo, naučna pozadina hrskave hrane je ozbiljna stvar. "Kad smo izveli taj eksperiment 2009. godine bilo je teško poverovati da će doći do interesovanja za ovu temu", priseća se on. "Ali od tada je urađeno mnogo studija i eksperimenata koji su kombinovali različite zvuke i ukuse." Što bučnije, to svežije "Brza hrana je obično hrskava i gotovo uvek bučna", kaže Spens. "Nikome se ne dopada ideja mekanog čipsa, iako znamo da sadrži sve elemente koji mu daju taj ukus." Zašto volimo hrskavu hranu i dalje je misterija, ali postoji nekoliko teorija koje to pokušavaju da objasne, prema rečima Čarlsa Spensa. "To je momentalna reakcija u našem mozgu", kaže on. "Bučnije" povrće obično je svežije, tako da hrskavost povezujemo sa nečim svežim i zdravim. Jedna teorija o tome zašto volimo hrskavu hranu povezana je sa percepcijom svežine Takođe, hrskava hrana kao što su keks, cerealije i pržena jela - obično ima više masti. Naš mozak, kaže Spens, "voli" ideju masti koje daju energiju - štaviše, najmanje 60 odsto samog mozga se sastoji od masti. "To bi moglo da objasni zašto više volimo hrskave zvuke", kaže on. Ali konsultantkinja za hranu Amanda Majls-Rikets je zabrinuta povodom toga. "Nezdrava i hrana koja izaziva zavisnost često su hrskave", primećuje ona, "a to nije slučajno." Pogledajte video: Šurijada i plakanje Prva Šurijada u Banja Luci: Takmičenje u jedenju ljutih paprika Spens navodi još jednu teoriju za našu ljubav prema hrskavom. "Kad počnemo da jedemo nešto i osetimo njegov ukus, naš mozak se isključi jer izgubi interesovanje", kaže on. "Ali kad jedete nešto bučno, zvuk usredsređuje vašu pažnju na ono što vam je u ustima." To bi značilo da više volimo hrskavu hranu zato što imamo utisak da njen ukus duže traje. Jedenje nečeg hrskavog, skreće nam pažnju da se nešto dešava u ustima Ali pitanje čulnog - i zvučnog - iskustva hrane ide dalje od njene puke hrskavosti. "Pomislite samo na zvuke kad otvorite konzervu, flašu, pampur za vino ili čak zvuk mikrotalasne. Sve utiče na naše iskustvo i kako doživljavamo ukus", objašnjava Čarls Spens. "Nije slučajno da se čips prodaje u posebno glasnim plastičnim kesama - to je puki intuitivni marketing." I baš kao što buka utiče na ukus, isto to čini i muzika. Kad je zvuk začin Spens i njegov tim su istraživali odnos muzike i ukusa hrane. Oni veruju da se slatki i kiseli ukusi često vezuju sa tonovima visoke frekvencije, dok su gorki ukusi ekvivalentni niskrofrkventnim tonovima. "Ukoliko, na primer, slušate neku pesmu dok pijete kafu ili jedete parče čokolade, to bi moglo da intenzivira njihove ukuse", kaže Spens. On to naziva "fonetski začinjenom" hranom. "Baš kao što kombinujemo određenu hranu sa određenim vinima, tako možemo kombinovati i okuse sa zvucima", kaže Spens Majls-Rikets ističe da industrija hrane sve više uzima u obzir činjenicu da je jedenje višečulno iskustvo. Iako postoji bojazan da bi to moglo da se iskoristi tako da se mušterije izmanipulišu da steknu loše navike u ishrani, "mi možemo da iskoristimo zvuke i muziku i da je jedemo zdravije", dodaje Čarls Spens. "Mogli bismo da jedemo nešto sa manje šećera ako dodamo malo 'slatke muzike' kao začin hrani, umesto glasne muzike u nekim restoranima koja zapravo potiskuje našu sposobnost da pravilno osetimo ukuse." "Baš kao što kombinujemo određenu hranu sa određenim vinima, možemo da kombinujemo ukuse sa zvukovima", dodaje on. Ovaj naučnik kaže da je to čitavo jedno novo polje koje tek treba istražiti. "Mnogi ljudi nikad ne bi mogli da zamisle da muzika može da izmeni ukus hrane. Zašto onda ne kombinovati ukus sa zvukom?". "Nije važno kakvu muziku slušate: uvek postoji ukus koji se dobro slaže s njom", zaključuje on. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Bijelsa je već stekao status heroja među navijačima Lidsa A onu kada je golmanu tima naredio da svaku loptu ispuca van terena, jer je smatrao da je protivnikova slabost upravo ubacivanje lopte u igru? Bijelsa je pedantni, opsesivni i zagonetan trener, uz koga idu mnogi mitovi. On je jedna od najintrigantnijih ličnosti današnjeg fudbala i upravo je stigao u Premijer ligu. Pojedini njegovi bivši igrači tvrde da nijedna od pomenute tri priče nije istinita. Ipak, u ove vanvremenske priče se i dalje veruje, jer su u potpunosti u skladu sa njegovom ličnošću. On ne samo da je pocepao trenerski priručnik, nego ga je stavio u mašinu za seckanje papira i ponovo sve zalepio. To je učinio na način koji ide uz njegovu filozofiju fudbala i koju je preneo na vojsku učenika, među kojima su i Pep Gvardiola (sadašnji trener Mančester Sitija) i Maurisio Poketino (nekadašnji trener londonskog Totenhema). U dokumentarnom filmu BBC-ja - Bielsa: the manager behind the myths- o 65-godišnjem Argentincu govorili su ljudi koji su približili ličnost ovog svetskog putnika, koji je išao od Buenos Ajresa do Bilbaa i od Meksika do Marseja... Pokušali su da dočaraju kako je zaista raditi sa ovim čuvenim i zahtevnim trenerom. Pred vama je portret fascinantne osobe, ali i lika sa mnogo mana, koji počinje novo, trnovito poglavlje u karijeri. Bijelsa potiče iz Rozarija, glavnog grada argentinske provincije Santa Fe. Bio je srednje dete u porodici političara, advokata i diplomata. Dok su njegovi brat i sestra nastavili porodičnu tradiciju u pravu i politici - njegov brat Rafael je argentinski ambasador u Čileu - Bijelsa se predao fudbalu, svakodnevno tražeći od majke da mu kupuje svu sportsku štampu. Iako je nakratko postao igrač prvog tima Njuvelsa, ubrzo je shvatio da ga fizička ograničenja, ali i britak um, čine pogodnijim za trenera. Prestao je da igra sa 25 godina i posle kratkog vremena koje je proveo vodeći tim Univerziteta u Buenos Ajresu, preuzeo je omladinsku akademiju u Njuvelsu, razvivši forenzički pristup analize igrača, koji ga nije izdao do danas. "U Argentini, skauti klubova proviruju u svaku sirotinjsku četvrt, u svaki park, u svako igralište, nadajući se da će pronaći novog Mesija, Maradonu ili Batistutu. "Ali ono što je Bijelsa uradio, u tipičnom Bijelsinom stilu, jeste da je u svemu tome usadio neverovatnu pedantnost i organizovanost", kaže Marsela Mora Arauho, koja piše o argentinskom fudbalu. Tako je, vozeći se u malom fijatu sa trenerom omladinskog tima Horheom Grifom, prelazio hiljade kilometara po Argentini, dodaje ona. Ako bi im se dopao neki fudbaler, otišli bi da ga vide, bez obzira na to koliko je sati, navodi. "Kada je Poketino imao 12 godina, Bijelsa je probudio njegovu porodicu u dva ujutru i rekao njegovoj majci da bi želeo da dečko potpiše ugovor sa njima. "Kada je majka ušla u sobu, mali Poketino je spavao. Bijelsa joj je tad rekao: 'Ne brinite, ne treba da pričam sa njim, želim samo da mu vidim noge'". Poketino i njegove izvajane fudbalske noge postali su stub Njuvelsa, koji je osvojio dve titule šampiona Argentine pod vođstvom Bijelse. Jedan od saigrača Poketina iz tog vremena - Rikardo Lunari - prisetio se kako ga je Bijelsa angažovao nakon što je postigao het-trik za nekadašnji lokalni tim 1985. godine. "Posle te utakmice, Bijelsa je prišao mom ocu i pitao me da me dovede u Njuvels", kaže Lunari. "On, zaista, okuplja svu vašu pažnju. Iznenadio sam se strastvenošću kojom govori o fudbalu. Nije govorio samo ustima - govorio je rukama i telom. Pomislio sam: ko je ovaj čovek?". Bilo je to mnogo pre nego što će Lunari početi da proliva litre i litre znoja na mukotrpnim treninzima pod Bijelsom. Takav način treninga postao je zaštitni znak argentinskog trenera. "Za nas, momke od po 15, 16 godina, koji smo do tada igrali uglavnom iz zabave, bila je to velika šansa", priseća se Lunari. "Ranije bismo trenirali po sat i po, ali pod Marselom smo trenirali po tri sata, sa tolikom koncetracijom i fizičkim intentizetom na koji nismo bili navikli". "Bilo nam je teško da sledimo tok njegovih dubokih misli". Bijelsa sa argentinskom fudbalskom reprezentacijom na Svetskom prvenstvu 2002. Guranje mladih igrača do njihovih fizičkih i mentalnih granica bila je srž Bijelsine trenerske karijere. U Lidsu su igrači navikli da se takmiče u "totalnom fudbalu", u mečevima visokog intenziteta, gde lopta gotovo nikada ne izlazi iz igre. Bivši vezista Meksika Pavel Pardo seća se kako je Bijelsa oduševljeno posmatrao kako njegovi mladi napadači treniraju do krajnjih granica u ekipi Atlas Gvadalahara, u koju je došao nakon Njuvelsa 1993. godine. "Imao je knjigu za vežbe, poput nekog vojničkog priručnika i za sve to vreme dok nam je bio trener, nijednom nismo ponovili istu vežbu", kaže Pardo koji je u meksičkoj reprezentaciji zabeležio 146 nastupa. "Posle treninga bismo bili nasred igrališta i jedva da smo disali. A on bio presrećan kad nas vidi takve". Kad vam je Bijelsa učitelj, trening se ne završava na terenu. Lunari i Pardo se prisećaju kako bi odlazili kućama gde bi morali da gledaju snimke protivničkih timova, a potom bi ih Bijelsa propitivao o sastavima, taktici i rutinama u igri rivala. Tokom venčanja nekadašnjeg defanzivnog igrača Njuvelsa Darija Franka, Bijelsa je odveo ceo tim u hotelsku sobu gde su zajedno gledali utakmicu narednog rivala. Nije, zaista, onda teško razumeti zašto je Bijelsa dobio nadimak "Ludak". Kada je reč o ovom neobičnom treneru, uvek je mudro očekivati neočekivano. "Jednog dana smo došli na trening, a Bijelse nema", priča Lunari. "Čuli smo njegovu viku, instrukcije, ali nismo mogli da ga vidimo. Odjednom, eto ga. Bio je na drvetu odakle je imao najbolji pogled na teren". Čileanski reprezentativci okupljeni oko laptopa, gledaju Bijelsine instrukcije Tokom trenerske karijere duge 30 godina, Bijelsini metodi pomogli su mnogim igračima da se razviju i naprave uspehe. Navijači Lidsa oduševljeni su dramatičnim poboljšanjima u igri pojedinih fudbalera, poput Mateusa Klika, kapitena Lijama Kupera ili Kalvina Filipsa, koji je nedavno debitovao za englesku reprezentaciju protiv Danske. Španski napadač Aric Aduriz, koji je godinu dana sarađivao sa Bijelsom u Atletik Bilbau, daje zaslugu argentinskom treneru za sopstveni, neverovatni razvoj u boljeg igrača kasno u karijeri. Od 158 golova koje je Aduriz dao u španskoj ligi, 104 je zadao kada je imao više od 30 godina. "Bez ikakve sumnje, te godine sam najviše napredovao kao igrač, jer su me njegovi visoki zahtevi gurali da dam maksimum na terenu", rekao je Aduriz. "On zahteva maksimum od sebe i tima i zato svake sekunde morate da budete oprezni i spremni. Svaki trenutak na svakom treningu je bitan - svaki prvi dodir lopte, svaki udarac, sve što uradite on analizira i toga ste svesni na svakom treningu". Aduriz dodaje da je pod Bijelsom stekao samopuzdanje. "Njegova analiza do najsitnijih detalja, svaka sitnica u igri... to se odražava na vas i čini da budete još bolji". Bijelsa kao trener Olimpika iz Marseja Bijelsa se dokazao kao trener koji ima kratkoročne rezultate i uspehe, ali često je kritikovan jer njegove iscrpljujuće rutine dovode do toga da igrači sagore uoči ključnih utakmica za medalje. U prvoj sezoni u Bilbaou, Bijelsin tim je stigao do finala Lige Evrope i španskog Kupa kralja, ali je u obe završnice ubedljivo poražen (od Atletiko Madrida i od Barselone). U Marseju je, u sezoni 2014/15. Bijelsin tim bio vodeći do Božića, ali je potom "pao" u formi i završio prvenstvo na četvrtoj poziciji. "Bili smo iscrpljeni", kaže defanzivni fudbaler Rod Fani. "Pshički je bilo veoma teško ponavljati se iz dana u dan. Morate da budete veoma jaki. Otprilike, kao da radite u fabrici. Dođete na posao, ponavljate proces, pa opet i opet, i onda idete kući". "Kada to radite iz dana u dan, cele godine, to onda uopšte nije lako, verujte mi". Prema rečima Fanija, Bijelsin nadimak u Marseju je bio "profesor", što je trebalo da potvrdi njegov status fudbalskog intelektualca, ali i trenera koji drži do jasne distance na relaciji igrač - trener. "Ne pozdravljate ga mnogo", kaže Fani. "Mislim da sam mu se samo u dva navrata javio. To šokira ljude - odaje utisak kao da je reč o nekakvom čudovištu, ali on to uopšte nije, jednostavno je takav". Kada je Lunari došao u Atlas iz čileanske ekipe Univerzidad Katolika, prva stvar koju je Bijelsa uradio bila je da kaže: "Ti ne vrediš milion dolara koliko smo platili za tebe". Aduriz ima sličnu priču kada je Bijelsa po drugi put postavljen za trenera Atletik Bilbaa. "Kada sam ga upoznao, na onaj njegov uobičajen način - otvoreno, bez ustezanja, rekao mi je da on nije želeo pojačanje u napadu, nego da je uprava kluba na tome insistirala i da sam zato potpisao ugovor", priseća se Aduriz. "Mislim da me je na taj način testirao - da vidi koliko sam zaista posvećen i odan. Ali, bar sam stekao saznanje da me taj čovek nikad neće lagati. On je vrlo otvoren i iskren". Pardo smatra da je ta Bijelsina uzdržanost u odnosu prema igračima moguć uzrok toga što ima skromnu nisku trofeja - tri šampionske titule u Argentini, olimpijsko zlato i to što je sa Lids Junajtedom osvojio prvo mesto u Drugoj ligi Engleske (Čempionšip). Nekim igračima je neophodno da im trener pokaže malo ljubavi, rekao je Meksikanac. "Mislim da su Jirgen Klop, Pep Gvardiola i Zinedin Zidan verovatno otvoreniji prema igračima", dodaje Pardi. "Bijelsa insistira na sistemu igre, daje nam alat da to ostvarimo na terenu, ali ljudski odnos je trebalo da nam bude bliskiji. On misli da su fudbaleri mašine, ali i mi smo ljudi". Lunari, koji je bio Bijelsin pomoćnik u uzbudljivom periodu u reprezentaciji Čilea od 2007. do 2011. godine, kaže da nikad više ne bi radio sa Argentincem. "Da biste radili sa njim, bili pored njega, treba vam velika posvećenost", kaže Lunari. "Strastveno volim fudbal, predan sam mu, ali ne razmišljam o igri 24 sata dnevno. Da biste radili sa Bijelsom treba da budete posebno posvećeni". "Ja za to nisam spreman. Ne bi bilo zdravo, ni za mene, ni za njega da radimo zajedno. Nastaviću da mu se divim i da ga poštujem, ali iz daljine". Bijelsa i fudbaleri Lidsa proslavljaju plasman u Premijer ligu, prvi put posle 2004. godine Biće, verovatno, mnogo toga za divljenje i poštovanje u Bijelsinom radu u Lidsu. Lids je novi član Premijer lige, a do elitnog ranga je stigao ne samo zahvaljujući situaciji u vezi sa korona virusom (zbog prekida takmičenja dotadašnji rezultati su automatski priznati), već i zbog načina igre koji je protivnike zbunjivao, jer Bijelsin tim voli da ima posed lopte. Da li ćemo, možda, gledati kako ovaj veteran među trenerima izvlači pouke iz sopstvenih grešaka? "Ta njegova rigidnost može da mu se obije o glavu. Nakon što u prvoj sezoni nije uspeo da se sa Lidsom plasira u Premijer ligu svi smo pomislili: 'Da, to je Bijelsa - blizu a tako daleko'", kaže Mora Arauho. "Ali, sad je uspeo i mislim da je to veliki uspeh i iskupljenje, i za njega i za klub". Čini se da se Bijelsa tek zagreva da nadogradi status heroja kakav trenutno ima među navijačima Lidsa. Nekoliko sati nakon što se Lids plasirao u Premijer ligu, pozdravljao se laktovima sa navijačima i fotografisao sa njima ispred kuće u Vederbiju, da bi potom sa igračima otišao na slavlje na Eland roudu. "Mislim da ga je ta ljubav koju oseća u Lidsu osnažila", kaže Mora Arauho. "Ali, isto tako, pritisak u Premijer ligi, sa svim tim novcem i moći, to je za njega nešto sasvim novo. Svašta bi moglo da se dogodi". Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Frida je spasila 12 osoba Meksička ratna mornarica je u ponedeljak održala ceremoniju u čast zlatne labradorke Fride. Frida je učestvovala u 53 spasilačke misije širom Meksika, Haitija, Gvatemale i Ekvadora. Tokom devetogodišnje karijere, labradorka je spasila 12 života i pronašla više od 40 tela. "Njen lavež je uvek ulivao nadu i u trenucima patnje i neizvesnosti, donosila bi olakšanje", izjavio je zamenik ministra pomorstva Eduardo Redondo. Fotografije Fride kako sa zaštitnom maskom za oči pretražuje ruševine škole u Meksiko Sitiju privukle su svetsku pažnju i postale simbol nade za Meksiko, nakon zemljotresa u kom je poginulo više od 300 ljudi. Frida sada ima deset godina, čuvenu masku i čizme je okačila o klin, a dobila je i igračku za žvakanje - kao poklon za novo životno poglavlje. Murali sa likom Fride se mogu videti u Meksiku Još uvek nije poznato kako će Frida provoditi penzionerske dane, ali veruje se da će se ovaj pas preseliti na selo i pomagati u obučavanju budućih generacija spasilačkih pasa. "Frida, misija obavljena, časno", izjavio je Redondo.

Tozovac se poslednjih nedelja lečio od korona virusa. Slavni pevač preminuo je na Vojnomedicinskoj akademiji u Beogradu, a prethodno se lečio u KBC Dragiša Mišović. "Ostali smo bez najboljeg", kaže za BBC na srpskom Miroslav Ilić. Tozovac je često nastupao zajedno sa kolegama narodnim pevačima Miroslavom Ilićem i Predragom Cunetom Gojkovićem u zabavnim emisijama i na koncertima - a 1996. održali su i nastup Tri majstora. Danas, od trojke, ostao je samo Miroslav Ilić. "O ukusima još od starih Latina ne treba raspravljati, a po mom ukusu i ukupnom učinku Toza je bio prvi, to bespogovorno tvrdim", kaže Ilić. Podseća da je u poslednje vreme "pogon folk muzike", kom i sam pripada, ostao bez brojnih velikana - Dobrivoja Topalovića, Džeja Ramadanovskog i Šabana Šaulića. "Sve je punija nebeska kafana, a naše će kafane, samo zato što je Predrag Tozovac upravo otišao, prazne ostati zauvek", kaže za BBC na srpskom pevačica Ana Bekuta. "Otišao je Tozovac i danas nije izašlo sunce", kaže Bekuta. Pevačica je decenijama sarađivala sa njim. "Neka ti je večna slava, a naše će sunce zauvek biti barem stepen hladnije, a ovaj okrutni svet barem hiljadu stepeni prazniji", poručila je Bekuta. Pevačica Merima Njegomir kaže da je Tozovac bio nedvojivi deo svih njenih radosnih životnih trenutaka. "Gotovo sve pesme koje je snimio a koje su postale veliki hitovi,sam je komponovao i pisao tekst ali promišljeno,osluskujuci šta želi narod da sluša", kaže Njegomir za BBC. "Pre nego što izađe pesma na svetlost dana pravio je ankete među prijateljima i slušao reakcije". Navela je i da je Tozovac "osećao puls publike u sali i dovodio ih do vrhunskog muzičkog užitka". Tozovac je prve pesme snimio 1965. godine, a pažnju javnosti skrenuo je pesmom Ispod lipe, kraj potoka koju je snimio dve godine kasnije. Jedan od najpopularnijih pevača u bivšoj Jugoslaviji postao je zahvaljujući kompoziciji Mirjana iz 1971. Ko je bio Predrag Živković? Rođen je u Kraljevu 22. januara 1936. godine. Njegov otac Svetozar-Toza bio je čuveni predratni harmonikaš po kome je Tozovac dobio nadimak. Predrag je takođe svirao harmoniku, ali i bubnjeve i trubu, a prve pesme je snimio 11. juna 1965. godine. Pažnju javnosti na sebe najpre je skrenuo 1967. godine pesmom Ispod lipe, kraj potoka. Godine 1972. pesmu Jeremija tadašnje vlasti svrstavaju u četničke pesme, zbog čega Tozovac odlazi u Nemačku. Njegova velika popularnost počinje 1971. godine, kada pobeđuje na takmičenju Pesma leta kompozicijom Mirjana. Sledeće godine opet pobeđuje pesmom Oči jedne žene i potvrđuje status jednog od najpopularnijeg pevača u tadašnjoj Jugoslaviji. U oktobru 2012. dobio je diplomu zaslužnog građanina grada Kraljeva. U avgustu 2018, na koncertu održanom povodom šezdeset godina Radio televizije Srbije, uručena mu je nagrada Zlatni mikrofon Radio Beograda. Pesma Jeremija i problemi koje mu je donela Pesma Jeremija iz 1971. mu je donela dosta problema jer je delu socijalističkog rukovodostva zasmetalo što je navodno nacionalnistička, ali Tozovac je tvrdio da nikad zvanično nije zabranjena. "Godine 1972, na radiju Beograd 202 su birali hit nedelje i hit meseca. I moje drugarica Rada sa Radija bezveze stavi Jeremiju kao predlog među zabavne pesme. Međutim, počnu da stižu glasovi samo za Jeremiju i ona se uplaši, skine tu pesmu i stavi Mirjanu", pričao je Tozovac za nedeljnik Vreme u oktobru 2012. Rekao je da je tada "neka udvorica to primetila, pa iz toga nastala konstrukcija: Tozovac srbovao, skinuli ga sa radija, a Tito ga zabranio". U pojedinim medijima tada su ga optuživali da je zajedno sa nekim kolegama u Americi pevao četničkoj emigraciji, što je on negirao. "Tu se par ljudi krvavo ogrešilo o mene. Ali, šta sad, život je i da se trpi, nije samo da se uživa", govorio je Tozovac koji je naveo i da su mu u jednom trenutku vlasti uzele pasoš, ali mu je kasnije vraćen. U pesmi se govori o Jeremiji, a stihovi koji ga opisuju, asociraju nas na heroje iz Prvog svetskog rata. Kako su se oprostili korisnici društvenih mreža Vest o smrti poznatog pevača izazvala je veliku pažnju na društvenim mrežama. Brojni korisnici Tvitera prisetili su se stihova njegovih najpoznatijih pesama, želeći da na taj način odaju počast Živkoviću. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Koje sve opasnosti vrebaju u kupatilu? "Kupatilo je najproblematičnije mesto kada je higijena u pitanju", kaže profesor Džon Oksford sa Univerziteta Kvin Meri iz Londona za BBC. On kaže da redovno čišćenje kupatila često nije dovoljno. "Trebalo bi da obrate pažnju na sve predmete u kupatilu i urade kompletnu dezinfekciju", kaže. Gumene patke i ostale igračke Federalni švajcarski institut za nauku i tehnologiju je u saradnji sa američkim Univerzitetom Ilinois ispitao 19 različitih vrsta igračaka koje se najčešće nalaze u kupatilu. Utvrdili su da se u 58 odsto slučajeva na igračkama nalaze gljivice. Istraživanje je pokazalo da ne treba prskati vodu iz gumenih patkica deci na lice jer to može da izazove infekcije oka ili uva. Stolica za kupanje Kako kupate bebu? Roditelji najmlađih često koriste stolice za kupanje. Međutim, ni stolice za kupanje nisu 100 odsto bezbedne. Opadanje kose: Kada je opadanje zdravo, a kada nije Vlada Tadžikistana daje ženama modne savete "Stolice daju lažan osećaj sigurnosti", kaže predstavnik za štampu Kraljevskog društva za sprečavanje nezgoda. Uvek postoji opasnost od prevrtanja. Vrela voda "Potrebno je stalno nadgledati dete dok je u stolice, a kada želite da ga celog umočite u vodu, ne smete ga ispuštati iz ruku", kaže. Zamislite ovu scenu Pospani odlazite do tuša. Puštate vodu, ali ne proveravate koliko je topla i ulazite pod tuš. Vrela voda je rizik kako za decu tako i za odrasle. "Savetujemo ljude da uvek kadu prvo napune hladnom, a zatim dodaju toplu vodu, naročito kada su deca u blizini", kažu iz Kraljevskog društva za sprečavanje nezgoda. Sapun Poslednja stvar koja bi vam pala na pamet kada je sapun u pitanju su mikroorganizmi. Sapun bi trebalo da ih ubija, zar ne? "Bakterije se lako prenose sa osobe na osobu", kaže profesor Oksford. Ukoliko jedan član porodice ima neku infekciju, kupatilo je glavna tačka odakle će ih preneti ostalim članovima proodice. Profesor Oksford savetuje da je najbolje koristiti tečni sapun. Peškiri "Nikada ne dozvoljavajte drugima da koriste vaš peškir", kaže profesor Oksford. Obično peškir za brisanje ruku koristi cela porodica. "To treba izbegavati. Bakterije mogu da opstanu na jednom mestu satima, a peškir, koji je skoro stalno vlažan, idealno je mesto za njih", kaže profesor.

Zove se Marium i osvaja srca širom Tajlanda. O njoj brinu, hrane je i čuvaju volonteri. U vodama južnog Tajlanda živi oko 250 morskih krava. Kod ove morske vrste je specifično to što su vezani za majku i sa njom ostaju sve do 18. meseca.

Mačka je imala više od 5.5 miliona fanova na Fejsbuku i Instagramu Majk Brajdavski, njen vlasnik objavio je tužnu vest na društvenim mrežama. Lil Bab je bila poznata po neobičnom izgledu - okruglim očima i izbačenom jeziku. Rođena je sa nekoliko poremećaja i bila je niskog rasta. Brajdavski je uspeo da sakupi više od 700.000 dolara tokom njenog života, koje je donirao humanitarnim udruženjima za životinje. "Bab je uticala na organizacije koje pomažu životinjama i na život ljudi u celom svetu", napisao je na Instagramu. Lil Bab je bila poznata zbog specifičnog izgleda. Zbog niskog rasta, do kraja života je izgledala kao mače. Takođe je imala polidaktiliju, odnosno imala je dodatni prst na svakoj šapi, nerazvijenu vilicu zbog čega joj je jezik uvek visio. Brajdavski je odlučio da je udomi, nakon što je njegov prijatelj pronašao mačku u šupi za alat u Indijani. U jednom intervju je opisao kao jednu "srećnu prirodnu nesreću" i insistirao da mačka ima zdrav život, bez obzira na zdravstvene probleme. Napravio je blog na Tamblru 2011. godine, a mačka je postala svetski poznata kada je njena slika stigla do Redita. Bab je bila "najčistija, najdivnija i magična duša", napisao je njen vlasnik Ubrzo je mala mačka Bab stigla i na televiziju. Gostovala je u mnogim američkim televizijskim programima. Lil Bab je dobijala ponude za saradnju sa mnogim brendovima, a imala je emisiju na Jutjubu i dokumentarnu seriju. Brajdavski je iskoristio njenu slavu i prikupio novac u dobrotvorne svrhe, kako bi pomogao i drugim mačkama s posebnim potrebama preko Američkog društva za sprečavanje okrutnosti prema životinjama. Pre nego što je uginula, Lil Bab je imala infekciju kostiju o kojoj je njen vlasnik pisao na Instagramu. Brajdavski je saopštio da je mačka uginula neočekivano u snu u nedelju ujutru. Rekao je da je njegova mačka slala poruku odlučnosti, pozitivnosti i upornosti mnogim ljudima u svetu, što pokazuju i brojni komentari ispod njegove objave. Među onima koji su se opraštali od male mačke na društvenim mrežama, bilo je i ljudi koji rade za dobrotvorne organizacije kojima je njen vlasnik donirao sredstava. Smrt Lil Baba usledila je sedam meseci nakon smrti mačke Grampi, još jedne internet legende. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Radomir Antić je legenda svetskog fudbala, ali naročito Luton tauna - kluba iz druge engleske lige. Plavi deo Mančestera dobro pamti taj 14. maj 1983. godine i ime Radi (Raddy) Antić. Siti i Luton taun igrali su za opstanak u prvoj ligi. "To je istorijska utakmica, morali smo da pobedimo, a Sitiju je bio potreban bod. Igrali su pred 40.000 svojih navijača... Niko od nas nije očekivao da pobedimo", kaže za BBC na srpskom Riki Hil, nekadašnji fudbaler Lutona. Meč se polako približavao kraju i delovalo je da će na semaforu ostati 0:0. Onda je došao taj 85. minut i... Pa, ako navijate za Siti već sada ste tiho opsovali sebi u bradu. Centaršut sa desne strane, golman Sitija boksuje loptu do ivice šesnaesterca - pravo do Antića. "Video sam da lopta ide ka njemu i odmah sam pomislio - on je prava osoba za to", kaže Hil. Udarac desnom nogom, lopta prolazi niz igrača i završava u mreži. Fudbaleri Sitija na zemlji, na stadionu muk, Antić diže ruke i trči u zagrljaj saigračima... Kao na filmu. "Tako se postaje legenda", ističe Hil. Okupljanje Radomir Antić će ostati upamćen po mnogo čemu - mečevima u dresu Partizana ili činjenici da je jedini u istoriji bio trener i Barselone i Reala i Atletiko Madrida. Na vrhu te liste je i onaj odlazak reprezentacije Srbije u Južnu Afriku, kada smo (poslednji put) svi verovali. Međutim, tu negde je i taj mali, a veliki Luton taun - klub osnovan davne 1885. godine - u kojem je Antić proveo četiri godine. Ta priča često završi neispričana, iako se trag koji je Antić tamo ostavio i dalje jasno vidi. "Onaj gol je istorijski... Sinoć sam ga ponovo pogledao, a večeras ću reprizu cele utakmice. Baš me je pogodila vest o smrti Radija", kaže Brajan Horton, tadašnji kapiten Lutona, za BBC na srpskom. Snimak iz vremena kada su kose bile duge, a šortsevi kratki, ponovo je pogledao i Pol Volš, takođe jedan od fudbalera Lutona u to vreme. "Posle tog gola se igralo još pet minuta, a onda je počela proslava. E, to su neke od legendarnih scena engleskog fudbala", priseća se on. "Svi su utrčali u teren, pa i legendarni trener Dejvid Plit u nekim cipelama krem boje. Ali heroj te utakmice bio je Radi... Baš sam danas gledao fotografije i prisećao se godina iz Lutona. Baš sam se šokirao kad sam čuo šta se desilo", dodaje. Nekadašnji fudbaleri Lutona kažu da su se sa Antićem poslednji put videli pre nekoliko meseci, na okupljanju stare ekipe. "Bio je u Lutonu pred Božić. Pričali smo, izgledao je dobro, nije se žalio ni na šta", navodi Hil. "Lepo smo se proveli to veče, prisetili smo se lepih dana iz Lutona. Uvek je bio moderno obučen, dobro je izgledao, bio je nasmejan... Nije delovalo da je bio bolestan", dodaje Horton. Fudbaleri Luton tauna sada su ponovo u kontaktu - silom prilika. "Neki od momaka iz te ekipe i ja smo pričali sinoć da, kada prođe ovo sa koronom, odemo u Madrid i posetimo njegovu suprugu Veru i decu", kaže Volš. "Da izađemo na večeru i prisetimo se starih dobrih vremena", dodaje on. Antić je kao selektor vodio reprezentaciju Srbije na Svetskom prvenstvu u Južnoj Africi - pamti se pobeda protiv Nemačke, ali i nesrećan poraz od Australije. Igrači su ga zvali Mister. Dobra stara vremena Antić je karijeru počeo u užičkoj Slobodi, iz koje je onog varljivog leta 1968. prešao u Partizan, gde je proveo skoro deset godina, osvojivši titulu u sezoni 1975/1976. Posle Partizana igrao je za Fenerbahče, pa Real Saragosu, da bi na kraju karijere stigao u Luton, klub koji je već tada bio blizu stotog rođendana, ali koji je igrao u drugoj engleskoj ligi. "Godinu dana pre mene je došao u klub. Odmah sam shvatio da je talentovan fudbaler", kaže Horton. "Danas sam baš pričao sa saigračima, bila je to sjajna grupa igrača u Lutonu. Taj timski duh se preneo na teren", dodaje on. Luton je tako u sezoni 1981/1982 uspeo da uđe u prvu ligu - osvojivši rekordan broj bodova - a onda u njoj i opstane u čuvenom meču protiv Sitija. "Navijači Lutona na Mejn roudu 1983, posle gola Radija Antića koji je klub spasao od ispadanja iz prve lige i u niži rang poslao Mančester siti". "Radi Antić, legenda Luton tauna, otišao je, ali nije zaboravljen", napisao je ovaj tviteraš. Volš, koji je posle Lutona igrao za Liverpul i Totenhem, kaže da se uvek divio svemu što Antić zna da uradi sa loptom. "Kad sam došao u Luton bio sam klinac od 19 godina i to mi je bila premijerna sezona u ondašnjoj prvoj ligi. Na početku Radi nije igrao mnogo, češće je ulazio sa klupe. Na neki način bio je žrtva taktike koja je bila dominantna u engleskom fudbalu, drugačije se igralo u Španiji", kaže on. Hil kaže da o Antiću na početku ništa nisu znali. "Tada nije bilo interneta, nismo znali kakvu je karijeru imao, osim što su nam rekli da je kao igrač Saragose dobio nagradu za najboljeg stranog fudbalera u Španiji", navodi Hil. "Ipak, radovao sam se njegovom dolasku, oduvek sam poštovao igrače iz Jugoslavije, tehnički su bili odlični. Tako je i bilo - radi je bio najbolji tehničar kojeg sam upoznao u karijeri". "Pomogao mi je da budem bolji igrač, kasnije sam zaigrao i za reprezentaciju Engleske". Večiti derbi "iza scene": Loš fudbal, vatra i dim Kako navodi, Antić je u Luton stigao bez znanja ijedne reči engleskog, ali se brzo uklopio. "Doveo je porodicu, učio je jezik veoma brzo. Stalno je postavljao pitanja, nosio knjigu sa sobom, bio je posvećen. Iako skroman, uvek je imao neku auru oko sebe", ističe Hil. "Navijači su ga zavoleli od prvog dana. Kada god je imao loptu, delovao je da je gospodar na terenu", dodaje. Horton tu ističe da je sa Antićem u Lutonu proveo tri prelepe godine. "Radi je hteo da nauči sve o istoriji engleskog fudbala, sve ga je zanimalo, slušao je, upijao... Odmah se videlo da bi mogao da postane trener", navodi. Prenos uživo Od Antića se oprostio i njegov Luton taun - napravili su na Tviteru uživo prenos meča iz 1983. godine. "Izmena u 63. minutu - Dejvid Plit u igru ubacuje Radija Antića umesto Vejna Tarnera. Luton - Mančester siti 0:0". A onda gol. "Radi Antić je poslao loptu iza leđa Sitijevog golmana Aleksa Vilijamsa. Da li će ovo postati najslavniji gol u istoriji Luton tauna?" Kraj! Luton je opstao! Trk Dejvida Plita po terenu među navijačima Lutona poznat je kao "poskakivanje sreće" (jig of joy). A na internetu je osvanuo i intervju koji su raspoloženi fudbaleri Lutona dali posle meča. "Na umu sam samo imao kako da postignem gol za pobedu", izjavio je Antić. Luton se danas takmiči u Čempionšipu - drugoj engleskoj ligi. Umerenost Antić je po završetku karijere odmah uplovio u trenerske vode. Seo je na klupu Real Saragose. Posle toga je vodio Real Madrid, Real Ovijedo, Atletiko Madrid, Barselonu, Seltu, a poslednjih nekoliko godina je proveo u Kini. Horton o Antićevim trenerskim podvizima priča sa divljenjem. "Kada vidite ko se sve oprostio od njega - Serhio Ramos, Fernando Tores, Iker Kasiljas, Real, Barselona, Atletiko... To pokazuje koliko je bio veliki", navodi. Ipak, nekadašnji fudbaleri Lutona ga najviše pamte kao dugokosog Jugoslovena koji im je pokazao nekoliko trikova. "Povremeno je pričao o Partizanu i Zvezdi, pa i posle o Španiji. Sećam se da smo provodili sate posle treninga, učio nas je kako se izvode slobodni udarci", kaže Hil. Antić je jedini trener u istoriji koji je vodio i Barselonu i Real Madrid i Atletiko Madrid Volš kaže da je Antić živeo fudbal svakog dana i obožavao ga. "Sećam se pre dvadesetak godina sam sa porodicom bio u Marbelji i sreo sam ga na ulici. Pozvao nas je sve da budemo gosti u njegovoj kući, ophodio se prema nama kao prema sopstvenoj porodici. "U Lutonu su ga svi obožavali i mnogo će nam nedostajati", ističe. Horton kaže da je živeo u istom kraju Lutona kao i Antić, pa su zajedno išli na treninge i utakmice, pa je imao priliku da ga upozna i van terena. "Voleo je da popije čašu vina, voleo je kvalitetnu hranu. Bio je inteligentna osoba, posvećen porodici", navodi. Hil tu ističe da je Radi uvek bio fit i umeren. "U to vreme u kulturi engleskog fudbala je bilo i to da igrači umeju da popiju malo više. A Radi je bio umeren, popio bi ponekad čašu vina ili piva uz večeru", navodi. "Sinoć sam se sa Hortonom prisetio timskog duha u to vreme. Nigde u karijeri više nije bilo tako. Družili smo se, posle treninga išli na ručak ili bilijar... "Privilegija je što sam Radija mogao da ga zovem prijateljem i saigračem". Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

U pitanju najmasovnije trovanje ptica na jednom mestu koje se desilo u Srbiji. Stradalo je ukupno 55 golubova, šest gugutki, jedna zeba, kokoška i domaća mačka, navode iz DZPPS, čiji su članovi obišli njivu. Prema rečima Draženka Rajkovića iz DZPPS "sumnja se da je uzrok trovanja seme pšenice sa obližnje njive koje je, vrlo verovatno, tretirano karbofuranom". DZZPS je odmah obavestilo nadležne institiucije, pa je policija, zajedno sa veterinarskom i ekološkom inspekcijom izašla na teren. Šta se zapravo dogodilo? Više od 70 životinja, od toga najveći broj ptica, pronađeno je mrtvo na njivi u okolini Vršca u utorak 17. oktobra. Rajković navodi da je u pitanju najmasovnije trovanje ptica na jednom mestu koje se desilo u Srbiji. "Na celoj površini njive jasno se uočavaju zrna pšenice roze boje - karakteristične za furadan", navode u pisanom saopštenju iz DZZPS. Prema pisanju sajta zemljoradničke zadruge Sto-vet, furadan je sistematični insekticid za suzbijanje zemljišnih štetočina tretiranjem semena. Furadan sadrži karbofuran, koji se smatra visoko toksičnom supstancom. Kako navodi Draženko Rajković iz DZPPS, ne mora da znači da je ovo nužno slučaj namernog trovanja životinja. "Postoje ljudi koj namerno posipaju otrov da bi otrovali psa ili golubove, ali postoje i oni koji nenamerno truju, uzimaju to seme, tretiraju ga karbofuranom, misleći da će ga zaštiti od moljaca i drugih insekata i onda polu-nehotice naprave štetu", kaže Rajković. Šta je utvrđeno tokom istrage? Iz Veterinarske inspekcije grada Vršca navode da "inspekcija nema ovlašćenje da daje bilo kakve izjave o ovom slučaju". Rezultati analize sa polja punog mrtvih ptica se još uvek čekaju. Draženko Rajković iz DZPPS kaže da ima nezvanične informacije da je "urađena toksikološka analiza ptica i da nisu pronađene nikakve bolesti". "Sumnjamo na karbofuran, jer su ptice imale obilno unutrašnje krvarenje, razoreno im je tkivo na plućima, a to sve ukazuje na trovanje", tvrdi Rajković. "Prisustvovao sam kada su golubovi pojeli zrna sa njive, poleteli i vrlo brzo pali u žbunje". Upotreba karbofurana ja zabranjena od 2014. godine Aktivna zabrana karbofurana Furadan se ranije koristio u poljoprivredi jer su ljudi, prema rečima Draženka Rajkovića, smatrali da je u pitanju supstanca koja štiti seme od štetočina. "Rezultati su relativno kasno došli do nas i ispostavilo se da se puno životinja otruje ovim preparatom", kaže Rajković. Prema odluci Uprave za zaštitu bilja Ministarsva poljoprivrede, dozvola za promet insekticida furadana ukinuta je u Srbiji 2014. godine. Na sajtu Zavoda za zaštitu prirode Srbije jasno je istaknuto da "nije dozvoljeno i strogo je kažnjivo korišćenje preparata Furadan 35ST u bilo koje svrhe", dodajiću da je reč o "veoma toksičnoj supstanci koja izaziva velike i teško popravljive štete u životnoj sredini". Za kršnje ove odluke su predviđene kazne - fizičko lice može biti kažnjeno novčanom kaznom ili kaznom zatvora u trajanju do tri godine, dok za privredni prestup kazne mogu iznositi od 700.000 do tri miliona dinara. I, standardno, zaobilaženje zabrane Ipak, stručnjaci Pokrajinskog zavoda za zaštitu prirode upozoravaju da su, i pored zabrane, furadan i drugi zabranjeni pesticidi još uvek dostupni na ilegalnom tržištu. "Mi smo već ranije sa ministarstvom apelovali da ljudi ne koriste zabranjene supstance", kaže Rajković. Od početka 2018. godine, zabeleženo je nekoliko slučajeva trovanja životinja, naročito na području Vojvodine. Jedno od većih trovanja zabeleženo je početkom januara pregledom terena oko sela Svilojevo kod Apatina kada je pronađeno 16 leševa otrovanih životinja, preneo je portal 021. Slična trovanja su otkrivena u Žitištu i u blizini Rume. Ko na kraju snosi odgovornost? Izgleda najčešće - niko, jer krivci za trovanja retko kad budu otkriveni. Poljoprivrednik iz sela Crna Bara u opštini Novi Kneževac jedan je od retkih koji je platio kaznu za ubijanje strogo zaštićene ptice ždrala upotrebom karbofunara oktobra 2017. godine. Jedan prodavac iz Sente je početkom maja ove godine priveden zato što je na improvizovanoj tezgi na pijaci prodavao furadan. Tada su iz Društva za zaštitu i proučavanje ptica u Srbiji upozorili na nemar Fitosanitarne inspekcije, jer je do reakcije došlo tek 18 dana otkako je problem prijavljen, prenosi 021. Navodno, nadležni su reagovali tek nakon što se na društvenim mrežama pojavila fotografija na kojoj se vidi da se furadan prodaje po ceni od 4.000 dinara za litar. Neophodno je da se što pre utvrdi da li je seme zatrovano karbofunarom, kako bi se preduzele dalje mere Šta dalje? Prošlo je pet dana otkako je slučaj prijavljen i nisu pronađene nove mrtve životinje, kaže Rajković, dodajući da članovi Društva za zaštitu i proučavanje ptica reodvno obilaze njivu kod Vršca. On ističe da je neophodno da se što pre utvrdi da li je seme zatrovano karbofunarom, kako bi se preduzele dalje mere. "Niko nije sklonio seme, jer niko nema ovlašćenja, a i to se neće uraditi dok se ne potvrdi da se radi o karbofuranu", kaže Rajković. Kada se otkrije da li je reč o toksičnom insekticidu, na policiji je da uradi svoj deo posla i otkrije odgovorno lice, dodaje. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Uhapšeni novinar bio je urednik uspešnog opozicionog informativnog kanala Neksta. Telegram kanal Nekste bio je izuzetno popularan tokom masovnih protesta u Belorusiji prošlog leta jer su preko njega razmenjivane poruke i vesti o demonstracijama. Posle hapšenja Protaševiča u Minsku, krajem maja 2021, kolege koje rade u redakciji Nekste u Poljskoj kažu da strahuju za sopstveni život. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Ukupno je 26 miliona ljudi prebeglo iz država u kojima su rođeni, a interno raseljenih je 41 milion. Oko 3.5 miliona ljudi je zatražilo azil u nekoj stranoj državi - dosad je to najveći broj zahteva prema podacima ureda za izbeglice Ujedinjenih nacija (UNHCR). Zbog čega je toliko ljudi prisiljeno da napušta porodice, prijatelje i mesta u kojima žive? Razarajući ratovi Sve više muškaraca, žena i dece napušta domove zbog sukoba, nasilja, progona i kršenja ljudskih prava. Zapravo, broj raseljenih ljudi se tokom poslednjih deset godina udvostručio, pokazuju podaci UNHCR-a, a zbog razarajućih ratova u Iraku i Siriji mnoge porodice su morale da napuste zajednice iz kojih potiču. Sukobi u Demokratskoj republici Kongo (DRK), Jemenu i Južnom Sudanu, doprineli su uveliko tom porastu, kao i prelazak izbeglica naroda Rohindža iz Mjanmara u Bangladeš. Većina ne postanu izbeglice Iako je veliki deo pažnje usmeren na izbeglice - ljude koji su prisiljeni da beže preko granice zbog sukova ili progona - većina raseljenih ljudi širom sveta zapravo ostaje unutar granica njihove zemlje. Ti ljudi koji su napustili domove, ali ne i zemlju, nazivaju se "interno raseljenim licima", to jest IRL, a ne izbeglicama. IRL često odlučuju da ne odlaze daleko, zbog toga što žele da ostanu blizu doma i porodice, ili zato što nemaju sredstava kojima bi finansirali prelazak preko granice. Ali mnoga interno raseljena lica završe na područjima do kojih humanitarne agencije teško dolaze - kao što su zone konflikta - tako da se i dalje oslanjaju na to da će ih njihove vlasti zaštititi. Te vlasti su ponekad razlog zbog kojeg ljudi beže ili - usled ratnog stanja - ne mogu da obezbede građanima bezbedno prebivalište. Upravo zbog toga, za Ujedinjene nacije interno raseljena lica su "među najugroženijim ljudima na svetu". Kolumbija, Sirija i DRK su države sa najvećim brojem interno raseljenih lica. Međutim, sve veći broj ljudi napušta domove i zbog prirodnih katastrofa, ponajviše zbog "ekstremnih vremenskih uslova", kako tvrdi Međunarodni centar za praćenje raseljavanja (IDMC) koji isključivo prati kretanje svetske populacije interno raseljenih lica. Sledeća najveća grupa raseljenih lica su izbeglice. Do kraja 2018. bilo ih je 25.9 miliona. Polovinu čine deca. Svako četvrto izbeglo lice dolazilo je iz Sirije. Najmanju grupu raseljenih lica čine tražioci azila - oni koji su zvanično podneli zahtev tražeći utočište u nekoj drugoj zemlji, ali nisu još dobili status azilanata. Godine 2018. bilo ih je 3.5 miliona. Najpogođenija mesta Do kraja 2018. godine, Sirijci su postali najveća prisilno raseljena populacija. Kada se u obzir uzmu interno raseljeni, izbeglice i oni koji traže azil, ukupno je 13 miliona Sirijaca isterano iz domova. Kolumbijci čine drugu grupu po veličini - osam miliona je prisilno raseljeno, pokazuju podaci UNHCR-a. Oko 5.4 miliona stanovnika Konga moralo je da napusti dom. Ako pogledamo brojke iz prošle godine, 13.6 miliona ljudi je bilo prisiljeno da napusti dom - i opet, uglavnom zbog sukoba. To je brojka veća od broja stanovnika Mumbaija - najnaseljenijeg grada u Indiji. Od ljudi koji su napustili domove tokom 2018. godine, oko 10.8 miliona su interno raseljena lica - što znači, jedna od pet osoba. Još 2.8 miliona je potražilo bezbednost izvan zemlje, kao novoregistrovane izbeglice ili tražioci azila. Samo se 2.9 miliona ljudi od svih koji su prethodno napustili domove, vratilo tokom 2018. na teritorije na kojima su živeli. Najveću svetsku populaciju interno raseljenih lica čine Etiopljani. Gotovo tri miliona ih je napustilo domove prošle godine - mnogi od njih bežali su od nasilja među etničkim grupama. Tokom 2018. su i sukobi u DRK naterali 1.8 miliona ljudi da napusti dom, ali ostane u zemlji. U ratom pogođenoj Siriji, više od 1.6 miliona ljudi postali su IRL. Građani Venecuele su na vrhu liste onih koji su tokom 2018. tražili azil u drugim zemljama, podnevši 341.800 novih prijava. Hiperinflacija, nestašica hrane, politička previranja, nasilje i progoni naveli su stotine hiljada ljudi iz Venecuele da napuste domovinu. Većina ih se iselila u Peru, dok su neki otišli u Brazil, SAD ili Španiju. Samo prošle godine je biše od 7.000 ljudi zatražilo azil u susednom Trinidadu i Tobagu - udaljenom samo jedanaest kilometara od obale Venecuele. Tridesettrogodišnja Anijelis Ramirez jedna je od hiljada raseljenih iz Venecuele koji tragaju za boljim životom na tim ostrvima. "Moja cela porodica je u Venecueli, a ja sam došla ovamo kako bih radila i pomagala im", kaže ona. "Nisam mogla da kupim ni par cipela za ćerku. Situacija je takva da tamo nije dovoljna minimalna zarada." "Sada sam ovde, u Trinidadu. Nemam posao, samo pokušavam da prodajem empanade [punjeno pecivo]. Najvažnije mi je da moja ćerka završi školovanje." Proterani iz domovine najčešće ostaju u blizini Prema podacima UNHCR-a, gotovo 70 odsto izbeglica na svetu dolazi iz samo pet zemalja: Sirije, Avganistana, Južnog Sudana, Mjanmara i Somalije. Većina Sirijaca je prebegla u Tursku, a više od polovine izbeglica iz Avganistana nalazi se u Pakistanu. Mnogi stanovnici Južnog Sudana prelaze u susedni Sudan ili Ugandu. Oni iz Mjanmara - najvećim delom izbeglice naroda Rohindža, proterane krajem 2017. - uglavnom su otišli u Bangladeš. Nemačka koja se ne graniči ni sa jednom od zemalja iz kojih odlazi najviše ljudi, dom je za više od pola miliona Sirijaca i 190.000 izbeglica iz Avganistana - što je posledica njene "kulture dobrodošlice" prema izbeglicama, započete 2015. Od tada je Nemačka uvela rigorozniju politiku prijema izbeglica. Ako govorimo o teretu koji osećaju zemlje domaćini, Liban ima najveći broj izbeglih lica u odnosu na broj stanovnika. Svaka šesta osoba u toj zemlji je izbeglica, a najveći broj ih je došao preko granice, iz Sirije. Egzodus iz Sirije doveo je do porasta broja izbeglica i u susednom Jordanu, što stvara problem obezbeđivanja sredstava. Prema UN, oko 85 odsto Sirijaca trenutno smeštenih u Jordanu živi ispod granice siromaštva. Ukupno jedna trećina svetske populacije izbeglica (6.7 miliona ljudi) živi u najnerazvijenijim zemljama sveta. Mnogi odlaze da žive u ogromnim privremenim kampovima Veliki broj ljudi proteranih iz domovine završava u pretrpanim privremenim gradovima od šatora koji niču tamo gde se za to javi potreba. Najveći na svetu nalazi se u Koks Bazaru, u Bangladešu, i tu sada živi pola miliona izbeglica naroda Rohindža koji su pobegli od nasilja u susednom Mjanmaru. Zbog čega je toliko ljudi prisiljeno da napušta porodice, prijatelje i mesta na kojima žive? Drugi po veličini je Bidi Bidi na severu Ugande koji udomljava četvrt miliona ljudi. Taj kamp je primio mnoge Južnosudance koji beže od građanskog rata udaljenog samo nekoliko sati severno. Bidi Bidi, ranije tek malo selo, od 2016. se uvećalo i sada pokriva teritoriju od 250 kvadratnih kilometara - što je trećina teritorije Njujorka. Ali Bidi Bidi se razlikuje od ostalih izbegličkih kampova po tome što se njegovi žitelji slobodno kreću i rade, mogu da se školuju i dostupna im je zdravstvena pomoć. Vlasti Ugande, poznate po otvorenosti prema izbeglicama, žiteljima Bidi Bidija obezbeđuju i zemlju koju mogu da obrađuju i na kojoj mogu da grade domove, omogućujući im da postanu ekonomski nezavisni. Vlasti kampa takođe nameravaju da podignu škole, zdravstvene ustanove i drugu infrastrukturu od čvršćih materijala, a sve to u cilju stvaranja funkcionalnog grada. Među žiteljima Bidi Bidija su Herbat Vani, izbeglica iz Južnog Sudana, i Lusi, iz Ugande. Taj par se venčao prošle godine. Herbat je zahvalan na dobrodošlici s kojom je prihvaćen u Ugandi nakon što je pobegao od nasilja. "Onog trena kada dospete do granice i dalje se plašite, ali onda vas ti ljudi lepo dočekaju - to je zaista bilo čudesno", kaže on. "Iskreno mogu da kažem da je Uganda sada naš dom." Lusi kaže da Herbata uopšte ne posmatra kao izbeglicu. "On je ljudsko biće, kao ja", kaže ona. Međutim, uprkos velikim naporima vlasti, brojne nedaće i dalje postoje u Bidi Bidiju. Poslednji izveštaj UNHCR-a pokazuje da zalihe vode i hrane nisu dovoljne, zdravstvene ustanove i dalje su prekrivene ceradama i nema dovoljno mesta, kao ni škola, za mnogočlane porodice koje pristižu. Raseljenih bi moglo da bude sve više Uz sukobe i nasilje, progone i kršenje ljudskih prava, prirodne katastrofe postaju sve zaslužnije za to što ljudi prisilno napuštaju domove. Samo prema podacima o interno raseljenim koje su prikupili u Međunarodnom centru za praćenje raseljavanja, prirodne katastrofe svake godine dovode do sve većeg raseljavanja stanovništva, te tako premašuju oružani sukob kao glavni razlog za odlazak ljudi. Pored 10.8 miliona ljudi interno raseljenih usled sukoba, prošle godine je 17.2 miliona ljudi moralo da napusti domove zbog katastrofa, i to ponajviše zbog "ekstremnih vremenskih uslova", kao što su oluje i poplave, tvrde podaci ovog centra. Na osnovu podataka iz prve polovine 2019, stručnjaci centra očekuju da će broj ljudi koji se sele zbog prirodnih katastrofa, porasti na 22 miliona godišnje. Masovno raseljavanje usled ekstremnih vremenskih uslova "postaje standard", tvrdi se u izveštaju. Direktorka centra Aleksandra Bilak je pozvala svetske lidere da ulože više sredstava u pokušaje da se umanje posledice klimatskih promena. Ranije ove godine, tropski cikloni i monsunske poplave isterale su mnoge u Indiji i Bangladešu iz njihovih domova, dok je ciklon Idaj doneo haos na jug Afrike, usmrtivši više od 1.000 ljudi i ostavivši milione žitelja Mozambika, Zimbabvea i Malavija bez domova. Idaj je bio "jedna od najubojitijih vremenskih katastrofa na južnoj polulopti", kažu iz Svetske meteorološke organizacije. Iako je teško povezati bilo koji pojedinačni događaj sa globalnim zagrevanjem, očekuje će ekstremne vremenske nepogode sve češće pogađati planetu zbog klimatskih promena. Iz Svetske meteorološke organizacije upozoravaju da su fizičke i finansijske posledice globalnog zagrevanje sve snažnije. Fan Ti Hang, zemljoradnik iz vijetnamske provincije Ben Tre, izjavio je za BBC da je promena klime u njegovoj zemlji već ostavila "ogromne posledice" na poljima pirinča. "Kiše je bilo manje nego u proteklim godinama", kaže on. "Zbog toga je mnogo teže obrađivati zemlju." "Sad godišnje imamo samo dve žetve, umesto tri, a nije izvesno ni da će one biti uspešne." Kako bi ostvario dodatnu zaradu, on kaže da zajedno sa ostalim ratarima mora da radi kao najamni radnik ili da pređe i na uzgoj stoke. Neki napuštaju selo i odlaze u grad. Baš kao i Fanove kolege ratari, mnoga interno raseljena lica odlaze u gradove kako bi se zaštitila od vremenskih nepogoda i pronašla bolji život. Ali mnoga urbana područja na svetu ne mogu da ponude ljudima traženo utočište. Ljudi koji su se doselili u gradove, često nalaze zaklon u nedovršenim ili napuštenim zgradama i nemaju dovoljno hrane i vode, kao ni osnovne uslove za život. Zbog toga su lako podložni zarazama i bolestima, tvrde u Međunarodnom centru za praćenje raseljavanja. Osim toga, teško ih je identifikovati i pratiti, pošto se mešaju sa lokalnim stanovništvom. Povrh svega toga, neke od najvećih gradova na svetu ugrožava i globalni porast temperature. Kompanija Verisk Mejplkroft koja se bavi analizom rizika, u izveštaju navodi da se gotovo svi (95 odsto) gradovi suočeni s opasnošću od ekstremnih klimatskih uslova nalaze u Africi i Aziji. Gradovi izloženi najvećem riziku su oni koji doživljavaju najveći rast, a među njima su i megagradovi poput Lagosa u Nigeriji i Kinšase u Demokratskoj republici Kongo. Oko 84 od 100 svetskih gradova koji doživljavaju najbrži rast, suočava se sa "ekstremnim" rizicima od porasta temperature i ekstremnim vremenskim uslovima koje donosi promena klime. To znači da se onima koji dolaze u urbana područja bežeći od uticaja sve zagrejanijeg sveta, lako može dogoditi da im živote opet naglo poremete posledice klimatskih promena. Pišu: Lusi Rodžers, Nasos Stilijanu, Šon Vilmot i Klara Gibur. Intervjui na lokacijama: Ašli Džon-Baptist, Olivija Lejs-Evans i Rejčel Torn. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Sibirski tigar u staništu (arhivska fotografija) Iz zoološkog vrta navode da su ostali radnici brzo uspeli da izmame tigricu iz kaveza, ali da je žena stara 55 godina ubrzo preminula. Istraga je u toku kako bi se utvrdilo zašto je žena bila u kavezu u isto vreme kada i tigar. Svima koji su bili svedoci napada omogućeno je profesionalno psihološko savetovalište, dodaje se. Šta se dogodilo? Napad se dogodio u subotu nešto posle 13 časova, a prijavili su ga posetioci zoološkog vrta. Radnici zoološkog vrta su brzo reagovali, namamivši tigricu iz iz kaveza, ali su svi pokušaji da se žena bili neuspešni, dodaju iz zoološkog vrta. Reč je o tigrici Irini, rođenoj je u 2015. u zoološkom vrtu u Danskoj, koja je u Cirih prebačena prošle godine. "Nažalost, pomoć je došla prekasno", navela je Džudit Hedl, portparolka ciriške policije. Severin Dresen, direktor zoološkog vrta u Cirihu, kaže da je preminula radnica dugo radila kod njih, prenosi AP. "Sve naše misli su sa porodicom žrtve", kaže Dresen. Zoološki vrt je zbog incidenta zatvoren u nedelju. Nije prvi put Napadi životinja u zoološkim vrtovima su relativno retki, ali ovo nije prvi takav incident u ciriškom zoološkom vrtu. U decembru 2019. godine krokodil je ugrizao za ruku jednog radnika, tokom rutinskog čišćenja njegovog staništa. Krokodil nije hteo da pusti ruku, pa su radnici morali da ga usmrte. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Ovako izgleda fotoaparat posle dve godine u moru More ga je izbacilo na plažu na Tajvanu, gotovo potpuno obraslog algama i školjkama, ali je zahvaljujući vodootpornom kućištu bio u sasvim ispravnom stanju. Našli su ga školarci na ekskurziji, a nastavnik je tu vest objavio na Fejsbuku u nadi da će se neko javiti. Poruka je stigla već sutradan. "Nisam mogla da verujem", rekla je vlasnica Serina Cubakihara za BBC. "Bila sam potpuno ushićena kad su mi se prijatelji javili i poslali fotografije." Slika iz fotoaparata za koji se verovalo da je zauvek izgubljen Ova japanska studentkinja je izgubila fotoaparat tokom ronjenja sa drugaricama na ostrvu Okinava. "Ispustila sam ga dok sam pomagala drugarici kojoj je ponestalo vazduha", priseća se. Podvodna odiseja Bilo je to u septembru 2015. godine, tako da je Cubakihara bila ubeđena da više nikada neće videti svoj aparat. On je, međutim, ušuškan u nepropusno kućište, krenuo svojim putem. Poslednja slika sa ronjenja iz 2015. Prešao je stotine kilometara i završio na tajvanskoj plaži. Tamo su ga našli osnovci koji su tog dana čistili plažu. "Otkrio ga je jedan jedanaestogodišnjak", rekao je za BBC nastavnik Parker Li. Bilo ga je teško razlikovati od kamena, jer je pokriven školjkama i algama. "Mislili smo da je neupotrebljiv, ali je jedna školjka otpala i otkrila dugme za otvaranje kućišta". Kućište je svojski odradilo posao Ni kap vode nije prodrla u aparat, tako da je mehanizam ostao netaknut. "Što je još neverovatnije, baterija je bila puna!" Nakon povratka u školu, deca i nastavnik su diskutovali šta dalje. "Neka deca su smatrala da je aparat sad naš i da treba da ga zadržimo, a druga da treba da pokušamo da nađemo vlasnika", kaže Li. "Onda smo se dogovarali kako da to učinimo". Nisu bili sigurni ni da li je u redu da pogledaju slike i postave ih na Fejsbuku, ali se činilo da je to jedini način da nađu vlasnika. Izgubljen aparat je prešao stotine kilometara Pošto su neke slike snimljene u Japanu, napisali su poruku na japanskom i kineskom. Tu poruku su korisnici Fejsbuka za tren oka podelili 10 000 puta, sve dok jednog dana nije stigla do vlasnice. "Presrećna sam što se ovo čudo desilo i što mi se ukazala prilika da osetim dobrotu ovih ljudi", rekla je. "Fotografije su me podsetile na divno letovanje". Cubakihara planira da u junu otputuje na Tajvan i da se lično zahvali nastavniku i deci što su joj vratili davno izgubljeni aparat.

Međutim, kupanje na Adi će ove sezone izgledati malo drugačije. Predsednik Skupštine grada Nikola Nikodijević izjavio je da sve epidemiološke mere koje se tiču bezbednosti kupača i posetilaca na Adi Ciganliji moraju da se poštuju, preneo je portal Beoinfo. Prema njegovim rečima, posetioci će morati da budu udaljeni jedni od drugih, kako dok se sunčaju, tako i dok se kupaju. "U ovom trenutku imamo preporuke Zavoda za javno zdravlje koje zahtevaju držanje distance od dva metra i van vode i u njoj, jer se radi o stajaćoj vodi koja se ne dezinfikuje", naveo je Nikodijević. Ugostiteljima se preporučuje redovna dezinfekcija objekata i opreme, a držanje distance se podrazumeva. "Ako se svako bude ponašao odgovorno i prema preporukama, verujem da nećemo imati problema tokom letnje sezone na Adi Ciganliji", rekao je Nikodijević. A kako izgleda Ada ovog vikenda? Pandemija korona virusa je doprinela da neki delovi Ade izgledaju kao da sezona nije počela. Za sada se čini da posetioci poštuju pravila o udaljenosti. Na nekim mestima sve izgleda normalno. Ono ranije normalno, kada udaljenost nije bile ni obavezna, ni preporučena. Ipak, neki kupači su odlučili da se osame. Drže socijalnu distancu ili samo tako vole? Sve fotografije: Vladimir Živojinović Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Pogled iz vazduha na Jerevan Međutim, Pašinjan nije uspeo da obezbedi većinu glasova u skupštini, i posle višesatnog većanja, dogovorena je nova sednica parlamenta za 8. maj. Dok čekamo ishod novog glasanja u parlamentu, hajde da proverimo šta sve znamo o ovoj bivšoj sovjetskoj republici na južnom Kavkazu. Evo šest pitanja i odgovora od kojih možete da počnete. 1. Više Jermena živi van zemlje nego u njoj samoj U Jermeniji živi oko tri miliona stanovnika, ali milioni Jermena žive u inostranstvu. Dijaspora je brojna u Sjedinjenim Državama, Rusiji i Francuskoj. U poslednje vreme je veliki broj migranata iz Jermenije stigao u Rusiju zbog blizine, ali i zato što mnogi govore ruski jezik. 2. Planina Ararat se smatra nacionalnim simbolom Bez obzira što se nalazi u Turskoj... Snegom prekriven vrh visok je 5.165 metara i nemoguće ga je ne videti ako se nalazite u glavnom gradu Jerevanu. 3. Najstarija hrišćanska civilizacija Jermenija je prva zemlja u kojoj je hrišćanstvo postalo zvanična religija. To se dogodilo u četvrtom veku. Danas, Jermenska crkva potpuno je odvojena od ostalih hrišćanskih crkava u svetu. 4. Šah je obavezan Sva deca, od šest do osam godina, moraju da pohađaju časove šaha. Tako je od 2011. godine. Mnogi šahovski velemajstori stasali su ovde, a Jermenija danas ima više od tri hiljade kvalifikovanih učitelja šaha u školama. 5. Ponosni na rakiju Za vreme Drugog svetskog rata, sovjetski vođa Josif Visarionovič Staljin, poslao je britanskom premijeru Vinstonu Čerčilu nekoliko flaša jermenske rakije na poklon. Mnogo godina kasnije, 2013, ruski predsednik Vladimir Putin poklonio je flašu jermenske rakije britanskom premijeru Dejvidu Kameronu. 6. Mnogi poznati ljudi poreklom su iz Jermenije Među najpoznatijim Jermenima su francuski kompozitor Šarl Aznavur, ruski šahovski prvak Gari Kasparov, američka pevačica Šer, kao i Kim Kardašijan Vest.

Bedžet Pacoli - prvi potpredsednik Vlade Ramuša Haradinaja i ministar inostranih poslova Kosova "De-fakto i de-jure - 117 država", kao iz topa opisuje stanje na balkanskom semaforu kosovski ministar inostranih poslova Bedžet Pacoli u razgovoru za BBC. Pacoli kaže da je "dobar deo" svog ministarstva usmerio na povećanje broja zemalja koje su priznale Kosovo. Dodatni izazov stigao mu je iz Beograda, u vidu misije srpskog šefa diplomatije Ivice Dačića da ubedi, pre svih, afričke i azijske zemlje da povuku priznanje Kosova. "Ja kažem Dačiću svuda gde ga sretnem - šta je njemu potrebno to?! Uvek mu kažem - ja gradim, ti rušiš. Samo nam se smeju ljudi - a tu je u pitanju i ugled Srbije", kaže Pacoli. Pacoli (drugi sleva, gore) i Dačić (prvi zdesna, dole) često se sreću na marginama međunarodnih skupova, ali su javni susreti retki "Balkanci smenjuju ministre po Africi" Lista zemalja za koje Beograd tvrdi da su povukle priznanje Kosova uvećala se poslednjih meseci. "Apsolutno ne znam, apsolutno je ludo", odgovara Pacoli na pitanje kome je potrebna ova naizgled oštra bitka za promenu brojeva na semaforu kad suštinski neće ništa promeniti - ni stavove velikih sila, ni odnose pri glasanju u međunarodnim organizacijama. Ipak, Pacoli ulaže velike i lične i administrativne napore da se rezultat promeni u korist Prištine. Putovao je u Gvineju Bisao samo dan posle boravka premijera te zemlje u Beogradu, koristio je poznanstvo sa predsednikom Liberije Žoržom Veom koji je kao poznati fudbaler odsedao u njegovom hotelu. Tvrdi da su rezultati poseta smenjeni ministri i premijeri koji su u Srbiji davali izjave o povlačenju priznanja, pa se smeška na konstataciju da Balkanci smenjuju ministre po Africi. "Ako neka država hoće da povuče priznanje Engleske, ne mora da piše Argentini ili nekom drugom da ne priznaje Englesku. Ona će to napisati direktno Engleskoj", slikovito opisuje Pacoli uz opasku da Priština nije dobila nijednu notu sa povučenim priznanjem. Kupovina priznanja ili crveni pasoš Iako ga i u delu svetske javnosti bije glas da je spreman da izdvoji milione ličnog bogatstva da potpomogne proces priznavanja nezavisnosti Kosova, Pacoli tvrdi da najviše koristi - druge adute. "Mislim da su to moja duša i moja energija - ja jako volim ljude. Jesam bogat, bogatiji nego mnogi, i to ljudskim kapitalom - to su moji drugari svuda po svetu." Bedžet Pacoli - biznismen i diplomata Dok pokazuje ruke koje opisuje kao "isečene zbog rada koga se nikad nije stideo", kaže da mu je uspeh u poslu odskočna daska. "Ja kod predsednika država idem na razgovore sa poslovnim temama, a onda im kažem - jeste da sam ja biznismen, ali sam i ministar inostranih poslova jedne državice koju ćete vi priznati, a mi ćemo biti prijatelji". Decidno odbacuje tvrdnje da priznanja kupuje i tvrdi da je teško potkupiti predsednike država za takve odluke. Umesto toga, kao objašnjenje nudi svoju viziju slobodnog kretanja ljudi po svetu. "Možda je to princip koji smo naučili za vreme bivše Jugoslavije. Ja sam imao crveni pasoš, odlazio sam na aerodrom i samo gledao koja je destinacija najudobnija - tako smo naučeni." "Komunikacija Beograda i Prištine nikad nije prekidana" Diplomatija na Balkanu: Rešenja koja se čekaju Ana Oksa i OMV Kako se osećate što Vas u Srbiji tretiraju kao biznismena koji kupuje priznanja Kosova, koji je vlasnik OMV pumpi, i bivši je muž italijanske pevačice albanskog porekla Ane Okse? - Žao mi je, jer obe stvari ne postoje. Ja sam nastavio da živim i posle Ane Okse. Meni je napravljen taj imidž jer ljudi nisu mogli da shvate da jedan čovek iz sela sa Balkana može postići ovo što sam ja postigao, a to nije ništa nenormalno. Ali da je jedan od delova mog života bila i Ana Oksa - to je tačno. Ona je bila tu, u mom životu. Je l Vam i OMV bio u životu? OMV je firma iz inostranstva. Oni imaju svoje akcije, koje se prodaju slobodno i svaki čovek može da investira. Ali to nema veze sa pumpama po Srbiji. Ana Oksa i Bedžet Pacoli bili su u braku od 1999. do 2002. godine Najavljuje da je sledeći korak - ulazak Kosova u Interpol, od čega je Priština prošle godine odustala zbog, kako Pacoli kaže, slabe pripreme procesa, a ne zato što Kina nije dozvolila zvaničnicima sa kosovskim pasošima da doputuju u tu zemlju gde se održavala skupština. "U današnjoj kosovskoj vladi, svako ima i pasoš druge zemlje i to je realnost. Mogli smo da odemo tamo, ali smo ostavili za ovu godinu." Nešto težim opisuje proces glasanja za članstvo Kosova u Unesku naredne godine - kaže da je Priština formirala komisiju, ali i da ima dosta protivnika. Kako civilno društvo propituje balkanske šefove diplomatije Albanac na srpskim terenima "Vučića će zapamtiti istorija" Još od 70-tih godina prošlog veka, Bedžet Pacoli deo je poslovnog i političkog miljea Balkana. Kaže da je u srpskoj politici zapazio jednu važnu promenu. "Aleksandar Vučić je čovek koga će pamtiti istorija kao prvog srpskog lidera koji je Srbima rekao da postoje dve činjenice - da ima jedna država koja je proglasila nezavisnost i da je teško da se to ignoriše. Druga realnost je da je Srbija jaka država i jako važan faktor u regionu." Pozdravlja to što je, kako kaže, Vučić prvi čovek koji je došao na vlast u Beogradu i nije rekao "Kosovo je naše". Bedžet Pacoli prepoznaje Aleksandra Vučića i Ivicu Dačića kao drugačiju politiku Srbije Pacoliju ne nedostaje reči hvale i za svog kolegu Ivicu Dačića, sa kojim se često sreće na međunarodnim samitima i konferencijama. "On je fantastičan čovek i privatno se može fantastično razgovarati s njim - bistar je i pametan. Ali ne znam što mu je palo na pamet da me tako loše tretira", kaže Pacoli. Ko je Bedžet Pacoli Bedžet Pacoli učestvovao je prvi put na parlamentarnim izborima na Kosovu 2007. godine Milošević - inteligentan, ali depresivan Poslednji put, Pacoli je u Beogradu bio 1998. godine - razgovarao je tada sa Dačićevim i Vučićevim prethodnikom, Slobodanom Miloševićem. "Dugo smo razgovarali. On je bio veoma zatvoren, nije putovao, bio je introvertan, a o puno stvari je sudio između četiri zida. Bio je pod strašnim uticajem informacija koje su mu filtrirano davane", opisuje Pacoli Miloševića. Ipak, na pitanje da li time opravdava Miloševića, decidno kaže - ne. "Meni je žao, jer on nije bio lud čovek, bio je dosta inteligentan. Bilo je momenata kada se moglo sjajno razgovarati sa njim, ali je imao momente depresije kada mu ni glava nije radila kako treba." Povratak u Beograd Bedžet Pacoli i dalje odlično govori srpski - proizvod je to njegove poslovne karijere i brojnih kontakata još od 80-tih godina prošlog veka. Demantuje da su mu među poslovnim partnerima i prijateljima braća Karić, srpski biznismeni poreklom s Kosova. Na tvrdnje da je poslovima u Rusiji stekao naklonost jugoslovenskog ambasadora u Moskvi Borislava Miloševića, inače brata Slobodana Miloševića, Pacoli kaže da ga je upoznao samo jednom - na koktelu prilikom otvaranja svog hotela u Moskvi. Obnova Kremlja samo je jedan od brojnih poslva Pacolijeve firme u Rusiji Želi da posle dve decenije - dođe u Beograd, ali sada kao ministar inostranih poslova Kosova. "Istog dana, po potrebi, ja stavljam kravatu i dolazim sa velikim poštovanjem i uvažavanjem. Taj dan mora doći i voleo bih da ja budem taj ministar koji će doći." Na opasku da je želja danas deluje nerealno, odgovara da drugog puta nema i da su kosovski Albanci prirodno blizu i Srbiji i Albaniji. "Fantastične su naše veze sa Albanijom, ali ne zaboravite da je decenijama između nas (Kosova i Albanije) bila Šar planina", i Beograd bio dostupniji, opisuje balkanske odnose kosovski šef diplomatije. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Meknagetsi bez sastojaka životinjskog porekla hit u Norveškoj Svi oni koji žele da ih probaju moraće malo da sačekaju, jer se trenutno nalaze samo na meniju Mekdonalds restorana u Norveškoj. Potreba za veganskom brzom hranom postoji i u Velikoj Britaniji, ali oni koji ne jedu meso, nisu sigurni kakvog će ona biti kvaliteta. Sara King (26) blogerka koja piše o veganskoj ishrani, kaže da je sada popularno biti vegan i da će ljudima takav način ishrane sada biti pristupačniji. "S druge strane Mekdonalds nije kompanija čije načela treba podržavati. I drugi faktori su u igri, ne samo sastojci od kojih se pravi hrana". Ona kaže da vegani nisu zadovoljni kako Mekdonalds plaća svoje radnike i kako proizvodnja ove kompanije utiče na prirodnu sredinu. Kompanija se još uvek nije oglasila po tom pitanju. Sara kaže da bi volela da ljudi više otvaraju restorane s veganskim menijem, nego da veliki lanci restorana u svoje dodaju veganske proizvode Sara kaže da verovatno neće probati hranu iz Mekdonaldsa, osim možda nakon noćnog izlaska i nekoliko pića. "Nikad ne reci nikad". 'Male pobede' Dejn Kobejn (29) koji živi u Haj Vajkombu kaže da ukoliko bi restorani brze hrane ubacili u menije veganske proizvode, on i njegovi prijatelji bi imali više izbora šta da jedu nakon izlaska u pab. "Nekoliko puta sam poželeo da odem s prijateljima u Mekdonalds, ali sam shvatio da ne bih imao mnogo toga da pojedem". Dejn je ranije jeo stvari s menija koje nisu baš veganske, zbog načina na koji su spremljene. Lepo je da ljudi znaju da si vegan, ali je isto lepo i da možeš sedneš i jedeš s prijateljima bilo gde. Ovo što je uradio Mekdonalads vidim kao malu pobedu svih vegana. Očigledno je da se stvari menjaju", kaže Dejn. Za sada veganski meknagets samo u Norveškoj Ovaj proizvod je još uvek označen kao "probni" i za sada nije planirano da se veganski meknagetsi služe još negde u svetu. Vegani moraju da znaju da se ovi nagetsi prže u istom ulju u kome se prže i loptice od sira, pa će Mekdonalads ovo morati da promeni ukoliko želi da opstane u veganskom svetu.

Ljubitelji hip hop kulture u Srbiji dobili su prvi "rep bukvar". Sve to može se naći u knjizi Repotpisani - 100 najboljih tekstova domaćeg hip hopa, koje su prikupili Ivan Ristić, Nebojša Marić i Aleksandar Pavlić. "Ovom zbirkom ne obraćamo se samo rep publici, već svima koji na bilo koji način vole priče, prozu i poeziju", kaže za BBC na srpskom Ivan Ristić, osnivač i urednik portala Maj Pipl (My People) koji se bavi hip hop kulturom. Ristić kaže da je ovo prvi put da se tekstovi rep pesama "stavljaju u prvi plan i ističu kao književni ekvivalent bilo čemu". "Poenta je bila da tekstovi mogu da izdrže belinu papira u knjizi... Od rep muzike smo oduzeli to 'r' i ostao je samo ep", dodaje. Hip hop muzika već decenijama zauzima važno mesto u muzičkom svetu, ali je dosta i onih koji je otpisuju, negirajući da ona ima bilo kakvu vrednost. "Hip hop je apsolutno legitimni umetnički žanr koji je rame uz rame sa drugim žanrovima muzike koje su i publika i kritika prihvatili kao umetnost, poeziju, nešto prelepo i magično", kaže za BBC reper Dragutin Grozdanović, poznatiji kao Furio Đunta, čija se jedna pesma našla u Repotpisanima. "On bez ikakve sumnje sve te kriterijume ispunjava, što je meni jasno odavno, ali, eto, ovaj projekat može da doprinese da još većem broju ljudi to bude jasno". Ko je sve tu? Gotovo svi - od začetnika rep scene u Srbiji tokom devedesetih, poput Dalibora Andonova Grua, do mladih autora koji repuju tek nekoliko godina. Najviše pesama ima Boško Ćirković Škabo, član Beogradskog sindikata - čak 13 - a drugi je Marko Šelić Marčelo. "Očekivano", kaže Ristić kratko. "Škabo je u širem izboru imao još više pesama, ali smo neke isključili jer su iste tematike. "Uvek je pripovedački prilazio svemu, njegove pesme jako lepo trpe papir, vidi se da mu je stalo kako to sve izgleda", dodaje. Ćirković za BBC na srpskom kaže da mu je drago što je toliko zastupljen, ali i da bi voleo da ima još nekih pesama i autora, jer je "svoje pesme već čitao". "U suštini ja stalno pišem i može samo da mi bude drago da su neki moj radovi prošli kroz to sito i rešeto, i što su se našli u tom društvu. "Sve su te pesme super - Ramirez iz Sanšajna i Feuda je možda najbolji naš tekstopisac, pa Kiza Robin Hud, uključujući i Ramba Amadeusa". Među 100 najboljih tekstova srpskog hip hopa su i pesme dve reperke: Milene Janković - Mimi Mercedez i Ivane Rašić, poznatije kao Sajsi MS. "Mislim da im je metod odabira bio super - ogolili su pesme i vratili ih u taj neki izvorni oblik, jer rep u osnovi i jeste poezija", kaže Rašić. Ona u knjizi ima četiri pesme - Lokal beogradizam, Bot, Dva puta dve, Srpska Doroti ide u Oz. "Drago mi je da su se baš te pesme našle u zbirci jer su iz različitih perioda mog stvaranja, tako da je ovo kao i neka retrospektiva. A i super je kada te neki drugi ljudi uvrste među sve te autore", navodi. Ristić kaže da u knjizi ima mnogo više pojedinaca od rep grupa, da su reakcije svih veoma pozitivne, ali da svi primete istu stvar. "Svako je zapazio da nekoga nema, lakše je to nego da staviš na pijedestal pesmu koja je već tu", ističe. Ivan Ristić, Aleksandar Pavlić i Nebojša Marić (s desna) Škabo - Savana Lešinara gladno oko motri na dvorište školsko. Kada oglasi se zvono, telad izlazi na odmor bez svesti da sa neba strašna opasnost ih vreba. Milosti savana nema, laka meta su joj deca. Prevaziđen je metod da najslabijega kokneš. Eto tebi odmah gozbe, a kod ostalih je oprez. Zato spušta se lagano krila sklapa elegantno i nudi im bombone raznobojne on galantno. Razvio je njuh odavno kod koga je lagan prolaz Slatkom pričom i supstancom što je oteo od lovca. I dok si reko "dop" eto mladunca u zamci kako manje pase, slabi, laže, krade ocu i majci. Kako je knjiga nastala? Uz dosta muzike, naravno. Ristić kaže da su tokom godinu dana rada na knjizi u obzir uzeli 330 autora i oko 7.000 pesama. "Mislili smo da će sve trajati ukupno par meseci - nekih pet, šest viđanja, napravimo uži izbor i to je to, ali bilo je mnogo teže od toga", navodi Ristić. "Kad su počele detaljnije da se preslušavaju pesme i obraća pažnja na tekst, isplivali su neki tekstovi koji ti ovako nikada ne bi pali na pamet". Kako su se Tupak, Bigi i Eminem doselili u Zemun Ristić ističe važnu stvar zbirke - reč je o kompilaciji najboljih tekstova, ne pesama od istorijskog značaja, šta god on značio. "Interesantno je i prilično teško bilo staviti se u kožu čitaoca, ne slušaoca", navodi. "Dakle, iz pesama smo izbacivali muziku, flou, način repovanja i sve drugo što čini jednu rep pesmu, koncentrišući se samo na reči". Ispod svake pesme nalazi se KjuAr (QR) kod, tako da čitaoci njegovim skeniranjem mogu i da preslušaju pesmu čiji tekst im se svidi. Autori u predgovoru navode da je pri odabiru pre svega bio bitan lokalizovan i "izmešten" stilski pravac, upečatljiv tekstualni motiv, kao i da je tema obrađena na umetnički zadovoljavajući način. Takođe, ističu da ne beže od subjektivnosti i da je ovo jednostavno njihova lista 100 najboljih tekstova, pa se nadaju da će knjiga izazvati debate o rep muzici. "U zavisnosti od toga šta ti je početna tačka ti možeš da napraviš deset zbirki - najuticajnije pesme, pa pesme koje su lično uticale na tebe... Ima milion opcija", navodi Ristić. "Voleli bismo kad bi toga bilo što je više moguće, da se mnogo više priča o repu, pesmama, tekstovima..." Raznovrsnost Knjiga Repotpisani može da se čita i kao primer raznovrsnosti domaćeg repa, jer pesama ima i tužnih i smešnih i surovih, ovakvih i onakvih. "Da, na nivou tema, ali i lokalno", kaže Ristić. "Interesantno je videti, na primer, kruševačku školu pisanja za koju ljudi koji prate rep veoma dobro znaju - vidiš neke lokalne fore i kako oni doživljavaju rep". Detalj iz knjige "Repotpisani". Furio Đunta, hirurg u Klinici za vaskularnu hirurgiju u Nišu, kaže da je raznovrsnost važna svaku delatnost, ne samo za rep. "Naravno, ne i kvantitativno - u Beogradu živi više ljudi, tako da je logično da on ima i više predstavnika, ali je bitno i da ljubitelji repa uživaju u različitim izrazima", smatra. "A nekad mi se čini da ljudi koji nisu iz naše regije nekada više uživaju u našim forama nego ljudi odavde... Fore koje u Nišu znamo 20 godina u Beogradu sada prvi put čuju", kaže uz osmeh. On se u knjizi našao pesmom 14. septembar. "Matricu su mi poslali iz fore, misleći da ću da kažem 'ajde, beži bre'. Sempl je iz narodne muzike, kao i trubači u pesmi Jug. "Sve je počelo kao šala, ali se meni to svidelo i brzo sam napisao tekst - tema nije najvedrija, ali je pozitivna poruka na kraju, da ne bude patetika. Refren, strofa... Sve se dobro u uklopilo i "ostalo je istorija". Furio Đunta - 14. septembar "Moja generacija - velika halucinacija." Alkohol je glavna rekreacija. Reakcija na to što sutra čeka te knjiga, a diploma nije trijumf nego briga. Kada kažem Srbija svi mi kažu: "Run, Forrest!" A šta će biti sutra ne zna čak ni Čak Noris. A hud je prazan, ulica ćuti, ja pišem pesmu koju niko neće čuti. Namibija: Danju doktorka, noću reperka - upoznajte Lavicu Promene Hip hop kultura je na ove prostore stigla tokom osamdesetih godina prošlog veka. Među prvim grupama bili su Badvajzer, Who is the best i Robin Hud, ali je prvi proboj među širu publiku napravio Gru albumom Da li imaš pravo? iz 1995. godine. U proteklih četrdesetak godina rep je u Srbiji prošao veliki put, uz dosta uspona i padova, ulazaka i izlazaka iz komercijale, a mnogi i dalje imaju otpisujući stav. "Kada kažeš rep uglavnom imaš dve asocijacije", kaže Ristić. "Prva je 'pih, narkomani', a druga 'pih, to su oni koji samo pevaju o parama i ku*kama'". Može li to da se promeni ovom knjigom? "Mislim da je to jedini način - ne baš ovom knjigom, ali ovakvim pričama", navodi Ristić, ističući da je rep "jedan od najozbiljnijih hroničara vremena". "Reperi iz čitavog regiona ozbiljno opisuju vreme u kojem žive, probleme mladih i dan jednog prosečnog mladog čoveka." Smatra da u je ovom trenutku rep je najozbiljniji naslednik ponosa koji je nosila nekadašnja rokenrol i pank scena. A šta o tome misle reperi? Škabo smatra da se možemo sporiti o tome da li je rep validna muzička forma i da li ima dovoljno harmonije u pesmama, ali ističe da stav da su loši tekstovi "generalizacija koja nikada nije mogla da stoji, niti će". "To je savršena forma za nekoga ko hoće da se izrazi u vidu teksta", ističe. "Da sa 44 godine brinem šta zvanična kultura misli ne bih imao ni dva, a kamoli 22 albuma... Beogradski sindikat pritom nikada nije imao priznanje zvanične kulture, pa smo napunili Arenu". "A da se ti zvanični nešto pitaju ne bi postojala ni ova knjiga - ali, hvala bogu, ne pitaju se". Sajsi MC kaže da će knjiga Repotpisani teško moći da promeni nešto po pitanju položaja repa, ali da je dobro da se priča o muzici. "Nema ona tu snagu... Jedino kad bi došla do velikog broja ljudi koji uopšte ne slušaju rep, onda bi napravila nešto veliko. "Ipak, nadam se da će da pokrene dijalog, a svakako će je zapaziti drugi reperi, jer na rep sceni svi prate šta se dešava". Ubistvo Džona Lenona, 40 godina kasnije: "Njegova poruka je danas još snažnija" Promena lica repa Furio Đunta, reper Nadam se da ova knjiga može nešto da promeni u pozitivnom smislu. Možda je neskromno da se odmah poredimo sa američkom hip-hop scenom, najjačom na svetu svih vremena, ali uzmimo primer Kendrika Lamara. Stoprocentni predstavnik hip-hip kulture dobija Pulicerovu nagradu za album, za ono što je ispričao u formi hip hop pesama i hip hop matrica, naravno sa primesama džeza i sličnih stvari, ali to je hip hop. Neko ko je do tada smatrao da rep ni u okvirima muzike nije u rangu umetnosti - a kamoli književnosti - tada će sve drugačije da posmatra. Možda je to na dalekom štapu, ali to je to. Rep je dostigao taj status da ga treba sistematizovati na ovaj način, da se tekstovi klasifikuju u formi enciklopedije, leksikona ili ovakve knjige. To svedoči o tome da postoji nešto što je literarno, nešto na šta i oni koji ozbiljno doživljavaju umetnost treba da obrate pažnju. Bio sam u jednoj emisiji, gde novinarka kaže "pa dobro, to je hip hop, to nije baš umetnost". Šta ti je, ženo, kategorički se ne slažem sa tim, kako nije umetnost? Da li su čula nekad rep pesmu? Sa time se susrećem svakodnevno - oko mene su sve ljudi od kojih 99 odsto njih ne zna šta da misli o repu. I naravno da će na jedan način da posmatraju ako bude "evo ga ovaj Furio, ima spot na Jutjubu" ili "evo ga ovaj Furio, ima spot na Jutjubu, ali i pesma mu je izašla u knjizi". Karikiram, ali treba uprostiti do tog nivoa, jer tako ljudi razmišljaju. Eminemova poruka - ne plašimo se Trampa Šta dalje? Dalje je ono što je i iza - muzika. Škabo je ove godine izbacio aplikaciju koja ima 20 njegovih albuma i projekata, u avgustu album, nedavno osam novih pesama, a uskoro će ih biti još. "Super je ispao - Život piše rep, to je naslov, jer zaista život piše rep, ja samo zapisujem šta se dešava", kaže on, dodajući da je "inspirativno ovo ludilo" koje se dešava oko nas. Autori Repotpisanih se za to vreme nadaju da će knjiga stići u ruke nekoga ko rep pesme nikada nije slušao, kako bi se razbili neki tabui. "Ne moraju baš da budu čitalačke večeri, ali može da izazovu diskusiju, neke lepe priče o tome šta je pisac hteo da kaže, o metaforama, dvosmislenosti nekih pesama", kaže Ristić. U međuvremenu uživaju u repu i sećaju se Marka Nikolića, njihovog prijatelja koji je takođe pisao o hip hopu, a koji je preminuo 2016. i kojem je knjiga posvećena. "Od trenutka kada smo počeli da sedimo i preslušavamo do odlaska u štampu je prošlo dosta vremena zbog korone i svega sličnog. "Kada sam prvi put knjigu držao u ruci bilo je kao 'vau', jako sam ponosan što sam deo svega ovoga, baš, a sa druge strane to je već toliko daleko iza mene da već razmišljam o nekim sledećim idejama", kaže Ristić. Ako ništa drugo, čitaoci će moći da nauče nešto o reperima ili neke pojmove iz rep slenga - na kraju knjige postoji segment nazvan "udizabunje uliglotazaponje" (budi poliglota, na utrovačkom). "Napravili smo da bude rep žargon, a da se ispoštuje i književna norma, baš zbog ljudi koji nisu iz sveta rep muzike - tu se vide čari srpskog jezika i muzike. "A i u samim tekstovima imaš neke fore koje možda nisi ni provalio kad reper kaže, pa sada na papiru provališ da je to neka druga igra reči". Te rime mogu da budu prilično moćne - zbog nekih možda osetite bes, neki odlazak u raj vas možda rastuži ili se vratite nazad u daun. Možda vas neke rime nasmeju, a možda i naletite na nekoga neočekivanog... Na primer, čika Jovu Zmaja. Guske u magli - Mikri Maus i Bvana (Mikri Maus) Magla se spušta na farmu životinja, Na***aće, naravno, živina i sirotinja. Magla je gusta, tmina je duboka, Tada je stoka puna krvoloka Ubeđujem živinu da ničeg se ne boje, Stari gusan metio naočari svoje. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Zbog poplave koje su pogodile zapadni deo Srbije, u 20 gradova i opština je proglašena vanredna situacija "Kreveti, dušeci, parket se podigao, tepisi su blatnjavi, garderoba natopljena vodom, kotao za grejanje - sve je voda uništila", kaže Vesna za BBC na srpskom. Najžalije joj je što su i mnoge uspomene, poput fotografija stradale. Zbog poplava koje su pogodile zapadni deo Srbije, u 20 gradova i opština je proglašena vanredna situacija, a policija u Studenici je iz vode izvukla telo žene. Voda se povlači u Kosjeriću, ali je šteta velika i Vesna se nada da će nadležni pomoći onima kojima su kuće potopljene. Šta se dogodilo Zbog rasta vodostaja i poplava u Srbiji vanredna situacija proglašena je u 20 opština, pod vodom je više od 700 domaćinstava, a saobraćaj je u prekidu na više regionalnih puteva. Specijalni policijski timovi za spasavanje evakuisali su više stotina ljudi u Arilju, Krupnju, Ljuboviji, Kosjeriću i Lučanima, navodi RTS. U Ljuboviji je za 24 sata palo 210 litara kiše, što odgovara količini koja padne u nekoliko meseci. Reka Ljuboviđa je uništila tri mosta, poplavila stotine kuće i poljoprivrednog zemljišta. U Kraljevu je nabujali Ibar naneo splav na most u centru grada, koji se od udara potpuno raspao, prenosi agencija Fonet. Obilne padavine uzrokovale su izlivanje reke Toplice, Kosanice i Blatašnice, a poplavljeno je 150 domaćinstava i više stotina hektara poljoprivrednog zemljišta. Vodosnadbevanje je prekinuto u Blacu, jer se voda zamutila zbog oštećenog vodovoda. Mnogi putevi su poplavljeni, pa je saobraćaj otežan. U Ljigu je proglašena vanredna situacija na teritoriji cele opštine. Padavine su oštetile useve i lokalne i regionalne puteve, pokrenuto je i nekoliko klizišta, a predsednik opštine Ljig navodi da stanovništvo nije ugroženo. Na području grada Kruševca je u dva dana palo 40 litara kiše po metru kvadratnom kiše što je dovelo do porasta vodostaja na rekama i bujičnim vodotokovima, zbog čega je grad u pripravnosti. Izlila se i reka Skrapež u Kosjeriću i poplavio pedesetak objekata. Oko Tamnave i Kolubare preventivno su spremni džakovi i pesak, dok je reka Moravica kod Arilja odnela deo puta, pa je prema Ivanjici u prekidu na dva mesta. Snimci i fotografije Dimitrija Ilića iz Valjeva pokazuju reku Kolubaru. On kaže da su Valjevčani navikli na ovakvu situaciju. "Nije prijatno, ali je realno za očekivati da se večeras, kada prestanu padavine situacija vrati u normalnu", rekao je za BBC na srpskom Ilić. RHMZ upozorava da je vodostaj u slivu Kolubare u porastu. Vladan Živanović iz Osečine na Tviter nalog postavio je fotografiju na kojoj se vidi da mu je voda skoro do kolena. Reka Jadar koja protiče kroz ovo mesto poplavila je oko 150 kuća i nekoliko privrednih objekata. Poplavni talas Jadra se iz Osečine kreće se ka Loznici. Kakva je situacija sada Načelnik Sektora MUP-a Srbije za vanredne situacije Predrag Marić rekao je da se situacija smiruje i da se voda postepeno povlači. Ipak situacija se nije smirila u Majdanpeku i Žagubici, gde je borba s vodom još uvek traje. Reka Skrapež se povukla u Kosjeriću, a pumpe ispumpavaju vodu iz kuća i dvorišta. Vesna kaže da je voda prodrla u prizemlje kuće i da je dostigla nivo od metar i po. Sve je u kući koju su renovirali pre nekoliko godina stradalo. "Još uvek nismo otplatili kredite koje smo uzeli kako bi renovirali kuću", kaže Đurović. Reka Kolubara Očekuju pomoć Vesna kaže da je kod njih bilo strašno, ali da ima i onih koji su gore prošli, oni koji osim glave na ramenima ništa drugo nisu uspeli da sačuvaju. "Naše komšije imaju malu decu, njih troje, i oni su prvo njih odveli na bezbedno, ali kad su se vratili, sve su zatekli pod vodom", kaže ona. Đurović je čula da su nadležni već započeli procenu štete, koju je i najavila Ana Brnabić u utorak. Premijerka je posetila Kosjerić i rekla da će šteta brzo biti nadoknađena. Ona je rekla da razume što su ljudi u ovom mestu besni. "Ovo nije moralo da se desi u Kosjeriću, u Kosjeriću smo pravili most, napravljena je brana, ali zato što nisu pomerene skele, napravljeno je veštačko jezero", rekla je premijerka. Povodom poplava i naknade štete, oglasio se i predsednik Aleksandar Vučić koji je rekao da je za njega najvažnije da u najkraćem roku pomognu ljudima. Spasilačke ekipe u Ljuboviji Predsednik opštine Arilje Miloš Nedeljković izjavio je da su u naselju Raškova bara poplavljeni svi domovi i da "nema kuće gde voda nije ušla". Nedeljković je rekao da ekipa Ministarstva poljoprivrede dolazi u Arilje kako bi se krenulo sa procenom štete. "Mi jedino možemo tražiti pomoć od Vlade i Ministarstva poljoprivrede, mi kao opština ne možemo da pomognemo mnogo", rekao je Nedeljković za RTS. Dodao je i da je ovo "najveća poplava koju je ovaj kraj doživeo". Ovi putevi su neprohodni Saobraćaj je obustavljen na putevima Arilje-Ivanjica i Požega-Arilje, na ulazu u Arilje. Do Guče se može jedino iz pravca Čačka, a zatim se u ovom mestu vozači usmeravaju na alternativni put koji vodi ka Ivanjici. Do Ivanjice se može iz pravca Sjenice kao i putem koji iz Nove Varoši vodi preko Katića i Jasenova. Obilne padavine su uslovile otežane uslove i na području Valjeva, Ljubovije i Krupnja. Zbog izlivanja Jadra neprohodan je magistralni put koji od Valjeva vodi ka Loznici u mestu Komirić. Saobraćaj je obustavljen i u mestu Proslop na putu Ljubovija-Pecka, a neprohodan je i pravac Zavlaka-Mojković. Nabujala reka odnela je deo kolovoza i sa regionalnog puta Krepoljin-Despotovac, zbog čega je on neprohodan. Zbog odrona obustavljen je saobraćaj na putu Majdanpek-Kučevo u mestu Blagojev Kamen, a zbog izlivanja Trmčarske reke neprohodan je put Kruševac-Jastrebac u mestu Trmčare. Porast vodostaja reka u Pomoravlju Kiša je dovela do naglog rasta vodostaja na rekama u Pomoravlju, uključujući i Veliku Moravu, a hidrometeorološki zavod prognozira dalji rast vodostaja ove reke. Vodostaj Belice i Lugomira kod Jagodine je porastao za 140 i 113 centimetara, Crnice kod Paraćina 97, Reasave kod srednjovekovnog manastira Manasije u Despotovcu 148 centimetara, prenosi Tanjug. Reke Belica, Crnica i Resava su pre šest godina u ovim gradovima i Svilajncu izazvale velike poplave. Blagi porast i na Savi i Dunavu Nivo Save i Dunava u Beogradu je u blagom porastu, ali nadležni uveravaju da nema razloga za paniku. Kako je istakao sekretar za poslove odbrane, vanrednih situacija, komunikacije i koordinaciju odnosa sa građanima Darko Glavaš, nivo Save i Dunava je trenutno na metar i po od redovne odbrane od poplava. "U narednim danima nas očekuje razvedravanje i prestanak padavina, tako da ćemo imati dovoljno vremena da se pripremimo za sledeći talas koji je najavljen već za nedelju dana", izjavio je Glavaš za agenciju Tanjug, Šta je vanredna situacija i kada se proglašava? Vanredna situacija proglašava se ako se proceni da se rizici ili posledice vanrednih događaja ili drugih opasnosti ne mogu sprečiti redovnim delovanjem službi. Zbog toga je za njihovo ublažavanje i otklanjanje neophodno upotrebiti "posebne mere, snage i sredstva uz pojačan režim rada, navodi se u Zakonu o vanrednim situacijama". Za rukovođenje u vanrednim situacijama, za teritoriju Srbije zadužen je Republički štab, za teritoriju autonomne pokrajine - pokrajinski, a za teritoriju upravnog okruga - okružni štab za vanredne situacije. Šta nas očekuje? Prema podacima Republičkog hidrometeorološkog zavoda (RHMZ) u Srbiji će danas biti prežetno sunčano i toplije, samo na jugu i jugoistoku promenljivo oblačno, ujutro i pre podne ponegde sa slabom kišom. Ljubovija Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Grupa je istovremeno policijska drama, triler i porodična/tinejdž drama Vozač u jednoj ruci drži volan, a u drugoj mobilni telefon. Poziv, šifrovana, ali očigledna porudžbina. Ipak će ići zaobilaznim putem. Uvodna špica. Ni ovo, nažalost, nije neubičajena scena za generaciju mladih u Srbiji, tvrde tvorci serije Grupa. "Kada stvarate seriju o omladini koja upada u kriminal, to mora da ima jaku sociološku poruku", kaže za BBC Uroš Tomić, kreator i reditelj Grupe. Nova serija u RTS produkciji prati tri različite grupe u Beogradu - policajce, dilere droge i tinejdžere, čije se priče međusobno prepliću. Autor serije ističe da nije u pitanju klasična kriminalistička serija, već mešavina nekoliko žanrova. "Grupa je istovremeno policijska drama, triler i porodična/tinejdž drama", objašnjava Tomić. Kako će Grupa biti emitovana u udarnom terminu na nacionalnoj televiziji, nedeljom u osam uveče, autor smatra da može da privuče pažnju velikog auditorijuma. "To je porodični termin i naš cilj je da ovo gledaju porodice, koje će početi da razmišljaju o problemu dilovanja droge kod mladih ljudi", kaže Tomić. "Može da izazove polemiku ili da uputi određene institucije da se drugačije bave tim problemom." "Droga je sveprisutna kod mladih" Kako bi se što bolje upoznali sa tematikom, autori serije su radili kasting po srednjim školama, gde su razgovarali sa učenicima o problemu droge kod mladih. "Učenici su nam pomogli da uđemo u materiju, dali su nam dosta bitnih informacija za scenario", kaže Jelena Gavrilović, jedna od rediteljki, koja je bila zadužena i za kasting. "Tokom tih kastinga, a i sada, na tribinama koje se organizuju uoči premijere, klinci su nam otkrili da je to nešto što je svima poznato. Droga je jednostavno sveprisutna", dodaje Uroš Tomić. Neki od učenika beogradskih srednjih škola su čak i učestvovali u snimanju serije. Dok su pisali scenario, autori su konsultovali stručne saradnike - novinare, neke od najiskusnijih policijskih inspektora i saradnice iz Centra za socijalnu zaštitu. Dodaju da većina mladih ima kritički stav kada je reč o konzumiranju i stavljanju droge u promet, a da su u seriji pokušali što dublje da obrade taj problem. "Sistem i odnosi u porodici su takvi da dilovanje droge jeste najlakši put do novca u njihovim godinama. Mi smo želeli da prikažemo i koliko su mladi u toj priči izmanipulisani, poniženi i predstavljaju 'potrošnu robu' za neke veće igrače", kaže Gavrilović. "Mladi pokušavaju da zarade na tome, jer im se to nameće kao novi biznis, koji je aktuelan u školi, u kraju, i to je glavni problem", kaže Tomić. Glumica Milica Mima Trifunović i rediteljka Jelena Gavrilović Generacijska serija, sa ekipom koja razume tu generaciju Studenti sa Fakulteta dramskih umetnosti Pavle Mensur, Denis Murić i Ivana Zečević neki su od glavnih aktera serije. "Pavle i Denis - koji tumače likove braće Luke i Vanje - dolaze sa iste klase, pripadaju istoj generaciji i razumeju čitavu priču. Oni su i na snimanju uspeli da ostvare baš tu bratsku vezu", kaže Jelena Gavrilović. Jedno od najvećih oduševljenja kastinga svakako je dvadesetpetogodišnji Marko Milivojev, poznatiji po rep pseudonimu Mili, koji glumi lokalnog dilera. "Mili je jedini naturščik u ekipi, ali nema tremu, zna da razmišlja glumački, razume scenario. Baš je štreberski posvećeno pristupio svemu tome", kaže Jelena Gavrilović. "Do te mere je ravnopravan sa ostalima kroz čitavu sezonu, da je na kraju razmišljao da upiše glumu." Kreator Grupe Uroš Tomić i Mili na setu Pored glumačkog podmlatka, šansu za rad na ovoj seriji dobili su brojni mladi snimatelji i scenaristi. Katarina Mitrović, jedna od scenaristkinja, kaže da nije sigurna koliko je tačno pisaca angažovano na seriji. "Kada me je Uroš pozvao i kada smo seli i počeli da pričamo o zapletu, postojao je osnovni siže. Ali dosta nas je u razgovoru ispitivao koliko smo upoznati sa temom, u kom okruženju smo rasli, kakva smo iskustva imali", kaže Mitrović za BBC. "To jeste generacijska serija i bilo je važno da tu budu ljudi koji razumeju tu generaciju", dodaje Jelena Gavrilović. Beograd odavno nije izgledao ovako zanimljivo, barem kroz objektiv Već u prvim minutima serije vide se kadrovi Beograda koji istovremeno deluju poznato, jer pored nekih objekata prolazite svakodnevno, ali i strano. "Za to su zaslužni mladi direktor fotografije Marko Cile Mladenović i Sanja Šofranac, koja je tražila lokacije", kaže Tomić. "Beograd nije zahvalan za slikanje i poginuli smo dok smo našli kadrove koji možda nisu često prikazivani." Objašnjava da nisu želeli srpsku prestonicu da predstave kao geto, već kao "zanimljivu celinu zahvaćenu istim problemom. Uzore, barem one vizuelne, nalazili su u triler serijama američke i skandinavske produkcije. "Beograd je trebalo da izgleda uzbudljivo, ne depresivno, ali opasno", dodaje Tomić. Igor Benčina glumi policijskog inspektora Autori su hteli da, pored same radnje, i slikom komuniciraju sa mlađim generacijama. "Želeli smo Beograd kako ga oni vide. A njima je to zanimljiv, atraktivan, njihov grad." Reditelj dodaje da oni koji su imali prilike da vide pilot epizodu na pretpremijeri i festivalima u regionu kažu da "Beograd odavno nije izgledao ovako zanimljivo". Pored mladih glumaca, Grupu čine i Igor Benčina, Filip Đurić, Milica Mima Trifunović, Tijana Marković, Branka Katić, Vojin Ćetković i Nela Mihajović. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Tutankamonova posmrtna maska od zlata "Oko 10 sati ujutro, ispod prve kućice [za egipatske graditelje, otkrivene ranije] oko koje smo iskopavali, otkrio sam prve tragove ulaza u grobnicu (Tut-ank-Amon)", zapisao je u 4. novembra u svom dnevniku britanski arheolog Hauard Karter, koji je pronašao grobnicu. "Nismo morali mnogo da kopamo da bi smo pronašli početak stepeništa usečenog u kamen, na oko četiri metra ispod ulaza u grobnicu Ramzesa VI [...], dalje ne možemo ništa dok se ne raščisti". Misterija Tutankamonove smrti već dugo muči naučnike, koji nisu saglasni oko uzroka. Otkriće je postalo svetska senzacija - u Egipat su nagrnuli turisti, mumije su ušle u knjige i filmove - a lažne vesti o smrti članova ekspedicije obavile su Tutankamona novim velom misterije i učinili ga još popularnijim. Zašto je otkriće Tutankamonove grobnice tako važno? Tutankamonova grobnica je prva u istoriji moderne arheologije koja je pronađena zapečaćena. Procenjeno je da stara oko 3.000 godina. Bio je to prvi put da su arheolozi imali priliku da vide jednu staroegipatsku grobnicu u originalnom stanju, sa svim blagom kojim su drevni Egipćani ispraćali vladare. Mnoge grobnice vladara u Dolini kraljeva, nekropoli zahvaljujući kojoj arheolozi imaju većinu današnjih saznanja o plemstvu Starog Egipta, opljačkane su pre nego što su savremeni arheolozi uopšte uspeli da ih pronađu. Pronalazak Tutankamona bio je jedna od retkih dobrih vesti u tadašnjem svetu, koji se tek oporavljao od Prvog svetskog rata i pogibije oko četrdeset miliona ljudi, ali i epidemije španskog gripa, tokom koje se razbolela trećina ukupne populacije. Karterovo otkriće je snažno odjeknulo, a Tutankamon je u decenijama koje su usledile ostavio dubok trag u globalnoj pop kulturi. Šta znamo o Tutankamonu? Izvor: BBC History & National Geographic Egipatske piramide već decenijama privlače turiste iz celog sveta Kako je grobnica otkrivena? Britanski arheolog Hauard Karter, piše u dnevniku, zaputio se krajem oktobra 1922. za Luksor, u Dolinu kraljeva, u potrazi za grobom kralja Tutankamona, za kojeg se znalo iz prethodno pronađenih hijeroglifskih zapisa. Jašući na magaretu, Karter je stigao na mesto gde je sumnjao da se nalazi grobnica, ali nije ni slutio da će je pronaći u originalnom stanju. Na nalazištu su radile stotine lokalnih meštana - muškaraca, dečaka i devojčica. Iskopavanja su počela 1. novembra, a za samo tri dana, Karter je uspeo da pronađe grobnicu. Do prostorije sa sarkofagom stigli su tek 27. novembra, nakon skoro mesec dana. "Prizor koji nas je dočekao nismo mogli do tada mogli ni da vidimo ni da zamislimo", zapisao je Karter. "To nije bilo nalik bilo čemu što smo je iko od nas do tada video, o tome nismo mogli ni da sanjamo. Zapanjila nas je lepota predmeta, koja je prevazišla sve što smo mogli da zamislimo - bili smo preplavljeni utiskom". Danas dinar slavi rođendan. Pogledajte kako se menjao kroz istoriju. Među 5.000 pronađenih predmeta bile su vladareva zlatna maska, kočije, krevet, nakit, društvene igre, ostaci hrane i brojne figurice. Neke od tih predmeta možete da vidite u ovoj BBC galeriji. "Tutankamonova kletva"- istina ili mit Međutim, sjajno raspoloženje zbog ovakvog otkrića uskoro se pokvarilo - preminuo je britanski lord Džordž Herbert od Karnarvona, koji je finansirao ekspediciju. Priča je pumpana kroz novinske naslove, a podatak, iako netačan, da su preminula 22 člana ekspedicije, pokrenuo je teoriju da Tutankamonova kletva sustiže one koji su narušili spokoj faraona. Istina je, piše National Geographic, da je lord Karnarvon umro od sepse, a samo šest od 26 prisutnih prilikom otvaranja grobnice je umrlo u sledećih deset godina. Kako su naučnici kasnije utvrdili, prilikom otvaranja grobnice su mogle da se oslobode bakterije i toksini, ali ne u smrtonosnim količinama. Karter je preminuo je 1939. godine. Imao je 64 godine. Kako je groznica Tutankamona potresla svet Ubrzo posle otkrića, Tutankamon je postao svetska senzacija, koja je promenila turizam, modu, film i muziku. Razlog možda leži u tome da se pojavilo u pravom trenutku - pronalazak tela jednog staroegipatskog vladara-dečaka, u trenutku kada mnogi još nisu imali nikakve vesti o voljenima koji su nestali tokom Prvog svetskog rata, dala je ljudima nadu, razmišlja Patriša Klevin u tekstu za BBC. Ubrzo su u Dolinu Kraljeva počele da pristižu hiljade turista. Umetnost i korona virus: Traži se maska više sa motivima Narodnog muzeja Umetnost i virus korona: Traži se maska više sa motivima umetnina Narodnog muzeja Turističke agencije počele su da prodaju aranžmane za Egipat, a u ponudi su se našli i "plesovi sa Tutankamonovog dvora", a potom su da se izdavale i ploče sa egipatskom muzikom. U modu je ušla odeća sa staroegipatskim motivima. Tu modu ponela je i čuvena pevačica i plesačica Džozefina Bejker, koja je dobila nadimak Džez Kleopatra. Već 1932. izašla je prva verzija filma "Mumija". Posle smrti lorda od Karnarvona, za priču se zainteresovao i autor serijala o Šerloku Holmsu, ser Artur Konan Dojl, koji je napisao tekst o mogućim uzrocima. Kolika je to bila senzacija govori i podatak da je američki predsednik Herbert Huver psu dao ime Kralj Tut. Egipatska Dolina kraljeva i danas je popularna turistička destinacija, iako većina grobnica nije otvorena za posetioce, jer iskopavanja na ovom lokalitetu i dalje traju. Iako je pandemija korona virusa tokom prehodnih meseci zatvorila brojne lokalitete, oni su u septembru ponovo otvoreni uz ograničenje broja posetilaca i druge mere zaštite. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Šta biste dodali? Pitamo žene širom sveta o tome koji predmeti ih sprečavaju u tome da žive svoje živote onako kako to same žele. Predmete koje smo ovde izabrali, predložili su naši čitaoci i gledaoci. Više o svakom od predmeta možete da pročitate tako što ćete ga baciti u digitalnu kantu za smeće i kliknuti na dugme koje vam nudi više informacija. Ali i dalje tražimo nove predloge. Neki od popularnih preloga su verske odore, odvojena odeća za bebe dečake i devojčice, kao i različite plate muškaraca i žena na istim pozicijama, a evo ijoš nekih. Retuširanje fotografija Ovo je jedan od najkontroverznijih aspekata u oglašavanju i na društvenim mrežama. Tehnika uređivanja fotografije se često koristi kako bi ljudi na slikama izgledali mršavije i što savršenije. Neki glumci od urednika magazina zahtevaju da ne retuširaju njihove fotografije, pošto veruju da takve fotografije fanovima pokazuju nerealnu sliku. Ali istraživanje iz 2015. pokazuje da više od polovine korisnika društvenih mreža filtrira svoje fotografije. Da li to znači da smo jednako loši kao i ženski magazini? Porodični kalendari Kalendari sa kolonom za svakog člana porodice ili dnevnici koji podrazumevaju da je mama ta koja vodi računa o organizovanju porodice, uglavnom su usmereni na žene. Na taj način žene više osećaju ono što feministi nazivaju "mentalnim opterećenjem". Od žena se očekuje da budu te koje treba da pamte sve što treba da se uradi. Mnoge mame ipak smatraju da su, bez obzira na brendiranje, porodični kalendari koristan način organizovanja zadataka za koje veruju da su neizbežni deo majčinstva. Feminizam Neki su se suprotstavili ideji o Kanti slobode, a drugi se uopšte ne slažu sa feminizmom kao idejom. Ljudi smatraju da je koncept otišao predaleko ili da feminizam ženama čini lošu uslugu tako što na njih vrši pritisak da se posle porođaja što pre vrate na posao. Kravate, manžetne i odela Nisu samo žene ubacile stvari u kantu, već su to činili i muškarci. "I ovo je oblik ograničavanja fizičke slobode, baš kao ženski donji veš", rekla je jedna osoba.

Zašto su neki riđokosi - možda konačno imamo objašnjenje Istraživači na Univerzitetu u Edinburgu sproveli su najveće do sada istraživanje gena koji određuju boju kose. Ranije se smatralo da riđa kosa nastaje uticajem jednog gena - MC1R - i to samo ako ga oba roditelja imaju. Ipak, ispostavilo se da deca roditelja koji imaju riđu kosu ne moraju i sama da budu riđa, što znači da tu moraju da budu uključeni i drugi geni. Tim je ispitivao DNK skoro 350.000 ljudi koji su učestvovali u studiji UK Biobank. Festival riđokosih Kada su upoređivali riđokose sa ljudima koji imaju smeđu ili crnu kosu, naučnici su identifikovali osam ranije nepoznatih genetskih razlika. Tim je analizirao i funkcije tih gena i ustanovili su da neki od njih kontrolišu da li će MC1R biti domintantan ili ne, pa samim tim i da li će dete riđokosih i samo biti riđe. Istraživači su takođe otkrili razlike u gotovo 200 gena povezanih sa plavušama i brinetima. "Veoma smo zadovoljni što smo otkrili većinu genetskih varijacija koje doprinose raznim razlikama u boji kose među ljudima", kaže profesor Albert Tenesa iz Instituta Roslin. Profesor Jan Džekson, iz Odeljenja za ljudsku genetiku na Univerzitetu, rekao je: "Uspeli smo da iskoristimo moć UK Biobanki da sprovedemo veliku i jedinstvenu genetsku studiju koja je istraživala pola miliona ljudi u Britaniji, što nam je omogućilo da dobijemo rezultate. " Studiju, objavljenu u časopisu Nature Communications, finansirali su Savet za medicinska istraživanja i Savet za istraživanje biotehnologije i bioloških nauka. Obe institucije su iz Velike Britanije.

Velika Britanija treba da napusti Evropsku uniju 31. oktobra, a suspenzija će skratiti vreme za diskusiju među poslanicima i donošenja zakona koji bi sprečili Bregzit bez dogovora. Aktivisti koji zagovaraju ostanak u Evropskoj uniji Džonsonov potez nazivaju "pučem" i "objavom rata".

Hleb tain za vojnike Ceo život čoveka na ovim prostorima odvija(o) se između dva hleba, pogače povojnice za tek rođenog i hlepčića poskurica u čast umrlog. A između njih su važni životni događaji i svečanosti, i skoro svaku prati neka vrsta obrednog hleba. To su pogača za krštenje bebe, zatim postupaonica kad dete napravi prvi korak, pa pogača za proševinu devojke, negde i mladina i "kumovska", onda kolačići za Mladence. U međuvremenu, na stolu su slavski kolač, Vaskršnji, česnica za Božić, kolač koji ljudi dele sa svojom stokom, vasilica za "srpsku" Novu godinu. "Priča o hlebu je priča o nama samima", kaže za BBC na srpskom Violeta Cvetanoska, kustoskinja etnološkinja Narodnog muzeja Kraljevo. Povojnica za dobrodošlicu - na svet i u kuću Hleb za rođenje deteta Cvetanoska je dete pekara. "U našoj kući su se mnogi od tih hlebova pravili, neki se i danas spremaju u celoj Srbiji, ali na terenu sam saznala i za one zaboravljene", kaže Cvetanoska. Istraživala je obredne hlebove pravljene u centralnoj Srbiji tokom druge polovine 20. veka. Saznanja je predstavila u nekoliko gradova na izložbama pod nazivom "Priča o hlebu" - ova priča počinje od prve pogače u životu. Zove se povojnica i pravi se bez kvasca, s malo sode- bikarbone. Rođake bi je spremale i donosile u kuću gde je rođena beba, pa bi je svi zajedno jeli. Uglavnom je bila bez ukrasa. Ukoliko je na svet došlo žensko dete, pogača je prvo davana muškom da zagrize, kako bi sledeća beba u kući bila dečak, naslednik. "Povojnica simbolički predstavlja bliskost sa hlebom od rođenja i čin uvođenja deteta u širi krug zajednice", pojašnjava etnološkinja. Kvasac Postupaonica za prvi korak Postupaonica se pravi kad dete prohoda Kada dete treba krstiti, spremana je pogača ukrašena trakama od testa. Na nju su stavljani jabuka, novac i vezeno platno, kao simboli zdravlja i blagostanja. Ovaj obredni hleb donosio je kum i lomljen je pre početka svečanog ručka. A kad dete načini prvi samostalni korak, majka bi spremala pogaču postupaonicu. Za nju ni sama etnološkinja nije znala, čula je od žena iz kraljevačkih sela. "Majka za taj dan priprema pogaču na koju ređa ukrase od testa u obliku čekića, srpa, knjige i drugih predmeta koji 'predskazuju' budući život deteta. "Hleb se stavi na nisku stolicu, a dete pusti da mu samo priđe. Ukras koji uzme sa pogače je predskazanje života i zanimanja mališana", objašnjava Cvetanoska. Pogače za mladu Hleb za proševinu devojke Godine prolaze i vreme je za proševinu devojke i još jedan hleb, tačnije pogaču. Pravljena je bez kvasca, sa malo praška za pecivo ili sode bikarbone i soli. Ukrašavana je vunicom vedrih boja i ogledalcetom, kako bi mlada u njoj mogla da se ogleda. "Crvena vunica 'na radost', žuta da budu ljubomorni, ne na druge nego na sebe, da bi se sačuvali od iskušenja. Dodavane su i bombone kako bi pogača bila što bogatija. Kada je devojka isprošena, prijatelji lome kolač i ljube se preko njega", objašnjava Cvetanoska. Kragujevački pekar Dragomir Stojković kaže za BBC na srpskom da mu često naručuju i takozvanu mladinu pogaču. Pretpostavlja da je nekada njena svrha bila da pokaže umešnost udavače, a ne pekara. Danas služi mahom za prikupljanje novca od gostiju svadbenog veselja. "Sastav većine tih hlebova je sličan, razlikuju se po ukrasima. Na mladinoj pogači su ženski motivi, najčešće cveće. Čest detalj je golub, kao nosilac dobrih vesti ili dva goluba, simbol zaljubljenih", kaže pekar. I hleb za mladence, na Mladence Hleb za Mladence Godišnjica braka nema obredni hleb jer nekada to nije bio značajan datum ni samim mladencima. Ali, slavljeni su, i danas se slave, Mladenci. Reč je o hrišćanskom prazniku Svetih 40 mučenika sevastijskih, koji se obeležava 22. marta. Ovo je praznik onih koji su se venčali nakon tog datuma prethodne godine. Tada se mese kolači mladenčići. "Premazivani su medom kako bi mladencima brak bio sladak, pa deljeni ukućanima i komšijama. Ponegde je u domaćinstvu gde je nedavno stigla snaha spreman i jedan mladenčić više, namenjen njenom nerođenom detetu", objašnjava Cvetanoska. Od prvog dana zajedničkog života mladi bračni par počinje zajedno da obeležava krsnu slavu, Božić, Uskrs. Svako slavlje prati po jedan obredni hleb. Slavski kolač - molitva u testu Slavski kolač Slavski kolač mešen je od čistog pšeničnog brašna sa osveštanom vodicom. "On je tipična hlebna žrtva, koja poreklo ima u prehrišćanskim vremenima, a prinosi se u znak zahvalnosti božanstvu i zaštitniku na bogatoj žetvi. "Ritual okretanja kolača po suncu, sleva nadesno, pokazuje da okrugli obredni hleb simboliše sunce", razjašnjava Cvetanoska. Kolač je ukrašen figurama od testa u obliku grožđa, ptica, klasja. Obavezni deo ukrasa je otisak poskurnika (slovo), koji se stavlja na sredinu kolača ili sa strane. Od više pogača namenjenih crkvi i radnicima u domaćinstvu do kupovnog slavskog kolača. Dragomir Stojković troši sate samo da bi ukrasio nečiji slavski kolač, a kaže da je potrošio dane istražujući etnološku literaturu o tome kako figure od testa treba da izgledaju. Jer to je više od ulepšavanja, kaže pekar. "Kolač je oivičen pletenicom, kao oblacima. Ukrasi na njemu su poruka, molba domaćina upućena nebesima. Slavski kolač je beskrvna žrtva kojom domaćin poručuje svecu - nudim ti, žrtvujem, pogaču i molim za ovo što je na njoj 'napisano'", kaže Stojković. A poruka pisanih ukrasima od testa može biti mnogo. Slavski kolač treba što lepše ukrasiti "Cveće je simbol zdravlja, lepote i mladosti. Žito je simbol bogatstva, posadiš zrno, nikne klas. Ptica simbolizuje sveti duh i dobre vesti. Vinova loza znači nastavak porodične loze. "Zbog toga mi je bitno šta će na mom kolaču biti 'napisano', na kolaču domaćina koje ne želim da izneverim", kaže Stojković. Svaka figura od testa pravi se na određenoj temperaturi, nekada satima. Zrna grožđa ne smeju da se peku ispod 200 stepeni, da bi se spojila u grozd. Zrna iz klasa pšenice suše se na manje od 100, jer ne smeju da popucaju i izgube oblik. Treba naći način i za prirodno bojenje ukrasa, šećerom, solju i temperaturom, objašnjava pekar. Hlebovi za ovce, krave i konje Hleb za krave, konje i ovce Centralni praznik u godišnjem ciklusu običaja jeste Božić i tada se pravio veliki broj obrednih hlebova, među kojima posebno mesto zauzima česnica, objašnjava Cvetanoska. "Mešena je od pšeničnog ili projinog brašna, bez soli, s vodom koja se donosila pre izlaska sunca. Bila je ukrašena figurama od testa, u nju su stavljana razna znamenja - novčić, žitno zrno, ljuska od jajeta, bosiljak. Česnice su svečano lomljene za vreme ručka i svaki ukućanin bi dobio po komad", kaže etnološkinja. Onome što čovek nađe u česnici predskazuje kakva će biti godina - to svi znaju. Ali, malo ko zna da su o Božiću spremani i obredni hlebovi namenjeni stoki. Cvetanoska objašnjava da su u pitanju figuralni hlebovi. Simbolizuju domaće životinje, ali i alatke, useve, kuću. "Najčešći su 'njiva' - izbrazdana pogača namenjena zemlji i usevima, 'makaze' - hleb za ovce (čija vuna je zarada), kolač sa četiri kružića namenjen kravama i šupalj kolač konjima. Ujutru na Božić, domaćin je odlazio u štalu i životinjama nosio hleb. Polovinu svakog je davao stoki, drugu vraćao ukućanima. To je običaj koji i danas živi", kaže Violeta Cvetanoska. Objašnjava da su ovi hlebovi zapravo način povezivanja čoveka sa svetom oko nas. Vasilica, vaskršnji kolač i poslednji hleb Vaskršnji hleb Na Mali Božić, odnosno za "srpsku" Novu godinu, pripreman je kolač sličan česnici. Nazivali su ga vasilica jer se ovog dana obeležava i Sveti Vasilije. Ukrašavan je pupoljkom šljive ili jabuke i drvenim grančicama zove ili drena, uvezane sa po tri crvena konca - oni predstavljaju Svetu trojicu. A onda sledi Vaskršnji kolač, na dan koji je uz Božić smatran najznačajnijim hrišćanskim praznikom. Ovaj je kolač okruglog oblika, sa jajetom u sredini. Ono simbolizuje plodnost, kaže Cvetanoska. I tako sve do poskurica Poskurice "U kraljevačkom kraju, na zadušnice žene pripremaju poskurice, male okrugle hlepčiće od pšeničnog brašna, ranije bez kvasca, a danas sa njim. "Imaju utisnut simbol - krst sa slovima IS HS NI KA. Poskurice su na grobu deljene uz sveću", objašnjava Cvetanoska. Tain: Hleb koji prati u rat Dragana Bamdad s gotovim tainom Svi oni, od povojnice do poskurica, jesu obredni hlebovi, imaju simbolično i religiozno značenje, ali koliki je značaj hleba na ovim prostorima možda još upadljivije pokazuje jedan "običan". Postao je najpre amajlija vojnika, pa ušao u legendu i muzej. Zove se tain i pomogao je srpskoj vojsci u Velikom ratu da opstane. U Muzeju Ponišavlja čuva se tain umešen 1912. godine, koji je vojniku Aleksi Zdravkoviću bio amajlija u Balkanskim i Prvom svetskom ratu. Aleksu je majka zavetovala da prvo vojničko sledovanje, odnosno tain, ne pojede. Verovala je da će ga taj hleb čuvati od smrti. Vojnik se iz ratova vraćao sa hlebom i odličjima. Tain nije zaboravljen, sprema se i danas. Dragani Bamdad iz sela Đuriselo kod Kragujevca, koja ga mesi, pomaže da izdržava decu. Mešenje taina "Receptura je narodna. Tain je pripreman još u manastirima. Suština ovog hleba je u tome da daje snagu i vitalnost. "Pravi se od ražanog, oko 70 odsto, i belog brašna. Dodaje se prstohvat soli, kašika meda i suvi kvasac. Testo se zamesi i stoji 12 sati. U sledećih osam do 10 još nekoliko puta ga treba premesiti", objašnjava Dragana. Kaže i da iz poštovanja prema hlebu koji je održao srpske vojnike, koristi starinske posude, kakve su se nekad upotrebljavale. "Domaći hleb podseća nas na majku i miriše na detinjstvo. Posebnu počast odajem hlebu, posebno tainu, koji sada hrani i moju decu", kaže Dragana Bamdad. Hleb kao opstanak i kao svetinja Hleb koji prati u rat Nameće se pitanje zašto je hleb toliko značajan da "prati" i rođenje Hrista i rođenje čoveka, i vaskrsenje Hrista i smrt čoveka, i slavljenje sveca- zaštitnika porodice i sve značajne "stanice" u životu - prvi korak, krštenje, proševina, udaja. Cvetanoska odgovara da je hleb i hrana i blagoslov. "Hrana je jer ako u kući ima bar hleba, soli i vode to znači da nema gladi, znači opstanak", kaže Cvetanoska. Piza "Sve se vrti oko hleba, i u prenesenom značenju i bukvalno. On se prvi stavlja na trpezu, slavski kolač je nasred stola, hleb je pečen na ognjištu u centralnom delu kuće. "Kad je seljak išao u varoš, u torbi je imao bar parče hleba. On je i znak bliskosti i poverenja između domaćina i gosta, kome se nudi hleb i so", objašnjava ona. Hleb je i simbol vere. "Posejano zrno žita simbol je vaskrsenja jer će u zemlji proklijati, raspasti se i iz njega izrasti klas koji donosi mnogo više zrna. Zato je hleb jedna od najvećih svetinja i važan religijski simbol hrišćanstva. "Podsetiću i na 'Hleb naš nasušni daj nam danas'. Takođe, posle vaskrsenja, dok se Hristos javlja učenicima, govori o potrebi za hlebom, zajedničkom lomljenju i jedenju hleba", pojašnjava Cvetanoska. Značaj hleba ogleda se i u jeziku, pa tako znači i dobrotu jer je neko "dobar kao hleb", praštanje jer "ko tebe kamenom, ti njega hlebom", ali otkriva i više ciljeve, jer - "ne živi se samo o hlebu". Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Glumica Đina de Val igra princezu Mjuzikl od Dajani (Diana: The Musical) biće dostupan na Netfliksu 1. oktobra, dva meseca pre nego što će imati premijeru na Brodveju, zakazanu za 16. decembar. Delo prati Dajanin život od trenutka kada se udaje za princa Čarlsa. Muziku je napisao klavijaturista Dejvid Brajan, koji nastupa sa Bon Džovijem. Uloga Dajane dodeljena je britanskoj glumici Đini de Val koja je mjuzikl opisala kao "priču o punoletstvu" i o ženi koja "pronalazi sopstvenu moć". De Val nije prva glumica koja igra princezu, čiji život i smrt i dalje bude veliko interesovanje u javnosti. Ema Korin dobila je Zlatni globus za ulogu u seriji "Kruna" Netfliks se čini kao idealna mreža za prikazivanje mjuzikla, s obzirom da je ovaj striming servis prikazivao i seriju Kruna. U poslednjoj sezoni Ema Korin igrala je mladu Dajanu tokom prvih godina braka sa budućim britanskim kraljem. Glumica, 25- godišnja Korin dobila je mnogo pohvala za ulogu, kao i nagradu Zlatni globus. Kada bude počela da se prikazuje peta sezona, ulogu Dajane preuzima australijska glumica Elizabet Debicki, poznata po ulogama u filmovima Tenet i Udovice. Kristen Sjuart je igrala Belu Svon u filmskom seriju Sumrak Pre nego što se Debicki pojavi u ulozi Dajane na malim ekranima, ljubitelji bioskopa i kraljevske porodice imaće priliku da ocene i rad Kristen Stjuart koja takođe portretiše Dajanu i filmu Spenser. Američka glumica trenutno radi na filmu Spenser u kome će biti prikazano duševno stanje princeze Dajane tokom božićnih praznika u Sandringamu 1991. godine. Prema filmu reditelja Pabla Larena, Dajana tokom ove posete kraljevskoj rezidenciji u Norfolku odlučuje da napusti Čarlsa, koga igra Džek Farting. Prošle godine, Sjuart je govorila u emisiji Džimija Kimela o ulozi, rekavši da je bilo "teško ne osećati se zaštitnički" prema princezi, jer je bila "zaista mlada kad je preminula". Naomi Vots je za ulogu Dajane bila nominovana za Zlatnu malinu Stjuart se nada da će dobiti dobre kritike za potretisanje princeze, za razliku od Naomi Vots koja je igrala u filmu Dajana 2013. godine. Radnja ovog filma obuhvata poslednje dve godine Dajaninog života, tokom kojih je u tajnoj vezi sa hirurgom Hasnatom Kanom. Prema jednom kritičaru, film reditelja Olivera Hrišbigela sličan je "praznom i sjajnom prikazu života svetaca sa Harlekinovom romansom". Vots će kasnije po prikazivanju opisati film kao "brod koji tone, koji je krenuo smerom koji niko nije očekivao". Ejmi Sekombi i Džordž Džekos Ejmi Sekombi igrala je Dajanu u televizijskom filmu snimljenom nekoliko meseci posle smrti u avgustu 1997. godine. Dajana: Omaž princezi naroda prikazuje poslednju godinu princezinog života i odnos sa Dodijem al Fajedom, koga igra Džordž Džakos. Glumice koje su igrale Dajanu u televizijskim filmovima snimljenim tokom njenog života su: Kerolin Blis, Ketrin Oksenberg, Serena Skot Toma i Džuli Koks. U međuvremenu, Kejt Robins je dala glas lutki u satiričnom šou Spiting Imidž Stivena Fraja. Najavljeno je i postavljanje spomen ploče u znak sećanja na princezu Dajanu i još pet slavnih ženskih ličnosti . Spomen ploča biće postavljena i ispred stana na Erls Kortu gde je lejdi Dajana Spenser živela nekoliko godina pre nego što se udala za princa Čarlsa. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Navaljnom je pozlilo tokom leta iz Sibira za Moskvu, nakon čega je avion prinudno sleteo u Tomsku, a 20. avgusta je kritičar Vladimira Putina prebačen na lečenje u Nemačku. Prema istraživanju koje je objavljeno u četvrtak, njegovi saradnici koji su ostali u Tomsku su se vratili u hotel da sakupe moguće dokaze, čim su čuli da je avion kojim je leteo opozicionar prinudno sleteo. "U to vreme soba Navaljnog još uvek nije bila izdata novim gostima, a čišćenje je počelo tek oko 10 ili 11 sati. "Iz nje je uzeto nekoliko predmeta koje je Navaljni mogao koristiti tog jutra, među kojima je i bočica vode 'Houli spring'", piše ruski istraživački medij Projekat. Ovaj medij navodi da je Marija Pevčik, zaposlena u fondaciji za borbu protiv korupcije koju vodi Navaljni, donela predmete iz sobe u Berlin i predala ih doktorima. "Početkom septembra Pevčik je postala glavna meta napada u medijima povezanim sa vlastima u Rusiji", piše Projekat. Ovi mediji su za nju navodili da ima intimnu vezu s Navaljnim i da bi Pevčik mogla biti osoba koja ga je otrovala, dodaje se. Istog dana kada je objavljeno istraživanje Projekta, na nalogu Alekseja Navaljnog na Instagramu objavljen je post o sakupljanju dokaza iz hotelske sobe, u kom se navodi da političar nije otrovan na aerodromu ili u avionu. Njegove pristalice tvrde da je otrovan po nalogu ruskog predsednika Vladimira Putina, ali Kremlj poriče bilo kakvu povezanost. Navaljni iz bolnice: Pozdrav svima, dišem sam Navaljni sa porodicom Navaljni je u utorak objavio prvu fotografiju iz kreveta bolnice u Berlinu. On je u Nemačku prebačen avionom 20. avgusta, dva dana pošto mu je pozlilo tokom leta iz Sibira. Testovi sprovedeni u nemačkoj laboratoriji, koje su u ponedeljak potvrdile i dve nezavisne laboratorije u Švedskoj i Francuskoj, pokazuju da je otrovan nervnim agensom iz grupe novičok. Na fotografiji koju je Navaljni objavio na Instagramu su i supruga Julija i njihova deca. "Zdravo, ovde Navaljni. Nedostajete mi. Još nemam dovoljno snage, ali sam juče uspeo samostalno da dišem. Generalno, nisam koristio nikakva pomagala, čak ni najjednostavniji ventil u grlu. Neverovatno, tako potcenjen proces. Preporučujem", našalio se on. Iz bolnice kažu da je prerano za procenu dugoročnog uticaja trovanja na njegovo stanje. Portparolka Navaljnog Kira Jarmiš potvrdila je u utorak da opozicionar želi da se vrati u Rusiju nakon lečenja u berlinskoj bolnici Šarite. Šta su najnovije informacije o trovanju Navaljnog? Vlada Nemačke u ponedeljak je saopštila da su dve laboratorije u Francuskoj i Švedskoj potvrdile rezultate nemačkih testova koji pokazuju da je Navaljni otrovan novičokom. Ministar spoljnih poslova Nemačke Haiko Mas je, komentarišući izjavu ruskih zvaničnika da ih Nemačka nije obavestila o detaljima, izjavio kako nije očekivao da njegova zemlja bude tako oštro kritikovana nakon rezultata analiza. Nakon što su stigli rezultati laboratorije u Francuskoj, predsednik ove zemlje Emanuel Makron obavio je telefonski razgovor sa ruskim predsednikom Vladimirom Putinom. "Predsednik [Francuske] izrazio je duboku zabrinutost za čin trovanja Alekseja Navaljnog i istakao važnost sprovođenja hitne istrage, koja bi utvrdila okolnosti i odgovornost za pokušaj trovanja", saopšteno je iz Makronovog kabineta. Putin je odgovorio da je "neukusno" iznositi neutemeljene optužbe, rečeno je iz Kremlja, a takođe je pozvao Nemačku da Rusiju upozna sa detaljima sprovedenih medicinskih testova. Iz Kremlja kažu da su već započeli istragu ovog slučaja i da neće podleći pritisku drugih država. Aleksej Navaljni je prebačen avionom u bolnicu u Berlinu posle trovanja tokom leta u Rusiji Ko je Aleksej Navaljni? Glavnom Putinovom kritičaru pozlilo je 20. avgusta tokom leta iz Tomska za Moskvu. Avion je morao da prinudno da sleti, a Navaljni je prvo tri dana lečen u bolici u Tomsku dok nije prebačen u bolnicu Šarite u Berlinu. Navaljni je poznat kao borac protiv korupcije i čovek koji je Putinovu stranku Jedinstvena Rusija nazvao partijom "prevaranata i lopova". Nekoliko puta je bio u zatvoru u Rusiji, a svaki put je govorio da su optužbe imale političku osnovu. U prošlosti su kritičari Putina više puta bili mete napada u Rusiji, a Kremlj je svaki put negirao umešanost. Ova vest će biti ažurirana čim bude poznato više detalja. Molimo vas da osvežite stranicu za najnoviju verziju. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Istraživanja pokazuju da zumeri imaju progresivne stavove o polu i LGBT populaciji, ali konzervativne kada je reč o imigraciji. Iz Trampove kampanje su predviđali da će 20. juna na miting u Tulsi u Oklahomi, doći rekordan broj pristalica američkog predsednika. Međutim, miting je završio u vestima zato što nije uspeo da ispuni ni više od trećine arene koja prima 19.000 ljudi. Ispostavilo se da su na loš odziv uticali TikTokeri i fanovi korejske pop muzike, ili K-popa. Šta se dogodilo? Korisnici društvene mreže TikTok ubedili su vršnjake i prijatelje da se prijave za karte za Trampov miting, ali bez namere da se lično pojave tog dana i time su sabotirali predsednika. Zumeri su zaslužni za kvarenje planova Donalda Trampa na predizbornom skupu u Oklahomi. Iz Trampove kampanje su za loš odziv okrivili medije i demonstrante, tvrdeći da mladi koji su se onlajn prijavljivali za karte ne bi mogli da utiču na to. Iako je mnogo pažnje posvećeno ljubiteljima K-popa koji su učestovali u "trolovanju" Trampa, ova epizoda doživljena je i kao demonstracija moći zumera. Oni su nova demografska grupa koja se namerila da izazove glavobolju Trampu i drugim političarima. Ko su zumeri? To je jedan od nadimaka Generacije Z, to jest onih koji su rođeni između sredine devedesetih i ranih 2010-tih. Ipak, među akademicima i društvenim komentatorima i dalje traje debata od koje tačno godine počinje i završava grupa Generacije 3. Izraz zumeri igra je reči sa izrazom bimeri, nadimkom datim generaciji "bejbi bumera", rođenoj između 1944. i 1964. godine. Veliki broj izvođača i ljubitelja k-popa je podražlo proteste "Crni životi su bitni" (Black Lives Matter). Zašto su oni važni? Kao prvo, zumeri lagano preuzimaju svet samo u brojčanom smislu. Jedna računica kaže da su oni već najmnogoljudnija generacija, čineći 32 odsto svetske populacije. Iako su milenijalci (rođeni između 1981. i 1996. godine) i dalje najmnogoljudnija grupa odraslih ljudi širom sveta - prosečno godište u svetu je oko 30 godina - zumeri već predstavljaju oko 41 odsto globalne radne snage, prema podacima Svetske banke. Da li su baš toliko drugačiji? Zumeri se ističu po nekoliko osnova, sugerišu sociolozi. Za zumere se kaže da su "rođeni digitalni" Ključni je onaj da su oni prva generacija koja je "rođena digitalna". To znači da su oni došli na svet koji je već uveliko bio poprilično izmenjen tehnološkim napretkom i inovacijama, kao što je internet. Štaviše, zumeri su demografska grupa sa najintenzivnijim korišćenjem društvenih mreža na svetu širom sveta, nadmašivši milenijalce regionalno u broju sati dnevno na takvim platformama. Istraživanja pokazuju da skoro 60 odsto zumera koristi društvene mreže kao prvi izvor vesti. Šta birači koji prvi put glasaju znaju o izborima Studije takođe pokazuju i da su zumeri u nekim zemljama više od njihovih prethodnika skloniji da se odluče za više školovanje. Kao i milenijalci, zumeri ne prezaju od učešća u aktivizmu, ali bi mogli da počinju sa tim ranije. Anketa iz 2018. godine u Velikoj Britaniji pokazala je da su zumerska deca dva puta angažovanija u etičkoj kupovini nego milenijalci u njihovim godinama. Dvoje najslavnijih aktivista Generacije 3 iz poslednjih godina su 22-godišnja Malala Jusafzai, dobitnica Nobelove nagrade za mir, kao i Greta Tunberg, 16-godišnja švedska "klimatska ratnica". Zumeri u nekim zemljama su etnički raznovrsniji Da li su i etnički raznovrsniji? Ovo važi za neke zemlje. U Americi, na primer, zumeri su etnički najraznovrsnija generacija u istoriji. Centar za istraživanje Pju je 2019. godine procenio da su 52 odsto zumera u zemlji belci, za razliku od 60 odsto belaca u opštoj populaciji. Zumeri postaju etnički raznovrsniji i u drugim zemljama koje su imale veliki priliv migranata u poslednje dve decenije. Zumeri su često društveni aktivni - najpoznatiji primer su Malala Jusufzai i Greta Tunberg Da li su tolerantniji od prethodnih generacija? Jednu od najslavnijih anketa na zumerima sprovela je 2016. godine. Fondacija Varki, obrazovna dobrotvorna organizacija. Oni su tada intervjuisali 20.000 ljudi, starih između 15 i 21 godine, iz 20 zemalja na svim kontinentima. To istraživanje pokazalo je promenu stavova kod Generacije 3 prema raznim pitanjima. Iako mladi ubedljivo podržavaju rodnu ravnopravnost (89%), pravo na abortus (63%) i gej brakove (63%) - mada uz izražene regionalne varijacije - samo 31% njih smatralo je da njihove vlade njihovih zemalja "treba da imigrantima olakšaju legalni rad i život". Da li će zumeri da izađu na birališta? A šta je sa zumerima i politikom? Izlaznost na predsedničkim izborima kod ljudi starih između 18 i 29 godina je najniža u poređenju sa drugim starosnim grupama. Na poslednjih predsedničkim izborima - 2016. godine, kad je izabran Tramp - glasalo je samo 50 odsto registrovanih glasača. Međutim, izlaznost za izbore sredinom mandata skočilo je sa 20 odsto 2014. godine, na 36 odsto 2018. godine. Analitičari navode da je ova razlika nastala zbog zumera koji su u međuvremenu dobili pravo glasa. Mlađi glasači doveli su i do nekih drugih promena u skorašnjoj politici, kao što je izbor milenijalke Aleksandrije Okasio-Kortez, koja sada ima 30 godina, za najmlađu ženu ikada u američkom Kongresu. Ne iznenađuje onda što je Okasio-Kortez, poznata i kao AOK, pohvalila zumere, koji su se organizovali da ponize predsednika Trampa u Tulsi. "Upravo su te IZVOZALI tinejdžeri na TikToku, koju su zatrpali Trampovu kampanju lažnim rezervacijama za karte i prevarili te da poveruješ da milion ljudi želi tvoj beli suprematistički otvoreni mikrofon dovoljno da napuni salu tokom Kovida", navela je ona. "Veliki pozdrav Zumerima. Ponosna sam na sve vas", dodala je. Na predsedničkim izborima 2016. godine, samo 37 odsto mlađih glasača podržalo je Trampa, dok je 55 odsto glasalo za njegovog rivala, demokratkinju Hilari Klinton. Međutim, mnogi ističu da je greška pretpostaviti da zumeri automatski naginju levo - pobeda Žaira Bolsonara 2018. na brazilskim predsedničkim izborima dogodila se i na osnovu 60 odsto glasova ljudi uzrasta između 18 i 24 godine. Za to vreme, iako politika i ljubitelji K-Popa deluju kao neočekivana kombinacija, ova onlajn ekipa već je neko duže vreme poznata po društvenom i političkom angažmanu, kao i doprinosima u dobrotvorne svrhe. Samo nedavno, među tekućim protestima protiv rasizma i policijske brutalnosti, globalna legija fanova K-popa pokazala se kao važan saveznik pokreta "Crni životi su važni" - sakupljajući sredstva i mobilišući ljude preko društvenih mreža širom sveta. Sa sve većom globalnom bazom fanova, njihovo političko prisustvo najverovatnije će postati sve vidljivije - i zadati još koju glavobolju Trampu i drugim političarima. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Šminka nekada donosi bolju platu Kritičari navode da kozmetička industrija, čija je godišnja vrednost oko 500 milijardi dolara, podstiče nerealno shvatanje lepote. U nekim azijskim zemljama to podrazumeva i proizvode za izbeljivanje kože. Reklame za kozmetiku povod su za proteste na mnogim mestima. Pobornici protesta kažu da su fotografije previše obrađene i da se žene zbog njih upoređuju sa naizgled savršenim modelima. Izaberite jedan predmet sa liste i proverite kako on može da izazove diskriminaciju. Šminka "Muškarce ne osuđuju ako izađu iz kuće nenašminkani." Neudobna odeća i obuća "Ne razumem zašto je ljudi nose. Neudobna je, nepratktična i može da izazove trajna oštećenja na vašem telu." Kuvanje "Dosta mi je ideje da je normalno da žene vreme provode u kuhinji." - Ema Kućni poslovi "Ravnopravnost počinje u porodici. Zato momci, prestanite da se izvlačite i krpe u ruke." Grudnjak "Ne treba da budem prisiljena da izgledam lepo. Ja sam lepa i inteligentna i bez toga." - Lisa Životi poznatih "Svi modeli izgledaju isto i vrlo nesrećno - to je dosadno!" - Vendi Brak "Verujem da je vereničko prstenje antifeminističko - znak da žena pripada drugoj osobi." - Matilda Društvene mreže "To je veoma loše za mentalno zdravlje mladih, naročito za devojčice. Stalno su suočene sa nerealnim i opasnim idejama." - Rošan Odvojene igračke za devojčice i dečake "Podeljene igračke za devojčice i za dečake im govore da treba samo da vole tačno određene stvari." - Ana Dodatni predmeti Šta su predmeti koji izazivaju diskriminaciju? Otkrijte predmete iza Kante Slobode i predložite svoje. Borkinje za ženska prava u Americi ranije su podržavale nošenje ruževa, suprotno očekivanjima da žene moraju da budu skromne. Međutim žene danas češće protestuju protiv ovakvih društvenih očekivanja, postavljanjem selfija bez grama šminke na licu na društvene mreže.

Oko devet dinara - toliko je trenutna cena SMS poruke kada su građani u romingu u zemljama regiona koje nisu deo EU Potrošači Srbije, Crne Gore, Albanije, Bosne i Hercegovine i Kosova nadaju se ovoj poslednjoj varijanti, koju je za BBC na srpskom potvrdio i ministar telekomunikacija Rasim Ljajić. "Cene će od jula 2019. godine biti snižene za 25 odsto", kaže Ljajić. "To u praksi znači da će građani Srbije koji odu u Makedoniju na primer, umesto sadašnjih 27 dinara za minut razgovora, plaćati 22 dinara, da bi roming bio potpuno ukinut dve godine kasnije". Ipak, sve informacije o smanjenju cena rominga još su samo najave, ali ne i potpisani dogovori. Obećanja o nižim cenama u regionu mogu da budu "utešna nagrada za građane Balkana, koji već godinama čekaju da im se, u stvari, ukine roming u Evropskoj uniji", kažu iz Pokreta potrošača Beograda. Šta je najavljeno, a šta rešeno Državna sekretarka u Ministarstvu trgovine, turizma i telekomunikacija Tatjana Matić najavila je da je dogovoreno da regionalni sporazum o romingu zemalja zapadnog Balkana bude potpisan u aprilu u Beogradu, na drugom regionalnom Digitalnom samitu. "Potpisivanje regionalnog sporazuma dogovoreno je na ministarskom radnom ručku u Skoplju", rekla je ona. Evropska komesarka za digitalnu ekonomiju i društvo Marija Gabrijel rekla je da očekuje da će regionalni sporazum o romingu biti potpisan na Digitalnom samitu zapadnog Balkana 4. i 5. aprila u Beogradu. Iz Agencije za elektronske komunikacije Crne Gore rekli su za crnogorsku Pobjedu da će cene usluga rominga između zemalja regiona od 1. jula 2021. godine da budu izjednačene sa cenama u domaćem telefonskom saobraćaju. Predstavnici EKIP-a podsetili da su se u okviru Digitalne strategije za Zapadni Balkan, vlade država regiona obavezale da rade na smanjenju cena usluga međunarodnog rominga u regionu. Za sada, međuti, ništa nije rešeno i sve ostaje na najavama. Prema Ljajićevim rečima, u pregovorima o romingu u regionu učestvuju zemlje članice, telekomunikacione kompanije, ali i predstavnici Evropske unije. Međudržavni sporazum potpisan je još 2014. između Bosne i Hercegovine, Makedonije, Srbije i Crne Gore, a sada su uključeni i Albanija i Kosovo. Sporazum podrazumeva četiri faze, a u svakoj se postepeno smanjuje cena rominga u regionu. "Utešna nagrada" Građani se nadaju da će u bližoj budućnosti moći da pređu granicu, a da pri tom neće morati da ugase internet ili da razmišljaju koliko će papreno da ih košta da nekoga pozovu telefonom. Ipak, u srpskoj javnosti se prethodnih godina mnogo više govorilo o ukidanju rominga u Evropskoj uniji. "Potrošači godinama čekaju na ukidanje rominga kada odu u inostranstvo, ali za zemlje EU", kaže Petar Bogosavljević iz Pokreta potrošača Beograda. "U samoj Uniji je roming ukinut 2017. godine, a o zemljama Zapadnog Balkana se gotovo i ne govori, nakon što je ta inicijativa propala prošle godine posle samita u Sofiji." I sam proces snižavanja cene u regionu nije tekao lako, a najviše su se žalili operatori. Tako je Veće Upravnog suda Crne Gore 2015. godine ukinulo odluku o snižavanju cena rominga u Crnoj Gori. Tužbu su tada podneli Telekom i Telenor, a Veće Upravnog suda ocenilo je da je primena te uredbe neprihvatljiva za Crnu Goru. Šta kažu potrošači Ana Stanković iz Beograda ima kuću u Budvi pa tokom leta raspust mahom provodi na crnogorskom primorju. I bez rominga će, misli, nastaviti da funkcioniše slično. "Najčešće kupim crnogorsku karticu pa tako zovem Srbiju. Navikla sam se već na ovaj sistem, pa nisam sigurna da ću ga menjati", kaže Ana. Ipak, Goran Radovanović, preduzetnik iz Novog Sada, koji se bavi transportom robe iz Srbije u BiH kaže da će mu biti mnogo lakše da svoje vozače, ali i klijente zove jeftinije. Kaže: "I sam vozim kamion do Bosne i često moram u romingu da se javim klijentima i zakažem narednu vožnju. Neprofesionalno je da se ne javim, a često me taj razgovor papreno košta i umanjuje mi profit. Nekada su mi računi za telefon kada sam bio u regionu i po 400 evra." Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Mič Vitam Duhovita je i prelepa, sa plavim očima i dugom kosom koju uvek farba u neku drugu boju - trenutno je vatreno crvena - i ima najslađi osmeh na svetu. Ali Lien mrzi kako izgleda i opisuje sebe kao ružnu i odvratnu više puta dnevno. Sebe doživljava kao gojaznu iako nije i smatra da joj je lice nakrivljeno, a zapravo je savršeno simetrično. Upoznali smo se 2015. godine preko Tindera - koji je Lien obožavala jer je mogla da kontroliše kako izgleda na fotografijama. Delovala je prilično samouvereno prvih nekoliko puta kad smo se sreli. Nikad se toliko brzo nisam osetio opušteno ni sa kim. Bilo je nečeg u njoj što me je strašno privlačilo. Ostvarili smo fantastičnu vezu i kroz nekoliko meseci sam znao da sam se zaljubio u nju. Problemi Šest meseci nakon početka naše veze, međutim, postalo je jasno da su Lienini problemi mnogo više od pukog lošeg mišljenja o samoj sebi. Bili smo zajedno, spremali smo se da izađemo, kad je ona shvatila da joj je ponestalo laka za kosu. Video sam da se ozbiljno potresla zbog toga - i da se brine kako će joj izgledati kosa. Brže-bolje sam otrčao do radnje i kupio joj novi lak. Bio je neznatno drugačiji od njenog uobičajenog i ona se neverovatno razbesnela zbog toga, tako da je počela da ruši stvari po stanu. Problem koji Lien ima u vezi sa svojim izgledom u velikoj meri utiče i na ljude oko nje Na kraju smo se strašno posvađali. Kad smo se oboje malo smirili, shvatio sam da njeno ponašanje - od negativne priče o samoj sebi do rituala koji prate svako njeno doterivanje - nije baš kako treba. I sam patim od opsesivno-kompulzivnog poremećaja (OCD), koji je pod kontrolom ali je zato vremenom postajao sve gori, pa sam odmah prepoznao da bi neki aspekti njenog ponašanja mogli da budu simptomi sličnog poremećaja anksioznosti. Predložio sam joj da ode do lekara i, iako je ispočetka bila nesigurna u to, mislim da je osetila olakšanje zato što smo o tome otvoreno pričali. Poremećaj telesne dismorfije Tada joj je postavljena dijagnoza stanja koje se zove poremećaj telesne dismorfije iliti BDD. Smatra se da on pogađa dva odsto opšte populacije i podrazumeva da osoba misli da je ružna, poredi sopstveni izgled sa drugima i brine je određeni deo tela, obično lice. Lien je tek nedavno otpočela terapiju za BDD i iako sada konačno ima dijagnozu, život sa tim stanjem je težak. Iako ja konkretno ne patim od njega, to što sam sa Lien znači da je BDD sastavni deo i mog svakodnevnog života. Od danas do sutra on može da izazove nepredviđene poteškoće, kao kad smo jednom pošli u bar, ali je Lien naprasno pred vratima odlučila da ne može da uđe, zato što je unutra sedela osoba koju je smatrala mnogo lepšom od sebe. Ume i da bude veoma strašno. Lien često govori o tome kako želi sebe da izgrebe po licu i spali kosu zbog negativnih osećanja koja gaji prema vlastitom izgledu. Lien i Mič se zabavljaju već godinu i po dana Bio sam zapravo prisutan kad je pokušala da spali sebi kosu; morao sam da joj otmem upaljač i da ugasim plamen koji je već zahvatio dlake. To se desilo svega nekoliko meseci nakon što smo počeli da se zabavljamo i ozbiljno sam se uplašio. Nisam mogao ništa da kažem ili uradim da bih je zaustavio. Najteži deo je što nemamo intimne odnose. Suviše je teško za Lien da se skine gola preda mnom. Poslednji put kad smo imali intimne odnose, pre nekoliko meseci, bila je to samo predigra. Obično čekam na njenu inicijativu da bih znao da je potpuno opuštena, ali najviše iritira upravo to što ona uglavnom očekuje od mene da napravim prvi korak. To znači da "one stvari" radimo vrlo povremeno. Intimnost Sve se svodi na to kako se Lien oseća u datom trenutku. Mi krenemo, ali onda ona odjednom u svojoj glavi više nema samopouzdanja i mi moramo da stanemo. Ponekad se osećam kao na oštrici noža i iako seks nije najvažnija stvar u vezi, očigledno je i dalje njen veoma važan deo. Služim se pornografskim sadržajem kao načinom da malo 'pomognem sebi'. Lien se naljutila kad je jednom pronašla pornografiju na mom telefonu. Ona ne želi da je gledam zato što misli da više volim to nego seks sa njom. Više puta smo pokušali da budemo intimniji - od posebno ugovorenih izlazaka udvoje, preko toga da joj govorim koliko me privlači, do toga da joj dam više vremena da bude spremna. Ali ako ne oseća samopouzdanje, onda je isuviše teško. To znači da ne možemo da planiramo našu budućnost. Lien voli da crta i slika Oboje imamo 29 godina, a u tom uzrastu sve njene prijateljice se udaju i imamo gomilu venčanja na koja moramo da idemo ovog leta. Pričali smo o braku i deci, koju bih ja voleo da imamo. Ide se od jednog ekstrema do drugog - Lien će mi reći kako bi volela da se uda, ali onda joj njen BDD ne da, zbog toga što misli šta će beba da napravi njenom telu. Trenutno ide na terapiju i pomaže joj, ali bilo je trenutaka kad sam pomislio da treba da se raziđemo. Jednom smo bili sa prijateljima u kafiću posle koncerta i nekoliko njih nam je prišlo sa nekim ženama koje su poznavali. Lien se razbesnela - mislim da se osećala ružnom u poređenju sa njima. Počela je da se breca na mene a potom je demonstrativno otišla. Pretpostavljam da je to njen odbrambeni mehanizam, ali zabavljamo se već 18 meseci i te sitne stvari su samo počele da se gomilaju. Uradila bi mi to prilično često - ostavila bi me u prodavnicama i kafićima, zato što je neko u blizini pokrenuo njen BDD i ona bi se brecnula na mene zbog toga. Traženje pomoći Onaj put posle koncerta rekao sam da mi je sve postalo previše, da mora da potraži pomoć jer ja to više ne mogu da trpim. Često imam osećaj kao da se radi o dve osobe, a BDD je zver koja se krije u Lien. Naučio sam da joj ne odgovaram direktno kad izgovori stvari kao što su: "Izgledam jadno." Umesto toga, razuverim je dodirnuvši joj ruku ili je zagrlivši. Dugo vremena nisam govorio o tome porodici i prijateljima zato što sam mislio: "To su Lienine privatne stvari." A onda sam prošle godine morao negde da se izduvam, pa sam ispričao roditeljima. Oboje su mi pružili podršku. Moja mama se bavi mentalnim zdravljem i razume Lieninu situaciju, iako pretpostavljam da je njena glavna briga da ja budem srećan. Uvek je uveravam da jesam. Prijatelji su nešto sasvim drugo; oni su tek nedavno saznali za BDD. Najteže za njih bilo je da razumeju odsustvo intimnih odnosa između mene i Lien. Dobijam mnogo komentara tipa: "Ja to ne bih mogao da izdržim". Ali imam potpuno poverenje u ljubav koju Lien i ja osećamo jedno prema drugom. Svaki dan je novi dan i uživam kad se dobro provodimo zajedno. I dalje se smejemo svaki dan, i dalje delimo sve među sobom, a ona mi je i dalje najbolji prijatelj. Znam da Lienin BDD nikad neće nestati, ali voleo bih da dođemo do tačke kada se neću osećati kao da stalno hodam po jajima i gde će ona osećati dovoljno samouvereno da bude ono što jeste. Ovaj članak prvobitno je objavljen na BBC Tri, u razgovoru sa Dženi Stolard. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Spomenik Dimitriju Tucoviću u centru Beograda Ali koliko ljudi u Srbiji zaista znaju o Dimitriju Tucoviću, pravniku, novinaru i jednom od prvaka srpske socijaldemokratije? Tucović se zalagao za bliske i prijateljske odnose Srba i Albanaca, protivio se dečijem radu u fabrikama u Leskovcu, i uprkos antiratnom stavu partije, učestvovao u Balkanskim, kao i u Prvom svetskom ratu u kojem je i poginuo. "Kada govorimo o istoriji socijalizma Srbije, njegovo ime je među najvažnijima, naročito kod naučnog marksizma s početka 20. veka. "Pripadao je mlađoj generaciji koja je bila pod uticajem zapadne socijaldemokratije, posebno nemačke, i koja je tada pokušavala da je primeni i oblikuje u kontekstu srpskog društva i države", kaže za BBC na srpskom Petar Žarković, istraživač saradnik na Institutu za filozofiju i društvenu teoriju i doktorant Filozofskog fakulteta u Beogradu. Užički istoričar Milorad Iskrin kaže da se njegov sugrađanin Tucović "borio za pravdu i jednakost". "Borio se da ne postoji siromašno društvo jer je Užice bilo poznato kao sirotinjski kraj", kaže. Tucović je za života objavio više od 600 članaka u domaćim i stranim časopisima, napisao je nekoliko brošura i preveo više dela Karla Marksa, Avgusta Babela, Karla Kauckog i drugih levičarskih teoretirača. Rođen je 13. maja, pre 140 godina, u zlatiborskom selu Gostilju. Užice - Beograd Dimitrije Tucović se sa socijalističkim idejama upoznao u poslednjoj deceniji 19. veka još kao đak u Užičkoj gimnaziji - Realki, koja je tada bila rasadnik mladih levičara. Tokom gimnazijskih dana naučio je nemački, koji će mu kasnije poslužiti kod prevođenja levičarskih tekstova i radova, pa su ga drugovi viđali kako "bez rečnika čita" marksistički časopis Nova era (Die Neue Zeit). Jedan od njegovih srednjoškolskih buntovničkih poteza koji je ostao zapisan, dogodio se kada je, na osnovu odluke Narodne skupštine 1898, između ostalih, ukinuta Užička realka. Mladi Dimitrije je u znak protesta sa još nekoliko školskih drugova na krovu gimnazije okačio crnu zastavu na kojoj su bili ispisani simbolični stihovi. Njegov otac Jevrem, pravoslavni sveštenik, isprva nije bio oduševljen saznanjem da mu je sin postao socijalista, ali se tome nije ni protivio, a kasnije čak to gledao i sa simpatijama. Posle šest godina provedenih u Užicu, školovanje je nastavio u Beogradu 1899. Istoriju mu je predavao čuveni pisac Stevan Sremac sa kojim se sukobio oko Francuske revolucije i Maksimilijana Robespjera - jednog od njenih viđenijih učesnika. Posle završene gimnazije 1901, upisuje Pravni fakultet na Velikoj školi u Kapetan Mišinom zdanju, gde se danas nalazi Rektorat Univerziteta u Beogradu. Kraljevinom Srbijom je tada vladao Aleksandar Obrenović, čiji su režim mnogi videli kao autokratski. Zbog toga su 1903. organizovane velike martovske demonstracije, na kojima je Dimitrije Tucović održao "veliki vatreni govor" pred okupljenim studentima i radnicima. Posle ovog protesta, kada je nekoliko ljudi poginulo, za njim je raspisana poternica, pa je morao da se skloni u inostranstvo. Zajedno sa ostalim optuženima pomilovan je odmah posle Majskog prevrata - državnog udara koji se dogodio u noći između 10. i 11. juna 1903. godine (po julijanskom kalendaru 28. i 29. maj). Tada je grupa nezadovoljnih oficira ubila kralja Aleksandra Obrenovića i kraljicu Dragu. Fakultet je završio 1906, poslednje ispite spremajući na odsluženju vojnog roka u Valjevu. Tucović je poslednji put sahranjen pre pet godina u Aleji velikana na Novom groblju u Beogradu Srpska socijaldemokratska partija i Druga internacionala Politička scena Kraljevine Srbije 1903. postaje bogatija za još jednu grupaciju - Srpsku socijaldemokratsku stranku. Ova stranka je 1909. preimenovana u Srpsku socijaldemokratsku partiju (SSDP). Iako nije prisustvovao osnivanju, Dimitrije Tucović je od početka bio jedan od njenih najistaknutijih članova uz Dragišu Lapćevića, Dušana Popovića, Radovana Dragovića, Trišu Kaclerovića i ostale. "Nemačka socijaldemokratija im je bila uzor i tadašnji, kako ga nazivaju, kvalifikovani ,naučni marksizam' Druge internacionale, koji je imao veliki uticaj na njihovo političko formatiranje jer im je davao jednu vrstu otpora i bunta", objašnjava istoričar Žarković. Druga internacionala je bila međunarodna organizacija socijalističkih i radničkih partija koja je nastavila rad raspuštene Prve internacionale i postojala od 1889. do 1916. Jedna od njenih osnovnih ideja, navodi Žarković, bila je da se "radnička klasa organizuje u političku stranku" da bi uspela da "deluje i menja uslove u kojima zasniva loš položaj u društvu". Žarković kaže da su ciljevi partije bili pre svega "transformacija društva", ali i kako da "organizuju radničku klasu, probude svest u njoj i uvere je u njene interese koji su zasnovani na naučnom viđenju". "Ali ono što Tucović vidi kao ozbiljan problem je kako da model nemačke socijaldemokratije, koja dolazi iz indrustrijalizovanog društva, primenite u agrarnoj, seljačkoj sredini koja nema radničku klasu i koja nema razvijenu industriju." Kaže da je SSDP, uz Samostalnu radikalnu stranku, bila jedina prava opozicija Pašićevioj Narodnoj radikalnoj stranci - "najdominantnijoj partiji sa političkim monopolom". Stranka je na prvim parlamentarnim izborima dobila par hiljada glasova, dok je uoči Prvog svetskog rata brojala oko 5.200 članova i skoro 25.000 glasova. Iako nisu imali preveliki broj članova, Žarković kaže da su bili "jasna, značajna i glasna alternativa po ekonomskim i nacionalnim pitanjima". Poznavao je Rosu Luksemburg, Karla Kauckov, Lava Trockog... Tucovićeva generacija socijaldemokrata zastupala je drugačiji socijalizam od onog koji je Svetozar Marković zagovarao. Žarković navodi da su Tucović i socijaldemokrate smatrali da Srbija ne može da "zaobiđe kapitalistički razvoj" i da mora da se "ekonomski razvije". "Opasnost po slobodu balkanskih naroda, po njihov kulturni i socijalni razvitak ne leži samo u krvi i ratnim grozotama, već i u svakodnevnom ratu naše primitivnosti sa evropskom razvijenošću, zanata sa industrijom, savremena saobraćaja sa nesavremenim. "Dok se Balkan privredno ne razvije, on ni politički ne može opstati", govorio je Tucović. U okviru primarne političke borbe unutar parlamenta, SSDP je organizovala i razne zborove i demonstracije, poput onih iz 1910. gde je prisustvovalo nekoliko hiljada Beograđana koji su tražili "opšte pravo glasa". "Postojao je imovinski cenzus, pa su se zalagali da se to ukine jer skoro pola miliona Srba nije imalo pravo glasa - muškaraca, ženama nije bilo dozvoljeno i u tome su videli neku bazu za rad i ostvaranje programa iz 1903. i 1904", objašava Žarković. Pored partije, postojala je i sindikalna organizacija - Radnički savez, koja je "postala centar borbe radničke klase za ekonomske interese", pisao je profesor doktor Duško Radosavljević u radu "Srpska socijaldemokratska partija i ujedinjenje Južnih Slovena". Upravo će se oko sindikalističke ideje unutar SSDP-a razviti "unutarpartijska struja" koja će se pored teorije, posvetiti i sindikalističkoj praksi. Zbog insistiranja na primerni direktne akcije, kao metode revolucionarne borbe, nazvani su direktaši, među kojima su se posebno istakli njihovi ideolozi Nedeljko Divac i Sima Marković. Oni su dolazili u sukob sa "ortodoksnim marksistima" iz rukovodstva partije kojima je pripadao i Dimitrije Tucović. Na jednom od kongresa direktaši su ga optužili da "uvodi seljački element i zavodi diktaturu u njoj, da proglašava anarhistima svakog ko misli svojom glavom, da se partijski kongresi održavaju pre sindikalnih". Nisu se slagali ni oko pristupa štrajku u fabrici šećera na Čukarici 1907. godine, koji neki smatraju "najznačajnijim radničkim štrajkom u Srbiji do Prvog svetskog rata". Balkanska federacija, antiimperijalizam i Albanija Politički angažman Dimitrija Tucovića ogledao se u organizovanju raznih radničkih zborova, u sindikalnom i partijskom radu, uređivanju i pisanju za Radničke novine i Borbu, prevođenju tekstova i ostalo. Sekretar partije postao je 1908. U tom periodu je išao u Beč i Berlin i učestvovao na različitim teoretskim raspravama, te stekao značajan ugled u socijaldemokratskim krugovima tog vremena. Poznavao je Karla Kauckog, Rozu Luksembrug, Lava Trockog i druge viđenije evropske levičare. Tucović je zastupao ideju o Balkanskoj federaciji o kojoj se govorilo na Prvoj balkanskoj socijalističkoj konferenciji u Beogradu 1910, iako je ona bila znatno starija. Ta ideja je prisutna još kod Svetozara Markovića i ima "spoljnopolitički plan i odraz", a proizašla je iz razmišljanja da "o sudbini Balkana moraju da razmišljaju isključivo balkanski narodi", objašnjava istoričar Žarković. "Balkanske države će moći da ostvare balkansku federaciju samo onda i tek onda kad u njima budu u punoj meri vladale sloboda i demokratija, kad narodi budu upravljali sopstvenom sudbinom, a ne njihovi kapitalisti", pisao je Tucović. Žarković kaže da se Tucović protivio "ekspanzionističkim i imperijalističkim tendencijama" Beča i Petrograda i da je kritikovao i rusku i austrijsku politiku na Balkanu. "Da bi se oslobodili od vekovnog mešanja velikih sila u razrešenje njihove sudbine, moraju da uzmu stvari u svoje ruke i stvore, kako je video kroz ideološki okvir - slobodnu socijalističku federaciju što je jedini garant budućnosti tih naroda." Ova zamisao je počela da se razvija pred Balkanske ratove, ali je ubrzo propala zbog međusobnog sukoba oko teritorija. Tucović se takođe protivio i "teritorijalnoj ekspanziji Srbije" tokom Prvog balkanskog rata u severnoj Albaniji. Živković ističe da je Tucović uvideo kakve će posledice ostaviti ratovi na Balkanu i da će to "poremetiti odnose sa narodom koji je bio blizak i delio različite istorijske trenutke sa Srbima na tom prostoru". "Još veće žrtve nas čekaju u budućnosti. "Zavojevačkom politikom srpske vlade prema arbanaskom narodu stvoreni su na zapadnoj granici Srbije takvi odnosi da se u skoroj budućnosti mir i redovno stanje teško mogu očekivati", piše Tucović u predgovoru knjige. Balkanski i Prvi svetski rat Imperijalističku politiku Austrougarske Tucović je kritikovao i na kongresu Druge internacionale leta 1910. u glavnom gradu Danske - Kopenhagenu, dve godine posle njihove aneksije Bosne i Hercegovine. Kritikovao je stav "austromarksista" prema nacionalnom pitanju jer su "smatrali da to treba da se rešava u okviru države" i nisu se "zalagali da dođe do ostvarenja nacionalnih prava". Ovakvi stavovi su ga naveli da učestvuje u Balkanskim i u Prvom svetskom ratu, iako je njegova partija, kao i većina levice, zastupala antinacionalističke i antimilitarističke stavove. Tucović je govorio da je rat "nametnut Srbiji sa strane imperijalističkih sila Austro-Ugarske i Nemačke". "Braneći Srbiju, mi branimo našu narodnu samostalnost i sve naše političke slobode i demokratske tekovine u njoj. "Od ishoda ovoga rata zavisi i budućnost socijalizma u Srbiji. "I zato ja kao i svi ugledni članovi pokreta, sposobni za borbu, moramo biti u boračkim jedinicama. "Zbog toga niti želim, niti bih primio ma kakvo sklonjeno mesto", rekao je. Šest puta sahranjivan Dimitrije Tucović je poginuo tokom Kolubarske bitke 20. novembra 1914. Žal za izgubljenim saborcem izrazili su Karl Kaucki, Lav Trocki, bugarske socijaldemokrate i mnogi drugi. "Svi su 1914. kad je poginuo govorili hvalospeve jer su smatrali da je to veliki gubitak za čitav radnički pokret", navodi Žarković. Prvi put je sahranjen na mestu gde je poginuo, nedaleko od lajkovačkog sela Ćelije, potom su mu posmrtni ostaci preneti u selo Šušnjar, zatim na vojničko groblje u Lazarevcu, pa u kriptu crkve Svetog Dimitrija. Komunističke vlasti su ubrzo posle raskola Josipa Broza Tita i Josifa Staljina, 1949. premestile njegov grob na trg Slavija u Beogradu. "To se posmatra kao želja jugoslovenskih komunista da pokažu međunarodnom radničkom pokretu koji se okrenuo protiv Jugoslavije da su tradicije šire i da ne kreće sve od Oktobarske revolucije već da postoje ljudi koji su pisali o socijalizmu i razmišljali o interesima radničke klase znatno pre", govori Žarković. Novine tog perioda su, kaže, prenele da je na ceremoniju došlo 80.000 Beograđana, a upriličena je i akademija na Kolarcu kojoj je prisustvovao Tito, dok je Moša Pijade držao govor. Poslednje sahranjivanje socijalističkog pionira dogodilo se 2016. godine kada su njegovi posmrtni ostaci preneti u Aleju velikana na Novom groblju u Beogradu. Posle Prvog svetskog rata, aprila 1919. organizovan je kongres na kome su se svi predratni jugoslovenski socijalistički pokreti ujedinili u Socijalističku radničku partiju Jugoslavije (komunista), kasnije Komunističku partiju Jugoslavije. Tako je Srpska socijaldemokratska partija zvanično prestala da postoji. Nije zaboravljen Nasleđe Dimitrija Tucovića danas živi uglavnom u imenima ulica, ponekim nazivima osnovnih škola i po kojoj bisti. Ona najveća, koja je krasila njegov grob na trgu Slavija u Beogradu, premeštena je nekoliko desetina metara dalje na plato kod zgrade Narodne banke Srbije. Jedan je od retkih nealbanaca koji i dalje ima ulicu u Prištini. Tokom Drugog svetskog rata partizanski odred iz Užica nosio je njegovo ime. U selima Šušnjar i Ćelije, gde je neko vreme počivao, od sedamsedetih godina prošlog veka dva nižerazredna fudbalska kluba nose njegovo ime. U istoj deceniji, tačno 60 godina od njegove smrti - 1974, prikazana je serija Dimitrije Tucović po scenariju Milovana Vitezovića, a u režiji Eduarda Galića. Ulogu prvaka srpske socijaldemokratije igrao je Ljubiša Samardžić. Pogledajte video o Titovoj istorijskoj poseti Londonu Tito je sa Čerčilom razgovarao o rešenju statusa grada Trsta. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Žrtve masakra na Novom Zelandu Australijanac Brenton Trenton se izjasnio krivim za 51 ubistvo, 40 pokušaja ubistva i jednu optužbu za terorizam. Sudija je njegove postupke opisao kao "nehumane", dodavši da Trenton nije pokazao "ni trunku kajanja". U napadima, čije je delove emitovao uživo, Trenton je pucao u dve džamije u Krajstčerču 15. marta prošle godine. Presuda Tarantu je takođe prva osuda za terorizam u istoriji Novog Zelanda "Vaši zločini su toliko teški i podmukli da čak i to što ćete biti zatvoreni do smrti, neće biti dovoljna kazna", rekao je sudija Kameron Mander pri izricanju presude. Obrazlažući presudu, sudija Mander je rekao: "Ako ne sad, onda kada?". Presuda bez prava na uslovnu slobodu znači da osuđeni neće imati pravo da napusti zatvor pošto odsluži deo kazne. Sudija Mander je rekao da su takve presude rezervisane samo za "najgora ubistva." Novi Zeland nema smrtnu kaznu u pravosudnom sistemu. Sudija Mander uputio je oštre reči Tarantu Pošto je čula presudu, premijerka Novog Zelanda Džasinda Ardern je izjavila da Tarant neće više "imati pažnju, platformu, ozloglašenost... te nemamo razloga da više nikada razmišljamo o njemu, da ga vidimo ili čujemo." "Danas je, nadam se, poslednji put da postoji razlog da čujemo ili promrmljamo ime ovog teroriste", rekla je Ardern. Šta je rekao sudija? Poslednjeg dana četvorodnevnog procesa, sudija Mander je gotovo sat vremena podsećao Taranta na svaku osobu koju je ubio ili ranio. Dodao je da napadač, bez obzira na priznanje krivice, "nije ni posramljen, niti pokazuje kajanje." Tarant, koji je preko advokata poručio da se ne protivi zahtevu tužioca za kaznu doživotnog zatvora bez mogućnosti uslovne slobode, nije reagovao na izricanje presude, Ranije je odbio pravo da se obrati sudu tokom procesa. Suđenje pred presudu je počelo u ponedeljak, i veći deo prethodna tri dana bio je posvećen svedočenjima preživelih. Tarant je delovao uglavnom nezainteresovano i nije pokazivao osećanja do je slušao svedočenja skoro 90 žrtava, među kojima je bilo i onih koji su ga napadali. Sudnica je zbog pandemije Kovida-19 bila relativno prazna. Stotine ljudi je pratilo postupak putem prenosa uživo u drugim sudnicama u gradu, kako bi se omogućilo održavanje fizičkog distanciranja. Obučen u sivu zatvorsku odeću i okružen trojicom policajaca, Tarant je ćutao, povremeno se osvrćući po prostoriji u kojoj su bili preživeli i rođaci žrtava. Vrhovni tužilac Barnabi Haves rekao je sudu da je napadač počeo da planira napad godinama ranije, a njegov cilj je bio da bude što je više moguće žrtava. Prikupio je informacije o džamijama na Novom Zelandu - raspored prostorija, lokacije i druge detalje - kako bi ih napao u trenutku kada su najprometnije. U mesecima pre napada, otputovao je u Krajstčerč i preleteo bespilotnom letelicom iznad primarne mete, džamije Al Nur. Planirao je i napad na džamiju Ašburton, ali je uhapšen dok je ka njoj putovao. Na dan napada pucao je na ljude dok su pokušavali da pobegnu iz džamije Al Nur, rečeno je na sudu. Policiji je nakon hapšenja rekao da je njegov plan bio da spali džamije posle napada i da bi voleo da je to uradio. Tarant se pred sudom branio sam. Ranije je negirao optužbe, a suđenje je trebalo da se održi u junu. Ko su neke od žrtava? Više od 60 ljudi dalo je izjave o uticaju na žrtve. Imam Al Nur džamije, Džamal Fouda - koji je prvi govorio pred sudom - rekao je da je Tarant "pogrešno vođen i zaveden". Rekao je da vidi "mržnju u očima teroriste kome je ispran mozak" dok je stajao za govornicom, rekavši Tarantu: "Vaša mržnja je nepotrebna". Sin Ašraf Ali, jedne od žrtava, rekao je da se i dalje bori s traumom i dodao: "Vraćaju mi se slike, očevo telo oko mene. Krv svuda." Među žrtvama su i: Kako bi prisustvovali suđenju, neki od rođaka žrtava doputovali su iz inostranstva i bili su u dvonedeljnom karantinu. Premijerka Džasinda Ardern rekla je da je pred preživelima i porodicama žrtava teška nedelja. "Ne mislim da postoji bilo šta što mogu da kažem da ublažim traumatičnost toga što sledi", rekla je ona prošle nedelje. Ona se zaklela da nikada neće izgovarati ime napadača. Manje od mesec dana posle pucnjave, novozelandski parlament je sa 119 glasova za i jednim protiv izglasao zabranu posedovanja poluautomatskog oružja, kao i delova koji bi mogli da se koriste za pravljenje zabranjenog vatrenog oružja. Vlada je ponudila otkup takvog oružja od vlasnika. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Ujedinjeno Kraljevstvo je prva zemlja na svetu koja je počela sa upotrebom Fajzer vakcine pošto su je nadležni organi odobrili prošle nedelje. Ova zemlja se priprema za davanje vakcine ljudima starijim od 80 godina, zdravstvenom osoblju kao i osoblju koje radi u domovima za negu starih, ali to nije tako jednostavno zbog jedinstvenog načina na koji ova vakcina treba da se čuva. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Superheroji već nekoliko milenijuma spašavaju svet Ali ako mislite da su izvorni superheroji Supermen, Spajdermen i Čudesna žena, grdno se varate. Pre više hiljada godina, Stari Grci, Rimljani i Nordijci već su stvarali vlastite heroje sa nadljudskim moćima. I štaviše, mnogi naši savremeni superheroji pozajmljuju karakteristike i veštine od ovih klasičnih opakih dasa - a u nekim slučajevima čak nose i isto ime kao oni... Ove mitske supermoći pokazale su Marvelu i DC-ju kako se to radi: 1. Nadljudska snaga (Kao Hulk) Ko je prvi počeo? Hulkovski rmpalija Herkul zvezda je Marvelovih stripova i naslovni lik u Diznijevom animiranom filmu - ali legenda o Herkulu zapravo je stara hiljadama godina. Preimenovali su ga Rimljani, nakon što je prvobitno bio starogrčki polubog po imenu Herakle. On je bio sin Zevsa i prelepe smrtnice Alkmene, a rođen je s nadljudskom snagom i izdržljivošću. Između ostalih fascinantnih herojstava, Herakle/Herkul je izvršio 12 "nemogućih" podviga, pobio brojna čudovišta, neko vreme pridržavao nebo (da malo odmeni Atlasa), osvojio svaku disciplinu na prvim Olimpijskim igrama, a potukao se i sa samom Smrću - i pobedio. 2. Fatalna slaba tačka (kao kriptonit) Ahil je možda bio najveći grčki heroj, ali njegovo ime je i sinonim za slabost. Sin grčkog kralja Peleja i morske nimfe Tetide, Ahil je bio zvezda u svojoj generaciji... ali svaki superheroj mora da ima neku slabu tačku, inače kako bi drugačije bio ugrožen? Supermenova je kriptonit, Vulverinnova je Muramasino sečivo, a ako prvobitnoj Čudesnoj ženi veže narukvice neki muškarac, ona gubi sve svoje moći. Ahil je bio heroj Trojanskog rata i najveći od svih grčkih ratnika, ali i on je imao prostu slabu tačku. Jeste, pogodili ste, petu. Kad je Ahil bio beba, proročanstvo je predvidelo da će umreti mlad. Razumljivo uznemirena zbog toga, njegova majka ga je uronila u reku Stiks, za koju se smatralo da daruje moć neranjivosti. Ali zato što ga je držala za petu, taj deo tela ostao mu je suv - veliki propust u njenom planu. U kasnijim verzijama legende o Ahilu - mada ne i u Ilijadi, izvornoj verziji priče o njemu - on je ubijen pogotkom strele u petu. I tako je izraz "Ahilova peta" postao sinonim za slabu tačku, uprkos njegovoj sveukupnoj snazi. 3. Ulična snalažljivost (kao Betmen) Odisej je poznat po dovitljivosti i lukavstvu, kao kada se vezao za jarbol kako ne bi upao u more pod uticajem pesme sirena Odisej je legendarni grčki kralj Itake, najpoznatiji kao naslovni junak Odiseje - koja priča priču o njegovom desetogodišnjem uzbudljivom putovanju do kuće po završetku Trojanskog rata. Odisej se usput sreće sa mnogim izazovima i preprekama, ali umnogome kao Betmen, on uspeva da nadmudri neprijatelje uz pomoć dovitljivosti, intelektualne snage i lukavstva. Kad ga uhvati Kiklop Polifem, jednooki džin proždere veliki broj njegovih ljudi. Razmišljajući brzo, Odisej kaže Polifemu da se on zove "Niko". On potom napije kiklopa i kad ovaj zaspi, oslepi ga drvenim kocem. Polifem jaukne od bola, ali kad ga njegova kiklopska sabraća pitaju šta se desilo, on im kaže: "Oslepio me je Niko!" Razumljivo, njegovi prijatelji pomisle da je ovaj skrenuo s uma, a Odisej i njegova ekipa uspeju da pobegnu. 4. Magija (kao Vičfajer) Kirka Mnogi savremeni superheroji u svom arsenalu imaju i magiju. U DC-ju tu je Vičfajer - prelepi foto-model, talentovana glumica i pevačica a (evidentno iz samog imena) i moćna veštica. Rejven može da čita emocije drugih i manipuliše senkama tako da napadnu njene neprijatelje. A tu je i Doktor Strejndž, bivši hirurg koji se predao izučavanju mističnih veština kad je povredio dragocene ruke u saobraćajnoj nesreći. Ali mnogo pre nego što je bilo koji od ovih likova bio tek iskra u oku njihovih tvoraca, bila je tu Kirka: najslavnija boginja vradžbina u grčkoj mitologiji. Kirka - koja je prognana na mitsko ostrvo u društvu brojnih nimfi - bila je vešta u magiji preobraženja i iluzije. Uz pomoć njenog ogromnog poznavanja napitaka i bilja, i korišćenja magičnog štapa, ona bi preobražavala neprijatelje - ili čak bilo koga ko joj se nije dopao - u životinje i čudovišta. Tako je ljubavna rivalka Scila pretvorena iz lepotice u zastrašujuće šestoglavo čudovište sa dvanaest pipaka, toliko gladno ljudskog mesa da bi gutala svakog mornara koji prođe kraj njene pećine. I ne zaboravimo da je, kad je Odisej posetio njeno ostrvo, ne trepnuvši pretvorila njegove ljude u svinje. 5. Žene ratnice (kao Čudesna žena) Amazonke i Grci u žaru bitke U grčkoj mitologiji Amazonke su pleme brutalnih i agresivnih ratnica - u Ilijadi su opisane kao iskusni borci - ravne svakom muškom protivniku po fizičkoj snazi, otpornosti i hrabrosti. Zvuče li vam poznato? To je zato što su te snažne žene ratničkog porekla poslužile kao inspiracija za DC-jevu junakinju sa papira i velikih ekrana Čudesnu ženu. U ranijim izdanjima, priča o poreklu Čudesne žene bila je da ju je od gline izvajala njena majka kraljica Hipolita i blagoslovila je darom velike snage i moći grčkih bogova. Ali u skorijim verzijama, DC je promenio njeno poreklo tako da joj je otac Zevs. I sada ne samo da potiče iz loze opasnih Amazonki - već je i poluboginja. 6. Skriveni identitet (kao Supermen) Nije prvo što vam padne na pamet kada pomislite na Betmena ili Spajdermena, zar ne? Rimski bog Kupidon - kod Starih Grka poznat i kao Eros - verovatno je jedan od najprepoznatljivijih od svih božanstava klasične starine. Svi znaju za bucmasto, krilato dete sa srebrnim lukom i strelom, kao i njegovu reputaciju provodadžije: svako koga pogodi Kupidonova strela zatreskaće se do koske u prvo stvorenje koje ugleda. Jedna od stvari zajednička za mnoge superheroje jeste želja da prikriju stvarni identitet. Neki to rade kostimima - uzmite na primer Betmena ili Spajdermena - ili ako ste Supermen, samo stavite naočare na nos i odjednom ste ponovo Klark Kent. 7. Nevidljivost (kao Nevidljiva žena) Persej se dobro poslužio štitom, ali je Hadski šlem zadobio pažnju Nevidljive devojke Kao što pokazuje Nevidljiva žena iz Fantastične četvorke, nevidljivost je još jedna ključna superherojska moć... uz čiju pomoć je polubog Persej uspeo da nadmudri zloglasnu neman iz grčke mitologije. Persej je poslat da učini nemoguće: da donese glavu Meduze, Gorgone čiji pogled ljude pretvara u kamen. Ali Persej nije posustao pred tim izazovom: naoružao se moćnim mačem i Kapom nevidljivosti - poznatom i kao Hadski šlem - koja učini svakog ko je nosi nevidljivim, i prišunjao se uspavanoj Meduzi u njenoj pećini. Gledajući Meduzu posredno, samo preko odraza u štitu, uspeo je bezbedno da joj priđe i odseče joj glavu. I uz pomoć okrilja noći u kojoj je bio nevidljiv, uspeo je da pobegne čak i dvema drugim Gorgonama koji su mu se našle za petama. 8. Moćni čekić... i sve ostalo (kao Tor) Dalje od tog čekića Iskorišćavanje vremenskih prilika za vođenje bitaka? To je jedno ozbiljno superherojsko svojstvo. U nordijskoj mitologiji, Tor je bog groma koji vitla čekićem - i ne povezuju ga slučajno sa gromom, munjama, olujama, hrastovim drvetom i snagom. On je vlasnik magičnog čekića po imenu Mjolnir, koji mu sasvim zgodno omogućuje da leti i manipuliše vremenskim prilikama kako bi ostvario glavni cilj: zaštitio ljudsku rasu. Njegov imenjak iz Marvela, Tor Odinson, zasnovan je na istom nordijskom mitološkom božanstvu.

Policija kaže da je uhapšeno 200 ljudi, aktivisti tvrde 400 Tokom marša podrške Golunovu, policajci su se sukobili sa demonstrantima. Među uhapšenima su novinari, kao i opozicioni lider Aleksej Navalni. Golunov je uhapšen prošle nedelje zbog navodnog pokušaja trgovine drogom. Oslobođen je u utorak, nakon što su optužbe protiv njega odbačene zbog nedostatka dokaza. Ministar unutrašnjih poslova Vladimir Kolokolcev rekao je da će biti pokrenuta istraga o hapšenju, a da će policajci koji su učestvovali biti suspendovani. Tri najtiražnija i najuticajnija ruska lista zajedno su javno pružila podršku Golunovu. Šta se dogodilo na mitingu? Ruski zvaničnici su saopštili da je više od 200 demonstranata uhapšeno tokom protesta u Moskvi. Iz nevladine organizacije koja je pratila protest saopšteno je da je uhapšeno više od 400 ljudi. I lider opozicije među uhapšenima Demonstranti su mahali zastavama i nosili majice sa sloganom "Ja sam/Mi smo Ivan Golunov". Oni su optužili policiju za "kriminalno" ponašanje tokom hapšenja novinara. Tokom protesta uhapšeno je više novinara među kojima je i novinar nemačkog lista Špigl. Šta se dogodilo Ivanu Golunovu? Tridesetšestogodišnji Golunov je radio za brojne medije, a između ostalog i za sajt Meduza čije je sedište u Letoniji. Sajt su osnovali novinari portala Lenta.ru, nakon što je ovaj portal preuzeo novi vlasnik koji podržava vlasti u Kremlju. Pisao je o zelenašima, zaradama članova porodice zamenika gradonačelnika Moskve, neobično visokoj ceni javnih radova u glavnom gradu Rusije i navodnoj cenzuri medija. Golunov je krenuo na sastanak sa kolegom kada ga je policija zaustavila i pretresla u Moskvi prošle nedelje. Policija je saopštila da je otkrila drogu u njegovoj torbi, kao i tokom pretresa njegove kuće. U izveštajima se navodi da su ga tukli tokom hapšenja. Advokati novinara i aktivisti za slobodu medija kažu da je droga podmetnuta kako bi se ućutkao istraživački novinar. Veći deo ruskih medija kontroliše država, a Rusija je na listi Fridom Hausa na 83. mestu od 100 zemalja kada je o slobodi medija reč. Podržavaoci novinara su odmah tvrdili da je nevin. Aktivisti tvrde da se optužbe za trgovinu drogom u Rusiji koriste protiv opozicionih ličnosti i aktivista za ljudska prava.

Razmislite - kakvu razliku može da napravi jedna osoba ako se odluči za pitu od sočiva umesto za jagnjeći kotlet, uhvati autobus umesto da sedne u kola ili odustane od leta mlaznjakom ukoliko drugih 7.699.999.999 ljudi na Zemlji ne mrdne prstom? To je obeshrabrujući zaključak koji postavlja očigledno pitanje, ono za koje sam siguran da vam je već palo na pamet: zašto se uopšte truditi? Upravo sam to pitao šesnaestogodišnju klimatsku aktivistkinju Gretu Tunberg. Umesto da odleti na sastanke o klimatskim promenama u Njujorku, Tunberg se odlučila da Atlantik pređe trkačkom jahtom. Sećate se tog brodića, onog sa plavom kofom za kaku? Greta Tunberg sa BBC novinarom "Poenta je da se promeni način razmišljanja. Kad prestanete da letite, to ne smanjuje samo vaš vlastiti ugljenički otisak, već i šalje poruku drugima oko vas da je klimatska kriza stvarna i pomaže da se malo pogura politički pokret", rekla mi je dok smo se ljuljuškali u zalivu Plimut Saund. To je dobar odgovor i objašnjava zašto je ova tinejdžerka sa kikama privukla pažnju čitavog sveta. Moj odgovor je stoga možda bio malo nepristojan: "Dakle, pokušavate da naterate nas ostale da se osećamo krivim?" "Ne", odgovorila je ona staloženo i objasnila da ne misli da je na njoj da govori ljudima kako da žive. Njena vlastita uverenja moraju da rukovode njenim vlastitim ponašanjem. "Ne letim zbog ogromnog uticaja avionskog saobraćaja po osobi na klimu." Tunbeg je jedrilicom stigla u Njujork Priznaje da je ona poseban slučaj. "Mnogi ljudi slušaju šta ja imam da kažem i pojavljujem se mnogo u medijima i stoga vršim uticaj na mnogo ljudi, pa imam veću odgovornost zato što imam veću platformu." Ranije je pokušavala da prisustvuje konferencijama preko video linka ali to ne ostavlja jednako snažan utisak. "Mislim da je uticaj mnogo veći kada smo ja i mnogi drugi mladi ljudi zaista prisutni." I sudeći po pažnji javnosti koju dobija, u pravu je. Ali budimo iskreni, vi niste Greta Tunberg. Čak i ako vaše odluke počnu da se šire, pa krenu da utiču na nekolicinu ljudi, vaša odluka da jedete manje mesa i smanjite termostat za koji podeok nije glasni poziv na uzbunu koji će naterati svet da smanji emisiju ugljenika, zar ne? Zašto bi onda pojedinci trebalo da preduzimaju korake? Plava kofa za fekalni otpad To je pitanje za filozofa. Njegov posao je da se uhvati u koštac sa raspravama o tome koja načela treba rukovode vašim ponašanjem. I našao sam pravog čoveka za to. Profesor Piter Singer sa Univerziteta Prinston u Sjedinjenim Državama je opisan "najuticajniji živi filozof na svetu" u časopisu Njujorker. Singer sebe opisuje kao stručnjaka za praktičnu etiku i vrlo je nedvosmislen po ovom pitanju. On prosto ne misli da svi treba da preduzmemo nešto, ali tvrdi da postoji veoma snažna moralna obaveza zbog koje bismo ipak morali. "Mislim da je to jedan od većih moralnih izazova 21. veka, možda i najveći", kaže on. "Ako ne preduzmemo nešto, ugrožavamo svakog ko živi danas, ali i buduće generacije." Veganski burgeri On kaže da ukoliko ne smanjite individualne emisije, to je kao da ste uzeli buldožer i njime pregazili useve uzgajivača hrane u Africi. Kad biste to uradili, svi bi se složili da je to pogrešno, a gasovi efekta staklene bašte za koje ste vi odgovorni, imaju potpuno iste posledice, tvrdi on. Činjenica da su te posledice nevidljivi gasovi i da njihov uticaj može da se oseti u dalekoj budućnosti, ne znači da je svakome od nas dopušteno da izbegne moralnu obavezu da učini nešto, insistira Singer. Razlog za to je što naše pravo na slobodu delanja ne obuhvata slobodu da naudimo drugima. Evo još jedne metafore. Zamislite da postoji ograničenje brzine u prometnoj šoping ulici i da neko kaže: "Proći ću tamo gasa stisnutog do daske, ali ne brinite, velike su šanse da neću povrediti nikoga." Uragan Dorijan Ne biste rekli da je to u redu, tvrdi Singer. "Rekli biste, ne, nemate slobodu niti pravo da dovedete druge u ozbiljnu opasnost da budu povređeni ili da stradaju. "A to je upravo ono što radimo kada nastavljamo s istim nivoom emisije gasova sa efektom staklene bašte koje emitujemo danas." On kaže da činjenica da svako od nas igra samo sićušnu ulogu u tom procesu ne pravi ama baš nikakvu razliku; obaveza svih nas da delamo i dalje stoji. Kladim se da svi instinktivno prepoznajemo da ovi argumenti imaju istinsku snagu. Zašto onda već ne radimo više na tome da smanjimo naše emisije? Vreme je za uvide bihevioralnog psihologa. Pozdravite profesorku Keli Filding sa Univerziteta Kvinslend iz Brizbejna, u Australiji. Mi nismo slobodno misleće samostalne duše kakvima sebe smatramo, kaže profesorka Filding. "Kao socijalni psiholozi znamo da na ljude vrlo utiče ono što drugi rade, iako mislimo da nije tako", objašnjava ona. "To je paradoks. Mi mislimo da odluke donosimo sami, ali je istina da se ugledamo na druge kada su u pitanju smernice o tome kako treba da se ponašamo." Kad su u pitanju klimatske promene, problem je u tome što ne dobijamo signale koji su nam potrebni od prijatelja i porodice ili, ako ćemo pravo, od vlade i kompanija, kaže ona. A opet, ankete pokazuju da su ljudi iz svih krajeva sveta sve više zabrinuti zbog klimatskih promena. Američka anketa, objavljena u junu, ilustrovala je tu poentu veoma ubedljivo. Rojtersova anketa je pokazala da iako 69 odsto Amerikanaca želi da vlada preduzme "agresivne" korake u borbi protiv klimatskih promena, samo je trećina spremna da plati dodatnih 100 dolara da bi se to i desilo. Ono što ispitanici žele da kažu je sledeće: "Jeste, postoji problem, ali nije na meni da ga rešavam." Ali ne očajavajte, kaže profesorka Filding. Rad bihevioralnih psihologa sugeriše da bi trebalo da je moguće sve te stvari okrenuti naglavačke. Ukoliko su ljudima potrebni signali drugih pre nego što promene vlastito ponašanje, onda samo treba da nateramo neke ljude da počnu da delaju i drugi će odmah početi da ih slede, tvrdi ona. Što nas dovodi na početak našeg kruga; sve do Grete Tunberg i superbrze jahte. Kao što sama Greta kaže, naša dela su važna ne zbog toga što imaju materijalnu težinu po same klimatske promene, već zbog poruke koja se šalje drugima. Tunberg na brodu Ono što vi radite utiče na vaše prijatelje i porodicu i pomaže da se stvori politički prostor u kom vlade i kompanije mogu da preduzmu nešto. To će, opet, najverovatnije podstaći druge ljude i druge zemlje da učine nešto više. A to se već dešava. Ko bi pomislio da kompanija koja pravi hamburgere bez mesa, može da vredi skoro četiri milijarde dolara; da će najmoćniji naftni kartel na svetu studente koji štrajkuju zbog klime, proglasiti "najvećom pretnjom" po naftnu industriju; ili da će klimatske promene postati glavna tema američkih demokratskih predsedničkih kandidata? Jeste, pokušavam da kažem da postoji mogućnost pozitivnog začaranog kruga. I da, to je razlog da svi budemo mnogo veći optimisti kada govorimo o tome šta sve može da se postigne. Jer to je još jedna važna poenta koju treba zapamtiti. Klimatske promene nisu binarne, jer nije da se one samo dešavaju ili samo ne dešavaju. Ključno pitanje za sve nas je koliko će tačno klimatskih promena svet da iskusi. Već smo prisustvovali izvesnom stepenu otopljavanja. Ujedinjene nacije su nas pozvale da pokušamo da ostanemo ispod povećanja od jednog i po stepena. Evo, dakle, o čemu se radi: što više toga svi budemo preduzimali, manje će se naša klima promeniti a svet će biti pristupačniji za život za sve nas, naše potomstvo i ostatak bogatog života na ovoj Zemlji. A zbog toga stvarno vredi promeniti nekoliko aspekata načina života, zar ne? Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Iz filma "Quo Vadis, Aida?" Jasmile Žbanić Ali još dve žene rediteljke takođe se u konkurenciji za nagrade sa dugometražnim filmovima. I Čovek koji je prodao vlastitu kožu, tunižanske rediteljke Kuter Ben Hanije i Quo vadis, Aida? bosanske rediteljke Jasmile Žbanić nominovani su za nagradu za najbolji međunarodni film. Quo vadis, Aida nominovan je i na Bafti u istoj kategoriji, dok se Žbanić nadmeće u kategoriji za najbolju režiju. To je priča o izmišljenoj prevoditeljki Ujedinjenih nacija, koju tumači Jasna Đuričić i njenoj borbi za spas porodice u masakru u Srebrenici, gde su snage bosanskih Srba 1995. godine ubile 8.000 muslimanskih muškaraca i dečaka. Film je finansiralo devet evropskih zemalja, među kojima i Bosna i Hercegovina. "Kada smo film započeli pre pet godina, izgledalo je kao nemoguća misija", objašnjava Žbanić. "Bosna nema filmsku industriju. Godišnje proizvedemo jedan film, s budžetom od oko milion evra. "Ali ovaj film, delom i zbog dodatnih troškova, koštao bi najmanje četiri puta više i pa je to morala biti koprodukcija sa drugim zemljama". Jasmila Žbanić "Ovo je osetljiva i bolna tema, a čim smo spomenuli reč genocid, mnogi ljudi su se klonili rekavši: 'Preteško je'. "Sad mislim - ne, vi ste ti koji mislite da publika ne želi da vidi teške stvari. "Nominacije za nagrade su tako neverovatna čast. "Reditelj se uvek nada da će njegova priča u velikom broju dopreti do srca ljudi, a sada kada imamo nominacije za Baftu i Oskara, znam koliko će još ljudi sada gledati film." Jedna inspiracija za film bila je knjiga Hasana Nuhanovića Pod zastavom UN-a: Međunarodna zajednica i genocid u Srebrenici, ali glavni lik Aide rediteljka opisuje kao "kombinaciju mnogih ljudi koje smo upoznali ili o kojima smo čitali". Za film "Quo vadis, Aida?" bio je potreban veliki broj statista "Hasan je prevodilac koji je bio u Srebrenici i njegova porodica je ubijena", objašnjava ona. "Obratila sam mu se, ali bilo mi je teško da po njemu snimim film, a takođe sam želela i ženu za glavnog lika, koja je želela da zaštiti svoje sinove i muža. Bilo je mnogo žena koje su mi bile nadahnuće čiji su sinovi bili u Srebrenici". Pogledajte video o filmu Jasmile Žbanić O motivima za snimanje filma o Srebrenici "Quo vadis, Aida" U filmu rediteljke Kuter Ben Hanije Čovek koji je prodao vlastitu kožu Jahia Mahaini glumi Sema, sirijskog izbeglicu koji pristaje da se pretvori u ljudsko platno i bude prikazan po evropskim galerijama. Italijanska glumica Monika Beluči igra sporednu ulogu vlasnice galerije. Priča je inspirisana primerom iz stvarnog života Tima Štajnera, koji se složio da mu belgijski umetnik Vim Delvoija tetovira leđa, a zatim ih proda nemačkom kolekcionaru umetničkih dela. Rediteljka kaže da želi da publici pokaže kako je izbeglici teško da se kreće po svetu i to poredi sa kretanjem robe. Tim Štajner tokom prvog boravka na izložbi u Moni 2012. Godine "Nije samo lakše da se umetnost kreće, lakše je za sve - za robu, testeninu, voće, parfeme, modu", kaže ona. "Moja poenta je da publika živi iskustvo ovog izbeglice, koji je normalno ljudsko biće, ali nije rođen na pravom mestu, kako kaže umetniku koji ga upozna. "Dakle, želela sam da izazovem empatiju, da shvatim izbegličko putovanje. "Ali njegovo putovanje nije tipično izbegličko putovanje. Nemamo čamac i on ne tone. On postaje delo. "Želela sam da ova kombinacija između izbegličkog i opstajućeg sveta savremene umetnosti napravi ovaj kontrast. "Tržište umetnosti, kao i svaka institucija, imaju svoje kodove, svoj način funkcionisanja", dodaje ona. "Dakle, u filmu vlasnik galerije, čuvar muzeja, direktor muzeja imaju refleks rada sa umetničkim delom, jer su potpisali ugovor, a ovo je ono što oni znaju. "Ne mogu da izađu na kraj sa Semom kao ljudskim bićem." Ben Hanija osvojila je priznanje za najbolju međunarodnu koprodukciju na francuskoj nagradi Lumijer za film Čovek koji je prodao svoju kožu Ben Hanija nominaciju za Oskara opisuje kao "totalnu ludost". "To je prva nominacija za Tunis i volela bih da Africi donesem Oskara", kaže ona. "Takođe sam Arapkinja i san mi je da svim zemljama arapskog govornog područja donesem i Oskara." Žbanić je 2006. godine osvojila Zlatnog medveda - najvišu čast na Berlinskom filmskom festivalu za prvi dugometražni film Esmina tajna: Grbavica. Radnja je smeštena u savremenom Sarajevu, a priča o samohranoj majci koja je bila žrtva sistemskog silovanja žena, od kojih su većina bile Bošnjakinje. Silovali su ih srpski vojnici tokom rata u Bosni. "Mnogo se stvari promenilo otkako sam studirala film", komentariše ona. "U istoriji stvaranja filma nikada nismo pomenuli nijednu rediteljku, tako da sam četiri godine učila o genijalnim muškarcima. "Imala sam 17 godina kada je rat počeo, tako da nisam imao pristup mnogim izvorima. "Mnogo mojih kolega su mi, kada sam snimala prvi film, rekli da bi trebalo da budem sa malim detetom, umesto da radim". "Pokušali su da se osećam krivom. Ali sada se publika i filmske ekipe navikavaju na ideju da žena režira. "Ovaj film pokazuje kako se ženski ugao zaista razlikuje u ratu i kako imamo drugačiji način razmišljanja. "Za mene rat ne može biti seksi. Ne mogu da nađem zadovoljstvo kad ovo uokvirim svojom kamerom." Prethodni film Ben Hanije, Lepota i psi, premijerno je prikazan 2017. godine, mesecima pre pokreta #MeToo. To je priča o mladoj ženi koju siluju policajci. "Mislim da je međunarodno iskustvo da se žene ne čuju i da im se ne veruje", kaže rediteljka. "Taj film je priča o mladoj ženi koju policajci siluju i ona mora da ode da policiji prijavi silovanje. "Mislim da je to bio veoma važan film za mene, jer kad si žena, u nekom trenutku svog života suočiš se sa ovako nečim. "Neko ti kaže da umukneš, neko te podseti da si bespomoćna i da ne možeš da se boriš. "Radila sam ovaj film sa svim besom i ogorčenjem koje imam kao žena." Insert iz filma Film Čovek koji je prodao kožu Oskar Akademije "menja stvari polako, ali se one zaista menjaju", dodaje ona. "Sada ima više glasača i van SAD, u Africi i Aziji i Evropi, tako da ovo definitivno vidimo u nominovanim filmovima. "U glavnom delu imamo dve rediteljke i dve rediteljke u međunarodnoj filmskoj selekciji. "I to su prelepi filmovi - nije to samo zato što su žene." Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Do ovakvog razvoja događaja došlo je samo dan posle napada u Beču za koje se sumnja da su izveli "islamski teroristi", a u njima je ubijeno četvoro ljudi. Prošle nedelje, tri osobe su ubijene nožem u napadu u Nici u Francuskoj. Prethodnog meseca u Parizu je obezglavljen nastavnik koji je učenicima na časovima prikazivao karikature proroka Muhameda. Procenu opasnosti od terorističkih napada pravi Združeni centar za analizu terorizma, koji je deo britanske službe bezbednosti MI 5. Nivoi napada U Britaniji postoji pet nivoa opasnosti od terorističkih napada Nivo opasnosti od terorističkog podignut je na najviši - kritičan - posle bombaškog napada u Mančester Areni u maju 2017. Slično je bilo na kratko i u septembru prošle godine pošto je bomba delimično eksplodirala u vagonu podzemne železnice Parsons Grin. Nivo opasnosti ostao je ozbiljan do novembra prošle godina, kada je spušten na značajan i tako je ostalo do danas. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Izgled se gotovo nije promenio "Čuo sam da se hrana iz Meka nikada ne raspada, pa sam želeo da vidim da li je to tačno", rekao je Hjortur Smarason za agenciju AFP. Ove nedelje navršava se deset godina od kada je naizgled neuništiv obrok kupljen i da - izgleda kao da je kupljen juče. Radoznali posmatrači mogu uživo na internetu da vide burger i pomfrit koji se trenutno nalaze u staklenoj vitrini u hostelu na jugu Islanda. "Matorac je i dalje ovde i oseća se prilično dobro. Zapravo izgleda i dalje vrlo dobro", rakao je vlasnik hostela Sigi Sigurdur za BBC. "Zabavno je, naravno, ali vas tera da pomislite šta jedete. Nema buđi, samo papir kojim je obmotan izgleda staro." U hostelu tvrde da ljudi iz svih krajeva sveta dolaze u posetu, a sajt za prenos poseti i do 400.000 ljudi dnevno. Ima mnogo posetilaca Tokom kratkog života, ovaj burger i pomfrit imali su nekoliko domova. U prvoj fazi Smarasonovog istraživanja o tome koliko brzo će hrana propasti, držao ih je u plastičnoj kesi u garaži. Kada je nakon tri godine primetio male promene u sastavu, poklonio je obrok Nacionalnom muzeju Islanda. Kustos muzeja na kraju je odlučio da, pošto nemaju opremu za čuvanje hrane, obrok vrate vlasniku. "Mislim da je pogrešio, pošto ovaj čisburger čuva sam sebe", prokomentarisao je Smarason. Nakon boravka u različitim hostelima u Rejkjaviku, obrok je premešten na sadašnju lokaciju. Slike objavljene na društvenim mrežama pokrenule su diskusiju o drugoj hrani koja odoleva zubu vremena. "Nastavnik medicine u našoj srednjoj školi je uradio isto to, a hranu je stavio na policu", napisao je jedan korisnik Tvitera. "Istakao bi kako se hrana nije ubuđala ni posle nekoliko godina jer očigledno u njoj nije bilo dovoljno hranljivih materija za mikrobe." Daleko od toga da je Smarason prva osoba koja je probala ovaj eksperiment sa hranom iz Mekdonaldsa. Burger je menjao lokacije, a sada je u jednom hostelu na jugu Islanda Poznato je da je Karen Hanrahan kupila čizburger 1996. godine, a 14 godina kasnije tvrdila je da ne izgleda drugačije nego na dan kad ga je kupila. Fotografkinja iz Njujorka kupila je 2010. hepi mil i fotografisala ga svakodnevno šest meseci. Tvrdila je da nije trulio, da nije mirisao loše, da se nije ucrvljao, odnosno da ne pokazuje nikakve znake starenja. Video na Jutjubu koji upoređuje raspadanje čizburgera i pomfrita iz različitih restorana tokom dva meseca ima skoro osam miliona pregleda. Mekdonalds je 2013. saopštio "u pravom okruženju, naši burgeri, kao i većina druge hrane, može da se razgradi", ali da je malo verovatno da će bez vlage u okolini "razviti buđ i bakterije ili da će se raspadati". Viši predavač nauke o hrani na Univerzitetu Islanda, Bjorn Adalbjornson, potvrdio je ovo objašnjenje, rekavši za AFP da će se bez vlage "hrana jednostavno osušiti". Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Jugoslavija je stigla do četvrtfinala Svetskog prvenstva 1990. godine, gde je izbačena na penale od budućeg finaliste Argentine Jučerašnji poraz Srbije od Škotske u finalu baraža za Evropsko prvenstvo 2021, ne samo da je zaustavio reprezentaciju na putu do velikog takmičenja, već je verovatno probudio duhove prošlosti i bolna sećanja. U poslednjih trideset godina, imena i teritorije države su se menjale, ali fudbalska reprezentacija gotovo tradicionalno beleži neuspehe u važnim utakmicama. Uglavnom bi čudan splet okolnosti reprezentativce vodio na penale, ali bilo je i drugačijih scenarija. Ovih pet bolnih utakmica sigurno su obeležile navijačke dane onima koji su bodrili nekadašnju reprezentaciju Jugoslavije, a danas Srbije. 1) Jugoslavija - Argentina, 1990. četvrtfinale Svetskog prvenstva Mnogi su ovu utakmicu nazivali i labudovom pesmom reprezentacije države koja je već počela da se raspada, a građanski rat je bio na vidiku. Tog toplog popodneva poslednjeg junskog dana, fudbaleri socijalističke Jugoslavije namerili su se na aktuelnog svetskog prvaka Argentinu predvođenu Dijegom Armandom Maradonom, jednim od najboljih igrača svih vremena. Jugoslavija je imala spoj iskusnih igrača i mladih nadolazećih zvezda, ali kada je Refik Šabanadžović isključen u 31. minutu, delovalo je da će Argentina lako proći dalje. A onda - čudo. Jugoslavija je počela da stvara šanse i da dominira sa igračem više, a Dejan Savićević je promašio par sjajnih prilika. Utakmica je otišla u penale - a kada je golman Tomislav Ivković odbranio udarac Maradoni, verovatno nije bilo nikoga u bivšoj državi ko nije video tadašnje Plave u polufinalu, možda čak i nešto više. A onda fudbalska tragedija - prvo je Dragoljub Brnović bio neprecizan, a za njim Faruk Hadžibegić, što su Argentinci iskoristili i ostavili Jugoslaviju u suzama, a tada najmlađe navijače, poput autora teksta, upoznala sa prvim fudbalskim bolom. "Pogledajte kako sam šutnuo taj penal. Ja sam ga gledao sigurno sto puta. Niko mi nije rekao da sam ga loše šutnuo", rekao je Hadžibegić u intervjuu za beogradski Nedeljnik. "Bilo je dovoljno da kaže golmanu Gojkočei da krene pola sekunde ranije u tu stranu kako bi mogao da stigne loptu. Ne želim da se pravdam, ali tako je bilo", rekao je Hadžibegić. Mijatović na utakmici sa Holandijom u Tuluzu 1998. 2) Jugoslavija - Holandija 1:2, 1998. osmina finala Svetskog prvenstva 1998 Na Mundijalu u Francuskoj zaigrala je "skraćena" Jugoslavija koju su činile Srbija i Crna Gora - a to je bilo prvo veliko takmičenje za reprezentaciju posle ukidanja sankcija Ujedinjenih nacija zbog građanskog rata. I ova Jugoslavija je imala veoma kvalitetnu ekipu - na papiru, predvođenu Predragom Mijatovićem, ali se to retko prenosilo na teren. Ipak, plasman u osminu finala Mundijala bio je donekle očekivan rezultat, a tamo su Jugoslaviju čekali Denis Bergkamp i Holandija. Lale su bile bolje tokom većeg dela utakmice u Tuluzu, povele golom Bergkampa, ali je izjednačio Slobodan Komljenović i probudio nadu. Dva minuta posle izjednačujućeg gola, Mijatović je za Jugoslaviju izbori penal i šansu za potpuni preokret. Klub iz Bačke Topole ušao je u Superligu i već u prvoj sezoni izborio izlazak u Evropu. I onda opet fudbalski antiklimaks - Mijatović uzima zalet i snažno šutira, golman Edvin van der Sar je već na travi, lopta ide iznad njega ali pogađa prečku i odbija se u polje. Zvuk lopte kojom pogađa okvir gola Mijatoviću i danas povremeno zuji u ušima. "Teško je bilo svariti ga, ali, 'ajde, sad je već prošlo više od 20 godina... Shvatiš da moraš da ideš dalje", rekao je Mijatović za BBC na srpskom prošle godine. "Milijardu puta sam gledao snimak. Sećam se tog prvog momenta kada sam shvatio da lopta nije ušla... Odvratan osećaj". 3) Srbija - Australija 1:2, 2010. Svetsko prvenstvo Godine 2010. Srbija je prvi put kao samostalna država igrala na Mundijalu. U uvodnoj utakmici u grupi sada Orlovi, a ne Plavi, doživeli su iznenađujući poraz od Gane sa 1:0, a zatim su šokirali svetsku sportsku javnost savladavši, sa igračem manje, reprezentaciju Nemačke. I uoči poslednjeg kola optimizam u ekipi i u zemlji je rastao, jer je protivnik bila Australija, a za prolaz u nokaut fazu bilo je dovoljno da se osvoji bod. Kao i u prethodnim slučajevima, sve je bilo "nacrtano" za fudbalsku tragediju - Srbija nije iskoristila brojne šanse u prvom poluvremenu duela u Nelspruitu i stigla je kazna. Za samo četiri minuta u nastavku Australijanci su golovima Tima Kejhil i Breta Holmana raspršili snove srpskih fudbalera o nastavku takmičenja. "Taj poraz u reprezentaciji mi je rana, ma u celoj karijeri, utakmica za kojom i dan danas žalim. Često se setim i one moje velike šanse", kazao je nekadašnji reprezentativac Srbije Miloš Krasić. " Da sam postigao gol išla bi utakmica u drugom pravcu. Bili smo bolji, posebno u prvom poluvremenu, ali nikako nismo mogli da ih 'otvorimo'", dodao je on. Vidic made his debut for Serbia in 2002 4) Slovenija - Srbija 1:0, 2011. kvalifikacije za Evropsko prvenstvo To je bilo poslednje kolo kvalifikacija za Evropsko prvenstvo 2012, a Srbiji je na utakmici u Mariboru bila potrebna pobeda kako bi izborila mesto u baražu za završni turnir Slovenija je u ovoj utakmici nije imala takmičarski motiv, jer je ranije ostala bez šansi za EP, ali joj to nije smetalo da pruži bolju partiju i povede golom Vršiča maltene sa pola terena u smiraj prvog poluvremena. Tračak nade za Srbiju pojavio se sredinom drugog poluvremena, kada je Aleksandra Kolarov izborio penal. Ali tada je nastala gužva ko će da šutira, na kraju je presekao kapiten Nemanja Vidić i uzeo loptu. Tadašnji igrač Mančester Junajteda loše je izveo penal, a kao pobednik je izašao golman Samir Handanović. Sve lađe Srbije su potonule posle tog momenta. "Da, omašio sam penal, preuzeo sam odgovornost. Normalno, kada preuzmeš odgovornost, moraš da snosiš i posledice. Nikad nisam bežao od odgovornosti, i kritiku sam uvek prihvatao", objasnio je Vidić svojevremeno u intervjuu za B92. Aleksandar Mitrović protiv Švajcarske 5) Srbija - Švajcarska 1:2, 2018. Svetsko prvenstvo Uoči početka Mundijala u Rusiji mnogi stručnjaci su prognozirali da će direktan duel ove dve reprezentacije odlučiti drugog putnika iz grupe u nokaut fazu. Prvo mesto ipak je bilo rezervisano za favorita Brazil koji je predvodio Nejmar. Kao iz snova je Srbija počela utakmicu sa Švajcarskom i povela golom Aleksandra Mitrovića. A onda je tradicionalno, u drugom poluvremenu došlo do pada i Švajcarska je izjednačila preko Granita Džake. Nerešen rezultat je ostavljao Srbiju u kakvoj-takvoj igri za osminu finala, ali usledio je tragičan kraj. Igrao se 90. minut, kada je Džerdan Šaćiri pobegao odbrani Srbije i u kontranapadu savladao golmana Vladimira Stojkovića. "To su taktičke stvari koje se dešavaju... Neću nikad pojedinačno kritikovati. I ja sam pravio greške kao igrač i to je nešto što je deo odbrambenih igrača, ne vide sve one dobre stvari, već samo greške. Nikome nije bilo svejedno posle utakmice", rekao je tada selektor Mladen Krstajić. Crvena zvezda u Londonu: Ljubitelj kluba napravio mali muzej u restoranu Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Frižideri, ručke fioka, slavine na lavaboima, izlazna vrata na guranje i posude za kafu obično sadrže najveću koncentraciju bacila. Ova mera pokušaj je da se zaustavi širenje novog korona virusa; smatra se da su radnici bezbedniji dok su izolovani u domovima, a da napuštanje krcatih kancelarija može da uspori širenje Kovida-19. Zabrana rada u centralizovanim kancelarijama nije samo mera predostrožnosti - kancelarija su oduvek bile i još su udarna mesta za širenje virusa i bakterija. Verovatno ste upoznati sa ovim ciklusom: svake sezone zavlada epidemija gripa. Jedna osoba doći će u kancelariju - kijajući, kašljući - i preneće koji god virus ima na svoje kolege. I ciklus će se nastaviti. Svake sezone, grip će krenuti da kruži. Znate šta ide posle toga. Istraživači su pokazali da se grip, bacili, virusi i bakterije lako šire u kancelarijskom prostoru. Krisi Hjuit, direktorka institucionalnog istraživanja i strateških inicijativa u Školi nauke i matematike u Severnoj Karolini, istražila je raznolikost i bujnost mikroba u kancelarijama. "Ljudi provode veliki deo svakodnevnog života osuđeni na kancelariju u kojoj zajednički prostor i visoka interakcija sa zajedničkim površinama povećavaju količinu mikroba na površinama i u vazduhu", kaže ona. Zbog širenja korona virusa mnoge evropske zemlje su ponovo uvele granične prelaze. Drugim rečima, mnoge od često dodirivanih oblasti u vašoj kancelariji mogu biti vektori širenja virusa. I što ih više kolega dodirne, to je veći rizik od kontaminacije. Džonatan Sekston, istraživač sa Koledža za javno zdravlje na Univerzitetu u Arizoni, otkrio je da mesta kao što su frižideri, ručke fioka, slavine na lavaboima, vrata za izlaz na guranje i posude sa kafom obično sadrže najveću koncentraciju bacila. I oni putuju brzo, prema studiji Američkog društva za mikrobiologiju. Istraživači su ostavili uzorak bezazlenog virusa na jednu jedinu kvaku ili sto u poslovnoj zgradi. Prva oblast koja je bila kontaminirana bila je prostorija za pauzu za kafu, kaže istraživač studije Čarls Gerba, mikrobiolog sa Univerziteta u Arizoni. U roku od dva do četiri sata, virus je mogao da se nađe na 40 do 60 odsto zaposlenih, posetilaca i zajednički dodirivanih površina. Loša higijena kancelarijskih radnika takođe može da pogorša ovu situaciju: jedna britanska studija iz 2019. godine pokazala je da je samo 61 odsto britanskih kancelarijskih radnika pralo ruke kako treba, toplom vodom i sapunom, nakon odlaska u toalet. Virus u vazduhu Prljavi prsti i stolovi su jedna stvar, ali najveći rizik po širenje virusa je ono što putuje vazduhom. "Najveća opasnost ne potiče od poslovne zgrade već od bolesnih ljudi", kaže doktor Ali Kan, epidemiolog i profesor na Koledžu za javno zdravlje na Univerzitetu u Nebraski. "Ukoliko je jedna osoba bolesna, on ili ona može da raširi bacile kašljanjem i kijanjem, dodirivanjem površina i bliskim kontaktom sa drugima. Čak i ako se drži samo svog radnog stola, bacili mogu da se rašire preko letećih kapljica koje padnu na bilo koju površinu i tako izazovu kontaminaciju." Kruženje vazduha u kancelarijama takođe može da doprinese širenju virusa. Hjuit kaže da u unutrašnjim okruženjima, mikrobi kruže kroz vazduh i u ventilacionim sistemima. "Održavanje sistema i filtracija imaju uticaj na to kako kontaminanti lebde vazduhom, tako da u zgradama koje nisu pravilno servisirane da bi se održala pravilna cirkulacija, filtracija, vlažnost i temperature mogu da doprinesu povećanju broja mikroorganizama koji se kreću kroz sisteme", kaže ona. Pekara u Pančevu burek prodaje preko šaltera Ne prestajte da perete ruke Kućne kancelarije u kojima većina nas trenutno radi mnogo su kontrolisanija okruženja, sa manje ljudi i manje dodirivanih površina, kaže Lisa Ekerli, licencirani stručnjak za ekološko zdravlje i zamenica predsednika Međunarodnog naučnog foruma o kućnoj higijeni. Tu niste okruženi svim onim zajedničkim prostorima koje kolege pipkaju ili kojima izlažu svoje kapljice, niti morate da zazirete od toga da će njihova loša higijena doprineti širenju zaraze. Međutim, ako izlazite negde napolje, i dalje možete da unesete virus u kuću dok radite na daljinu ukoliko niste oprezni. "Virus ne može spontano da izraste u vašem domu. Njega mora da unese zaraženi čovek", kaže Kan. To znači u kontaktu sa nekim ko je bolestan ili da je dodirnuo neku zaraženu površinu, potom je prenevši na vaše površine u kući. Čak i ako se virus nalazi na vašim rukama, morate nekako da ga unesete u telo da biste se razboleli. Ne zaboravite, međutim, da virusi mogu da izrastu jedino u vašem telu, što znači da bacile morate da unesete u telo - često dodirivanjem lica - da biste se razboleli. Ovo važi i za korona viruse, uključujući Kovid-19: čak i ako se virus nalazi na vašim rukama, morate nekako da ga unesete u sebe. Zbog toga je jako važno da, bez obzira na to da li radite u zajedničkoj kancelariji ili od kuće, dezinfekcija postane vaš prioritet. Naravno, u vašem rođenom domu biće manje visokofrekventno dodirivanih površina i neće biti kolega koji će ih pipkati. Ali ako bacili uđu u vaše okruženje, i dalje možete da se zarazite virusom. Sa pozitivne strane gledano, jednom kad se budete vratili u zajednički kancelarijski prostor, nećete morati da brinete da će nova pandemija poteći sa vašeg radnog stola. Vrlo je malo verovatno da će sledeća pandemija krenuti iz neke kancelarije, kaže Kan, koji je i autor knjige Sledeća pandemija. "Ne, sledeća pandemija neće poteći iz naših kancelarija. Ponovo će poteći iz divljine. Kancelarija i drugi prostori sa velikom gustinom populacije biće samo pogodni za širenje bolesti", kaže on. Ipak, dobra je ideja - ne, sjajna je ideja - nastaviti prati ruke bez obzira na sve. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Ovo je bila 74. vojna parada u ruskoj prestonici. Ceremonija je počela u 10 sati po lokalnom vremenu, a među najvišim zvanicama bili su ruski predsednik Vladimir Putin, premijer Dmitrij Medvedev i bivši prvi čovek Kazahstana Nursultan Nazarbajev. Nazarbajev, Putin i Medvedev Kolonu je predvodio ruski ministar odbrane Sergej Šojgu. Sergej Šojgu Više od 13.000 vojnika učestvovalo je u paradi. Kolonu borbenih vozila predvodio je legendarni tenk T-34 koji je pušten u upotrebu 1944. godine. Legendarni tenk T-34 Interkontinentalna balistička raketa Jars. Raketa Jars Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Ljubljenje krsta i pričešće usred pandemije izazvali su burne reakcije javnosti. Na snimcima sa sahrana patrijarha Irineja i mitropolita Amfilohija - obojica su preminula od Kovida-19 - vidljivo je da se epidemiološke mere nisu uvek poštovale, a zbog određenih obreda, poput celivanja i pričešća, Srpska pravoslavna crkva ponovo je na meti kritika. Posle vesti da je još jedan od crkvenih zvaničnika koji je služio opelo na sahrani patrijarha zaražen, ali i u vreme verskih praznika, postavlja se pitanje - mogu li zdravstvo i crkva da sarađuju tokom novog talasa epidemije? "Kad bi se malo stišale strasti unutar crkve, kao i u odnosu crkve i društva, mislim da bi mogao da se iznedri neki način da se makar prodiskutuje o toj temi", kaže za BBC teolog Jovan Blagojević. Epidemiolog Predrag Đurić kaže da "treba razumeti potrebu vernika da se oproste sa svojim liderom, ali se ne sme zaboraviti javni značaj cele situacije". "Imajući sve u vidu, jasno je da, bez obzira na simbolični značaj događaja, do okupljanja (na sahrani patrijarha) nije smelo da dođe, čak i uz pridržavanje mera", ističe on za BBC na srpskom. Pričest kao izvor sukoba Patrijarh Irinej preminuo je u petak u 91. godini. Njegovo telo u subotu je bilo izloženo u Sabornoj crkvi u Beogradu, gde je održana liturgija povodom Aranđelovdana, kao i pomen preminulom patrijarhu. Veliki broj građana u Sabornoj crkvi je primio i pričest, koja se tradicionalno daje iz iste kašike, što je proteklih meseci, u jeku pandemije korona virusa, izazivalo dosta bure u javnosti. "Kontakt sa svežim telesnim tečnostima drugih osoba i predmetima do kojih dospevaju prvo nije higijenski, a onda sa sobom nosi i rizik od zaražavanja - ne samo Kovida-19, već i drugih infekcija koje se mogu preneti pljuvačkom i prljavim rukama", kaže epidemiolog Đurić. Sahrana patrijarha Irineja Dok nauka uvažava postojanje obreda i njihov značaj, verske zajednice moraju da pokažu fleksibilnost i da prilagode obrede u skladu sa naučnim stanovištima, smatra on. "Uloga države je da osigura takvu modifikaciju", dodaje Đurić. Iz Srpske pravoslavne crkve su u martu apelovali na starije od 65 godina da ne dolaze u crkve, već da se pričest u tom slučaju obavi kod kuće. Međutim, u nekim slučajevima ni vernici ni sveštenici nisu odustajali od uobičajnog načina pričešćivanja u crkvama. Zbog toga je morala da reaguje i policija. "Od pričešća se za dve hiljade godina nikad niko nije zarazio, pa ni sveštenici koji su pričešćivali gubavce, tuberkulozne i druge obolele od tada neizlečivih zaraznih bolesti", izjavio je tada episkop bački Irinej. Direktor patrijaršijske upravne kancelarije Stojadin Pavlović rekao je potom za BBC da vernici zbog korona virusa ne treba da celivaju ikone, krst, svetu čašu i ruku sveštenika. Pavlović je tada rekao da će "crkva poštovati šta država naloži", ali je i on na pitanje o pričešću iz iste kašičice odgovorio da "taj običaj za sada ostaje". "Kad se kaže da je SPC do sada odbijala to da promeni, treba imati na umu da najmanje dve eparhije SPC drugačije vrše pričešće tokom pandemije", kaže teolog Blagojević. "Vladika Dimitrije, zahumsko-hercegovački, daje hleb na ruku, prethodno umočen u vino, ili se hleb preliva vinom, a Ruska pravoslavna crkva je uvela pričešćivanje iz više kašičica", navodi on. Dodaje da je potrebno da se malo stišaju strasti kako bi se nešto možda promenilo. Šta je pričešće? Evharistija ili pričešće, jedna je od dve najznačajnije svete tajne crkve. Veruje se da ju je ustanovio sam Isus Hrist na tajnoj večeri. "Pravoslavna crkva, kao i rimokatolička i anglikanska, identitet crpi iz pričešća kao načina sabiranja i sjedinjenja sa Hristom u njegovom telu i krvi", kaže Blagojević. Tokom pričešća vernici prilaze na đakonov poziv: "Sa strahom Božijim i verom pristupite", i uzimaju hleb i vino, tj. telo i krv Hristovu. "Crkva bez pričešća ne bi mogla da postoji, prema shvatanju tradicionalnih hrišćanskih zajednica", ističe Blagojević. Poruke Kovčeg sa telom patrijarha kasnije je prenet u Hram Svetog Save, gde je poglavar SPC u nedelju sahranjen. Sinod SPC je tada saopštio da će se tokom ispraćaja patrijarha striktno pridržavati epidemiološke mere. "Iz tog razloga, obezbeđen je direktan prenos na prvom programu Radio-televizije Srbije, a Sveti Sinod poziva sveštenstvo i vernike da umnože lične molitve za pokoj duše našeg dragog patrijarha", navodi se u saopštenju. I ispred Hrama se okupio veliki broj ljudi, ali nisu mogli da priđu kovčegu. Epidemiolog Predrag Đurić kaže da sve što se dešavalo posle smrti patrijarha Irineja može se posmatrati iz tri ugla - javnozdravstvenog, pravnog i etičkog. "Nesumnjivo je da okupljanja u zatvorenom prostoru u vreme buktanja epidemije, čak i kada se nose maske i održava rastojanje, predstavljaju rizik, a taj rizik se značajno povećava u slučaju neodržavanja rastojanja i nenošenja maski", kaže on. To, ističe, ne važi samo za one koji ne nose maske, već i za one koji ih u takvim situacijama nose, kao i za druge osobe sa kojim će doći u kontakt mimo takvog prostora. "Sa etičke tačke gledišta, poslata je veoma gorka poruka da zakoni i pravila za neke ne važe, a ona može imati dalekosežne negativne posledice kada je u pitanju poverenje stanovništva i pridržavanje mera koje se od njih zahteva", kaže Đurić. Zvonjava u Sabornoj crkvi povodom smrti patrijarha Irineja Ministarstvo zdravlja je prethodno 6. novembra donelo naredbu kojom se zabranjuju okupljanja u zatvorenom i otvorenom prostoru za više od pet osoba. Blagojević ističe da "kao hrišćanin, ima odgovornost i za one koji veruju i one koji ne veruju". "Mislim da bi trebalo, bez obzira šta mislili o efikasnosti ili neefikasnosti nekih mera na koje pozivaju Krizni štab, Vlada Srbije, pa i crkva, da bi trebalo da ih se držimo", kaže on. Važno je pokazati društvenu odgovornost, dodaje. "I ako ne zbog sebe onda makar, što bi se reklo, zbog mira u kući", zaključuje Blagojević. Može li se naći rešenje? Teolog Blagojević navodi da svuda postoji opasnost od zaraze i da treba nastojati da ona bude manja, ali da potencijalne promene zavise od odluke Sabora i Sinoda SPC. "Na prvom mestu da se unutar crkve strogo primenjuju osnovne epidemiološke mere - distanca i maske - bez obzira na to da li neko misli ili ne misli da je to efikasno. Predlaže i razmatranje modela koji je primenila Ruska pravoslavna crkva. "Ne zbog toga što se time postavlja pitanje da li se pričešćem može preneti virus ili ne, već jednostavno zarad mira u kući i pokazivanja da smo društveno odgovorni", smatra on. Epidemiolog Đurić kaže da "ishod treba da bude kompromis između običaja i bezbedne prakse", ali da "kompromis ne može ići na račun bezbednosti učesnika". "I u vanpandemijskom periodu nehigijenske aktivnosti se moraju izbegavati, a njihov izostanak u vreme rasplamsavanja pandemije je nužan", ističe. Selektivna primena mera osim što ugrožava zdravlje, narušava i kredibilitet vlasti i i izaziva revolt kod ljudi, upozorava Đurić. Šta kažu zvaničnici? Paljenje sveća u Hramu Svetog Save Zdravstveni zvaničnici i stručnjaci već mesecima upozoravaju na potencijalne zdravstvene rizike tokom verskih obreda. Epidemiolog Zoran Radovanović izjavio je ranije da država mora da sprovede zakon, umesto blage forme preporuke Crkvi. "Kao građaninu, meni je civilizacijski neshvatljivo da u 21. veku svi ljube u isti predmet i svi jedu iz iste kašike", izjavio je Radovanović krajem marta. Zvaničnici su upozorili i da je sahrana patrijarha Irineja "veliki rizik". "Takav skup nije epidemiološki prihvatljiv, ali je, sa druge strane, to nešto što niko ne može da zabrani", izjavio je Predrag Kon, epidemiolog i član Kriznog štaba. Posle sahrane, Kon je za TV Prva rekao da je, na osnovu onoga šta je video na televiziji, sasvim sigurno da mere nisu u potpunosti poštovane. "Tačno, mere se nisu poštovale svuda, ali značajnim delom jesu. Očigledno je da su učinjeni napori da se mere poštuju", rekao je Kon. Potom je za RTS rekao da zabrana okupljanja više od pet osoba na snazi, ali da je jasno da je bilo nemoguće da se zabrani ispraćaj patrijarha, niti je to ikome padalo napamet. "Sasvim je sigurno da je bilo i zaražavanja, ali to ćemo videti posle nedelju dana", rekao je Predrag Kon. Zakon o slobodi veroispovesti na ulice je izveo hiljade nezadovoljnih građana. Sveštena lica na udaru korone Sahrana mitropolita crnogorsko-primorskog Amfilohija 1. novembra u Podgorici je izazvala brojne rasprave - i tada je bilo dosta kritika zbog kršenja epidemioloških mera, jer veliki broj ljudi nije nosio maske. Sahrani je prisustvovao i Patrijarh Irinej, koji je ubrzo posle toga bio pozitivan na korona virus. "On je tamo otišao po svojoj arhipastirskoj dužnosti, da molitveno isprati i sahrani svoga brata hristoslužitelja", izjavio je za RTS protorej-stavrofor Vladimir Vukašinović. Vukašinović je naveo da on ne spada u one crkvene krugove koji negiraju postojanje virusa, već ističe da "virus postoji i da je opasan i ubija". "Zato je obaveza sveštenika da bude uz svog vernika, i to ne samo da bude kada je lepo i bezbedno, nego i u svakom drugom momentu", naglasio je Vukašinović. Od početka epidemije, nekoliko visokih crkvenih zvaničnika je preminulo od posledica korona virusa. Epidemiolog Đurić dodaje da su "razumljivi lokalni obredi i potreba pojedinih ljudi da ih praktikuje", kao i da ih treba dopustiti "do onog nivoa kada oni ne nose sa sobom rizik za prenos infekcije". "U svakom slučaju rizik je najviši za one koji su duže vreme boravili u zatvorenom prostoru i u masi, a ta su prvenstveno funkcioneri crkve". Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Greta Tunberg je započela protest protiv klimatskih promena Zahvalila je na ponudi članovima Nordijskog saveta i rekla da je za nju to "velika čast". Nordijski savet je interparlamentarna organizaciju koju čini 87 poslanika iz Danske, Finske, Norveške, Švedske, kao i sa Grenlanda, Farskih i Olandskih ostrva. Tunberg je rekla da "političari i moćnici" moraju da slušaju "šta naučnici trenutno govore". Ona je ove godine bila nominovana i za Nobelovu nagradu za mir, ali je ona otišla u ruke etiopijskog premijera Abija Ahmeda. "Skandinavske zemlje inače imaju dobru reputaciju u svetu kada su zagađenje i klimatske promene u pitanju", napisala je Tunberg na Instagramu objašnjavajući odluku da odbije nagradu vrednu 46.000 evra. "Ne manjka pohvala. Ne manjka lepih reči". Ipak, Tunberg kaže da podaci o korišćenju energije u nordijskim zemljama pokazuju "potpuno drugačiju sliku". Ona se pozvala na izveštaj Svetske fondacije za prirodu i Globalne mreže otisaka koji pokazuje Švedska, kao i skoro sve druge države regiona, živi kao da na svetu postoje resursi četiri planete. Razlika između onoga što naučnici kažu i onoga što se sprovodi je ogromna, rekla je Greta. "Pripadamo zemljama koje imaju najviše mogućnosti da urade nešto, ali naše zemlje i dalje ne rade ništa," dodala je. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Benjamin Netanjahu je na putu da osvoji rekordni peti mandat Ankete o izlaznosti pokazuju da bi njegov desno orjentisani blok mogao da osvoji 59 od 120 mesta u parlamentu, ali mu još uvek nedostaju dva mesta kako bi zauzeo većinu. Ipak, Netanjahu je ovo nazvao "najvećom pobedom u životu". Izbori održani u ponedeljak su treći izbori za manje od godinu dana, kako nijedan lider nije uspeo da formira vladu. Netanjahu, 70, izraelski je premijer sa najdužim stažom. Bio je premijer Izraela od 1996. do 1999. godine i ponovo od 1999. do 2009. godine, a sada juri ka rekordnom petom mandatu. Izbori su održani samo dve nedelje pre zakazanog pojavljivanja Netajahua na sudu zbog optužbi za korupciju. On tvrdi da nije kriv. Koliko je napeta trka? Prve prognoze su predviđale da će desni blok osvojiti 60 mesta, ali kasnije je broj smanjen na 59. Opozicione stranke centra i levog centra bi prema prognozama trebalo da osvoje oko 54-55 mesta. Alijansu Zajednička lista, koja predstavlja arapsku manjinu u Izraelu, po tome očekuje 14 ili 15 mesta. Zvanični rezultati biće objavljeni u utorak popodne. Šta ovo znači za Palestince? Posle objavljenih rezultata izlaznih anketa, generalni sekretar Palestinske oslobodilačke organizacije (PLO) Saeb Erekat je izjavio da je "očigledno da su okupacija i aparthejd pobedili na izraelskim izborima. Netanjahu je obećao da će aneksirati jevrejska naselja na okupiranoj Zapadnoj obali Tokom kampanje, Netanjahu se zarekao da će anektirati jevrejska naselja i dolinu Jordana na okupiranoj Zapadnoj obali ukoliko osvoji peti mandat. Šanse da će to i uraditi su porasle kada što je američki predsednik Donald Tramp u januaru objavio mirovni plan za Bliski Istok. Tramp je izjavio da će SAD "priznati izraelski suverenitet nad teritorijom za koju moja vizija predviđa da bude deo države Izrael", a tu spadaju delove Zapadne obale. Njegov plan predstavlja otklon od ranijih stavova Sjedinjenih Država. Palestinci, koji su Trampov plan odbacili kao "jednostran", insistiraju da sva naselja moraju biti uklonjena ukoliko dođe do mirovnog sporazuma. Više od 600.000 Jevreja živi u oko 140 naselja, sagrađenih posle izraelske okupacije Zapadne obale i Istočnog Jerusalima 1967. godine. Iz perspektive međunarodnog zakona, ova naselja su nelegalna, što Izrael negira. SAD smatraju da naselja nisu više nelegalna. Šta će se desiti sa suđenjem Netanjahuu? Kao sposoban političar Netanjahu je poznat pod imenom "mađioničar" zbog sposobnosti da izbegne posledice poteza koje povlači. Netanjahu kaže da je žrtva politički motivisanog "lova na veštice" Netanjahu je ušao u izbornu uprkos optužbama za nekoliko krivičnih dela, a 17. marta treba da se suoči sa optužbama za davanje mita, prevaru i zloupotrebu službenog položaja. On je navodno prihvatao poklone bogatih biznismena, a zauzvrat im davao usluge kako bi u medijima bio predstavljen u pozitivnom svetlu. Netanjahu je odbacio optužbe, uz tvrdnju da je žrtva politički motivisanog "lova na veštice". Čak i da bude osuđen Netanjahu neće morati da da ostavku na mesto premijera, dok se žalbeni proces ne završi. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Karijeru je Balagula 80-ih gradio u banditskom Brajton Biču gde se govorio ruski Tu reputaciju mu je uglavnom stvorio moj pokojni kolega Robert Fridman, autor senzacionalne knjige "Crvena mafija". Balagula, koji je napunio 76 godina 9. septembra, preminuo je od raka. Kako mi je rekao jedan od njegovih bivših telohranitelja - "odbio je hemiju". Poreklom je iz Odese, a u Sjedinjenim Državama je odslužio tri zatvorske kazne zbog afere sa debitnim karticama i utaje poreza na benzin. U Sovjetskom Savezu, vodio je restoran na kruzeru Ivan Franko. Fridman je ovaj brod uporno, uprkos mojim protivljenjima, zvao Ivan Frenkelj. Balagula je obišao desetine zemalja na njemu i obogatio se preprodajom stvari koje je kupovao na ovim putovanjima. Napustio je Odesu i emigrirao u Sjedinjene Države 1977. godine. Smestio se u Brajton Biču, u Bruklinu. Tamo je postao suvlasnik jednog od prvih ruskih restorana Sadko, a potom i restorana Odesa, u kom je godinama pevao Vili Tokarev. Pratila ga je Irina Ola, žena koja je kasnije bila fiktivna supruga Vjačeslava Ivanjkova zvanog Japončik. Posle njegovog hapšenja 1995. godine, zauvek je nestala u nedrima programa za zaštitu svedoka. Pošto je prodao Sadko 1980. godine, Balagula je kupio benzinsku pumpu u Kvinsu, a zatim počeo da se bavi prodajom goriva na veliko. Ovaj posao je bio uspešan. Kako je naveo jedan od svedoka optužnice na njegovom suđenju, Balagula je kontrolisao kompletno crno tržište benzina u Njujorku i okolini u jednom periodu. Ovo je bio benzin na koji se nije plaćao porez. Utaja poreza na benzin bila je unosan posao - budžet Sjedinjenih Država oštećen je za milijarde dolara 1980-tih godina. Vodeću ulogu u ovom poslu su imali sovjetski emigranti. Oni ga nisu ni osmislili, ni započeli, ali su ga podigli na novi nivo. "Štitili su ih" njihovi krimosi i italijanski mafijaški klanovi. Balagula je bio pod patronatom poznatog klana Lukeze, kome je pripadao i plaćeni ubica Džozef Testa. On je u restoranu Odesa ubio bivšeg Kijevljanina Vladimira Reznikova (Vadika Reznika) 1986. godine, koji je probao da od Balagule iznudi novac. Reznikov je bio najuspešniji "ruski" plaćeni ubica tog vremena. Među njegovim žrtvama su pisac i prevarant Jurij Brohin i prvi "kum ruske mafije" iz nekadašnjeg Lenjingrada, kriminalac starog kova Jevsej Agron. Balagula je otvoreno priznao u intervjuu da su se njegovi "poslovni partneri" obračunali sa Reznikovim kada im se Balagula požalio, ali je tvrdio da nije znao da su ti "partneri" bili članovi Koza Nostre. Brajton Bičom kružile su legende o bogatstvu i avanturama Balagule, a novinari su ih zatim užurbano prepričavali. Tokom jednog od naših razgovora, ispričao mi je da su vrata u njegovoj kući koštala po 10.000 dolara. Međutim, pola godine kasnije, Balagula je izjavio da me je "zavitlavao" i da su zapravo vrata u njegovoj kući koštala po 500 dolara. On se generalno trudio da ostavi utisak nekog ko nije bogat - na primer, tokom istog razgovora je tvrdio da na računu ima samo osam dolara. Međutim, istovremeno me je zamolio da prenesem novinaru Fridmanu da će mu platiti 100.000 dolara ako mu ovaj pokaže Balagulinu fotografiju sa Mihailom Gorbačovim. Novinar je tvrdio da je video Gorbačova na Balagulinom rođendanu, i govorio mi je da ima fotografiju koja to potvrđuje. Balagula je rekao da Gorbačova u životu nije video izbliza. Prvi put, Balagula je bio uhapšen 1985. godine, ali ne zbog prevare sa benzinom, već zbog afere sa kreditnim karticama u kojoj je imao sporednu ulogu. Naredne godine, sud u Filadelfiji ga je proglasio krivim. Presudu nije dočekao u zatvoru - već je izašao uz kauciju od pola miliona dolara. Pobegao je preko granice. Tokom naredne dve i po godine, boravio je u mnogim zemljama. U Južnoafričkoj Republici i Siera Leoneu je bezuspešno pokušao da radi sa dijamantima sa Šabtajem Kalmanovičem, koji je kasnije u Izraelu bio osuđen za špijunažu u korist Sovjetskog Saveza. Balagula nikada nije imao nijednu lepu reč za Kalmanoviča. Šabtaj Kalmanovič je ubijen 2009.godine u svom mercedesu. Bio je vlasnik ženskog košarkaškog kluba "Spartak" i uspeo je da radi kao savetnik guvernera moskovske oblasti Borisa Gromova Kako mi je kasnije sam ispričao, Balagula je 1989. godine već bio umoran od bežanja i nije se krio. Zadržan je na frankfurtskom aerodromu i predat Sjedinjenim Državama. Zbog afere sa karticama je osuđen na osam godina zatvora. Zbog prodaje benzina na crno, suđeno mu je u dva slučaja - osuđen je na 10, a zatim i na skoro sedam i po godina zatvora. Za utaju poreza od 85 miliona dolara, izjasnio se krivim. Krajem 1990-tih, zvao me je iz teksaškog federalnog zatvora na brojeve restorana Odesa i Raj, pošto su se oni nalazili na spisku brojeva koje mu je bilo dozvoljeno da pozove, a moj nije. Balagula je negirao krivicu i govorio mi da je priznao samo zbog nagovora advokata i da ga je ovaj obmanuo. "Uvek sam plaćao porez!", govorio je on. "Nisu platile kompanije od kojih sam kupovao benzin." Zaista, porez je trebalo da plaćaju fiktivne kompanije, otvorene na fiktivna lica koja su obrazovani sovjetski emigranti nazivali "Funte". Kružile su priče da je Balagula stao na čelo ruske mafije posle 1985. godine i ubistva Jevseja Agrona, kriminalca starog kova. Balagula je preda mnom ogorčeno negirao da pripada kriminalnom svetu. Naši odnosi su počeli da se kvare u maju 1998. godine, kada sam za bruklinskog siledžiju Borisa Najfelda, zvanog Biba, napisao u novinama da je Balagulin kompanjon. U Brajtonu, Balagula je bio moćna figura. Objasnili su mi da je uticaj stekao bogatstvom i time što je bio blizu izvora novca, odnosno "benzina". Ljude koji su zarađivali novac utajom poreza na gorivo, nazivali su "benzindžijama" (ređe "pumpadžijama" - od benzinske pumpe) ili govorili "on je u benzinu". Na zalasku Agronovog života, prestupnik Balagula je već bio moćniji od njega i dodelio mu je sobicu u sportskom klubu El Karib. Balaguli je imponovalo to što je dao utočište tako značajnoj figuri. Fridman je pisao da je Agron zarađivao sto miliona dolara mesečno. Međutim, njegova poslednja partnerka, pevačica Marija Rozova koja je u Sovjetskom Savezu nastupala kod Olega Lungstrema, rekla je autoru ovih redova, da je od "prvog kuma ruske mafije" ostalo svega 90.000 dolara sakrivenih u kutiji od cipela u ormaru. Balagula je bio neuporedivo bogatiji iako me je uveravao da nije posedovao dva supertankera, a ni ostrva blizu afričke obale kako su mediji pisali. "Ja nisam siromah, nisam siromah!", govorio je on. "Ali nisam multimilioner, kao što su oni napisali. Za ceo život nisam imao jedan milion. Jedan! Da li razumete ili ne?" Razumeo sam. Ali nisam proverio. Sa Balagulom sam se upoznao kada je kralj benzina služio desetu godinu kazne zatvora. U to vreme je bio opsednut pisanjem svetske istorije. "Sada pišem o Nikolaju Prvom", rekao je. "Na osnovu kojih izvora?" "Enciklopedije, knjige. Ako mi treba neka knjiga, pišem zahtev, šalju mi bilo koju knjigu iz Ostina, glavnog grada Teksasa. I ovde je biblioteka veoma velika. Ima enciklopedija. Imam oko 10 knjiga o istoriji Rusije. Imam knjigu koja je samo o Petru Prvom. Ima knjiga samo o Jekaterini Drugoj." Da li je Balagula završio enciklopedijski rad, nije mi poznato. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Mladi u Beogradu - na zidiću ili u kancelariji bez doprinosa, kada je penzija izvesnija? "Prvih nekoliko godina nisam razmišljala o penziji i ironično sam govorila - kad bude moja generacija došla na red, penzija neće ni postojati", govori Katarina za BBC. Sada, više od deceniju kasnije, kada su joj roditelji u penziji, mnogo više razmišlja o tome. Kaže da vidi "ljude njihove generacije koji su u dilemi da li će jesti meso ili imati novca za lekove, a ne kako će provesti vreme nakon više decenija rada na najbolji način." Pozitivna vest, koja ukazuje da bi Katarina penziju i mogla da dobije i to onu koju zaradi, jeste penzioner iz Bačke Palanke koji je na sudu dobio PIO fond. Iako nije pravosnažna jer je žalbeni postupak u toku, ovo je prva presuda u korist penzionera protiv Republičkog fonda za penzijsko i invalidsko osiguranje, zbog smanjenja penzija. Da li će današnji 30-godišnjaci sada i poverovati da ih za nepunih 40 godina čeka penzija, pokušali su da odgovore sagovornici BBC. "Penzija kao zalog za budućnost - to je ideja koja je kompromitovana", kaže Dragan Stanojević, docent na Odeljenju za socilogiju Filozofskog fakulteta u Beogradu. "Mladi su primorani da žive u produženoj sadašnjosti, fokusirani su na sad i na kratke rokove. Ne žele to sami, već ih je tržište primoralo na to." Pre nego što počnu da misle o penziji, mladi se prvo bore da uopšte nađu posao, kažu iz Krovne organizacije mladih Srbije. Šta misle mladi - vredi li se boriti Dario Mihić radi kao inženjer već nekoliko godina, a nakon četiri godine u istoj firmi, počeli su da mu uplaćuju doprinose. Do tada je radio na crno. Kaže da mu je "borba penzionera pokazala da se vredi boriti za ono što zaradiš". "Još ne verujem ništa, dok presuda ne bude konačna. Ipak, sad mi je malo postalo i drago što sam prijavljen već koju godinu. "Pre toga sam samo razmišljao - šta će mi to, bolje da mi daju pare na ruke, iako nikad neću dočekati tu penziju, a sada bi mi to baš mnogo značilo." Da li samo čekaju da dobiju posao? Ne, spremni su i da volontiraju i rade bez odmora i bolovanja Marko iz Niša, koji je na rubu tridesete, radi već nekoliko godina, ali nijednom nije proverio da li mu je "i dinar uplaćen u penzioni fond". Kaže da je njegov problem što uopšte ne razmišlja o penziji. "Deluje predaleko i mislim da ću se u međuvremenu snaći." "Zaista ne očekujem da ću dobiti penziju i ako je dobijem, da će ta primanja biti dovoljna. "Kad razmišljam o starosti, više razmišljam o privatnoj ušteđevini i drugim izvorima prihoda, nego o penziji." I Sofija, 35-godišnjakinja iz Novog Sada kaže da misli da će "PIO da se ukine dok dogura po penzije". Kaže da bi više volela da sama može da uplaćuje novac u privatni penzioni fond, ali da razume da je "ovo neophodno jer sadašnji penzioneri onda ne bi imali odakle da dobijaju penziju". "Sadašnji radnici isplaćuju penzionere, pa bi mi bilo žao da se sistem raspadne. Neka generacija bi tu izgubila sve. Jedino se plašim da će baš moja generacija da bude ta", dodaje Sofija. Tanja objašnjava da o tome - da li je zaposlena za stalno - mnogo više brinu njeni roditelji od nje "valjda zato što su i mnogo bliži penziji". "Kada sam prvi put dobila posao sa ugovorom o radu, jedan od komentara bio je i da je to super zbog penzije sutra, što je meni bilo poslednje na pameti. "Iskreno, sa 27 godina ne razmišljam o penziji, a s obzirom na to kako se ta granica pomera prečesto, pitanje je da li ću je i doživeti", misli Tanja. Šta kažu istraživanja Oko 80 odsto mladih, koji su radili, imalo je 2008. godine ugovor za stalno, da bi osam godina kasnije taj procenat opao za čak 30 odsto, kaže Dragan Stanojević. Da li postoji političar kome verujete: Ne - 74 odsto, pokazalo je jedno istraživanje Stanojević je autor istraživanja "Kakve su šanse mladih na tržištu rada", a za BBC kaže da je u međuvremenu došlo do velikih promena na tržištu rada i da su mladi naučili da moraju da se prilagode: "Mladi sve više rade bez ugovora. To je postao globalni trend i u Evropi - sve više je ugovora sa nula sati, koji podrazumevaju da čekate da vidite da li će vas neko pozvati sutra da radite", kaže Stanojević. On smatra da je problem što u Srbiji ne postoji odgovarajući zakonski okvir. "I u drugim zemljama je posao postao nestabilniji, ali uplaćuju vam doprinose, imate pravo na bolovanje i odmor dok se u Srbiji značajan deo rada odvija u sivoj zoni, a određen broj poslovadavaca ne uplaćuje doprinose, pa mladi nemaju prava koja bi trebalo da proizilaze iz rada". Čak i kada postoji zakonska osnova da zaposleni ode na odmor ili bolovanje, poslodavac to često ne dopušta, dodaje Stanojević. "Mladi jedni od drugih uče kako da se prilagode i shvataju da je to nova realnost. "Istraživanje je pokazalo da većina njih želi stalan posao sa plaćenim odsustvima i doprinosima, da bi mogli da planiraju život. Zato, kada govore o sebi pre traženja posla, kažu da im je bitna visoka plata. "Ali kada počnu da rzmišljaju na duži rok, onda kažu - siguran posao." Zašto su mladi na protestu Retki su mladi ljudi koji su uvereni da će na kraju radnog veka biti korisnici penzija, kažu iz Krovne organizacije mladih Srbije za BBC. "U Srbiji je prisutno kontinuirano podizanje starosne granice za odlazak u penziju. "Zato se postavlja pitanje koliko će godina mlada zaposlena osoba koja danas ima 25, morati da doživi da bi dostojanstveno i zasluženo uživala u 'trećem dobu'. "Mladi prema Alternativnom izveštaju vide snažan uticaj ličnih i porodičnih poznanstava i kontakata, kao i članstva i aktivizma u političkim partijama, za dobijanje posla." Istraživanja su pokazala da više od polovine mladih (53 odsto) nije zaposleno na poziciji za koju su se školovali, odnosno da tek svaka peta mlada osoba radi na radnom mestu za koje se obrazovalo. O suštini problema govori i podatak iz Alternativnog izveštaja KOMS-a koji kaže da je 40 odsto mladih spremno da radi na drugim poslovima - a ne na onim za koji su se školovali - jer se posao u struci dugo čeka i potpuno je neizvesno sigurno zaposlenje na radnom mestu za koje su se obrazovali. Najveći procenat mladih smatra da se samo kroz političke partije može uticati na političke odluke Katarina sad ima i dete i postalo joj je vrlo bitno da li je prijavljena na punu platu, kolika je ta plata i da li ima zdravstveno osiguranje. Počela je da razmišlja i da li će to biti dovoljno. "Većina ljudi iz mog okruženja radi razne 'tezge', nakon osmočasovnog posla da bi sebi obezbedila pristojan život. "Porazno je kada shvatimo da ni to nije dovoljno za dostojanstvenu starost." Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Poplava u Guči. Video: Miloš Broćić Voda se povlači, a ostaje da se utvrdi materijalna šteta, rekao je zamenik načelnika Sektora za vanredne situacije Boban Stevanović za RTS. Zbog poplava je u ponedeljak evakuisano 297 osoba, a proglašena je vanredna situacija u 12 opština i gradova u Srbiji, dodao je Stevanović. Ruški Tadić, penzionerki iz Kraljeva, voda je odnela sve što je imali zasađeno na placu u obližnjem selu Mrsać. Ona i njen suprug Nikola, već 30 godina imaju tamo vikendicu i imanje od 50 ari, a u ponedeljak ujutro voda im je odnela sve zasade - voće, povrće, cveće u bašti. "Sve što smo moj suprug i ja 30 godina radili, otišlo je", kaže Tadić za BBC. Tik uz plac protiče im potočić, koji je sad nadošao. Voda je odnela i most sa gvozdenom ogradom, koji su oni sagradili. "Nisam mogla da odem tamo, brat mi je sve javio. Voda je u kući bila metar i po, kaže, šikljala je voda i iz bunara. Katastrofa. Sve što smo imali u dvorištu, one masivne pletene stolice, voda je saterala u jedan ćošak", navodi Ruška. Njen muž je poreklom iz Dalmacije i doneo je vinovu lozu iz rodnog kraja, gajio je godinama, a sad nema ništa od toga. "Hvala Bogu mi smo dobro, ali šteta je baš velika". RHMZ: Vodostaji i dalje u porastu Opasnost od poplava i dalje postoji u nekim delovima zemlje, a vojska Srbije spremna je da na poziv Sektora za vanredne situacije odmah reaguje, rekao je Stevanović. Vodostaj reke Save će prevazilaziti granicu redovne odbrane od poplava kod Šapca i Beograda, saopštio je Republički hidrometeorološki zavod, RHMZ. Iz RHMZ-a su takođe naveli da će do četvrtka, 6. juna, biti u porastu i vodostaji na banatskim rekama. Etno restoran je pretrpeo ogromnu štetu zbog izlivanja Bjelice Vlasnik kafane "Broćića avlija" Miloš Broćić iz Guče kaže za BBC da stariji meštani ne pamte da se u poslednjih 100 godina dogodila poplava, kao u ponedeljak. "Voda je za 45 minuta nadošla, ljudi su ostali zarobljeni u kućama, tri metra je bila iznad proseka", ističe Broćić. Njegov lokal, koji svake godine tokom dragačevskog Sabora trubača primi nekoliko hiljada gostiju, nalazi se na samoj obali reke Bjelice, koja se izlila. "Broćića avlija" pod vodom "Voda je mi je kroz lokal prošla u visini od metar. Šteta je ogromna, ali nadajmo se najboljem. Gledamo u nebo i nadamo se da više kiša neće padati". Varošica Guča je cela bila poplavljena, kaže, a odatle se sjurila bujica u Lučane. Tamo postoje bedemi, a i pumpe koje im je dostavila lokalna fabrika boja "Maksima" bila im je od velike pomoći. Voda se, dodaje, sad povukla, ali su on i njegovi sugrađani umorni od saniranja štete. "Ostali su blato i voda, jer smo odmah napravili radnu akciju i već nešto očistili. Nažalost, mi imamo iskustva u poplavama", kaže Broćić. Vanredna situacija proglašena je na teritoriji grada Kraljeva i opština Knić, Arilje, Lučani, zatim u Vrnjačkoj Banji, Tutinu, Trsteniku, Novom Pazaru i Sremskoj Mitrovici. Voda u mestima u kojima je došlo do plavljenja domaćinstava, polako i postepeno se povlači izjavio je u ponedeljak Načelnik Sektora za vanredne situacije Predrag Marić. "Situacija se u svim ovim mestima smiruje, a sada sledi posao crpljenja vode i stvaranja uslova da se ljudi vrate kućama, što je na lokalnim samoupravama i pripadnicima Sektora za vanredne situacije", rekao je Marić i dodao da u ovim bujičnim poplavama nije bilo povređenih i stradalih. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Gardner je pogođen šest puta i paralizovan, a njegov snimatelj je ubijen. Posle toliko godina, Gardner je odlučio da otkrije detalje o invaliditetu o kojima nikada ne govorimo. "Želim da ljudi vide ledeni breg ispod površine", kaže Gardner o novom BBC dokumentarnom filmu "Biti Frenk" - naziv je igra reči, jer njegovo ime znači na engleskom "iskren, otvoren" . "Ljudi gledaju nekoga u invalidskim kolicima, poput mene, i verovatno misle 'jadnik, pitam se da li mu treba malo pomoći?'. "Ono što oni ne vide su sve stvari sa kojima moramo da se nosimo ispod površine." Pedesetdevetogodišnji Gardner, koji tečno govori arapski, proveo je godine živeći i radeći na Bliskom istoku. Studirao je u Kairu pre nego što je počeo da radi kao bankar u Bahreinu. Novinarstvu se okrenuo u tridesetim i sada je BBC dopisnik za bezbednost. Gardner i njegov snimatelj Sajmon Kambers su 2004. godine postali su glavna vest. Snimali su u stambenoj četvrti u glavnom gradu Saudijske Arabije, Rijadu, posle oružane borbe između policije i Al Kaide - radikalne islamističke grupe koja stoji iza napada 11. septembra u Americi. Na snimcima napada, objavljenim prvi put u dokumentarnom filmu, Gardner se vidi kako čavrlja sa jednim od njihovih telohranitelja, dok Kambers snima tiho susedstvo sa decom koja gledaju u njih. Van kamere, čovek sa pištoljem izlazi iz automobila. "Upali smo u zasedu Al Kaide. Pucali su u nas iz neposredne blizine." Prvi metak prošao je kroz Gardnerovo rame, drugi ga je pogodio u nogu. "Onda su stali iznad mene i ispraznili ostatak šaržera." Nekoliko trenutaka posle napada: "Izgledalo je kao izdaja" (Al-Ekbarija) Na sumornoj fotografiji, Gardner leži na zemlji, podupire se rukama, a na njegovoj beloj odeći su tragovi krvi. Oko njega se okupljaju ljudi, ali niko mu nije priskočio u pomoć. Izdaja je "upravo onakva kakva se osećala", kaže Gardner, koji je proveo pola života razumevajući običaje i kulturu Bliskog istoka. "Dok sam ležao na asfaltu sa svim tim mecima u sebi, sa unutrašnjim krvarenjem, sećam se da sam pomislio' 'ovo je tako nepravedno'. "Toliko sam se trudio da razumem i da se saosećam sa kulturom i religijom ovog regiona i nagrada je šest metaka u stomaku?". Suprotno prognozama, Gardner je preživeo, ali su mu povrede promenile život. Bio je paralizovan od kolena prema dole. Iako sada može da stoji uz pomoć ortopedskog pomagala, "praktičnije je držati se invalidskih kolica". "Moja utroba se raspadala", kaže on. Uklonjen mu je veliki deo creva, a ugrađena mu je kesa za kolostomiju. Pogledajte i video o čoveku koji je posle jednog Egzita završio u invalidskim kolicima On je pao sa tvrđave tokom Egzita, ali nije odustao od života Nije postao ogorčen zbog nepravde koju je u početku osećao, ali ovaj dokumentarni film mu je omogućio da ponovo ispita činjenice. Velike trenutke, poput samog napada, preispitivao je mnogo puta. Ali, oni manji, poput povratka na odeljenje intenzivne nege u Londonu gde je prevezen na lečenje, vidno su ga ganuli. "Povratak je bio prilično mračan. Slušanje depresivnog zvuka tih aparata za praćenje. Sve me je to dodatno potreslo." "Bio sam loše i frustriran što sam zarobljen u tom krevetu. "Mogao sam da čujem kako se deca igraju u hodniku, a nisu bila moja, i samo sam mislio kako nikada sa decom više neću otrčati u more ili se sa njima popeti na drvo. "U stvarnosti, kada izađete iz bolnice, pronađete druge načine kako da to uradite, ali u to vreme je to bilo vrlo, vrlo depresivno." Dokumentarni film mu je pružio priliku da razmisli o tim trenucima i pokaže dugotrajan, često zanemaren uticaj koji takva trauma može prouzrokovati. Za Gardnera, "vrh lestvice" je kontrolisanje nervnog bola u njegovim nogama koji nije prestao od napada. Ponekad ima "dane malja" u kojima se oseća kao da neko "uzima ogroman malj i udara bočnu stranu mog kolena - traje od pet do deset sekundi, ali je toliko bolno da jedva mogu da govorim". Dokumentarni film se emituje u Velikoj Britaniji dok zemlja obeležava 25 godina Zakona o diskriminaciji zbog invaliditeta, značajnog zakona koji je zabranio diskriminaciju osoba sa invaliditetom. Nemilosrdan je u prikazivanju Gardnerovog života i prikazuje ga kako menja suprapubični kateter - cev koja odvodi urin iz bešike kroz posekotinu u stomaku. Taj proces mora da podnese svakih osam nedelja. Nedavno se zaglavio i morao je da ode u hitnu pomoć. "Morali su da mi daju morfijum, a doktor je bukvalno morao da se nasloni na sto kako bi izvukao ovu stvar", kaže on. "Želim da ljudi vide da i pored svega ovoga i dalje možete da vodite prilično normalan život." Pogledajte i priču o čoveku koji obilazi svet u invalidskim kolicima Marko je osoba sa invaliditetom, ali ga to ne sprečava da putuje i o tome piše na blogu. Gardner se vratio na posao 10 meseci posle napada, a 30 dana kasnije, prvi put je putovao u inostranstvo. Iako je sa pravom glasan o diskriminaciji sa kojom se suočava, kao što su invalidska kolica koja osoblje na aerodromima izgubi, nije poznat kao emotivac. Da li se psihološki izborio sa traumom? "Taj segment uopšte nisam zanemario, jer znam da se Posttraumatski stresni poremećaj može pojaviti i zakasniti godinama. Nisam ništa sakrio." Radio je sa poznatim psihijatrom, profesorom Nilom Grinbergom na istraživanju emocionalnog uticaja traume. "Suze su lile niz lice dok sam izbacivao sve iz sebe", kaže Gardner. "Moj savet svima koji su imali traumatični incident - zapišite ga na laptopu i zaštitite ga lozinkom. "Možda ga nikada nećete koristiti, ali sve to ostavite tamo. "Katarzično je." Razgovor je takođe bio ključan za Gardnera da prihvati i razume šta više ne može da radi. "Ne trošite nikakvu emocionalnu energiju na stvari koje ste nekada mogli da radite. Razmislite o svim stvarima koje možete", rekao mu je profesor Grinberg . To je Gardneru ulilo novu mentalnu snagu i ponovo je naučio da skija i roni. I dalje mora da se suočava sa mnogim frustracijama, ali pokušava da se pomiri sa njima. "Moj invaliditet je izuzetno uticao na sposobnost da se pojavim na ekranu i izveštavam sa zanimljivih mesta", kaže on, često zato što ta mesta mogu biti nepredvidiva. Ali on nastavlja da radi većinu stvari, čak iako se drugima čine nečuvenim. U dokumentarnom filmu je i scena Gardnera kako pokušava na konju da se spusti niz strmu jarugu u Kolumbiji. Pokušaj spuštanja niz jarugu, u Kolumbiji, na konju Na kraju zaključuje da je previše nesigurno i otkriva da bi mu pad slomio obe noge jer su kosti oslabile. Ali on ovaj pokušaj i grešku vidi samo kao još jedan deo invaliditeta. "Neka vam ove stvari ne budu prepreka, nemojte se sramiti zbog toga", kaže on. "To ne bi trebalo da vas sprečava da radite ono što želite." Povratak ličnoj traumi posle 16 godina nije promenio Gardnerov način razmišljanja o invaliditetu, ali mu je dao šansu da znanje i stručnost prenese drugima. "Postoji toliko toga zbog čega vredi živeti. Volim da se bavim fotografijom prirode, moja deca su tako divne ćerke i imam veliku sreću što imam divnu devojku." "Ovde se radi o ohrabrivanju drugih ljudi. Da bi ih osnažio da rade ono što žele." Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Revolucija (Thawra) kako je zovu iznedrila je snažan ženski glas. Na opšte probleme koji treba da se reše, od smeća do korupcije, nadovezali su se i problemi o ravnopravnosti polova - da se ženama vrate prava i da se iskoreni porodično nasilje. I da se prepravi himna i dodaju i žene u tekst "Naše gore i doline, gde rađaju se smele junačine". "Ranije jednostavno ništa nismo mogle da kažemo. Sada smo uzele stvari u svoje ruke i naterale ih da nas slušaju i primete", kaže aktivistkinja i učesnica mitinga Nur Našef. "Kada smo palile sveće, pevale ili kada smo lupale u šerpe. Ja sam ubeđena da će revolucija da izmeni ulogu žena u libanskom društvu", dodaje ona. Po rodnoj ravnopravnosti, Liban se nalazi na 140. mestu od 149 zemalja. Međutim, to nije jedini problem u državi. Ona prolazi kroz duboku političku i ekonomsku krizu. Pod pritiskom protesta, premijer je podneo ostavku ali može uskoro da se vratiti. Pristalice šiitskog pokreta "Hesbolah", koji dominira u Libanu, nakon dva meseca mirnih protesta počeli su da primenjuju nasilje nad protestantima. Ali žene na barikadama kažu da se neće predati. "Ova revolucija je mogućnost da se uspostavi novi poredak, da se ponovo uspostave odnosi sa svetom i među ljudima", priča Vanesa, koja se pre nekoliko godina vratila iz Švajcarske u Liban. Sve je počelo od poreza na WhatsApp "Žene nemaju šta da izgube, naprotiv, protesti su mogućnost da stvore novi tip društva", kaže Vanesa. "Možda se ovo pokaže kao naivna ideja ali mi izlazimo na ulice kako bismo stvorili osnovu za društvo u kome se ne bi dovodila u pitanje jednakost među ljudima, briga o životnoj sredini, ravnopravnost polova na poslu. Društvo u kome bi se bavili takvim problemima." Demonstranti jednoglasno govore: mi ne želimo da odemo iz naše zemlje u potrazi za boljom budućnošću, mi želimo da gradimo idealno društvo ovde i sada. Mogućnost prenosa državljanstva na muža i decu jedan je od glavnih zahtev Protesti su počeli u oktobru kada je traženo da se ukine novi porez na WhatsApp i ostale platforme za dopisivanje. Vlasti su se povukle ali nisu mogli da zaustave talas protesta. Ljudi su iskazivali neslaganje sa političkim sistemom koji je nastao nakon građanskog rata, ukorenjenom korupcijom i lošim položajem omladine u društvu. Protesti u Libanu na neki način podsećaju na akcije koje su se odigrale pre sedam godina u Moskvi. Kada su kod spomenika Abaju Kunanbajevu na Čistoprudnom bulevaru demonstranti provodili dane i noći, protestujući protiv falsifikovanja izbora u Dumi. Moskovski kamp je brzo rasturen. U Bejrutu i drugim libanskim gradovima to se još uvek ne događa i protest se uglavnom odvija mirno. Na proteste dolaze mlade devojke i starije žene, jedne sa muslimanskim maramama a druge sa golim ramenima. Aktivistkinje i domaćice, studentkinje pobegle sa predavanja ili direktno sa posla, sa verenicima ili decom u kolicima. Hrišćanke i predstavnice drugih veroispovesti. Mnogo ih je različitih i ne napuštaju protest. "Žene su neodvojivi deo revolucije koja se trenutno događa u Libanu", govori glumica Nataša Šufani, koja učestvuje u protestima. Sada žene čine sve da bi ih čuli Žene su takođe i garancija da se protest odvija mirnim putem, priča jedna od aktivnih učesnica, studentkinja po imenu Enigma. Na prvi znak mogućeg nasilja od strane policije žene istog trenutka formiraju živi zid između protestanata i policije. "Povikale bismo "Mir!", svaki put kada bi nekoga hteli da privedu,nismo davale vojnicima ili policiji da ih odvede", tvrdi Nur Našef. Nova stvarnost, stari zakoni Liban je jedna od najliberalnijih arapskih zemalja. Uloga žene u libanskom društvu postala je primetnija u poslednjih 20 godina, priča Žuman Aburus Mufaržek, savetnik Libanske nacionalne komisije za položaj žena, institucije koja je osnovana 1998. radi savetovanja libanskih vlasti. "Položaj žena u libanskom društvu poboljšao se u poslednjih nekoliko godina ali promene se nisu desile u zakonima", objašnjava ona. Učesnice demonstracija su odlučne Diskriminacija se odražava i u društvu, i uporodičnom životu: imaju manje prava da dobiju dete u slučaju razvoda, dobijaju manji deo nasledstva, mogu prilično rano da ih udaju i nemaju pravo da deci prenose državljanstvo. Prava često određuju pravila religioznih zajednica a ne zakoni. Demonstrantkinje zahtevaju da se učvrsti jednakost u okviru građanskih prava. Na rang listi Svetskog ekonomskog foruma o jednakosti među polovima koja uzima u obzir socijalne, političke i ekonomske parametre, Liban zauzima 140. mesto od 149 zemalja. Situacija je lošija samo u Saudijskoj Arabiji, Iranu, Maliju, Demokratskoj republici Kongo, Čadu, Siriji, Iraku, Pakistanu i Jemenu. "Mi smo takođe deo ove zemlje i mi tražimo ista prava, kaže Enigma. Trpeli smo ih više od 30 godina. A sada je dosta! Toliko toga lošeg su učinili da je Liban sada u bednom stanju." Demonstranti govore da je vlast ogrezla u korupciju i da se ne bavi pitanjima žena u društvu. Moraju konačno da se pozabave pitanjima porodičnog nasilja, koje je, prema rezultatima organizacije za ljudska prava Kafa, uzročnik smrti 37 žena od početka 2018.godine. "Mi smo revolucija" glasi plakat demonstrantkinja Žene čine većinu stanovništva Libana ali gotovo da ih nema u političkom životu: od 128 poslanika u parlamentu, 122 su muškarci. Čak ih nema ni u libanskoj himni. Libanska pevačica Karolj Samaha je rešila da ispravi situaciju i u stihu "Naše gore i doline, gde rađaju se smele junačine", dodala je reč žene. Prema rečima učesnice protesta glumice Nataše Šufani, nova himna objavljena je u najstarijim novinama u Libanu "An-Nahar". "Tu himnu pevamo na protestima", priča ona. "Nećemo otići" Učesnice demonstracija su odlučne. "Nećemo otići dok nam se zahtevi ne ispune. A ako oni pokušaju da se izvuku opet ćemo da blokiramo puteve.", obećava Enigma. Mladi koji su stub protesta, ne slažu se sa statusom kvo koji su njihovi roditelji prihvatili. Ne žele da se pomire sa pravilima koja su ustanovljena posle građanskog rata 90-ih. Oni se ne sećaju rata i ne boje ga se. Nećemo da se predamo, govore žene na protestima "Nećemo otići, nastavićemo da se borimo. Ovo je najveća revolucija u zemlji. Ne treba uzeti u obzir nekoliko malih pobeda još uvek je rano da se borba prekine, priča Nur Našef. Dok ne dođe do nekih vidljivih promena, mi ne odlazimo". Na poziv demonstranata Saad Hariri je početkom novembra otišao sa mesta premijera ali politička kriza u Libanu daleko je od kraja: prethodnog vikenda potencijalni kandidat za premijera Samir Hatib odbio je da se bori, a suniti u Libanu jasno su stavili do znanja da će ponovo podržati Haririjevu kantidaturu za premijera. Teško da se sve ovo dopada demonstrantima koji zahtevaju radikalnije promene. "Želim da slomim sistem koji funkcioniše od kraja građanskog rata. On samo neguje favorizovanje i korupciju", priča o raspoloženju sa ulica Nur Našef. U zemlji nije prisutna samo politička, već i ekonomska kriza. Libanska ekonomija je na ivici kraha, državni dug Libana je jedan od najvećih u svetu (86 milijardi dolara, više od 150% bruto nacionalnog proizvoda), a 10 milijardi u rezervama bi bilo dovoljno za 4-5 meseci, prema ocenama ekonomista. Muslimanke i hrišćanke protestuju u Libanu rame uz rame Donedavno, najmoćnija politička opcija u zemlji koju predstavlja "Hezbollah" gotovo da nije pribegavala nasilju, pokušavajući da se ograniči na druge metode delovanja. Međutim, poslednih nedelja u nekoliko gradova došlo je do sukoba protestanata sa pristalicama šiitske radikalne grupe i njihovog pokreta "Amal", nakon što su ovi uništili kamp učesnika protesta. Šiitski radikalni pokret pokušava sa različitim stepenom uspeha da zastrašuje protestante i natera vojsku da ih rastera. U Libanu je raskol u društvu doveo do građanskog rata Na moguće provokacije za vreme protesta žene odgovaraju marševima jednistva, nastojeći da ne dozvole da dođe do raskola. "Žene različitih veroispovesti, različitih pogleda na svet marširaju zajedno zarad mira. Na takav način mi odgovaramo svima onima koji pokušavaju da poseju razdor i da se okoriste različitostima, koje su na kraju krajeva dovele do građanskog rata", priča Nataša Šufani. Pre par nedelja, prema rečima aktivistkinje Enigme Sakar, odigrao se marš žena obe veroispovesti iz većinskog hrišćanskog grada u muslimanski, pokazujući političarima da ih neće zavaditi i da one neće dopustiti novi međuverski i međuetnički rat. "Hezbollah" može da pokuša da okrene jednu stranu društva protiv druge i pomoću te taktite da uguši protest. "Ali Liban nije Sirija i ta taktika neće proći", ubeđena je Hanin Gadar, ekspert sa Univerziteta u Vašingtonu. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Nominovani (sleva nadesno): "Čovek koji je prodao svoju kožu", "Bolji dani", "Još jedna tura", "Kolektiv" i "Quo Vadis, Aida"? Prvo je došlo do promene imena. Akademija filmske umetnosti i nauke shvatila je da reč "strano" počinje da zvuči zastarelo. A onda je nagrada u preimenovanoj kategoriji za Najbolji međunarodni igrani film dodeljena južnokorejskoj satiri Parazit. Film koji je bio hit istovremeno kod publike i kritike širom sveta, osvojio je ukupno četiri nagrade Akademije uključujući onu za Najbolji film. Film Bong Džun Hoa zaradio je na svetskim blagajnama više od 250 miliona dolara i osporio pretpostavku da je ova kategorija praktično rezervisana za usku nišu gledalaca umetničkih filmova. Promene pravila sada omogućuju svim članovima Akademije da učestvuju u glasačkom procesu, a ne samo specijalističkom panelu. Međutim, dva osnovna zahteva za kategoriju međunarodnog igranog filma nisu se promenila - zemlje mogu da prilože samo po jedan film i dozvoljen je vrlo ograničen filmski sadržaj na engleskom jeziku. Od 93 kandidata izabrano je pet, koje predstavljamo ovde. Quo Vadis, Aida? U filmu "Quo Vadis, Aida?" glavnu ulogu tumači Jasna Đuričić kao prevoditeljka za UN koja pokušava da spase porodicu od masakra u Srebrenici O čemu je? Aida (Jasna Đuričić) nastavnica je koja radi za Ujedinjene nacije kao prevoditeljka u Srebrenici 1995. godine. Isprva ima rezervisano poverenje u holandske vojnike koji čuvaju UN-ov kompleks nadomak grada. Ali oni se pokazuju kao potpuno nesposobni jednom kad se suoče sa vojskom bosanskih Srba pod komandom generala Ratka Mladića (osuđenog ratnog zločinca u haškom zatvoru). Film nije nespretan u bavljenju krivicom za masakr iz stvarnog života nad više od 8.000 Muslimana koji je usledio - ali teško je saosećati sa bilo kim ko je vodio bazu. Priča ličnu priču o Aidi da bi dramatizovao jezive događaje oko nje - njena UN propusnica čini je bezbednom, ali njen muž i sinovi su zato očigledno ugroženi u bazi. Režiserka Jasmila Žbanić nam u poslednjem poglavlju nudi tračak nade da se stvari u bivšoj Jugoslaviji ipak kreću nabolje. "Quo vadis, Aida": Film o Srebrenici izaziva kontroverze Šanse za pobedu: Film - koji je na Baftama nominovan za najbolju režiju i najbolji film na neengleskom jeziku - drži pažnju i vešto gradi osećaj nadolazeće strave. A opet je zasnovan na šokantnoj istinitoj priči, tako da je nemoguće uživati u njemu na bilo koji normalan način. To je moćan i dobro urađen podsetnik na sramne događaje u Evropi od pre samo 25 godina. Međutim, malo je verovatno da će imati dovoljno podrške članova Akademije da skine Dansku sa vrha. Još jedna tura (Another Round) Mads Mikelsen u filmu Another Round O čemu je? Martin (kog igra Mads Mikelsen) sredovečni je profesor u školi u Kopenhagenu. Ima atraktivnu ženu i decu, a tri njegova najbolja prijatelja su kolege profesori. Svi su do određene mere umorni od života, a sva četvorica vole da popiju. Martin posebno ne oseća više zadovoljstvo u podučavanju dece, a možda ni u samom životu. Za večerom tokom proslave 40. rođendana jednog od kolega oni pričaju o naučnoj teoriji da održavanje određenog nivoa alkohola u krvi optimizuje sposobnosti pojedinca i uopšteno čini život podnošljivijim. Kao posledica toga, Martin postaje sve zavisniji od alkohola i počinje da pije na poslu. Postoje trenuci kad alkohol omogućuje njemu, njegovim prijateljima i onima oko njih istinsko uživanje u životu i uliva im novo samopouzdanje. Ali njegovoj ženi je već dojadilo da više ne poznaje čoveka kog je nekada volela - sledi tragedija. Šanse za pobedu: Naširoko smatran favoritom za pobedu u ovoj kategoriji, film Još jedna tura već je pobrao pregršt nagrada na drugom mestima, uključujući Baftu za najbolji film na neengleskom jeziku. Predivno je zanatski snimljen i odglumljen; Mikelsen - koji je bio nominovan i za najbolju mušku ulogu na Baftama - podseća nas da je trenutno možda najbolji evropski filmski glumac. Film ne osuđuje neumerenu konzumaciju alkohola: očigledno je da neki likovi u filmu imaju koristi od nje, mada je scenario iskren po pitanju uloge koju preterivanje u piću može da ima čak i u životima školaraca u Danskoj. Iznenađujuće je malo filmova tokom kojih je publici stalo do likova i želi da se sve završi dobro po njih: Vinterbergu to polazi za rukom. Možda jedina greška je neubedljiv engleski prevod naslova - originalni danski naslov Druk znači maratonsko pijenje ili opijanje. Bolji dani (Better Days) U "Boljim danima" igraju Džou Dongju i Džekson Ji O čemu je? Čen Nian (koju igra Džou Dongju) je tinejdžerka čiji je život zagorčan urođenom kulturom surovog maltretiranja u školi koju pohađa. Čini se da vlast ne ume da kontroliše nasilje, a njena školska drugarica iz očaja izvršava samoubistvo. Čen Nian, čija se majka trudi da izađe iz siromaštva, postaje glavna meta siledžija. Ali ona tada upoznaje zgodnog mladog uličara Čiaoa Beija (Džekson Ji) i počinje da pronalazi neočekivanu snagu i nežnost u njihovoj vezi. Uz njegovu pomoć, ona menja svoj život nabolje. Šanse za pobedu: Bolji dani je u poslednji čas povučen sa Berlinskog filskog festivala - možda zato što se kineskim vlastima nije dopalo negativno svetlo u kom film predstavlja obrazovni sistem i naglasak koji stavlja na probleme sa kojima su suočavaju osiromašeni ljudi u velikim gradovima. Ali priča je stručno osmišljena tako da se dopadne mlađoj publici i njena dva glavna lika (oboje velike zvezde u Kini) ubedljiva su u svojim rolama i lako je poistovetiti se s njima. Problem je što film u poslednjoj trećini postaje blago bombastični policijski triler: rane scene u školi deluju mnogo svežije. A tu je i upečatljiva paralela sa Još jednom turom - oba filma prikazuju pritisak koji ćaci osećaju u društvu da ostvare uspeh u školi. Kolektiv (Collective) Mirela Neag i Katalin Tolontan su novinari koji traže pravdu za žrtve posledica požara iz 2015. godine u noćnom klubu "Kolektiv" u Bukureštu O čemu je? Opservacioni dokumentarac - ne postoji narator - o posledicama strašnog požara u noćnom klubu "Kolektiv" u Bukureštu 2015. godine. U samom klubu stradalo je dvadeset sedmoro ljudi, ali ih je još više umrlo kasnije u bolnici. Snimak požara sa telefona kratak je, ali krajnje zastrašujući. Film uglavnom govori o reakciji rumunske vlade i njenog zdravstvenog sistema. Bolnice u Bukureštu nisu mogle da izađu na kraj sa povređenima, a anti-bakterijski lekovi pokazali su se neefikasnim zato što su razvodnjeni. Naširoko se veruje da su smrtni slučajevi u bolnici mogli da se izbegnu; glavnim krivcem smatrali su se korupcija i nestručnost. Novinari dnevnog lista tragaju za istinom. Ministar zdravlja zemlje podnosi ostavku, a njegov naslednik se zariče da će unaprediti sistem. Šanse za pobedu: Dokumentarci su retki u ovoj kategoriji, mada ih je bilo. Prva polovina Kolektiva je potresna; katastrofa iz 2015. godine nije jedini požar koji je šokirao naciju poslednjih godina. Upornost novinara dok dišu za vratom moćnika u poskomunističkom društvu vredna je divljenja. Režiser je imao sreće da mu je novi ministar zdravlja dozvolio da snimi ključne sastanke i telefonske razgovore. Dokumentarac malo gubi fokus u kasnijem stadijumu dok pokušava da prati žrtve požara kao i šta se dešava na političkom planu. Hoće li zasebna nominacija filma u kategoriju dugometražnog dokumentarnog filma odvući deo glasova u ovoj kategoriji? Čovek koji je prodao svoju kožu (The Man Who Sold His Skin) U filmu "Čovek koji je prodao svoju kožu" Jahja Mahajni igra sirijskog izbeglicu Sema O čemu je? Okvirno inspirisan radom belgijskog umetnika Vima Delvoja, ovo je delom satira o savremenoj umetničkoj sceni. Ali fiktivna priča o Semu Aliju takođe nas podseća koliko ljudi sa Zapada umeju da budu nezainteresovani za događaje u Siriji. Sem mora da napusti Siriju i prebaci se u Liban nakon što napravi uzgredni komentar koji vlast doživi kao kritiku. Da bi obezbedio putovanje do Evrope, nerado pristaje da mu čitava leđa istetovira bogati, ali isprazan umetnik Džefri Godfroa. Ugovor Semu omoguće da dobije novac i pasoš (koji mu ukrade njegova agentica u tumačenju Monike Beluči. Godfroa sad drži Sema u šaci, dok ovaj samo želi da se vrati ženi koju voli pre nego što se uda za čoveka kog ne podnosi. Da li će on uspeti da izbegne svoju sudbinu? Šanse za pobedu: Film dobro izgleda, a Jahja Mahajni je ostvario jaku glavnu ulogu. Ali satira mora da ima oštre zube, a ovaj film ih ima manje nego što misli. Kao parodiji pohlepne mega-bogate umetničke scene (koja verovatno više ne može ni da se parodira) potrebno joj je više energije i entuzijazma. Jednom kad izađemo iz Sirije, priča postaje blago predvidiva, mada su u poslednji čas pokušali da nas iznenade. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Životni vek hrčka je kraći od Bregzita Cela stvar se odužila. Prošlo je više od hiljadu dana od kada su Britanci glasali za napuštanje Evropske unije, a čini se da političari tek sada ulaze u završnicu. Možda. I kako su britanski poslanici glasali i treći put o planu Tereze Mej za napuštanje Evropske unije - evo pet stvari koje traju ili su trajale kraće od toga. Izgradnja Titanika I Titanik je građen kraće Pre nego što je dobila međunarodnu slavu zbog bekstopa, Severna Irska je bila poznata iz mnogo razloga. Među njima je i izgradnja Titanika. Moćni brod je izgrađen u Belfastu - pravljenje je počelo 1909, a brod je bio spreman za plovidbu nakon 26 meseci, odnosno za oko 790 dana. Titanik je udario u stenu 1912. i potonuo. Slično zamrznuta i veće nego što se činila na prvi pogled je pitanje šta će se dešavati sa irskom granicom u budućnosti. To bi mogao da bude jedini granični prelaz između Velike Britanije i Evropske unije - tako da postoji ogromna kontroverza oko toga koji carinski aranžmani mogu da se uspostave. To je, jednostavno rečeno, pitanje koje je zaustavilo prolazak dogovora Tereze Mej u parlamentu. Putovanje na Mars Putovanje na Mars traje trostruko kraće Dalek, usamljen, crven. Udaljen oko 57 miliona kilometara od Donjeg doma britanskog parlamenta. Zvuči idilično, zar ne? Kada su Mars i Zemlja najbliži jedno drugom, potrebno je oko 300 dana da bi se preletela udaljenost između njih. Dakle, od referenduma 2016. godine, imali ste vremena da stignete do Marsa, zasejete i izvadite krompir poput Meta Dejmona i onda ga donesete nazad na Zemlju i pripremite marsovski obrok za prijatelje. Cela zavera Igre prestola I Igra prestola je manje komplikovana Procene su različite, ali čini se da se svi događaji u epskoj seriji odvijaju u periodu od oko tri ili četiri godine (oko 1.100 - 1.400 dana) I Bregzit je imao toliko zapleta za isti vremenski period da bi Lord Petir Beliš izgledao kao amater. Jedno je sigurno: obe bitke će biti zbrkane. Životni vek hrčka Malo je poznato da su i hrčci imigraniti Prosečan životni vek hrčaka je oko tri godine (oko 1.100 dana) Tako su bezbrojni hrčci živeli čitav svoj život ne slušajući ni o čemu drugom osim o beskrajnim pregovorima o Bregzitu. Samo razmisli o tome. Jedna zanimljiva stvar - hrčci su imigranti. Oni su poreklom iz Sirije i Turske. Međutim, oni koji žive u Britaniji i dalje su građani EU, a ne zna se da li će biti nakon Bregzita. Izgradnja Ajfelovog tornja Ajfelova kula je građena kraće Koliko je vremena potrebno za izgradnju veličanstvenog simbola nacionalnog identiteta? Pa, ako ste Francuz, oko dve godine (malo više od 700 dana). Ajfelov toranj je podizan između 1887. i 1889. godine. Kula je trebala da bude demontirana nakon 20 godina, ali se, naravno, nikada nije dogodilo. Jer, kao što je Tereza Mej otkrila, planovi se mogu promeniti. Naročito kad je Evropa u pitanju.

Ferenc Puškaš, kapiten tima, daje treći gol za Mađarsku tokom meča na Vembliju Bilo je tačno 16.45. Vembli je bio rasprodat, a 120.000 gledalaca se okupilo da vide Englesku kako igra protiv Mađarske. "Čudesni Mađari" su bili neporaženi čak tri godine, a Engleska nikada nije izgubila međunarodni meč na Vembliju. Dvojica kapitena, Bili Rajt i Ferenc Puškaš, rukovali su se. Sudija je pištaljkom označio početak meča. Utakmica koju su mediji, ali i ceo svet, nazvali mečom veka mogla je da počne. Stenli Metjus, Alf Remzi i drugi engleski igrači su bili samouvereni, i to sa pravom. Engleska je bila na vrhuncu moći - i bukvalno i figurativno. Kapiteni Bili Rajt i Ferenc Puškaš Samo nekoliko meseci ranije britanska ekspedicija je osvojila Mont Everest, a odmah posle toga je krunisana i kraljica, pa je bezgranični rojalistički zanos preplavio čitavu zemlju. Iako je Engleska napustila Indiju, Britansko carstvo je i dalje u sastavu imalo velike delove Afrike i Jugoistočne Azije. Engleska nije bila tek neka stara zemlja, već svetska sila koja nije imala nameru da tu poziciju prepusti nekom drugom. Situacija u Mađarskoj je bila prilično drugačija. Posle Drugog svetskog rata država je trpela teške posledice jer ju je prvo okupirala Nemačka, a zatim i Sovjetski Savez. Novi komunistički lider, Rakoši, izgradio je policijsku državu od koje je moćniji bio samo veliki učitelj i uzor - Josif Staljin. Na desetine hiljada Mađara je poslato u zatvore i logore. Sport je generalno, a fudbal naročito, postao deo šire ideološke borbe. Mađarska vlada nije samo nacionalizovala farme i fabrike, oni su preuzeli i fudbalske klubove. Selektor nacionalnog tima, Gustav Sebeš, takođe je bio član vlade. Sam Sebeš, koji je predvodio seriju štrajkova u fabrici Renoa u Parizu tokom 30-tih godina, nije krio sopstvene stavove: "Teška borba između kapitalizma i komunizma se ne vodi samo na društvenom nivou, već i na samom fudbalskom terenu", rekao je on potpuno otvoreno. Mađarska je odigrala i prijateljski meč protiv radnika fabrike Reno, u kojoj je Sebeš radio tokom 30-tih godina. U to vreme na fudbal se nije gledalo samo kao na bitku između Istoka i Zapada, on je bio korišćen i da bi definisao i ispravno interpretirao ideološke teze Karla Marksa i Vladimira Iljiča Lenjina. Poraz sovjetskog fudbalskog tima protiv odmetnute Jugoslavije Josipa Broza Tita tokom Olimpijade 1952, tretiran je kao državna tajna i u sovjetskim medijima nije pominjan sve do Staljinove smrti u martu 1953. Utakmica veka se, dakle, nije ticala samo fudbala, ona je bila i integralni element simboličke predstave između dve suprotstavljene ideologije - kapitalističkog imperijalizma i komunizma. Ferenc Puškaš, kapiten reprezentacije Mađarske, je bio nizak i debeljuškast i više je podsećao na bačvu slatkog mađarskog tokaja nego na fudbalera. Nije znao da igra glavom, a desnu nogu nije nikada koristio. Ako izuzmemo to, bio je briljantan. Sa skorom od 83 gola na 84 međunarodne utakmice, postavio je rekord u svetskom fudbalu kojem igrači kao što su Maradona i Pele nisu nikada ni prišli. Ali to, naravno, nisu znali ni engleski fudbaleri ni publika željna uspeha koja je tog dana ispunila Vembli. "Vidi onog malog debelog tipa", navodno je rekao jedan od engleskih igrača pred sam početak utakmice. Samo 57 sekundi kasnije, lopta je već bila u mreži engleskog tima, a nekih 28 minuta kasnije Mađari su vodili sa 4:1. Puškašov drugi gol, za koji je kasnije smišljen naziv "dreg-bek gol", je postao legendaran. Tokom "dreg-bek" prodora, igrač povlači loptu unazad đonom kopačke Prema izveštaju iz lodonskog dnevnika Tajms, Puškaš je zaludeo kapitena Engleske Bilija Rajta tako što je đonom leve noge povukao loptu unazad, a zatim je, posle piruete, zakucao u vrh mreže. Rajt je iza njega ostao kao da je "vatrogasno vozilo koje se uputilo ka nekom pogrešnom požaru". Mađarska je pobedila sa 6:3. Lako su mogli da im daju još šest komada. Engleski centarhalf Sid Oven se kasnije žalio kako je ovo bilo kao "da smo igrali sa vanzemaljcima". Iako bi tvrdnja da se pad Britanskog carstva dogodio zbog jedne izgubljene utakmice svakako bila obično preterivanje, tiha, smrknuta publika na Vembliju je zasigurno imala pogled na svet koji je bio ozbiljno uzdrman pred njihovim očima. A stvari su postale još gore samo nekoliko meseci kasnije kada je Mađarska demolirala Englesku sa 7:1 na Nep stadionu u Budimpešti i tako joj nanela najteži poraz u istoriji. Scena sa meča iz 1954. godine, koji je Engleska izgubila sa 7:1 od Mađarske Fudbal je bio integralni deo izgradnje Britanske imperije, ili kako kaže britanski istoričar Erik Hobsboum u svom bestseleru Doba ekstrema: "Sport koji je prihvatio ceo svet je bio fudbal, čedo globalne britanske ekonomske moći. Pojavili su se timovi koji su nosili imena britanskih kompanija ili su bili sastavljeni od Britanaca koji su živeli u inostranstvu - od polarnih kapa, pa sve do ekvatora". Fudbal je bio najveći doprinos koji je imperijalna Britanija podarila globalnoj popularnoj kulturi i to je bilo moguće uz pomoć tehnoloških inovacija kao što su bili radio i televizija. A Engleska je u tome bila neprikosnoveni vladar. Sve do 1950, Engleska nije čak ni učestvovala na Svetskim prvenstvima, delom i zbog toga što su smatrali da im je ispod nivoa da uopšte igraju sa timovima van Britanije. Carstva padaju kada njihovi stanovnici više ne veruju u njihovu superiornost i nepobedivost. Hobsboum pronalazi tragove početka pada Britanskog carstva u ranim 50-tim godinama, dok završetak procesa vidi u neuspešnim pokušajima da se zbaci egipatski lider Naser tokom krize oko Sueckog kanala 1956. I dok je Engleska pokušavala da shvati šta je to zadesilo na Vembliju, mađarski režim je uporno pokušavao da iz te pobede iscedi što veću dobit. Njihova tvrdnja da je utakmica bila trijumf komunističkog režima, predstavljala je, bez obzira na sve, puku zabludu. Mađarski uspeh je bio baziran pre svega na individualnim kvalitetima igrača kao što je bio Puškaš, a ne na timskom dostignuću. On je bio drzak buntovnik, čarobnjak i individualac koji je u jednom inače rigidnom i zatvorenom sistemu, imao slobodu da radi šta god hoće. Pošto je Mađarska izgubila utakmicu protiv Čehoslovačke, na primer, Puškaša je doživotno suspendovao Fudbalski savez, zbog "lenjosti na terenu". Pomilovan je nekoliko meseci kasnije. Staljinu i njegovim štićenicima, kao što je bio Rakoši u Mađarskoj, je bio potreban Puškaš da bi potvrdili superiornost komunističkog sistema. A da bi omogućio Puškašu nesputanu individualnost, režim je bio spreman da napravi ustupak i po pitanju jednog od najvažnijih postulata sistema - da je kolektiv iznad svega što je individualno. Ideološki paradoks je tako preveden u činjenicu - na samom fudbalskom terenu. Ali utakmica veka nije uzdrmala samo koncept imperije - ona se snažno obrušila i na komunizam. U izuzetno popularnom mađarskom filmu Petera Timara 3-6 iz 1999. godine, čuvari u kaznenom logoru odlaze u zagrljaj sa političkim zatvorenicima posle sudijinog poslednjeg zvižduka. Timar povlači direktnu vezu između utakmice i Mađarske revolucije iz 1956. Pobeda na Vembliju nije stvorila samo novi osećaj društvene ravnoteže u ideološki podeljenoj zemlji, već je svima poručila i da je moguće stići do "nemogućeg". Ako je Engleska mogla da bude pobeđena na Vembliju, onda bi možda i sovjetski okupatori mogli da... I tako je do tada nezamisliva ideja počela da se širi zemljom, kao šumski požar. U današnjoj Mađarskoj je sećanje na utakmicu i dalje živo: o njoj se i dalje diskutuje u literaturi i filmovima, a za one koje nostalgija najviše trese, tu su i krigla ili dve koje mogu da popiju u baru 6:3u centru Budimpešte. Kada je poznati mađarski pisac Peter Esterhazi bio upitan da imenuje najvažniju ličnost 20. veka, on je izabrao Puškaša. Esterhazi priznaje da možda zvuči pomalo nepromišljeno staviti jednog fudbalera rame uz rame sa sa intelektualnim divovima kao što je, recimo, Prust, ali u isto vreme tvrdi i da ovo nije pitanje njegovog postmodernog pristupa u kojem je "sve moguće". Prema Esterhaziju, uspeh mađarskog nacionalnog tima može da se posmatra i kao simbol pobune potlačenog stanovništva protiv gospodara. Puškaš je postao "heroj iz bajke, koji pobeđuje kada običan čovek to nije u stanju da učini". Prevazilaženjem "granica sopstvene ličnosti", kaže Esterhazi, "on predstavlja mene na isti onaj način na koji i ja predstavljam njega". I tako na isti način na koji Prustovi literarni likovi žive u našem kolektivnom pamćenju, bez obzira na to što ih nikada nije ni bilo van autorove mašte, tako i sama ideja o Puškašu postoji nezavisno od njegove ličnosti, kaže Esterhazi. A na sličan način metafora i simbol rezultata 3:6, žive nezavisno od toga šta se zaista desilo na zelenoj travi stadiona Vembli, 25. novembra 1953. godine. Pogledajte video o talentovanim fudbalerkama Neverovatne akrobate sa loptom Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Luis je pobegao iz gerilske grupe EPL Regrutovan je nekoliko dana pre 14. rođendana. Proveo je 12 meseci u Narodno oslobodilačkoj vojsci (EPL), mahom u blizini severne granice sa Venecuelom. EPL je kolumbijska gerilska grupa uključena u trgovinu drogom i drugim nelegalnim aktivnostima. Luisu su najteže padale duge noćne šetnje po planinama. "Oni tokom noći provode mnogo vremena napolju. Polazak je u osam uveče, u potpunom mraku i bez baklji. "Drže razdaljinu od 10 do 15 metara između sebe i hodaju dva sata", priseća se on. "Kako sam dospeo ovde?" Luis je dobio uniformu i dve nedelje proveo na osnovnoj obuci za korišćenje vatrenog oružja. Onda je na red stiglo testiranje. Mladim borcima je rečeno da će biti ubijeni ako ne budu pucali kada dobiju naređenje. "Oficiri iz te gerilske grupe su nam rekli da ćemo napasti policijsku stanicu i zato su poveli sve nove momke u napad. Otvorili smo vatru dok nije stigao avion i onda smo se povukli", kaže Luis. "Bio sam uplašen jer je to bio prvi put. Bio sam sa njima samo nekoliko nedelja." Tada je shvatio da je pogrešio i odlučio da pobegne. "Razmišljao sam u sebi: kako sam došao ovde? Do toga da koristim oružje i pucam?" Luis je pobegao iz EPL-a u februaru. Pomogao mu je gerilski komandant koji se sažalio. Nije mislio da će dobiti priliku da preokrene život. Ali nakon šest meseci studiranja u Benposti, domu i školi za bivše borce, odlučio je da ide na fakultet - želi da postane kuvar. Zaveden lažnim obećanjima Benposta je smeštena u mirnim planinama iznad Bogote, prestonice Kolumbije. Ovu školu domom naziva oko 100 dece i tinejdžera, uglavnom iz siromašnih zajednica. Mnoga deca u Benposti dolaze iz oblasti u kojima je nasilje dominatno Gerilske grupe retko fizički otimaju decu - obično ih zavode lažnim obećanjima. Često vožnja motociklom ili običan topli obrok mogu biti dovoljni da ubede dečake da se pridruže jedinicima. Luis je odrastao na farmi i nasilje je bilo deo svakodnevnice. Napustio je školu kada je imao devet godina da bi skupljao lišće koke, osnovnog sastojka kokaina. Kaže da su ga roditelji terali da radi kako bi imali šta da jedu. Upravo je na tajnim plantažama koke uspostavio prvi kontakt sa pripadnicima EPL-a. Plaćali su mu dodatno da izvrši njihova naređenja. Raznosio je drogu i radio za njih kao čuvar. "Pobunjenici su rekli da treba da pođem sa njima jer je sa njima lepo, ima oružja, žena, novca, hrane i svega", priseća se Luis. "Tako da onda prevariš sebe i odeš. Ali tada shvatiš koliko je tamo zapravo loše." Vrh ledenog brega Jednom kada se nađu među pobunjenicima, deca i tinejdžeri obavljaju različite poslove - kuvaju, rada u laboratorijama za proizvodnju droge, čiste oružje, iznuđuju novac ili, u nekim slučajevima, rade kao seksualni robovi. Iz Ujedinjenih nacija kažu da je broj prisilno regrutovane dece i tinejdžera u Kolumbiji porastao od 2016. Te godine je vlada potpisala mirovni sporazum sa najvećom kolumbijskom pobunjeničkom grupom, Revolucionarnim oružanim snagama Kolumbije (FARK). Virdžinija Gamba, specijalna predstavnica UN-a za prava dece u oružanim sukobima, upozorila je da su brojevi kojima UN raspolaže "samo vrh ledenog brega". 17,000children and teenagers recruited by armed groups 293children forced to join armed groups in 2018 73%increase in forced recruitment of minors in 2018 108children killed or maimed in 2018 Većina mladih ljudi u Benpostu dolazi iz problematične oblasti Katatumbo. Nakon demobilizacije članova FARK-a, stopa nasilja u ovoj regiji je značajno porasla. Sada se EPL i Nacionalno oslobodilačka armija (ELN) bore za kontrolu ovog dela zemlje na severu Kolumbije. Žena koja rizikuje život da bi deaktivirala nagazne mine Ovo područje nije jedino u kojem stopa nasilja raste. Nakon što su se pripadnici FARK-a povukli iz trgovine kokainom kojom su finansirali njihovih operacija, druge grupe počele su da se nadmeću za udeo u ogromnoj dobiti. Kako šire polje delovanja, ove grupe nameravaju da regrutuju nove članove. Luis je za BBC rekao da EPL nudi deci dva miliona pezosa (oko 600 dolara) da im se pridruže, što je pravo malo bogatstvo u ovom delu sveta. On je takođe rekao da su onima koji bi nagovorili vršnjake da uzmu oružje ili koji bi identifikovali prijatelje koji bi se možda pridružili rivalima EPL-a, nuđeni bonusi. Luis kaže da je zauvek okrenuo leđa nasilju. Sada prvi put uživa u školi. "Stvarno je dobro jer mi pomažu u rehabilitaciji i da prevaziđem sve ono što mi se izdešavalo ", kaže on. "Podržavaju me dok prolazim i kroz dobre i kroz loše periode."

Školski okrug sa zgrada uklanja imena poznatih Amerikanaca. Kongresmenka je kažnjena zbog širenja teorija zavere. Svaka od ovih epizoda citirana je kao dokaz "kulture otkazivanja" - ideje da revnosni aktivisti, uglavnom levice, nastoje da suzbiju favorizovano slobodno izražavanje trajnim sramoćenjem i proterivanjem pojedinaca za koje se smatra da su prestupili. Samo prošle nedelje, pravni tim Donalda Trampa njegovo je suđenje za opoziv nazvao "ustavnom kulturom poništavanja". Dizni je prekinuo veze sa glumicom Đinom Karano koja tumači popularnog lika u seriji Ratovi zvezda "Mandalorijanac". Razlog za ovakvu odluku su navodno zapaljive objave na društvenim mrežama o nošenju maski i američkim izborima. Čini se da nacionalni mediji imaju stalnu ponudu novih izvora pravednog negodovanja za obe strane rasprave o kulturi otkazivanja. Posledice "poništavanja" dovode do gubitka prijatelja i društvenih veza, prekida zaposlenja ili poslovnih prilika, kao i uskraćivanja pristupa platformi sa koje se mogu deliti provokativni stavovi. Ponekad je u centru pažnje besa javna ličnost. Nekad se na udaru nađe običan čovek čiji su postupci distribuirani na društvenim mrežama. U oba slučaja odgovor može biti približno žestok. "Kultura poništavanja" često ne pravi razliku. "Termin se haotično primenjuje na incidente, kako na mreži, tako i van nje, koji se kreću od osvetničke pravde do neprijateljske rasprave, pa sve do uhođenja, zastrašivanja i uznemiravanja", piše Ligaja Mišan u Njujork Tajmsu. "Oni koji prihvate ideju poništavanja traže više od izvinjenja i povlačenja, iako nije uvek jasno da li je cilj ispraviti određenu grešku ili ispraviti neravnotežu moći." Pogledajmo bliže te primere. Tviter izgnanstvo Donalda Trampa Istraživanje pejzaža, međutim, mora početi na vrhu, s tim što će jedan od najmoćnijih ljudi na svetu biti primoran na zadatak. Devetog januara, samo tri dana pošto je Donald Tramp održao govor na mitingu pristalicama koje su nekoliko sati kasnije upale u američki Kapitol, kompanija Tviter trajno je zabranila njegov nalog na ovoj stranici. Pošto je rekao da je taj potez ispravna odluka, izvršni direktor Tvitera Džek Dorsi priznao je da bi ona mogla biti i opasna za slobodu izražavanja. Generalni direktor Tvitera Džek Dorsi branio je odluku o zabrani naloga Donalda Trampa "Ako treba preduzeti ove radnje, fragmentira se javni razgovor", napisao je u nizu tvitova. "Oni nas dele, ograničavaju mogućnost razjašnjenja, iskupljenja i učenja. Stvaraju presedan za koji smatram da je opasan: moć koju pojedinac ili korporacija ima nad delom globalnog javnog razgovora." Odgovor Trampovih pristalica je, međutim, bio brz i pun ljutnje. Trampov savetnik Džejson Miler rekao je da "velika tehnologija" pokušava da poništi sedamdeset četiri miliona Amerikanaca koji su glasali za Trampa 2020. Ako predsednik Sjedinjenih Država može biti poništen - govorile su njegove pristalice, i izričito i implicitno - kakve šanse imate onda u plovidbi opasnim vodama savremenog društva? 'Namera' pisca Njujork Tajmsa Iako neki konzervativci ovaj pokret karakterišu kao pokušaj liberalnih medija da oštete istaknute republikance poput Trampa, njegove mete nisu uvek političke ličnosti - ili konzervativci. Reporter Njujork Tajmsa Donald Meknil bio je novinar četrdeset četiri godine i preuzeo je posebno istaknutu ulogu 2020. kao stručnjak za katastrofalno globalno širenje Kovida-19. Prošlog meseca je objavio da napušta to mesto zbog, kako je nazvao, "izvanredno lošeg rasuđivanja." Tokom putovanja sa učenicima tinejdžerima u Peruu 2019, rekao je, ponovio je rasnu psovku tokom razgovora o tome da li je dvanaestogodišnjaka trebalo suspendovati iz škole zbog upotrebe te reči. "Prvobitno sam mislio da se kontekst u kojem sam koristio ovu ružnu reč može braniti", napisao je. "Sad shvatam da ne može. To je duboko uvredljivo i ranjavajuće." Izvršni urednik Njujork Tajmsa Din Baket isprva je samo interno disciplinovao Meknila za incident. Posle pritiska roditelja učenika - koji su tvrdili da je Meknil imao i druge loše komentare o crnim tinejdžerima - i pisma zaposlenih u Njujork Tajmsu koji su tražili raskid ugovora, rekao je da pozdravlja ostavku i da list ne toleriše rasistički jezik "bez obzira na nameru". To je ponukalo autora Glena Grinvalda da oštro kritikuje ono što je video kao "namera je nebitna" standard za zabranjene reči. "Glavno pravilo liberalnih medijskih krugova i te politike je da ste slobodni da optužite bilo koga ko odstupa od te ortodoksije za bilo kakvu vrstu fanatizma koja vam ležerno prođe kroz glavu", napisao je. "Samo ih ocrnite kao rasiste, mizoginiste, homofobe, transfobe itd. Bez imalo potrebe za dokazima - i to će se smatrati potpuno prihvatljivim." Kao što je često slučaj sa ovakvim kontroverzama koje privlače naslove, u priči je može da bude više toga nego što je prvo prvobitno rečeno. Nije crno-belo, a stvarni ljudi - sa svom složenom kombinacijom stvarnih mana i vrlina - uključeni su u to. U određenom trenutku, detalji kontroverze postaju sporedni u odnosu na debatu koja iz nje proizlazi. Na primer, za Grinvalda je epizoda Njujork Tajmsa jednostavno novi dokaz da su u igri dve vrste standarda - jedan za ljude koji vode kontroverzni govor i one koji iznose optužbe. Tanak led Mardžori Tejlor Grin Ranije ove godine, jedna članica Kongresa bila je ta čiji je kontroverzni govor došao u obliku optužbi. Mardžori Tejlor Grin optužena je za trgovinu teorijama zavere - o demokratama, o verskim manjinama i o događajima poput pucnjave u školama i šumskih požara. Ubrzo pre nego što su demokrate i 11 republikanaca u Predstavničkom domu izglasali uklanjanje Grinove sa zadataka u kongresnom odboru zbog prethodnih kontroverznih izjava, kongresmen Džim Džordan je upozorio: "Niko ne odobrava primedbe koje je iznela", rekao je Džordan zbog očigledne podrške Grin nasilju usmerenom na demokratske lidere i sugestije da su pucnjave u elitnim školama izveli aktivisti protiv oružja. "To nije pitanje. Pitanje je kad ovo jednom počne, recite mi gde se završava. Ko je sledeći?" Džordan je pružio sličnu odbranu tokom Trampovog glasanja za opoziv u januaru. Tvrdio je da bi pokušaj levice da kazni konzervativne političare zbog njihovog govora neizbežno doveo do okruženja u kome su i prosečni Amerikanci u opasnosti. "Kultura poništavanja ne ide samo na konzervativce i republikance", rekao je on. "To se neće samo zaustaviti. Doći će po sve nas. To je zastrašujuće." "Da li postoji bukvalno ograničenje onoga što političar može reći bez posledica? "on pita. "A ako je odgovor da neke granice postoje, pitanje tada postaje još jasnije: zašto su Džordan i njegove krajnje desne kohorte uverene da radikalizam Grin nije otišao predaleko?" U središtu rasprave o "kulturi otkazivanja i poništavanja" je delovanje i posledica. Kada reči zaslužuju kaznu? I kakav oblik - i trajnost - ima ta kazna? Više nema srednje škole Abrahama Linkolna Nastojanje za odgovornošću - ili poništavanjem - nije ograničeno na nedavne reči, pa čak ni na ljude koji su živeli u prošlom veku. U januaru je Obrazovni odbor u San Francisku izglasao, sa šest glasova prema jedan, preimenovanje četrdeset četiri državne škole kao način za "uklanjanje rasizma i kulture nadmoći belaca", kako je to opisala predsednica Gabrijela Lopez. Zgrade nazvane po istorijskim ličnostima kao što su Abraham Linkoln, Džordž Vašington i Pol Rever, kao i po savremenim ličnostima, poput senatorke iz Kalifornije Dajen Fejnstajn, određene su za rebrendiranje. U intervjuu Ajzaka Čotinera za Njujorker, Lopez je branila odluke - od kojih su neke zasnovane na sumnjivoj istoriji - kao pitanje vrednosti zajednice. Rekla je da je Linkoln donosio političke odluke kojima su se, na primer, zlostavljali američki Indijanci, ali bilo je i više od toga. "Linkoln ne odlazi, ali naš školski okrug koristi priliku da istakne nekoga drugog, nekoga ko obično nije priznat, ali je doprineo napretku ljudi druge boje kože ili napretku zajednice u San Francisku", istakla je. To nije zaustavilo burne reakcije i kontroverze koju je izazvala akcija odbora. Gradonačelnik San Franciska London Brid, demokrata, rekao je da je glasanje došlo u lošem trenutku, s obzirom na izazove sa kojima se suočavaju škole tokom pandemije korona virusa. Autor Geri Kamija, pišući u časopisu Atlantik, rekao je da je odluka odbora još jedan primer "progresivne kulturne cenzure". "Mogućnost da procenjivanje istorijskih događaja prema standardima sadašnjosti bude neodrživa i etički sumnjiva, očigledno, nije pala na pamet odboru", napisao je on. "Niti je odbor odlučio da će velika dostignuća Linkolna, Vašingtona ili Džefersona možda samo nadmašiti njihove nedostatke". Jedno od upozorenja za koje lobiraju oni koji se zalažu protiv "kulture poništavanja" jeste da ona na kraju neće znati granice. Svi živi i mrtvi biće podložni suđenju prema savremenim standardima današnjice - standardima koji se mogu menjati prema političkom hiru. Sloboda govora i odgovornost Otvoreno pismo 153 javne ličnosti objavljeno u časopisu Harpers Vikli prošlog jula, u jeku protesta "Crni životi su važni", upozorava na "sile neliberalnosti" čija bi "cenzurna" priroda ugrozila slobodnu i otvorenu raspravu o idejama. "Ograničenje rasprave, bilo od represivne vlade ili netolerantnog društva, uvek nanosi štetu onima kojima nedostaje moć i čini sve manje sposobnim za demokratsko učešće", pišu u pismu potpisnici poput JK Roling, Malkolma Gledvela i Noama Čomskog. "Način na koji se mogu pobediti loše ideje je kroz razotkrivanje, raspravu i ubeđivanje, a ne kroz pokušaj da se ućutkaju ili željom da nestanu". Konzervativci su se brzo uhvatili za taj termin kao političku palicu koju koriste protiv liberala kad god se suoče sa političkim nedaćama. "Ovo je levica koja želi da poništi sve one koje ne odobravaju", rekao je republikanski senator Džoš Holi iz Mizurija. On je naveo "kulturu otkazivanja" kao razlog zbog kojeg su izdavači Sajmon & Šuster raskinuli ugovor o njegovoj knjizi nakon što je podržao izazove one koji osporavaju izbornu pobedu Džoa Bajdena. "Boriću se protiv ove kulture poništavanja svim onim što imam." Odgovor levice je, međutim, bio da postoji razlika između poništavanja nekoga i pozivanja na odgovornost za svoje postupke. Da je sloboda govora zaštićena od mešanja vlade, ali da njena zloupotreba ima posledice u društvu. Parker Meloj iz liberalne posmatračke grupe "Medijska pitanja za Ameriku" kaže da se mnogi konzervativni argumenti protiv "kulture otkazivanja" napuštaju kada se strane promene i kada se liberalne reči ili postupci smatraju neprikladnim. Ona primećuje da je Holi, na primer, proslavio pritisak da kompanije sa kreditnim karticama prestanu da posluju sa veb stranicom za odrasle Pornhab. "U redu je verovati da su društvene ili profesionalne posledice za stvari koje su izrečene ili učinjene ili preoštre ili nedovoljno oštre", piše ona. "Iu redu je biti zabrinut zbog prevelikih tehnoloških kompanija poput Fejsbuka ili Tvitera u svetu, ali korišćenje okvira 'kulture poništavanja' za postizanje ovih ciljeva uvek će se pokazati lenjim i kukavičkim". Pogledajte video o rasizmu u Berlinskom baletu Rasizam u baletu u Berlinu: "Ne dajem tebi veo, jer je beo, a ti si crna" Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Na nekim mestima ljudi pronalaze inventivne načine da održe distancu prema drugima BBC novinari su proučili dokaze zašto je ova mera toliko ključna u borbi protiv Kovida-19 i koliko bi još mogla da potraje. Pred kraj Prvog svetskog rata, svetom je počeo da se širi strašan grip. Virus odgovoran za tu bolest, koja je postala poznata kao Španski grip, zarazio je više od četvrtine svetske populacije. Sa brojem smrti procenjenim na između 50 i 100 miliona ljudi, bila je to jedna od najsmrtonosnijih pandemija u istoriji čovečanstva. Usred te pandemije, tokom septembra 1918. godine, gradovi širom SAD planirali su parade za promociju kupovine obveznica slobode, koje su se prodavale kako bi se pružila podrška ratu u Evropi. U Filadelfiji, u Pensilvaniji, gde je 600 vojnika već bilo zaraženo virusom grupa, gradski oci odlučili su da ipak dozvole održavanje parade. Za to vreme, grad Sent Luis, u Misuriju, odlučio je da otkaže paradu i uvede druge mere koje će ograničiti javna okupljanja. Mesec dana kasnije, od španskog gripa u Filadelfiji umrlo je više od 10.000 ljudi, dok je broj smrtnih slučajeva u Sent Luisu ostao ispod 700. Parada nije bila jedini razlog za razliku u stopi smrtnosti, ali brojke pokazuju koliko važne mere koje se danas znaju kao "socijalno distanciranje" mogu da budu tokom pandemije. "Socijalno distanciranje odnosi se na način na koji se stvara barijera fizičke distance između dvoje ili više ljudi kako bi se sprečilo ili zaustavilo prenošenje virusa", kaže Arindam Basu, vanredni profesor epidemiologije i ekološkog zdravlja na Univerzitetu u Kenterberiju, na Novom Zelandu. Španski grip: Kako je svet izgledao posle pandemije 1918. godine Jedna analiza intervencija sprovedenih u nekoliko gradova širom SAD-a tokom 1918. godine pokazala je da su oni koji su rano zabranili javna okupljanja, zatvorili pozorišta, škole i crkve, imali mnogo manji skok u stopi smrtnosti. Malo više od 100 godina kasnije, svet se suočava sa još jednom pandemijom, ovaj put od drugačijeg virusa - korona virusa po imenu Kovid-19. Danas je globalna populacija veća za šest milijardi ljudi nego što je bila 1918. godine. Iako je Kovid-19 u mnogim pogledima drugačiji od Španskog gripa - naročito po tome koga pogađa i dosadašnje stope smrtnosti - ovde se krije važna lekcija o tome kakvu razliku može da načini socijalno distanciranje. To bi i dalje mogao da bude najbolji način borbe protiv ove pandemije. Stope smrtnosti u Filadelfiji i Sent Luisu tokom pandemije Španskog gripa 1918. godine pokazuju koliko je važno socijalno distanciranje "U ovom trenutku nemamo bezbednu i efikasnu vakcinu, niti znamo da li će bezbedan i efikasan lek raditi na eliminisanju infekcije Kovida -19 kad se ona jednom dogodi", kaže Basu. "U odsustvu toga, najbolje čemu možemo da se nadamo je prevencija." Mnoge zemlje širom sveta sada primenjuju različite mere u pokušaju da nametnu socijalno distanciranje kako bi usporili širenje Kovida-19. One variraju od zabrane masovnih okupljanja, zatvaranja javnih prostora kao što su teretane, pabovi i klubovi, do zatvaranja škola i, na nekim mestima, potpune blokade tokom koje su ljudi primorani da ostaju kod kuće. Iako je samoizolacija oblik socijalnog distanciranja, mora da se napravi jedna veoma važna distinkcija. Samoizolacija i karantin za cilj imaju sprečavanje ljudi koji su zaraženi ili za koje se zna da su imali kontakte sa ljudima koji su zaraženi da prenesu virus dalje. Socijalno distanciranje šira je mera sa ciljem da se zaustavi ono mešanje ljudi koje omogućuje da se zaraza raširi čitavom populacijom. A možda ćemo morati da se klonimo drugih ljudi još neko vreme u budućnosti. Novo istraživanje zasnovano na kompjuterskom modelu sa Harvardskog univerziteta, koje tek treba da bude objavljeno u nekom akademskom časopisu, upozorava da će možda biti neophodno da se u SAD neprekinute mere socijalnog distanciranja održe sve do 2022. godine, ukoliko ne budu mogle da se primene druge intervencije kao što su vakcina, terapija lekovima i agresivne mere karantina. To je zato što iako jednokratni period socijalnog distanciranja može da odloži vrhunac epidemije do nekog kasnijeg perioda u toku godine, velika je verovatnoća da će doći do ponovnog javljanja slučajeva krajem godine ukoliko virus pokaže neke sezonske varijacije. Ali postoji dobar razlog zašto je socijalno distanciranje postalo toliko važna strategija u kontrolisanju pandemije Kovida-19. Veruje se da u ranom stadijumu epidemije svaka osoba zaražena Kovidom-19 prenese virus u proseku na još 2-3 osobe. Ovu zaraznost epidemiolozi mere uz pomoć nečega što se zove "broj reprodukcije". Poređenja radi, influenca ima broj reprodukcije od 1,06-3,4, u zavisnosti od vrste. Jedna studija pokazala je da je Španski grip imao broj reprodukcije od oko 1,8. Rinovirus, jedan od onih koji izazivaju običnu prehladu, ima broj reprodukcije od 1,2-1,83. Većina procena za Kovid-19 kaže da je njegov broj reprodukcije između 1,4-3,9. Kako držanje distance pomaže u borbi protiv korona virusa Period inkubacije - vreme od zaražavanja do pojave simptoma - pokazao se da je za Kovid-19 oko pet dana, mada simptomi mogu da se pojave i za do 14 dana, prema istraživanju sprovedenom u Kini. Ako ste zaraženi, a nastavite da se socijalizujete kao i obično, vrlo je verovatno da ćete preneti virus na između dva do tri prijatelja ili člana porodice, koji onda svaki može da zarazi novih 2-3 ljudi. Za mesec dana na ovaj način jedan slučaj može da dovede do 244 nova slučaja, a za dva meseca on skače na 59.604. Da bi se ovo dodatno zakomplikovalo, smatra se da bi virus mogao da se širi i od ljudi koji su zaraženi ali tek treba da osete simptome. Jedna studija Lorin Ansel Mejers sa Teksaškog univerziteta u Ostinu procenila je da ovo tiho prenošenje može da se desi i u do 10 odsto slučajeva. Procenjuje se da će 1-3 odsto ljudi koji se zaraze bolešću ostati asimptomatično. Ti ljudi možda ne znaju da treba da se samo-izoluju, ali da su se pridržavali dobre prakse socijalnog distanciranja ne bi nesvesno dalje širili virus. Već postoje neki dokazi da ostajanje kod kuće i držanje bezbedne udaljenosti od drugih može da uspori širenje bolesti i zaustavi domino efekat. Istraživanje koje se bavi zarazama u Vuhanu pokazalo je da je uvođenje kontrolnih mera na velikom planu dovelo do toga da broj reprodukcije u gradu padne sa 2,35 na skoro jedan. Kad broj reprodukcije stigne do broja jedan, broj slučajeva će prestati da raste jer efektivno svaka zaražena osoba prenese virus na samo još jednu. Modeli izrađeni u Kini pokazali su da je značajna mera socijalnog distanciranja ključna za smanjenje ovog broja reprodukcije u Vuhanu i široj oblasti provincije Hubei. Zaključeno je da što se ranije uvede blokada u epicentru epidemije, to manja ona na kraju ispadne. Jedan od glavnih ciljeva socijalnog distanciranja je da se "spljošti kriva", što znači da se odloži širenje virusa tako da sporije stigne do ljudi. Ideja je da se produži vremenski period tokom kog virus putuje kroz stanovništvo i da se pogura vrhunac broja slučajeva tako da se on javi kasnije. Grafikon koji prikazuje broj slučajeva zaraženih skočiće u nebesa mnogo brže bez socijalnog distanciranja. Sa njim, kriva je mnogo pljosnatija, što znači da je u svako doba broj zaraženih ljudi, a stoga i ljudi kojima je potrebna hitna medicinska pomoć i resursi, niži. Ali kako to izgleda prevedeno u situacije iz stvarnog života? Različite zemlje su imale različite pristupe strategijama prevencije. Velika Britanija je među onima koja je pooštrila mere reagujući na izveštaj koji se služio kompjuterskim modelom da predvidi kako bi virus mogao da se širi u izradi istraživača sa Imperijalnog koledža u Londonu, objavljen 16. marta. Naučnici su se bavili sa dva potencijalna metoda ophođenja prema pandemiji u simulaciji britanskog i američkog stanovništva. Prvi, ublažavanje, usredsredio se na socijalno izolovanje samo najrizičnijih grupa i stavljanje u karantin onih sa simptomima. Drugi, suzbijanje, podrazumevao je da svako iz populacije preduzme korake da se socijalno distancira dok se oni sa simptomima i drugi u domaćinstvu stavljali pod kućni karantin. Zemlje širom sveta primenjuju mere za podsticanje socijalnog distanciranja Studija je pokazala da bi se bez ikakvih preduzetih mera Velika Britanija suočila sa 510.000 smrti, dok bi SAD mogla da očekuje 2,2 miliona smrti od Kovida-19. I dok su oni procenili da bi prva strategija ublažavanja mogla potencijalno da smanji potrebu za zdravstvenom negom za dve trećine i prepolovi broj smrti, i dalje bi za posledicu imalo smrt stotine hiljada ljudi. To bi i dalje preopteretilo zdravstvene službe, naročito intenzivnu negu, "i to višestruko". Pre nego što je ovaj izveštaj objavljen, Velika Britanija se spremala da postigne "kolektivni imunitet", situaciju u kojoj značajna proporcija članova društva postaje imuno, posle zaražavanja ili posle vakcinacije. Smanjivši korpus ljudi koji mogu da se zaraze, ovaj kolektivni imunitet efikasno sprečava da se virus širi dalje. "Kad se kao strategija koristi kolektivni imunitet, oni koji je koriste dozvoljavaju neke prakse stanovništvu, znajući da ono može potencijalno da raširi infekciju", kaže Baus. "Stvari kao što su masovna okupljanja su i dalje dozvoljena uz stav da su ljudi koji će ih posećivati zdraviji i 'stameniji' i da će se oporaviti i tokom tog procesa preneti imunitet i na druge." Kad je u pitanju Kovid-19, kaže Basu, znamo veoma malo toga o kratkoročnim i dugoročnim posledicama same infekcije. Takođe, još uvek nije jasno koliko imuniteta zaraženi ljudi steknu kad se oporave (mada neki testovi na majmunima sugerišu da je moguće steći imunitet posle zaraženosti). "Dakle, svesno izlaganje inače zdravih pojedinaca i dozvoljavanje da se zaraza proširi kad izolacija ili blokada funkcionišu može da bude veoma opasno", kaže Basu. "Ako ljudi koji su zaraženi prenesu zarazu na druge podložne bolesti koji žive s njima, onda situacija može vrlo brzo da eskalira." Kao odgovor na istraživanje Imperijalnog univerziteta, britanska vlada je promenila svoju preporuku, uvodeći sve strože mere kontrole i zabrane kompanijama i javnosti. Starost populacije, kao i način na koji ljudi žive u društvu, imaju veliki uticaj na to kako se širi Kovid-19, prema istraživačima sa Oksfordskog univerziteta i Nafildskog koledža. Dženifer Daud i njene kolege proučile su demografske podatke i širenje zaraze u različitim delovima sveta. U Italiji, koja ima stariju populaciju i višegeneracijske porodice, gde su ljudi skloniji da žive u tešnjim vezama, virus Kovid-19 odneo je više života. To je zato što se stopa smrtnosti kod ljudi starijih od osamdeset godina procenjuje na 14,8 odsto, za razliku od 0,4 odsto za one starosti između 40 i 49 godina, prema njihovoj studiji slučajeva razboljevanja i smrti do 13. marta. Ali čak i u Italiji, čini se da je socijalno distanciranje imalo efekta. Različite strategije primenjene u dva različita grada - Bergamo i Lodi - dovele su do zapanjujuće razlike u ukupnom broju zaraženih. U Lodiju, prvi slučaj korona virusa zabeležen je 21. februara, a putna ograničenja uvedena su dva dana kasnije. "Dvadeset četvrtog februara, sve škole, univerziteti, kulturni, rekreativni i sportski događaji takođe su bili otkazani", kaže Daud. "Slučajevi su počeli da se otkrivaju i u Bergamu 23. februara u malom broju opština i govorilo se o sličnim ograničenjima, ali ona nisu uvedena sve do široke blokade od 8. marta." Sedmog marta, oba grada imala su oko 800 slučajeva, ali 13. marta broj slučajeva u Bergamu skočio je na oko 2.300, dok je Lodi imao manje od polovine od toga, oko 1.100. Dve pokrajine imaju sličnu strukturu godišta stanovnika, obe sa skoro 21 odsto populacije starosti preko 65 godina, kaže Daud. "Iako Bergamo sveukupno ima veću populaciju od Lodija, grozdovi opština iz kojih su potekli slučajevi bili su slične veličine i stoga uporedivi kad se gleda rana progresija epidemije", kaže Daud. Situacije izgledaju zapanjujuće slično onima viđenim u Filadelfiji i Sent Luisu. Ali još je suviše rano da se kaže da li će se istorija ponoviti, kažu istraživači. Jedna velika razlika je što se brojevi koji se porede u ova dva italijanska grada slučajevi virusa, a ne broj smrti. Italijanski grad Lodi uveo je mere socijalnog distanciranja mnogo pre Bergama, gde je broj slučajeva skočio naglije "Može tu da bude drugih stvari koje su se razlikovale u ovim kontekstima, kao što je konkretan događaj koji je doveo do super-širenja ili različite vrste mreža društvene povezanosti", kaže Daud. "Ali imajući u vidu sličnost u osnovi i ekstremne intervencije primenjene u Lodiju, mi mislimo da to snažno ukazuje na efikasnost tih mera." Sveukupno, kaže Daud, može se slobodno reći da socijalno distanciranje radi. "Viđamo prave dokaze efikasnosti ovih mera." Druga studija u saveznoj državi Vašington koja se bavila brzinom širenja respiratornih virusa uopšte - ali ne i Kovida-19 - pokazala je da socijalno distanciranje može da smanji širenje ovih bolesti i na duže staze. Telefoni institucija u Srbiji koje možete kontaktirati ukoliko imate pitanja o korona virusu: Neobično velika količina snežnih padavina u februaru 2019. godine dovela je do široko rasprostranjenih mera zatvaranja škola i radnih mesta, što je dovelo do smanjenja broja slučajeva i tokom ostatka sezone za 3 do 9 odsto. Problem je u tome što će, kad ljudi budu ponovo počeli da se sastaju, virus početi ponovo da se širi i slučajevi će verovatno krenuti da rastu. Zbog toga ćemo se verovatno sresti sa kreni-stani pristupom socijalnom distanciranju, gde bi mere mogle malo da se popuste, dozvoljavajući jednom broju slučajeva da porastu, pre nego što se vrate strože mere kako bi se nivo zaraze zadržao u okvirima sa kojima zdravstvene službe mogu da izađu na kraj. To se poredi s otvaranjem i zatvaranjem slavine pandemije Kovida-19, kako bi se osiguralo da bolnice i medicinsko osoblje nisu preopterećeni. Leba na konopče Naravno, držanje podalje od prijatelja i rodbine nije lako, naročito tokom globalne pandemije. Moglo bi da dođe do nekih neželjenih posledica koje potiču od izbegavanja ljudi. Na duže staze, ostati izolovan od društvenih grupa može da dovede do srčanih bolesti, depresije i demencije. Ali socijalno distanciranje ne znači nužno prekidanje svih kontakata. Za razliku od 1918. godine, danas postoji pregršt načina da ljudi ostanu u kontaktu sa voljenima. Tehnologija nam je podarila društvene mreže, aplikacije za poruke i onlajn video pozive. A ako od toga oni koje volimo budu ostali bezbedni, na kraju može biti vredno svega. Autorka: Ebigejl Bil Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Nije znao kuda ga vode, a putovanja teretnim vagonom danas se ne seća. "Probudio sam se u Aušvicu", kaže on. O periodu koji je proveo u Aušvicu, Buhenvaldu i drugim radnim logorima pisao je u knjizi Moj lepi život u paklu. Zašto pored sećanja na stradanja u logorima, treba da obratimo pažnju na progone koji se sprovode danas govori za BBC na srpskom. Pripremila: Jelena Maksimović

Festival u Harbinu, gradu u kineskoj severoistočnoj provinciji Hejlungđang, jedan je od najvećih te vrste. Na njemu su predstavljene visoki ledeni i snežni objekti, a biće organizovane aktivnosti poput sankanja, hokeja na ledu, fudbala na ledu, brzog klizanja i alpskog skijanja. Očekuje se da će većinu posetilaca činiti domaći turisti, zbog mera ograničenja kretanja usled pandemije. Festival je prvi put organizovan 1963. godine, a prekinut je tokom Kineske kulturne revolucije, da bi bio nastavljen 1985. godine. Za izgradnju ledenog grada, izvučeno je na desetine hiljada ledenih blokova iz kilometarske zaleđene reke Songhua, koja se vijuga kroz Harbin. Blokovi su zatim kamionima premešteni na mesto održavanja festivala, gde su korišćeni za izgradnju zamkova u prirodnoj veličini, pagoda, mostova, pa čak i funkcionalnog restorana. Vang Ksiušeng, koji je izvlačio ledene blokove, rekao je novinskoj agenciji Rojters zašto je trebalo da koriste led iz reke: "Veštački led nije toliko gust i nije dovoljno jak da stoji na vetru." Radnici su nosili gumene čizme do kolena, jakne, debele rukavice i kape kako bi zaštitili uši od smrzavanja. "Dolazimo do leda svakog dana u šest sati ujutru", rekao je Žang Vei za Rojters. "Moramo ponekad da radimo prekovremeno, do 20 ili 21 sat, čak i kasno posle ponoći. Ledeni blokovi su položeni jedan na drugi da bi se izgradili zidovi. Radnici su ih zatim oblikovali, obrezali i izrezali po meri motornim testerama, viljuškama i dletima. Tokom rada, radnici su za ručak jeli činiju vrućih nudli, knedli ili lepinja na pari - u improvizovanim kantinama od drvenih stubova i plastičnih limova. Složene ledene strukture noću su osvetljene u predivnom nizu boja. Festival je otvoren do 25. februara 2021. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Jedan toalet u Moriji koristi i do 70 ljudi "Uvek smo spremni da pobegnemo, 24 sata dnevno, sa decom", navodi Sara Kan iz Avganistana i dodaje: "Zbog nasilja naša deca ne spavaju". Sara kaže da je njena porodica čitav dan čekala u redu za hranu, a žele da beže jer se plaše svakodnevnih sukoba. Uslovi u kampu su toliko loši, da su iz protesta iz njega otišle i pojedine humanitarne organizacije. Najgori izbeglički kamp u Evropi Sve smrdi na kanalizaciju, a jedan toalet koristi oko 70 ljudi. Pojedinci žive u kontejnerima za smeštaj ljudi, ali svuda su improvizovani šatori onih koji nisu dobili zvanično mesto boravka. U nekim šatorima živi i po 17 izbeglica. U kampu mesta ima za oko 2.000 ljudi, a zapravo ih je i oko 8.000. Jedna žena za BBC kaže da je pod prihvatilišta, u kojem živi sa bebom starom 12 dana, pun fekalija. EU: Kako do rešenja za migrantsku krizu Mađarska će krivično kažnjavati pomagače migrantima Italija prihvata migrante Nasilja je mnogo - više stotina Kurda pobeglo je iz kampa zbog velikih sukoba sa Arapima. "Bilo je tamo već rasizma kada smo došli. Između Sunita i Šiita ili Kurda, Arapa i Avganistanaca", kaže Ali, koji je iz kampa uspeo da pobegne. Neka deca imaju problema sa disanjem zbog suzavaca koje policija koristi kada izbiju sukobi On dodaje da u kampu ima i sukoba između sukobljenih strana u Siriji. "Kao rat u Siriji, samo još strašnije. Čuli smo i dosta o silovanjima i seksualnom zlostavljanju". U danu kada je BBC ekipa bila u Moriji, u redu za ručak je došlo do tuče. Dvoje ljudi je izbodeno, dok je jedna osoba dobila napad panike. Humanitarna organizacija "Lekari bez granica" iz protesta je ranije napustila kamp, ali je zbog velike potrebe kliniku otvorila u blizini Morije. Decu leče od bolesti kože, kao i respiratornih problema zbog suzavca koji policija koristi da bi zaustavila sukobe. Mnogo ljudi pati i od psihičkih problema. Lekari tvrde da su i deca od desetak godina pokušavala samoubistva. "To je nešto što viđamo svakodnevno", kaže Luka Fontana iz Lekara bez granica. Stanje u kampu prijavljuju grčkom ministru zdravlja i agenciji UN za izbeglice (UNHCR), kaže ona. "Pokušavamo da decu što je pre moguće prebacimo u Atinu, ali to se neće desiti". Izbeglički kamp otvoren je 2015. godine kao mesto tranzita na kojem će ljudi provesti samo nekoliko dana i nastaviti dalje. Međutim, neki žive unutra već godinama. Kampom rukovodi Vlada Grčke, a prenatrpan je jer Atina podržava politiku Evropske unije o zadržavanju izbeglica, pa ih drže na ostrvu. To je deo sporazuma između EU i Turske iz maja 2016, čiji je cilj vraćanje više hiljada izbeglica u Tursku. Prema podacima EU, od tada do jula 2018. godine 71.645 izbeglica je preko mora stiglo u Grčku, dok je u Tursku vraćeno samo 2.224. Luka Fonana iz organizacije Lekari bez granica, kaže da je Morija najgore mesto koje je video u životu Portparol grčke vlade za Moriju je saglasan da su uslovi u kampu užasni, ali za to krivi EU. "Nemamo novca. Znate kakva je ekonomska situacija u Grčkoj", kaže Džordž Mataiou. "Želim da pomognem, ali ništa ne mogu da uradim - Evropska unija je zatvorila granice". Lekar Luka Fontana, koji je širom sveta radio u konfliktnim zonama, kaže da je Morija najgore mesto koje je video u životu. On je bio i na zapadu Afrike za vreme epidemije ebole, a sada navodi: "Nikada nisam video taj nivo patnje koji ovde gledamo svakog dana". "Čak i oni koji su imali ebolu su imali nadu da će preživeti, da će im pomoći porodica, društvo, selo, rođaci". Ovde je sistem svu nadu oduzeo".

Ovo je zgrada u Povalihinu koju je Marina Udgodskaja čistila godinama Sada, ova 35-godišnja čistačica baca svoje pajalice kako bi prešla na šefovo mesto, nakon pobede na izborima početkom ovog meseca na koje je ušla samo da bi on bio ponovo izabran. Kada se niko u selu nije prijavio da izazove Nikolaja Lokteva, iz prokremljinske stranke Jedinstvena Rusija, nagovorio je Udgodsku da se registruje kao njegova "suparnica" kako bi se osigurao minimum zahteva od dva kandidata. Taj plan je propao kada ga je čistačica pobedila osvojivši većinski broj glasova. "Bila je zapanjena" "Nikolaj Loktev je mislio da niko neće glasati za nju i on će ostati na toj poziciji. Ali ljudima je bilo dosta i izašli su i izabrali Marinu Udgodsku", rekao je član lokalne izborne komisije za BBC iz Povalihina. "Bio je začuđen, a ona zapanjena!" žena, koja je želela da ostane anonimna, nasmejala se u telefonskom razgovoru. Kaže da je lično čula Lokteva kako traži čistačici da se kandiduje protiv njega. Udgodskaja je bila je preplavljena pozivima nakon što je njena iznenađujuća pobeda dospela na nacionalne naslovnice. Odlazeći šef Povalihina kaže da se ne ljuti jer njegova bivša čistačica preuzima posao (foto ilustracija) "Nisam ništa radila" Otada je prestala da se javlja na telefon i drži se dalje od očiju javnosti uoči inauguracije koja sledi kasnije ove nedelje. Ali u jednom od ranih intervjua izgledala je zapanjena pobedom, opisujući sebe kao "lažnu" kandidatkinju koja "nije bila spremna" za tako brzo unapređenje. "Nisam mislila da će ljudi zapravo glasati za mene", rekla je za novinski kanal Podiom na Telegramu. "Nisam ništa uradila! Uprkos tome, osvojila je skoro 62 odsto glasova. Njen šef je uspeo da dobije samo 34 odsto. Nijedan od kandidata nije aktivno vodio kampanju uoči izbora: bez bilborda, flajera, sastajanja sa glasačima. Meštani tvrde da nema svrhe, kad svi poznaju sve ostale. Povalihino, prošarano jarko obojenim jednospratnim drvenim građevinama, najveće je od 30 sela koja spadaju pod okrilje administracije koje će Udgodskaja sada voditi. Ima samo 242 stanovnika. "Uradio sam sve što je potrebno u tom poslu; u selu nema problema", rekao je Loktev za BBC jednog od poslednjih dana na funkciji, boreći se da razume svoj poraz. "Jasno je da su ljudi želeli promene", zaključio je ovaj 58-godišnji bivši policajac. "Mislim da će se snaći" Neki su sugerisali da je rezultat zapravo znak protesta protiv Loktevove stranke Jedinstvene Rusija, koja je u anketama širom zemlje zabeležila nagli pad. U Kostromi, gde se nalazi Povalihino, stranka je osvojila samo 32 odsto glasova za regionalni parlament. U drugim mestima, strategija pametnog glasanja koju je forsirao opozicioni političar Aleksej Navaljni - podrška kandidata koji ima najveće šanse da pobedi Jedinstvenu Rusiju - donela je neka nova lica u politiku. Ali u Povalihinu, vlasnica seoske prodavnice insistira da je ovaj rezultat bio ličan: Loktev je jednostavno prestao da pokazuje bilo kakvo interesovanje za svoje odgovornosti. "Da smo mogli da glasamo protiv svih, to bismo uradili, ali imali smo mogućnost da glasamo za Marinu, pa smo to i učinili", objasnila je Irina. "Mislim da će se snaći. Celo selo će pomoći. Iako, naravno, njeno obrazovanje treba malo pogurati." Sviđalo se to nekome ili ne, Udgodskaja je zaglavila sa novim poslom. Ako odbije poziciju, iz Partije penzionera koja je podržava, kažu da bi morala da plati za celokupno ponavljanje izbora. Svoju kandidatkinju iz ove stranke radije opisuju kao lik Pepeljuge nego kao slučajnu pobednicu. "Radila je u administraciji kao čistačica i videla je kako se sve radi, i naravno u njenom srcu se rodila ideja da učestvuje", kaže portparol Valeri Gromov - i odbacuje njen nedostatak iskustva. "Svetlana Tihanovskaja je bila domaćica i takođe nije ništa znala! Sada je na vrhuncu popularnosti", tvrdi on, misleći na belorusku liderku opozicije. Dok pređe na svoju novu poziciju, Marina Udgodskaja nastavlja sa čišćenjem, dok čovek nad kojim je odnela tako ubedljivu pobedu pakuje stvari i odlazi. "Nisam uznemiren", insistirao je Nikolaj Loktev. "Ljudi su glasali za nju, pa neka radi svoj posao." Zatim je dodao: "Mislim da nema ničeg lošeg u tome što je ona bila zadužena za mesto koje je ranije čistila. Znači da se dobro snalazi." Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Reklama za Akvelon MeowTalk snima zvuk i onda pokušava da odredi značenje. Vlasnik mačke takođe pomaže u određivanju prevoda, stvarajući bazu podataka za softver veštačke inteligencije. Trenutno u rečniku aplikacije postoji 13 fraza, a među njima su: "Nahrani me!", "Ljuta sam!" i "Ostavi me na miru!" Istraživanje pokazuje da, za razliku od ljudi, mačke ne mjauču istim jezikom. Mjaukanje svake mačke je jedinstveno i skrojeno za njenog vlasnika, a neke imaju veći fond reči od drugih. Dakle, umesto generičke baze podataka za zvukove mačaka, prevod aplikacije se razlikuje na svakom pojedinačnom profilu. Snimanjem i obeležavanjem, veštačka inteligencija i softver za mašinsko učenje mogu bolje razumeti glas svake pojedinačne mačke - što se više koristi, to postaje tačniji. Konačni cilj je razvoj pametne ogrlice, rekao je Havijer Sančez, menadžer tehničkog programa grupe programera Akvelon, na onlajn seminaru. Tehnologija bi odmah prevela mjauke mačke, a ljudski glas bi progovorio kroz ogrlicu. BBC reporterka Kristina Kridl je testirala aplikaciju sa svojom mačkom "Mislim da je ovo posebno važno sada, jer, sa svim merama fizičkog distanciranja, imate ljude koji su zatvoreni kod kuće sa... značajnim drugom - mačkom", dodao je Sančez. "Ovo bi moglo da im omogući da komuniciraju sa mačkom, ili makar da razumeju nameru mačke, i da izgrade vrlo značajnu vezu." Aplikacija je besplatno dostupna u Gugl plej prodavnici i Epl storu. I dalje je u ranoj fazi razvoja, postoje pomešane ocene, a nekoliko korisnika je prijavilo greške. "Prilično sam iritiran", piše u jednoj oceni. "Samo sam instalirao aplikaciju i nisam mogao da je koristim zato što mi je pokazivala grešku konekcije na internet." "Dobijao sam prevod 'Zaljubljena sam!' u 90 odsto slučajeva", rekao je drugi korisnik. Pogledajte i video o tome da li mačke razumeju ljude Izgleda da zna, samo nekad odluči da vas ignoriše. "Iako je lepo pomisliti da me moje mačke toliko vole, uhvatio sam jednu od njih kako sikće i reži tokom igre - i aplikacija je rekla da me i tada voli." Ima i pozitivnih komentara, a prosečna ocena na Gugl pleju je 4,3. "Za sada, ako je ne shvatate preozbiljno, ovo je vrlo zabavna aplikacija", piše u jednoj oceni. "I ko zna, možda će vremenom ona zaista naučiti jezik moje mačke i sve njene namere. To sigurno izgleda obećavajuće." "Vrlo dobar koncept i uživam u njemu dok moja mačka ne prestaje da priča", glasi jedna ocena. Međutim, korisnici su takođe zabrinuti zbog privatnosti i toga kako se podaci prikupljaju i koriste. U politici privatnosti aplikacije piše da je u "fazi razvoja" i savetuje se svima "koji su zabrinuti oko podataka" da deinstaliraju aplikaciju dok ne bude skroz usklađena sa GDPR-om. "Većina mačjih glasova zapravo komunicira sa ljudima, jer će većina vlasnika na njih odgovoriti", rekla je Džulijeta Džons, specijalistkinja za ponašanje mačaka iz organizacije Wood Green, The Animals Charity. Ovo je priča o selu koje želi da zabrani mačke Zašto selo na Novom Zelandu želi da zabrani mačke Kako se aplikacija oslanja na prevode sa oznakama vlasnika, ima mesta za pogrešnu komunikaciju, dodala je ona. "Možda postoje neke netačnosti koje bi vlasnicima mogle dati pogrešan utisak o tome šta njihove mačke osećaju. "Ovo bi moglo biti štetno za mačku, vlasnika i njihov odnos - na primer, ako mačka prede, to ne mora nužno da znači da je srećna i odmorna. "Predenjem ona takođe može da traži pažnju ili da ukaže na nelagodnosti. U trenutnom obliku, aplikaciju treba koristiti samo za zabavu." "Verovatno nikada nećemo moći da prevedemo mačje mjauke u ljudske reči", rekla je Anita Kelsi, stručnjakinja za ponašanje mačaka i autorka knjige Razgovarajmo o mačkama. "Sve što možemo je da se zabavimo, razmišljajući o tome šta bi mogla da kaže iz naše ljudske perspektive. "Aplikacija deluje zabavno i nema štete ako se zabavljate sa mačkom." Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Nekoliko dana pre nego što je saopšteno da je zaražen korona virusom, patrijarh je služio višesatnu liturgiju i opelo na sahrani mitropolita Amfilohija u Crnoj Gori, koji je preminuo 30. oktobra od posledica Kovida-19. Irinej, 45. patrijarh SPC u istoriji ove institucije, ustoličen je na ovaj položaj u januaru 2010. godine, posle smrti prethodnika, patrijarha Pavla, jednog od najomiljenijih crkvenih zvaničnika. Dok su Irineja jedni videli kao pomiritelja, drugi smatraju da se Crkva previše mešala u državna pitanja, a da je sam patrijarh bio vrlo blagonaklon prema potezima vlasti i predsednika Srbije Aleksandra Vučića. Irinejevih gotovo 11 godina na mestu patrijarha obeležili su epidemija virusa korona, afere oko navodne pedofilije među sveštenstvom, postojano poverenje vernika u SPC, kao i stalna pažnja usmerena na Kosovo. Kosovo 'naša sveta zemlja, naš Jerusalim' Od prve besede na ustoličenju kao patrijarha 2010. godine, Kosovo je bilo stalno prisutna tema u Irinejevim obraćanjima. "Ako mi zaboravimo Kosovo, zaboraviće i nas Kosovo... Srbija bez svetinja i Kosova nije Srbija. Srbija bez Kosova je bez duše, bez uma i srca", poručio je Irinej. Kosovo je "naša sveta zemlja, naš Jerusalim", dodao je. "Imamo mnogo zadataka kao Crkva, a najvažniji je da spasavamo sveto Kosovo, da pomognemo državi ne žaleći truda, a ako treba, i žrtava". Nekoliko godina kasnije, u vreme obnovljenog dijaloga između Beograda i Prištine pod pokroviteljstvom Evropske unije, bio je sličnog stava. "Ne možemo i ne smemo dati ono što je vekovima naše, a što nikad u istoriji nije pripadalo albanskoj državi, bez obzira na to što je to oteto i sada pod stranom okupacijom. "Mi nismo ni za kakav konflikt, dakle ni za takozvani zamrznuti konflikt, ali nismo ni za priznavanje svršenog čina postignutog nepravdom, agresijom, nasiljem, zločinima", rekao je Irinej. Ocenio je 2018. godine da se Vučić "lavovski bori za Kosovo i Metohiju". Svaka ta pohvala ujedno je i obaveza, kaže za BBC Dalibor Đukić, docent Pravnog fakulteta na predmetu Crkveno pravo. "Time vlast obavezuje da se bori za ono što je zvanični stav crkve - da je Kosovo sastavni deo Srbije", napominje Đukić. Dve godine kasnije, kada su, pod pokroviteljstvom američkog predsednika Donalda Trampa, Vučić i kosovski premijer Avdulah Hoti potpisali takozvani Vašingtonski sporazum, Irinej je ponovio da se ništa nije promenilo u stavu SPC. Jedini dogovor koji SPC priznaje je onaj u kojem su Kosovo i Metohija u sastavu Srbije, rekao je Irinej. Crkva i država Predsednik Aleksandar Vučić prisustvovao je u proleće 2019. sednici Sabora SPC, na poziv patrijarha. Značajno preplitanje života srpske crkve i države bilo je na pauzi samo tokom komunističke vlasti i perioda bivše Jugoslavije (SFRJ). Od uvođenja višestranačja, za gotovo sve važne odluke državnici su tražili blagoslov od crkvenih velikodostojnika. Iako je Ustavom zagarantovano da je Srbija svetovna država, u poslednje tri decenije nijedan visoki zvaničnik Srbije nije zaobišao beogradsko zdanje Patrijaršije - od Slobodana Miloševića, Vojislava Koštunice, Zorana Đinđića, pa do sadašnjeg predsednika Vučića. Kada su se u Beogradu i širom Srbije tokom 2019. održavali višemesečni protesti protiv Vučićeve vlasti, Irinej je ocenio da "ono što danas vidimo na ulicama nije dobro". Opozicioni Savez za Srbiju ocenio je to kao "direktno mešanje u dnevno-politička pitanja i otvoreno stajanje na stranu vlasti", ali je patrijarh porekao takve tvrdnje. "Ne pripadam nijednoj politici. "Želeo bih i molim se Bogu da nema nikakvih podela među nama, nego da nam bude jedina politika, jedini pogled i jedini put bude dobro našeg naroda", rekao je patrijarh Irinej za TV Hram 2019. Krajem te godine, patrijarh Irinej je na svečanoj akademiji povodom osam vekova samostalnosti SPC u Centru "Sava" odlikovao predsednika Vučića najvišim crkvenim priznanjem - Ordenom Svetog Save Prvog reda. Hram Svetog Save u Beogradu Država je poslednjih godina davala iz budžeta velika novčana sredstva za završetak Hrama svetog Save u Beogradu. Kada je predsednik Rusije Vladimir Putin u januaru 2019. godine boravio u zvaničnoj poseti Beogradu, Irinej i Vučić su mu zajedno pokazivali ovo velelepno zdanje. Predsednik Srbije Aleksandar Vučić je u avgustu ove godine izjavio da je za radove na Hramu Svetog Save država u poslednje tri godine uložila 43 miliona evra. Finansijski je pomogla i u jeku pandemije korona virusa dajući milijardu dinara iz budžetskih rezervi. Hram na Vračaru je u oktobru otvoren za posetioce kada je završen jedinstveni mozaik od 50 miliona komada i težak 320 tona, na kojem je radilo 300 umetnika. Mozaik pokriva površinu od 15.000 kvadratnih metara. "Vučić ogromnim darivanjem SPC kupuje indulgenciju (oproštaj grehova), ali sumnjam da tako može da dobije saglasnost oko konačnog rešavanja kosovskog pitanja i potpisivanja pravno obavezujućeg sporazuma", ocenjuje predsednik Pravnog saveta Narodne stranke, advokat Vladimir Gajić. "Da crkva promeni stav bilo je isključeno i sa ovim patrijarhom i sa bilo kojim sledećim", dodaje on za BBC. Gajić ne smatra da se crkva meša u pitanja države, niti da ima uticaj na državne poslove, već da zastupa sopstvene interese, poput završetka Hrama svetog Save. "Crkva je i van poreskog okvira, država je tu ne dira, a njima odgovara taj autonomni status", kaže Gajić. Advokat ocenjuje da je, s druge strane, "država jako zainteresovana da ima dobre odnose sa crkvom, jer je u svim anketama SPC jedna od najuglednijih institucija u društvu". Epidemija virusa korona i slučaj Vukašina Milićevića Tokom vaskršnjeg posta u medijima je bilo dosta polemika oko toga da li obred pričešća ugrožava javno zdravlje Kao i još nekoliko zvaničnika SPC, patrijarh je prebačen u bolnicu usled zaraze virusom korona posle sahrane mitropolita Amfilohija i služenja crkvenih obreda, uprkos zdravstvenim preporukama i merama. Verski analitičar Željko Injac, međutim, ističe da je Irinej odlaskom u Podgoricu "odao priznanje za sve što je Amfilohije tokom 30 godina učinio za crkvu i narod u Crnoj Gori". "Iako je bio prilično slab i ozbiljno bolestan prošle godine, odlučio je da ode tamo, tako je interes crkve stavio iznad ličnog, praktično iznad života", ocenjuje Injac. Dve nedelje nakon što je u Srbiji zabeležen prvi slučaj korona virusa u martu, patrijarh Irinej je prvi put pozvao sveštenstvo, ali i vernike, da poštuju odluke Vlade Srbije o merama zaštite. "Pozivamo sve vernike starije od 65 godina, kao i mlađe slabijeg opšteg zdravstvenog stanja i slabijeg imuniteta, da se narednih dana i nedelja uzdrže od dolaska u hramove na sveta bogosluženja i ni sebe ni druge ne izlože riziku", pisalo je u saopštenju SPC. Ipak, crkva nije zatvorila crkve i hramove, niti je prestala da drži liturgije i pričešća jer to, kako su naveli u saopštenju "predstavlja osnovu vere u Boga živoga". Kada se proletos, tokom trajanja zabrane okupljanja, pojavio snimak vernika u Novom Sadu koji čekaju da se pričeste, koristeći vino iz istog putira i kašike, među retkim kritičarima iz redova Crkve bio je sveštenik i docent na Bogoslovskom fakultetu Vukašin Milićević. On je upozorio da neodustajanje od pričešćivanja na ovaj način "može proizvesti ozbiljne posledice". "Sve ovo nema nikakve veze sa slobodom veroispovesti, već sa zdravim razumom bez koga upravo ta sloboda nema ama baš nikakvog smisla", napisao je u autorskom tekstu za nedeljnik Vreme. Zbog toga što je "svoja umovanja i mudrovanja stavio iznad sabornog uma crkve", Milićeviću je bilo zabranjeno da nastupa u javnosti, obavlja svešteničke dužnosti i stavljen je u nadležnost crkvenog suda Arhiepiskopije beogradsko-karlovačke, navodi se u saopštenju SPC koje je potpisao patrijarh Irinej. Korona virus i crkva: Ukrajinski sveštenici proizvode antiseptik u borbi protiv virusa Optužbe za pedofiliju protiv vladika Kada je obeležena decenija otkako je Irinej došao na čelo SPC u januaru 2020. izjavio je da "živimo u vremenu kada nije lako biti na nekom visokom položaju, pa tako nije jednostavno ni biti patrijarh". Dodao je i da se trudio i činio sve što je u njegovoj moći da crkvu vodi ispravnim putem. "Patrijarhove reakcije su uvek bile promišljene i blage, da se ne povredi interes crkve, a da odluke koje sprovodi ne dovedu do nekog raskola", kaže docent Dalibor Đukić. Važno je, smatra, napomenuti da u poslednjih 150 godina nije razrešeno toliko episkopa, kao u poslednjih 10, uglavnom zbog raspolaganja crkvenom imovinom. "Time je patrijarh pokazao da želi da rešava stvari u crkvi", kaže Đukić. Mnogo ozbiljnije bile su optužbe za pedofiliju protiv pojedinih episkopa i sveštenika. Najpoznatiji je bio slučaj Vasilija Kačavende, koga su trojica đaka Cetinjske bogoslovije optužili za pedofiliju, a kasnije je isplivao i snimak koji je navodno dokazivao bludne radnje. Sabor Srpske pravoslavne crkve u maju 2013. doneo je odluku da vladika Vasilije Kačavenda konačno i trajno bude razrešen dužnosti upravljanja eparhijom zvorničko-tuzlanskom. U SPC tada nisu naveli razloge za razrešenje vladike. Dve godine kasnije patrijarh je u izjavi za Kurir rekao da su kružile razne priče o Kačavendi. "Priča uvek ima. Čim smo dobili dokaze, protiv vladike zvorničko-tuzlanskog preduzete su određene mere, odnosno, penzionisan je", rekao je patrijarh. Patrijarh je "mudro" postupao u tim situacijama, jer je crkva stava da se optužbe moraju dokazati, ističe Đukić. "Ovo nije srednji vek i crkva nema mehanizme da vrši istrage, kao u vreme inkvizicije. "Crkva zavisi od svetovnih sudova i institucija, koji odlučuju o tome da li je neko počinio krivično delo", dodaje. Razgovor sa Marijom Šestoro građana Srbije i Bosne i Hercegovine podnelo je 2019. godine tužbu protiv Srpske pravoslavne crkve u Londonu zbog pedofilije, zahtevajući odgovornost ove institucije. Međutim, tužba je odbijena. Te optužbe nisu mnogo potresle SPC, smatra verski analitičar Željko Injac. Zato je Crkva čvršće reagovala u slučajevima optužbi za raskol u crkvi, kao kada je episkop Artemije raščinjen. "Veći je prestup za crkvu kad neko narušava disciplinu i crkveni poredak, nego lični greh pojedinaca - to je uvek između čoveka i boga. "Episkopi imaju moralnu obavezu prema vernicima, ali to nije problem za instituciju", napominje Injac. Konzervativni stav o abortusu Prizor koji sveštenici ne viđaju svakog dana Patrijarh je zastupao i konzervativni stav o abortusu i pozivao majke da rađaju i "na taj način ispunjavaju svetu zapovest Božju". "Čedomorstvo, najveći zločin ovoga veka, kao kuga se širi u našem narodu. Strašno je i pomisliti da pola miliona nerođene dece svake godine biva lišeno života, ne ugledavši svetlost dana. "Supružnici, imajte na umu reči Gospodnje: 'Ne ubij, jer ko ubije, biće kriv sudu'", rekao je u Uskršnjoj poslanici. Reagujući na to, prošle godine su protestovale nevladine organizacije, predvođene Inicijativom žena Srbije i na spomenike istaknutim muškarcima srpske istorije kačile ljubičaste kecelje sa natpisom "Abortus je žensko pravo", koje su brzo uklonjene. Između Moskve i Carigrada - crkvena diplomatija Dalibor Đukić ocenjuje da je Irinej "uradio dosta toga" u pogledu spoljno-crkvene diplomatije, navodeći učešće SPC na Svepravoslavnom saboru u Kritu 2016. On ocenjuje da je patrijarh i u "sukobu Moskovske i Vaseljenske patrijaršije uspeo je da sačuva neutralan stav SPC". Iako je pstala na stranu Moskve, SPC nije prekinula odnose sa Vaseljenskom patrijaršijom pod čijom upravom je i Sveta gora, na kojoj se nalazi njen najznačajniji manastir Hilandar. Sukob je izbio kada je Carigrad priznao autokefalnost Kijevske patrijaršije, čemu se Moskva protivi. SPC se pribojava i da bi Vaseljenska patrijaršija nakon Kijeva mogla da dodeli autokefalnost drugim crkvama koje je zatraže - poput Crnogorske ili Makedonske pravoslavne crkve. Patrijarh Irinej je na sastanku s patrijarhom Ruske pravoslavne crkve Kirilom u Moskvi januara 2019. izjavio "da autokefalnost Ukrajinske pravoslavne crkve nije crkveno ni kanonsko pitanje, već političko, i da to pitanje treba da reši cela pravoslavna crkva". Stav SPC je da "nepokajane ukrajinske raskolnike ne priznaje ni za pripadnike Crkve, kamoli za neformalnu autokefalnu pravoslavnu crkvu". Kijevsku patrijaršiju je dosad priznalo četiri od četrnaest nezavisnih pravoslavnih crkava. Pomiriteljski odnos Irinej je pokazao i po pitanju Makedonske pravoslavne crkve, smatra Đukić. Makedonska pravoslavna crkva - Ohridska patrijaršija osnovana je još 1959, kao autonomni ogranak SPC, ali je 1967. jednostrano proglasila autokefalnost. SPC, kao ni druge kanonske crkve tu odluku nikada nisu priznale, ali makedonska država tretira MPC kao legitimnu. "Patrijarh svojim delovanjem nije doprineo zatezanju ili pogoršanju odnosa i to otvara mogućnost da se to pitanje u budućnosti reši", navodi Đukić. Kako se bira patrijarh? Ustav Srpske pravoslavne crkve predviđa da patrijarh srpski može biti svako ko je "eparhijski episkop najmanje pet godina". Procedura nalaže da trojicu kandidata tajnim glasanjem bira Sabor, čiji su ravnopravni članovi svi mitropoliti i epskopi kako u Srbiji, tako i u svetu, prenosi agencija Fonet. Izbor se sprovodi tokom "Izbornog sabora", za čiji rad je potrebno učešće najmanje dve trećine članova Sabora. Tada se oni zaklinju da će voditi računa samo o dobru i interesu Crkve, naroda i otadžbine, te da će glasati za najboljeg. Potom se glasa tajno, listićima, a svaki od trojice kandidata - koji je, potom, kandidat za novog patrijarha - mora dobiti više od polovine glasova, zbog čega postoje najmanje dva kruga glasanja. Kada se saznaju imena trojice kandidata koji su dobili natpolovične većine glasova, prelazi se na biranje žrebom, odnosno "apostolskim načinom", koji proističe iz novozavetnog izbora apostola Mateja posle Judinog izdajstva. Članovi Sabora iz Saborske sale prelaze u patrijaršijsku kapelu Svetog Simeona Mirotočivog - na službu "Priziva Svetog Duha za izbor novog patrijarha", koju služi najstariji arhijerej po hirotoniji. Tokom te službe, tri imena stavljaju se u zasebne koverte, a one u Jevanđelje. Suština ovog čina je u verovanju da su "članovi Sabora odabrali kandidate po ljudskim vrlinama, a da je Božja volja koji je od njih trojice dostojan trona patrijarha srpskog". U tačno određenom delu službe, jedan od monaha, izabran od Sabora, izvlači kovertu u kojoj je ime novog patrijarha. Jasno definisanim i preciznim članovima Ustava Srpske pravoslavne crkve i činjenicom da u izboru patrijarha učestvuju samo arhijereji SPC, potpuno je isključena mogućnost da država ili neko drugi, izvan crkve na bilo koji način utiče na glasanje za izbor novog poglavara autokefalne Srpske pravoslavne crkve. Zvanična biografija* *Izvor: Srpska pravoslavna crkva Dok je patrijarh Pavle bio na čelu SPC, Irinej je u svojstvu njegovog specijalnog izaslanika često putovao u Ameriku kako bi razrešio raskol iz šezdesetih godina prošlog veka. Tada je nekoliko vladika formiralo takozvanu Slobodnu Srpsku pravoslavnu crkvu sa sedištem u Čikagu. Irinejeva diplomatska akcija pokazala se uspešnom, raskol je tokom devedesetih prevaziđen. Devedesete su obeležili ratovi i raspad države, dok je za vreme Irineja je postojala opasnost da se crkva podeli, ocenjuje Injac. Irinej je podlegao nekim pritiscima, i ostao okružen pojedincima, koje možda lično nije hteo - "biznismenima u crkvi, koji sa duhovnošću nemaju veze," "Zbog raznih političkih situacija ili interesnih grupa morao je da ih zadrži", kaže Injac i dodaje da misli da je Irinej "ostao veran monaškom zavetu skromnosti". "Teško je biti svetac posle sveca. U ovim generacijama ostaće u senci, ali pitanje je šta će reći istorija i sledeće generacije", zaključuje. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Crvena traka koristi se kao simbol borbe protiv AIDS-a Dokument o uvođenju izmena i dopuna Porodičnog zakona je objavljen. On će omogućiti sudovima da donose odluke u korist osoba sa HIV-om (i drugim bolestima sa liste koju je odobrila vlada) "da zadrže dete ako već žive zajedno, a uzimajući u obzir već uspostavljene porodične odnose", navodi se u zakonu. Kakav je zakon Nacrt zakona je dostavljen Državnoj dumi krajem 2018. godine. Ustavni sud Rusije je u junu 2018. godine ukinuo zabranu po kojoj ljudi sa HIV-om i hepatitisom C mogu da usvoje decu. Razlog za takvu odluku je žalba bračnog para iz Moskve, kome je bilo uskraćeno da usvoje dete, jer je jedan od supružnika dobio HIV. Žena se zarazila HIV-om tokom boravka u bolnici u kojoj je bila zbog pobačaja 2012. godine. Ona i suprug su uz pomoć surogat majke (njene sestre) dobili dete. Iako je dete od rođenja živelo sa njima, po zakonu, žena sa virusom HIV-a nije mogla da ga usvoji. Zašto zbog HIV virusa nema usvajanja Postojeći zakon ne zabranjuje osobama sa HIV-om usvajanje dece ili brigu o deci. Međutim, zabrana se zapravo odnosi i na njih zbog stavke koja kaže "zarazne bolesti moraju da budu u stabilnoj remisiji". Uprkos činjenici da moderni lekovi mogu smanjiti uticaj virusa, HIV je i dalje neizlečiva bolest. Pre pet godina Vrhovni sud Rusije doneo je zabranu koja kaže da osobe sa HIV-om ne mogu da usvoje decu. Sud se složio sa mišljenjem stručnjaka iz ministarstva zdravlja koji kažu da niko ne može da predvidi kako virus može da mutira. Ministarstvo je saopštilo da niko ne može da zna koliko dugo će živeti oboleli roditelj, a samim tim i ko će brinuti o detetu kada roditelja ne bude bilo. Šta kaže Ustavni sud Ustavni sud Rusije je 21. juna 2018. godine je ukinuo zabranio ljudima sa HIV-om da usvoje decu. Prilikom odlučivanja sud je uzeo u obzir i međunarodne pravne dokumente koji kažu da tokom usvajanja ili dodee starateljstva treba misliti o onome što je najbolje za dete. Takođe, sud navodi da "svetska zajednica smatra da osobe sa HIV infekcijom ne predstavljaju pretnju za javno zdravlje". Odbijanje usvajanja samo na osnovu činjenice da postoje HIV infekcija ili hepatitis C, krši odredbe Ustava i međunarodnih pravnih akata o pravima deteta. Tako je 13. februara 2019. godine, Gradski sud u Balašihi dozvolio paru iz Moskve da usvoji dete koje je rodila sestra žene sa HIV infekcijom. HIV u Rusiji Rospotrebnadzor (Federalna služba za zaštitu i bezbednost građana) je 20. maja saopštio da je do kraja 2018. godine u Rusiji registrovano više od milion ljudi sa HIV-om. Podaci ministarstva zdravlja donekle se razlikuju - navodi se da je oko 896.000 obolelih. Prošle godine je u Rusiji od virusa umrlo 36.800. Prvi slučaj HIV infekcije u Rusiji otkriven je 1987. godine, a prema procenama od tada je od posledica virusa umrlo 318.000 ljudi. Najveća stopa smrtnosti od virusa humane imunodeficijencije u 2018. godini bila je u oblastima Kemerovo, Irkutska i Sverdlovska. Glavni uzrok smrti osoba sa HIV infekcijom je tuberkuloza. Broj zaraženih HIV-om pao je prvi put posle šest godina i iznosi 86.500, zabeleženo je 2018. godine u februaru. Međutim, Vadim Pokrovski, šef odeljenja za prevenciju i borbu protiv AIDS-a, kaže da ovo smanjenje može i da se smatra statističkom greškom. U jesen 2018. godine, Evropski centar za prevenciju i kontrolu bolesti i Evropski biro Svetske zdravstvene organizacije nazvali su Rusiju liderom u pogledu rasprostranjenosti HIV-a u Evropi.

Kamene litice koje se uzdižu ka nebeskom plavetnilu, zeleni proplanci i jezero koje se presijava - predstavljaju divan pejzaž i gotovo da oduzimaju dah. A upravo su fotografije tog pejzaža bile više hiljada puta objavljene na Tviteru prethodnih dana. I za samo nekoliko dana kamenolom čiji naziv u prevodu znači Slomljena stena u Mpapeu, siromašnom predgrađu prestonice Abudže, postao je stecište stotina ljudi. Postavljen je i di-džej štand i pokretni pultovi sa hranom, dok su brojni posetioci oduševljeno pravili selfije. A čak je i jedan trio klasičnih muzičara zasvirao kako bi zabavio prisutne. Nigerijci nisu baš poznati kao ljubitelji izleta, a možda na to utiču vrućine i velika vlažnost vazduha. Ipak, postoji deo mlađih pripadnika srednje klase u glavnom gradu koji vole da vreme provode napolju, mada ih je sada i pandemija korona virusa sprečila da uživaju hobi. Upravo zahvaljujući kamenu iz Mpapea, građevinari su od Abudže koja je bila selo tokom osamdesetih godina prošlog veka, napravili glavni grad. "Ovaj kamenolom postoji duže od deset godina", rekao je stanovnik Mpapea Karidž Ibenc. Iako je Nigerija bogata prirodnim atrakcijama, ova koju je stvorio čovek zaista deluje posebno. Posetioci do vrha litice mogu da se popnu stazom, a tamo ih čeka zelena livada idealna za piknik. A zanimljiva je avantura i spuštati se stazom sa vrha ka jezeru. Ali za najradoznalije stoji i upozorenje da ne ulaze u vodu jer se na dnu nalazi napuštena mehanizacija. Lokalne hitne službe su upozorile posetioce da vode računa, ali to ih nije odvratilo. "Nisam ni znala da u Nigeriji postoji ovakvo mesto, želela sam da se uverim sopstvenim očima", rekla je Elizabet Okute. Kaže da joj je najpre prijateljica pokazala fotografije kamenoloma na Fejsbuku. "Iznenađena sam što u Abudži ima ovakvo mesto i veoma mi se dopada", navela je En Čukvuka. Emeka Uko je rekao da se nada da će nadležni uraditi sve da se kamenolom očuva. Grupa volontera kao da ga je čula, pa je organizovala sakupljanje đubreta i plastike koje se nakupilo prethodnih nedelja. . Fotografije: Fatima Muhamad, tekst Nduka Ordžinmo

Prvi put kad je Sarafina otišla na pregled, lekari su pronašli nešto zabrinjavajuće. Ona je već znala da je nasledila gen BRCAS2 od oca, nakon što je on dobio dijagnozu poodmaklog stadijuma raka prostate a ona se podvrgnula genetskom testiranju. Ovaj gen povećava šansu da se dobije veliki broj rakova - uključujući rak dojke; Sarafina, koja živi u Kaliforniji, obaveštena je da će ubuduće morati da se pregleda dvaput godišnje. Ali nakon njene prve magnetne rezonance, lekari su zatražili biopsiju. "Dok sam čekala rezultate, bila sam potpuno oduzeta", kaže Sarafina. "Sećam se da sam pozvala oca, pitala ga šta će se desiti ako oboje imamo rak. Šta će biti ako ja umrem?" Masa je bila benigna, ali je Sarafina shvatila da ne želi da prolazi kroz ponovljena snimanja. I dalje u srednjim dvadesetim, odlučila je da se podvrgne preventivnoj dvostrukoj mastektomiji sa rekonstrukcijom. Biće joj odstranjena većina tkiva dojki a nove dojke će činiti implantati. Sarafina kaže da je osetila olakšanje kada se probudila iz anestezije Mastektomija sa rekonstrukcijom obično se nudi dvema grupama žena: onima sa dijagnozom raka i onima koje imaju visoku genetsku tendenciju razvijanja raka dojke a odluče se da se podvrgnu preventivnim zahvatima. Doktorka Ema Peneri, klinička direktorka britanske dobrotvorne organizacije Rak dojke sada (Breast Cancer Now), kaže da postoji razlika između postupaka koji mogu da se ponude ženama kao što je Sarafina i onima koje su već razvile rak dojke. Od najveće važnosti je da se rak pravilno leči. "Ćelije raka dojke mogu da postoje u oblasti iza bradavice ili iza areole, tako da morate da budete sigurni da biste izvadili čitav rak", kaže doktorka Peneri, dodajući da planovi lečenja raka koje je u toku može da utiče na metod rekonstrukcije. "Ne osećate zagrljaje" Sarafina je doktorant astronomije na Univerzitetu u Kaliforniji, na Berkliju, i kad je počela da proučava hirurške opcije, do izražaja je došla njena naučna pozadina. "Bilo je veoma teško spoznati šta bi trebalo da uradim", kaže ona. "Žene koje se podvrgnu mastektomijama i rekonstrukciji mogu potpuno da izgube osećaj u grudima i to može da znači da ne osećate zagrljaje ili da ne osećate talase koji se razbijaju o vas dok plivate u okeanu." Doktorka Peneri kaže da se hirurzi sa kojima je sarađivala trude da minimizuju bilo kakve nuspojave za žene koje imaju preventivne mastektomije. "Lakoće sa kojom se odstranjuju grudi i radi rekonstrukcija grudi varira u odnosu na mnogo stvari, kao što su veličina grudi, veličina bradavice i areola i koliko su centrirane, na šta može da utiče, da budem otvorena, koliko su grudi viseće", kaže ona. U slučaju rekonstrukcije sa implantatima, "vrlo je verovatno" da će žena posle nje izgubiti svaki osećaj, kaže ona. "Da bi mogla da se uradi mastektomija i rekonstrukcija, hirurg mora da proseče neke nerve koji opskrbljuju tu oblast i to dovodi do umrtvljenosti." Studija iz Rojal Marsdena u Londonu, objavljena 2016. godine, pokazala je da se "osetljivost u grudima ozbiljno narušava posle mastektomije i rekonstrukcije", ali je istakla da većina žena ipak povrati senzaciju blagog dodira. "Promene u čulu dodira posle rekonstrukcije uglavnom su u prošlosti bile ignorisane, ali mogu da budu od ključne važnosti za kvalitet života žene i uticati na to kako ona prihvati svoju rekonstrukciju", kaže Aješa Kan, dežurna onkoplastična hirurškinja za dojke i jedna od autorki studije. "Nove tehnike za bolje očuvanje senzacija posle rekonstrukcije trenutno se nalaze u evoluciji i vrlo verovatno da će žene od toga imati koristi u budućnosti." Doktorka En Peled Posle više nedelja istraživanja, Sarafina je pronašla doktorku En Peled, koja se nalazi u Kaliforniji i obučena je i za rak dojke i za rekonstruktivnu/plastičnu hirurgiju. Doktorka Peled se takođe izlečila od raka dojke. "Kad sam dobila svoju dijagnozu", kaže doktorka Peled, "bilo mi je baš, baš teško da napravim izbor, zato što je to bila prevelika odluka za nekog ko ima 37 godina, da ne osećam ništa u grudima do kraja života." Ona se odlučila za alternativni operativni zahvat i sada radi zajedno za mužem, specijalistom za nerve, na pronalaženju novih pristupa očuvanju senzacija. Doktorka Peled je izvršila mastektomiju i potom rekonstrukciju sa implantatima na Serafini krajem 2019. Godine. Sarafinino prvo osećanje nakon što se probudila iz anestezije bilo je olakšanje, a njen oporavak prolazi dobro. "Sada imam senzaciju u čitavoj desnoj strani i u tri četvrtine leve, a vraća se svakog dana sve više i više toga", kaže ona. Sarafina koristi društvene mreže kako bi informisala druge žene o opcijama koje postoje Bio je to težak period za njenu porodicu, naročito za njenog oca, koji se i dalje leči od raka. "Bio je veoma tužan zato što imam tu genetsku mutaciju, što moram da prolazim kroz sve to i suočim se sa stvarima za koje se nadao da nikad neću morati sa njima da se suočim", kaže Sarafina. "Ali mislim da je veoma ponosan i da mu je laknulo kad je sve prošlo dobro i što se ponovo osećam 100 posto kao stara ja." Šta je 100 žena? BBC 100 žena svake godine imenuje 100 uticajnih i inspirativnih žena iz svih krajeva sveta. Snimamo dokumentarce, pišemo reportaže i pravimo intervjue o njihovim životima, dajemo više prostora pričama u kojima su glavni junaci žene. Pratite BBC 100 žena na Instagramu i Fejsbuku i uključite se u raspravu. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Možda niste razmišljali o tome, ali ovo nije najbolje rešenje za toalet Šolja je dizajnirana tako da se naginje pod uglom od 13 stepeni. Međutim, koncept - za koji je u Velikoj Britaniji podneta prijava patenta - neki su dočekali sa prezirom. BBC je razgovarao sa Mahabir Gilom, dizajnerom šolje, koji je vlasnik brenda StandardToilet. "Ideja je došla iz ličnog iskustva, kada sam se zaustavio na autoputu da bih otišao do toaleta i shvatio da se napravio veliki red", objasnio je. "Pitao sam se šta ljudi rade tamo, kada sam video da neki izlaze držeći mobilne telefone." Ideja je izazvala mnogo šala na društvenim mrežama. Gil kaže da je izradio prototip šolje, kao i da ju je testirao. Optimalni ugao pod kojim šolja treba da se naginje, dodaje on, je između 11 stepeni, kada sedenje duže od 15 minuta ostaje udobno, i 13 stepeni, gde je "pet do sedam" minuta maksimum. Ideja je izazvala mnogo šala na društvenim mrežama. StandardToilet izgleda ovako Neki su se šalili da će pokušati da "pobede" nagnutu šolju sa dodatkom, kako bi povratili uobičajeni ugao. Jedan korisnik Tvitera napisao je da je moguće ublažiti efekte šolje sedeći na njoj tako što se okrene na drugu stranu. "Ako je ovo stvarno, mislim da je to savršen prikaz koliko kapitalizam prezire radnike i ljudska bića", rekla je korisnica Tvitera Hilari Gardner za BBC. Postoji i sajt napravljen da prezentuje čitav projekat. "Sadašnje šolje za toalet nude horizontalne površine za sedenje", navodi se na sajtu. "To omogućava korisniku da udobno sedi na šolji". "Kao rezultat, korisnik provodi na šolji duže vremena nego što je to potrebno, bez nelagodnosti. Sedenje na šolji duže nego što je potrebno generalno je nepoželjno." Nagnuti dizajn mogao bi da uštedi milijarde koje se potroše u izgubljenom vremenu, kažu idejni tvorci šolje. Živimo u paklu - napisao je jedan korisnik Tvitera Korisnici društvenih mreža postavili su i pitanje da li će novi izgled šolje predstavljati poteškoće ljudima koji imaju probleme sa leđima i kolenima ili crevima, poput sindroma nervoznih creva ili Kronove bolesti. Međutim, Rejmontd Martin, generalni direktor Britanske asocijacije za toalet, pokušao je da odbrani dizajn, opisujući ga kao izum koji izaziva "slabiju reakciju trzanja kolena". "Postoje određena mesta na kojima će ovo vremensko ograničenje biti korisno", rekao je on za BBC. Jedan korisnik Tvitera, koji je dobro upućen u istoriju toaleta, istakao je da se kosa šolja koristila i ranije - pre 108 godina, a da ju je pravila firma Twyfords. "Twyfords je to pokušao pre više od jednog veka, ali nije uspelo", rekao je Teri Vuliskroft za BBC. Dizajn iz 1911. Vuliskroft ima blog na kojem dokumentuje razne egzotične modele šolja koje je objavila ova firma. Kaže da je skeptičan kako će proći koncert StandardToilet-a. Dodaje da je potrebno da se zapitamo koliko je gubljenje vremena na šolji zaista povezano sa pojavom društvenih mreža: "Da društvene mreže i mobilni telefoni ne postoje, ljudi bi i dalje provodili vreme u toaletu, verovatno čitajući novine." Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Jedna od zajedničkih fotografija Gorile su u stalnoj opasnosti, a Nacionalni park Virunga, koji je deo Uneskove svetske kulturne baštine, čuva više od 600 rendžera. Inosent Mburanumve, zamenik direktora parka, rekao je za BBC da gorile često imitiraju čuvare koji su ih odgajili. Gorile misle da su čuvari njihovi roditelji. Majke ovih gorila ubijene su u julu 2007. godine, kada su mladunci imali samo dva i četiri meseca. "Uglavnom se tako nešto ne dešava. Iznenađen sam, moram priznati. Smešno je i zanimljivo kako gorile mogu da oponašaju ljude i stoje na nogama". Biti rendžer je opasan posao. Petorica čuvara poginula su u napadu na Virunga park prošle godine, a više od 130 ih je poginulo od 1996. godine. U Demokratskoj Republici Kongo vlada je u stalnom sukobu sa različitim naoružanim grupama. Neke od grupa kriju se u parku u kome napadaju i love životinje.

Pacijenti se iz Beograda prevoze u druge gradove Prema zvaničnim podacima, trenutno je hospitalizovano 7.611 ljudi, dok je na respiratorima 270 pacijenata. Pacijenti iz Beograda prevoze se u druge gradove, a koje sve bolnice su u kovid sistemu i koliki su kapaciteti, novinari BBC na srpskom nisu uspeli da saznaju u Ministarstvu zdravlja do objavljivanja teksta. Tokom decembra trebalo bi da budu otvorene dve nove kovid bolnice - u Beogradu i Kruševcu. Dve nove bolnice Gradilište bolnice u Batajnici u Beogradu Prve pacijente kovid bolnica u Vojnom kompleksu na Batajničkom drumu u Beogradu primiće u petak, 4. decembra, rečeno je za BBC na srpskom u Predsedništvu Srbije. "U petak ujutro će bolnica biti očišćena i popodne će stići prvi pacijenti", navodi se u kratkom odgovoru. Predsednik Aleksandar Vučić je krajem novembra najavio da će ova bolnica imati "kovid deo sa 500 mesta intenzivne nege", rekao je Vučić. Prilikom polaganja kamena temeljca, najavljeno je da će bolnica biti otvorena 1. decembra i da će imati 200 mesta na intenzivnoj nezi i 804 na poluintenzivnoj. Marinika Tepić iz opozicione Stranke slobode i pravde je na društvenim mrežama 1. decembra objavila fotografije za koje tvrdi da ukazuju na to da radovi u bolnici i dalje traju. Iz Predsedništva Srbije su istog dana za BBC na srpskom odgovorili da će do petka intenzivna i poluintenzivna nega biti gotove u potpunosti. Dejan Burluč, vlasnik kompanije Termomont angažovane na ovom gradilištu, rekao je za Danas da su "radovi u završnoj fazi". Gradnja ove bolnice, u koju je uloženo oko 28 miliona evra po rečima zvaničnika, počela je 1. avgusta. Bolnice u kovid-sistemu Poslednja u nizu zdravstvenih ustanova koja je ušla u kovid sistem je Institut za ortopediju Banjica. U kovid sistem su u novembru vraćene Zemunska bolnica, KBC Zvezdara, KBC Dragiša Mišović, KBC Bežanijska kosa, Klinika za opekotine, plastičnu i rekonstruktivnu hirurgiju KCS u Zvečanskoj, Klinika za pulmologiju i Klinika za grudnu hirurgiju Kliničkog centra Srbije, Niška banja, banje Selters i Koviljača, Vojna bolnica u Nišu, opšta bolnica u Pirotu. U Štark areni postavljena je privremena kovid bolnica, a u iste svrhe ovih dana služi i niški Čair, čačanska Plava hala u Atenici, novosadska Vojna bolnica u Petrovaradinu, Šumadija sajam u Kragujevcu. Vučić je nedavno izjavio da Srbija iz sopstvenih sredstava u dve nove kovid bolnice ulože 60 miliona evra, a za opremanje još oko 30 miliona evra. Gradnja druge kovid bolnice počela je 15. avgusta u Kruševcu. Kako je najavljeno, bolnica će imati 500 ležajeva i trebalo bi da bude završena 15. decembra. Klinički centar u Nišu je objavio je nedavno oglas za zapošljavanje 641 zdravstvenog radnika u toj bolnici. Sistem javnog zdravlja Srbije ima 40.662 bolničke postelje, pokazuju poslednji javno dostupni podaci iz baze Instituta za javno zdravlje Dr Milan Jovanović Batut. Poslednji uporedivi podaci kojima raspolaže Evrostat pokazuju da je broj kreveta srpskog javnog zdravlja iznad evropskog proseka - evropski prosek je 541 krevet, dok ih u Srbiji ima 567 na 100,000 stanovnika, što je najviše u regionu. Međutim, isti podaci pokazuju i da je Srbija daleko ispod proseka EU zemalja kada je u pitanju broj lekara - 296 na 100.000 stanovnika, naspram evropskih 372. Stanje u Srbiji je, u odnosu na region, najgore kada je u pitanju broj medicinskih sestara i tehničara: 82 na 100.000 stanovnika, naspram evropskih 577, ili 567 u Bosni i Hercegovini. Baza Evrostata objavljena je u februaru 2020, ali se u analizi koriste podaci iz 2018. Epidemiolog Mijomir Pelemiš izjavio je u martu, na početku epidemije, da Srbija ima spremnih 6.000 hiljada kreveta za obolele od korona virusa i da taj broj može biti povećan. U Srbiji je trenutno hospitalizovano više od 7.500 pacijenata. Koliko sada ima kreveta i koliki su ukupni kapaciteti, BBC novinari nisu uspeli da saznaju u nadležnim institucijama. Pritisak na bolnice Izjave i zdravstvenih zvaničnika i pacijenata poslednjih dana su upozoravajuće - bolnice su sve punije i kapacitete na izmaku. Državni sekretar u Ministarstvu zdravlja Mirsad Đerlek izjavio je za RTS da su kovid kapaciteti u Beogradu popunjeni i da je i dalje veći broj prijema nego otpusta. "Naši lekari se trude da preraspodelom obezbede mesta za pacijente sa teškom kliničkom slikom, sve ostale raspoređujemo po drugim centrima kao što su Kragujevac, Niš, Soko Banja, Vrnjačka Banja", rekao je Đerlek. On je rekao i da je na teritoriji cele Srbije situacija ista ili slična - vrlo ozbiljna, teška i neizvesna. Privremena kovid bolnica u niškoj hali Čair, koja ima 180 kreveta, ubrzano se puni i to pacijentima iz Beograda, javila je u sredu Beta, "Pre nedelju dana u Čairu je bilo desetak pacijenata, a danas 104. Samo u toku minule noći i juče primili smo iz Beograda 55 pacijenata, jer su u tom gradu bolnički kapaciteti ispunjeni", rekao je za Betu koordinator privremene bolnice Čair i pomoćnika direktora Kliničkog centra Niš Goran Stanojević. Direktor Infektivne klinike u Beogradu Goran Stevanović rekao je poslednjeg dana novembra da bolničkih kapaciteta ima, ali "da oni nisu neiscrpni". "Pacijenti se preraspodeljuju u bolnice prema težini kliničke slike, mogućnosti transporta i bolničkim kapacitetima", objasnio je on. Ako se nastavi ovim tempom, veoma lako u jednom trenutku Srbija može doći do toga da kapaciteti budu na izmaku ili da ih ne bude dovoljno, rekao je Stevanović. Petar Svorcan iz KBC Zvezdara upozorava da su kapaciteti gotovo popunjeni, prenosi N1, "Svaki dan popunjavamo onoliko koliko otpustimo. Juče smo imali 38 prijema, 37 pacijenata smo otpustili. Dominira teška klinička slika i većina pacijenata ima tešku kliničku sliku", rekao je Svorcan. Iz Infektivne klinike u Beogradu kažu da su prethodnih dana probijeni svi rekordi. Predsednik Sindikata lekara i farmaceuta, anesteziolog Rade Panić, tvrdi da je "zdravstveni sistem već pukao". On je za televiziju N1 rekao da je bio u situaciji kakva se ranije dešavala u Italiji. "U svom profesionalnom veku nisam očekivao da ću doći u takvu situaciju, nisam imao mesta za ljude koje mi u medicini smatramo mladima, niti sam imao gde da ih transportujem", rekao je Panić. Kako da razlikujete korona virus od prehlade i gripa? Kako prepoznati simptome Direktor Kancelarije Svetske zdravstvene organizacije (SZO) u Srbiji Marijan Ivanuša ocenio je da se i u narednim nedeljama može očekivati pritisak na bolnice, posebno na odeljenja intenzivne nege. "Nadam se da će pik ovog talasa stići što pre", rekao je za Radio-televiziju Srbije. Sve je više i zaraženih zdravstvenih radnika - 2.340, a njih 62 je na bolničkom lečenju, prema prošlonedeljnoj izjavi ministra zdravlja Zlatibora Lončara Epidemiolog i član Kriznog štaba Predrag Kon je rekao je dnevni broj prijema u bolnice veći od broja otpusta, te se oni koji su pred samim izlečenjem premeštaju u privremene kovide bolnice. "Cela Srbija je sada praktično jedna velika bolnica", rekao je Kon. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Republikanac Tramp, nije želeo da odbaci bizarnu onlajn teoriju zavere kao netačnu, dok demokrata Bajden nije hteo da otkrije kakvi su mu planovi u vezi sa američkim Vrhovnim sudom. Obojica kandidata su u više navrata zauzimala poprilično odbrambeni stav kada su govorili o stavovima koje su izricali u prošlosti - Tramp o više različitih tema, a Bajden o rasnim problemima. Većina istraživanja javnog mnjenja pokazuju da Bajden ima stabilnu prednost u odnosu na Trampa. Ipak, u nekoliko ključnih država očekuje se veoma neizvesna borba koja može da presudno utiče na ishod izbora. Više od 18 miliona ljudi je već glasalo na biračkim mestima ili poštom, a predsednički izbori održavaju se 3. novembra. Koji su bili ključni momenti za Trampa Ovaj televizijski događaj organizovala je televizija NBC u Majamiju, a predsednik Tramp dobio je pitanje o QAnon teoriji zavere. Pristalice ove teorije veruju da se Tramp bori protiv tajne mreže društvenih elita sačinjenih od satanista i ljudi koji se bave trgovinom dece. Kada je voditeljka Savana Gatri upitala Trampa da li odbacuje ovakvu teoriju, on je odgovorio: "Ne znam ništa o QAnon teoriji". Voditeljka je zatim navela da mu je upravo ispričala osnove te teorije, čije pristalice je FBI označio kao moguću teroristički pretnju. "Ne znam ništa o tome, ali mi je poznato da se oni snažno bore protiv pedofilije", kazao je predsednik Tramp. On je umesto toga "okrenuo priču" na organizaciju Antifa, koju uglavnom čine pristalice ekstremne levice, a američko ministarstvo pravde ih smatra odgovornim za izazivanje nemira tokom antirasističkih demonstracija širom SAD prethodnih meseci. Prvi put tokom kampanje, Tramp je javno rekao da bi prihvatio mirnu primopredaju vlasti ako izgubi na izborima, iako je izrazio zabrinutost zbog mogućeg narušavanja integriteta glasanja. Ipak, američki zvaničnici zaduženi za izbore saopštili su da ne postoje dokazi o mogućim nepravilnostima. "I svi me pitaju - da li ću prihvatiti mirnu primopredaju vlasti. Odgovor je - da, hoću. Ali kao i svi ostali, želim da izbori budu pošteni", objasnio je Tramp. Predsednik je izbegao da odgovori na pitanja o zdravstvenom osiguranju, povraćaju poreza i o tome da li se testirao na korona virus na dan prve debate sa Bajdenom. "Moguće da jesam, a moguće i da nisam". Dosta vremena tokom duela Tramp je proveo raspravljajući se sa voditeljkom koja je osporavala nekoliko njegovih izjava. Ali se ozračio kada mu je jedna od gledateljki u studiju pre postavljanja pitanja rekla: "Veoma ste zgodni kada se smejete". Analiza Entoni Zurčer, BBC reporter Predsednik Tramp je bio borben tokom cele večeri. Voditeljka Savana Gatri je pokušavala da mu "zabiberi" situacije u kojima je delovalo da izbegava odgovore. Ali Tramp se brzo vraćao na noge i delovao je simpatičnije nego u prvoj debati, ali nema sumnje da je ponovo često morao da se brani. U drugoj gradskoj većnici, gde je Bajden odgovarao na pitanja, tok je bio nešto mirniji. Voditelj Džordž Stefanopulos dozvolio je bivšem potpredsedniku duge odgovore, koji su nekad delovali kao da zaobilazi suštinu. Izgledalo je kao da se radi o nekoj vrsti opuštenijeg televizijskog razgovora, a u pojedinim trenucima bilo je i svečanog čitanja odlomaka iz američkog ustava. Događaj u kojem je učestvovao Tramp definitivno je bio zabavniji za gledaoce i gotovo je izvesno da će statitistika pokazati da je bio gledaniji. Ali to može da bude i dobro i loše ako američki birači žele u novembru nešto što je, pa, recimo tako, malo dosadnije. Koji su bili ključni trenuci za Bajdena? Kandidat Demokratske stranke oklevao je da odgovori na pitanje novinara televizije ABC u gradskoj skupštini u Filadelfiji da li se zalaže za proširivanje broja sudija Vrhovnog suda kako bi predložio kandidate i kandidatkinje koji bi u ideološkom smislu uravnotežili odnos snaga. Nije prvi put da Bajden izbegava odgovor na to pitanje, što konzervativci koriste kao argument za tvrdnju da demokratski kandidat želi da se meša u sudsku vlast. Bivši američki potpredsednik u administraciji Baraka Obame, ponovo je dao nejasan odgovor. "Nisam pristalica prenatrpavanja Vrhovnog suda". Potom ga je voditelj pitao da li se zalaže za povećanje broja sudija ako bude prihvaćena kandidatkinja republikanaca Ejmi Koni Beret. "Spreman sam da razmotrim šta će se dešavati posle toga. Zavisiće i o toga kako oni budu postupali po ovom pitanju", dodao je on. Bajden je još jednom odbio da jasno odgovori na pitanje o ulozi koju je imao u usvajanju zakona o borbi protiv kriminala iz 1994, koji pristalice pokreta "Crni životi su važni" vide kao pravni osnov da diskriminaciju i policijsku brutalnost prema Afroamerikancima. "Da, to je bila greška. Ali greška se odnosila na to kako su savezne države postupale na lokalnom nivou". "U tom zakonu je bilo i drugih stvari koje su se pokazale kao dobre i loše", dodao je. Bajden nije direktno odgovorio ni na pitanje da li se zalaže za to da vakcina protiv korona virusa bude obavezna. Sledeća predsednička debata zakazana je za 22. oktobar, ali još nije odlučeno da li će se održati i u kom formatu. Prvu predsedničku debatu obeležile su međusobne uvrede kandidata. Pogledajte video o izgledu društvenih mreža tokom kampanje za predsedničke izbore Funkcionisanje društvenih mreža promeniće se posle izbora. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Međutim, Prins nije bio zadovoljan pukim statusom zvezde i dva albuma nakon Purple Rain je promenio smer. Rezultat je bio Sign O'The Times, album koji je ušao na sve najprestižnije kritičarske liste od izlaska 1987, pre 33 godine. Da li može postati najbolji album svih vremena? Za Suzan Rodžers, inžinjerku zvuka koja je radila za Prinsa u periodu od 1983. do 1987, Sign O'The Times je bio umetnikov svesni zaokret. "Purple Rain je delo izuzetnog mladog čoveka", kaže ona za BBC Kulturu. "Momci su se šepurili. Sign O'The Times je delo odraslog čoveka. Top-liste su se promenile, hip-hop je nadirao. Svet koji se nalazio naspram njega ispunjavali su nespokoj, znatiželja i epidemija AIDS-a." Slušaoci su očekivali da će nova Prinsova ploča biti poziv na ples i pevanje ispunjen seksom - nisu očekivali audio pandan novinskih naslovnih strana. Album je zamrznuti kadar vremena u kom je nastao - u naslovnoj pesmi se pominje "velika bolest sa kratkog imena". Navedeni su nasilje bandi, krek i odbrambeni program "Ratovi zvezda" Ronalda Regana. Poput What's Going On Marvina Geja i Songs in the Key of Life Stivija Vondera, na početku albuma slušamo izveštaj o stanju nacije. Slušaoci su očekivali da će nova Prinsova ploča biti poziv na ples i pevanje ispunjen seksom - nisu očekivali audio pandan novinskih naslovnih strana. Pojedini didžejevi su čitali stihove naslovne pesme u programu pre puštanja. Bila je to direktna poruka: Prins se promenio i želi da to svima bude jasno. Na početku "Sign O'The Times" Prins govori o stanju nacije - u naslovnoj pesmi se nalazi stih o "velikoj bolesti kratkog imena" Posle objavljivanja albuma, usledili su kritičarski hvalospevi, potiskujući njegov turbulentni nastanak - izašao je pošto su se Prinsovi prvobitni planovi izjalovili. Sledeći album posle izdanja Parade (1986) prvobitno je trebalo da se zove Dream Factory. Onda se javila ideja o trostrukom albumu, Crystal Ball, čak je u jednom trenutku Prins planirao da objavi album pod pseudonimom Kamij (Camille). Međutim, šefovi marketinga u kompaniji Warner Brothers nisu bili oduševljeni ni idejom o trostrukom albumu ni o izdanju sa kog je uklonjeno ime zvezde. Dupli album Sign O'The Times je, iz brojnih razloga, bilo kompromisno rešenje. Pogledajte video "Massive Attack: Album sačuvan u formi slike korišćenjem DNK" Naučnici su sačuvali album "Mezzanine" benda Mesiv Atak koristeći genetske podatke po prvi put Način na koji je Prins pisao pesme, grozničavo i brzo, bio je ustaljen način rada u pop muzici. Takođe, zbunjujuće je dobar. Erik Lids, Prinsov saksofonista i flautista, kaže da je Prinsov album iz 1987. imao nekoliko inkarnacija koje su sve zvučale drugačije. "Pričamo o tipu koji je snimao skoro svakog dana", kaže on za BBC. "Imali smo tokom 1986. probe tokom nekoliko nedelja i on je rekao da ćemo postaviti mjuzikl na Brodvej. Na tim probama je nastala In a Large Room With No Light. To je moja najdraža Prinsova pesma i drago mi je da će najzad biti objavljena. Brodvejski mjuzikl se nikada nije dogodio." Lids zatim nastavlja: "Morate da shvatite, na čemu god da je radio u to vreme, bilo mu je najvažnije na svetu. Sećam se proba za turneju Crystal Ball. Neprestano smo snimali i vežbali, ali na kraju bi većina tih pesama otpale." Erik Lids (na slici sa Ket Glover) svirao je saksofon i flautu u Prinsovom bendu, i priseća se gotovo svakodnevnih snimanja Prinsov obrazac pisanja pesama i verovanje da je svaka od njih krucijalna najvažniji su razlozi zbog kojih fanovi ne mogu da dočekaju pesme koje je umetnik onižeg rasta smatrao demo verzijama ili nedovoljno kvalitetnim pesmama. Prinsova fioka sa neobjavljenim pesmama prešla je put od legende do neoborive činjenice: svako novo izdanje osvetljava količinu i dijapazon snimaka koje nisu uspele da dopru do prodavnice muzičkih izdanja za njegovog života. Prinsov paralelni univerzum Krajem septembra je Prinsova zadužbina objavila Sign O'The Times: Deluxe, prošireno, remasterovano izdanje albuma, na kom se nalazi 45 do sada neobjavljenih pesama. Toliko muzike, gledano kvantitativno, Majkl Džekson nije snimio tokom 80-ih a Džimi Hendriks u čitavoj karijeri. Te neobjavljene pesme predstavljaju alternativnu karijeru, nalik teoriji struna u pop muzici. Paralelni Prinsov univerzum sa drugačijim singlovima, alternativnim rasporedom pesama na albumu, omotom albuma i planiranom set-listom za turneju. Verzija Sign O'The Times iz 1987. je bila samo jedan deo s kojim je Prins tada izašao u javnost. Album koji je postao Sign O'The Times trebalo je da nosi naslov po pesmi Crystal Ball. Na njoj je, kaže Rodžers, puno radio. "Kad god bi se nečemu posvećivao, to je bio jasan znak da mu je do toga stalo," objašnjava ona. "Glavna stvar o kojoj je razmišljao je bila album, a ne singl, planirao je da Crystal Ball bude glavna scena dela koje je stvarao." Na izdanju se nalazi do sada neobjavljena, sedmoinčna verzija pesme Crystal Ball. Prins u njoj pominje nuklearni rat i peva o vođenju ljubavi tokom apokalipse. Gledano tematski ili žanrovski (džezerski pasaži, zavojita orkestracija, marimba), to nije bila tipična naslovna numera ili izabrani singl kakve srećemo 80-ih - ili u bilo kom drugom periodu. Međutim, ovde čujemo energičnog, raspamećenog, brutalno iskrenog Prinsa. Rodžers se priseća razigranog Prinsa, kog je potpuno ponelo zadovoljstvo stvaranja tako nadahnute pesme. "Na početku je dugi, spori uvod na bas bubnju. Kada smo miksovali pesmu, bas bubanj je sklonio skroz na levu stranu. Kada bismo je slušali, izlazio bi samo iz levog zvučnika. Kada sam ga pitao zbog čega je to uradio, rekao je: 'To će biti prva pesma na albumu i ljudi će pomisliti da nešto nije u redu. Prodrmaće kablove svog muzičkog stuba'." Bio je nestašan jer je bio srećan. Bio je srećan jer je osetio da je snimio nešto istinski značajno. Nedavno je Prinsova zadužbina objavila "Sign O'The Times: Deluxe" sa 45 do sada neobjavljenih pesama Eterični aspekti pesme Crystal Ball inspirisani su ovozemaljskim događajima više nego što bi u to mogla da nas ubedi fanovska mitologija. Prins je bio u velikoj ljubavi sa svojom verenicom Suzanom Melvoan, saradnicom i bliznakinjom Vendi Melvoan, gitaristkinjom u njegovom bendu. Ona je predložila Prinsu da naslika mural u svojoj kući. Delo prikazuje nimfe razgolićenih grudi i, prema Suzan Rodžers, poslužio je kao inspiracija za stihove: "Vojnici su isukali mačeve patnje, a moja mala je izvadila fotografije sa seksom." Slično tome, pesme Forever in My Life, If I Was Your Girlfriend i Adore predstavljaju audio dnevnike veze koja je bila u cvatu, zatim koja je prošla kroz krizu da bi na kraju postala transcendentna. Gde je Voli? Veliki deo Sign O'The Times je priča o Prinsu koji se menja i istražuje. Tokom snimanja, u jednom trenutku je otpustio bend The Revolution, sa kojim je pokorio radio i MTV. Veridba je takođe raskinuta. Taj nemio slučaj je inspirisao jednu od njegovih najiščekivanijih neobjavljenih pesama: Wally. U njoj Prins žali zbog neuspele veze pevajući osobi od najvećeg poverenja i telohranitelju istovremeno, Voliju Safordu. Fanovi su decenijama nagađali zbog čega pesma Wally nikada nije objavljena. Prins je snimio baladu, ali je na kraju tražio od Suzan Rodžers, njegove producentkinje, da je obriše. Ona je taj zahtev odbila, zamolivši ga da odluku ne donosi naprečac. Ne obazirući se, Prins je podigao sve reglere na konzoli i pritisnuo dugme za snimanje, uništivši pesmu i svoj izliv žaljenja. Rodžers opisuje događaj kao "srceparajući", njen glas odaje osećanje gubitka čak i kada posle toliko godina priča o tom događaju. Prins je otišao sa snimanja sa kasetom na kojoj je bila mono verzija miksa, koja do danas nije pronađena. U pesmi "Wally" Prins žali zbog propalog prijateljstva, obraćajući se svom telohranitelju i osobi od poverenja, Voliju Safordu (na slici sa Prinsom) Druga verzija, snimljena nekoliko dana kasnije, uvrštena je na novo izdanje. Nakon što ju je nedavno preslušala, Rodžers je opisuje kao "istu pesmu s drugačijim stavom". "Originalna Wally je bila izliv bola," objašnjava ona. "Bila je ranjiva i jednostavno prelepa, Međutim, on nije želeo da pokaže slabost. Ponekad bi mu bio problem da prizna da je prehlađen ili da ima grip. U ovoj verziji pesme on kaže 'Biću dobro'. To nije Wally koje se ja sećam." Bez obzira na izostanak bilo koje pojedinačne pesme i onlajn pritužbe pojedinih najvatrenijih fanova, koji smatraju da je na Sign O'The Times: Deluxe trebalo da se nađe još više pesama, ovo izdanje je monumentalno po svom obimu. Dvejn Tudal, viši istraživač u Prinsovoj zadužbini, opisuje proces sastavljanja nove verzije onoga što mnogi fanovi smatraju svetim gralom među Prinsovim albumima. "Pročešljali smo sve što smo našli iz tog perioda. Za to nam je trebalo godinu dana napornog rada, usredsređenosti i posvećenosti. Nismo spavali. Želeli smo da ovo ispadne kako treba", kaže Tudal. "Lista pesama treba da se podudara sa hronologijom snimanja. To je njegova priča o zaljubljenosti, ljutnji, duhovnosti", dodaje. Pogledajte video "Dečak preboleo smrt majke učeći da svira klavir" Položio test za pijano posle samo mesec dana priprema Naravno, prva na listi pesama iz fioke na ovom izdanju jeste razmetljiva, hiperaktivna verzija I Could Never Take the Place of Your Man iz 1979, snimljena godinu dana nakon izlaska Prinsovog debi albuma i šest godina pre izlaska Sign O'The Times. Suzan Rodžers objašnjava da su se i I Could Never Take the Place of Your Man i Slow Love sporo "kuvale". Reč je o pesmama koje je Prins izvukao iz svoje fioke i nadogradio ih kad je donosio odluku o pesmama koje će ući na Sign O'The Times. Prins je sastavljao album ne samo od prikupljenog materijala snimljenog na prelazu iz 1986. u 1987, već je takođe posezao za sopstvenom istorijom. "Jedinstveni talenat" Rezultat je 16 pesama koje mnogi smatraju najboljim albumom svih vremena, iako je to, naravno, subjektivna kategorija. Dvejn Tudal kroz smeh primećuje: "Pojedini Prinsovi fanovi čak smatraju da Sign O'The Times nije njegov najbolji album!" Uticaj i dugovečnost ploče, međutim, razdvajaju najbolje od dobrih albuma. Erik Lids smatra da je Prins promenio tok pop muzike. "U tu listu bih uvrstio i albume Reja Čarlsa i Džejmsa Brauna", kaže on za BBC. "Ljudi najčešće pominju Sgt. Pepper. Za mene je merilo uticaj. Prins je bio izuzetan muzičar i po tome se druge ikone 80-ih ne mogu meriti sa njim. Madona i Majkl Džekson ne mogu da izdrže poređenje sa njim čak i ako bismo uzeli u obzir samo one trenutke kada je bio najsvedeniji. Dodaje da ne može da zamisli u kom smeru bi se razvijala muzika od 80-ih naovamo bez Prinsa. "To ne važi za Madonu i Majkla Džeksona - ako bismo ih izostavili, ne bi se mnogo toga promenilo." "Sign O'The Times: Deluxe" nudi slušaocima uvid u genijalnost Prinsa kao multitalentovanog muzičara, kompozitora i autora Na novom, proširenom izdanju Sign O'The Times svetlucaju iskre paralelnog ružičastog vremenskog toka koje pozivaju svet da ponovo promisli značenje dela. "Muzika i kultura su nalik dinamičnom organizmu", kaže Suzan Rodžers. Možda još uvek nismo u stanju da šire sagledamo uticaj albuma i Prinsa. Originalni Sign O'The Times i njegova proširena raskošna inkarnacija ubedljivo pokazuju da je Prins bio multiinstrumentalista, kompozitor i autor tekstova od kog slušaocu zastaje dah. Mnoge njegove kolege tokom čitave karijere ne uspevaju da istraže područja koje je on pokrio na originalnom i proširenom izdanju albuma. Slušamo moćni poziv na ples, razmišljanje o požudi i pronalaženju Boga. Pesme su sve odreda izvanredne: prisustvujemo viziji umetnika koji traga za zlatom - i pronalazi ga. Rodžers smatra da i 33 godine nakon objavljivanja Sign O'The Times još uvek može da nam ponudi nove uvide kad je reč o Prinsovoj genijalnosti. "Van Goga savremenici nisu smatrali naročito kreativnim umetnikom. Naredne generacije su preinačile taj stav. Posle toga na ljude poput njega gledamo kao na genijalce. Titule 'najbolji', 'najveći' su deo zabave. Poput nagrada na vašaru. "Mnogo je važnije pitanje 'da li neko delo i dalje odskače?' Prema mom osećaju, to važi za Sign O'The Times. On je primer jedinstvenog talenta na vrhuncu." Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Većina senatora - 57, među kojima i sedam republikanaca - glasalo je za osuđujući presudu, što je 10 glasova manje od 67 koliko je potrebno. Posle presude, Tramp je izdao saopštenje opisujući suđenje kao "najveći lov na veštice u istoriji". Ovo je bio Trampov drugi postupak za opoziv. Da je bio osuđen, Senat je mogao da glasa da mu se zabrani ponovna kandidatura za predsednika. Nakon glasanja, lider većine u Senatu i republikanac Mič Mekonel rekao je da je Tramp "odgovoran" za napad na Kapitol, opisujući to kao "sramotnim zanemarivanjem dužnosti". Ranije je glasao protiv opoziva, rekavši da proces nije ustavan sada kada Tramp više nije predsednik. Ipak, Mekonel je upozorio da bi Tramp i dalje mogao biti pozvan na odgovornost na sudu. "Još uvek se nije izvukao. U ovoj zemlji imamo pravosudni sistem, postoje i građanske parnice, a bivši predsednici nemaju imunitet ni pred jednim od ovih mehanizama", rekao je. Predsednik Džo Bajden je rekao: "Iako konačno glasanje nije dovelo do osuđujuće presude, suština optužbi se ne dovodi u pitanje. "Ovo tužno poglavlje naše istorije nas podseća da je demokratija krhka. Da je uvek moramo braniti. Da uvek moramo biti na oprezu. Da nasilje i ekstremizam nemaju mesta u Americi. I da svako od nas ima dužnost i odgovornost kao Amerikanac, a posebno kao lider, da brani istinu i porazi laži." Sedmoro republikanaca koji su glasali za osuđujuću presudu su Lisa Murkovski, Suzan Kolins, Ben Sas, Bil Kasidi, Ričard Bur, Mit Romni i Pat Tumi. Obrazlažući odluku Kolins je rekla da je Tramp "stavljio vlastite sebične interese iznad interesa zemlje, zbog čega snosi veliku odgovornost za napada na Kapitol. "Zloupotrebom moći i kršenjem zakletve, predsednik Tramp je prekršio ustav i zbog toga sam glasala za." Šta je sve uradio 45. predsednik SAD Šta se desilo u subotu? Iz redova predstavnika demokrata u Donjem domu Kongresa su upozorili da bi oslobađajuća presuda bila opasna. "Ulozi ne mogu biti veći jer hladna i teška istina je da bi ono što se desilo 6. januara moglo da se ponovi", rekao je predstavnik Džo Negus. "Istorija nas je pronašla. Od vas tražim da ne gledate na drugu stranu", rekla je predstavnica Medelejn Din. Ipak, Trampov advokat Majkl van der Vin, proces je nazvao "pokaznim suđenjem", dodavši da su demokrate "opsednute" opozivom Trampa. "Opoziv je šarada, od početka do kraja", rekao je. "Čitav spektakl priređen je ni zbog čega drugog već zbog gonjenja i političke osvete Trampu." Sam Tramp je rekao da nijedan predsednik "nikada nije prolazio kroz ovako nešto" i da je "pokret Učinimo Ameriku ponovo velikom tek počeo". Analiza Entoni Zurčer, BBC reporter za Severnu Ameriku Na najosnovnijem nivou, ovo je pobeda za bivšeg predsednika. I dalje može da se ponovo kandiduje za predsednika 2024, ako to bude želeo. Baza njegovih glasača, prema svim parametrima, i dalje je većinski netaknuta. I u Donjem domu i u Senatu, većina republikanaca se protivi proceduri opoziva. Oni koji su glasali drugačije već se suočavaju sa oštrim kritikama i, u nekim slučajevima, zvaničnim opomenama njihovih glasača. Ipak, Tramp nije izašao netaknut iz ovog suđenja. Deo procedure koji će ostati svima u pamćenju je objavljivanje novih snimaka Trampovih pristalica - oni nose kačkete Učinimo Ameriku velikom ponovo, mašu Trampovim zastavama, dok razvaljuju američki Kongres. Te slike će zauvek biti povezivane sa Trampovim brendom. Ljudi će se sećati tih nereda svaki put kada Tramp održi miting. Možda ga sve to neće koštati mnogo među republikancima, ali nezavisni glasači - i oni umereniji - teško da će zaboraviti. Zašto u senatu nisu saslušani svedoci? Senatori su prvobitno glasali da se tokom procesa čuju svedočenja uživo, što bi presudu odložilo za subotu. Međutim posle hitnih konsultacija, odlučeno je da se prihvate samo pismene izjave. Zaokret se dogodio posle diskusije o telefonskom razgovoru između bivšeg predsednika i visokog republikanskog zvaničnika Kevina Mekartija, dok su neredi trajali. Predstavnica republikanaca u Donjem domu Džejmi Herera-Bojtler rekla je da joj je Mekarti ispričao detalje tog poziva. Rekla je da joj je Mekarti ispričao da je pokušao da ubedi Trampa da zaustavi demonstrante, ali da je predsednik za sve krivio levičarske aktiviste, poznate kao "antifa". "Mekarti je to odbacio i rekao predsedniku da su to njegove pristalice", rekla je Bojtler. "Tada je, prema rečima Mekartija, predsednik rekao: 'Pa, Kevine, čini se da su ovi ljudi više ljuti zbog izbora od tebe.'" Međutim, izjava kongresmenke je u dokaze uvrštena pismeno. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Ovakva učionica bi trebalo da postane svakodnevnica... nekad Srbija ne stoji baš najbolje na redovnim Pisa testiranjima - prošle godine, zauzela je 45. mesto na listi od 79 država, a rezultati su pokazali da je trećina 15-godišnjaka u zemlji funkcionalno nepismena. Stoga su ključne reči koje se poslednjih godina javljaju kad god na red dođe pitanje osavremenjivanja obrazovnog programa i uslova školovanja su interaktivno, digitalno, savremeno. Pojedini učenici su zaista mogli da isprobaju interaktivne table i digitalne udžbenike, kao i da iskuse savremene načine izvođenja nastave. Međutim, ono što su apsolutno svi đaci dobili je samo veliki broj obećanja. Ministar prosvete, nauke i tehnološkog razvoja - jak na rečima, ponekad i na delu Otkako se od 2016. godine nalazi na funkciji ministra prosvete, nauke i tehnološkog razvoja, Mladen Šarčević je obećao mnogo toga - između ostalog, informatiku kao obavezan predmet, mature koje se snimaju kamerama, robote, holograme i potpuno funkcionalne toalete. Šta je sve najavljeno, a šta je ispunjeno? Pred vama je vodič kroz alternativnu stvarnost - kako bi izgledao školski dan da su ispunjena neka od obećanja. Napomena: Ispunjena obećanja su istaknuta zvezdicom (*) a svi školski razgovori izmišljeni Osnovna škola Upravo ste ušetali u učionicu. Učionica je čista, vazduh je prijatan, a i toplo je jer grejanje radi bez problema. Nosite vašu omiljenu garderobu. Bilo je naznaka da će vaša škola uvesti uniforme i da će svi drugari biti obučeni isto, međutim do toga nije došlo. "To će trajati najmanje dve godine zato što smo svesni da nema dovoljno novca i nećemo nikom nametati obavezu na silu, ali ćemo se potruditi da vidimo šta je to moguće da sama škola uradi, jer nemaju sve škole potrebne uslove", izjavio je ministar 2019. godine. Međutim, više ne morate da lomite glavu koja ste smena, jer sada postoji samo jedna smena. To je divno. *Ukupno 204 škole deo su pilot-projekta jednosmenske nastave. Škola je prepuna đaka prvaka, vakcinisanih, a kako i ne bi bila kada je prilikom upisa obavezna potvrda o vakcinisanju, a kazna za roditelje koji ne upišu decu u prvi razred iznosi 100.000 dinara. Imate pametnu, interaktivnu tablu i digitalni udžbenik, jer imate toliko sreće da pohađate jednu od škola koju je zahvatila digitalizacija. *Digitalnu nastavu pohađaju učenici prvog i petog razreda u okviru pilot-projekta "Dve hiljade digitalnih učionica". Kako je najavljeno, od početka školske 2021/2022. godine, digitalna nastava biće sprovedena u svim razredima osmoletki i gimnazija, kao i u većini srednjih stručnih škola. Posle drugog časa čuje se prodoran zvuk zvona i to znači samo jedno - veliki odmor. Osećate da bi uskoro mogli nešto da pojedete. Krenuli ste da kupite čips ili neki slatkiš, ali to je odavno nemoguće nabaviti, barem ne u školskoj kantini. Međutim, dostupno vam je "školsko voće", kao i "školsko mleko". Te namirnice su jeftine, dok su za neke učenike potpuno besplatne. "Želimo da decu učimo koliko je važna zdrava ishrana, a ne da im u školama prodajemo čips i slatkiše", rekao je Šarčević 2017. godine. Za neke je ovaj prizor noćna mora, ali ne u srpskim školama Ali pre nego što zagrizete voćku, želite da operete ruke. Srećom, svi toaleti u školi su čisti i u funkciji, a i znate da je 95 odsto toaleta u školama širom Srbije "dovedeno u red". Izlazite iz toaleta, dok približavate hranu ustima, osećate kako vam ruke mirišu na tečni sapun. Uzimate griz školskog voća i gutljaj školskog mleka. Osećate se dobro, zdravo. Ko je za jedno školsko mleko? Vraćate se sa odmora i počinje čas informatike. Informatiku svi znaju dobro, jer postoji kao obavezan predmet za prvi razred još od 2017. godine. "Pre toga se mora utvrditi šta je to što nedeljno opterećuje učenike, da ne bi bilo priče da se uvođenjem informatike svi standardi pomeraju", objasnio je Šarčević 2016. godine. Nekoliko godina kasnije, ponovo ste u istoj klupi, bez uniforme, jedete voće i sa ostalim đacima pričate o izboru srednje škole. Kako vam informatika super ide, razmišljate da upišete jedno od specijalnih IT odeljenja. "Čujem da ih ima 50, tako je barem bilo najavljeno za ovu školsku godinu", kaže neko iz grupe. *Postoje 44 specijalizovana IT odeljenja u 36 gimnazija širom Srbije, ali interesovanja učenika nisu podjednaka u svim školama. "Imaju i robote za programiranje", dodaje neko drugi. *Roboti koji će đacima u 344 škole u Srbiji pomoći u učenju programiranja dodeljeni su u Naučno-tehnološkom parku u Beogradu u okviru akcije "KODigranje" 2017. godine. Marljivo spremate maturski ispit, jer nikome ne pada na pamet da prepisuje kada će završne ispite ove godine snimati kamere iz ptičje perspektive. Naučili ste više od prethodnih generacija. Sad imate i znanje iz preduzetničkog vaspitanja, saobraćajnog obrazovanja i finansijske pismenosti. A svakog dana ste se i bavili sportom. Zbogom krivoj kičmi i ostalim pošastima 20. veka. *Ministar unutrašnjih poslova Nebojša Stefanović potpisao je 2017. godine u Osnovnoj školi "Vuk Karadžić" u Beogradu Protokol o saradnji na programu "Osnovi bezbednosti dece" sa ministrom prosvete Mladenom Šarčevićem. Septembra 2018. godine uvedena je finansijska pismenost. Nije poznato da li su đaci trčali i igrali fudbal svakog školskog dana. Srednja škola Nova škola, novi školski drugari, nove prosvetne inovacije. Pametna tabla, projektori, časovi informatike - u ovoj školi ćete prvi put štampati nešto na 3D štampaču. Međutim, profesorka vam kaže da, nažalost, još uvek nije stigao. Nema mesta nezadovoljstvu, jer su sredstva već obezbeđena, pa će štampač kad-tad stići. Ali nije to jedino što vam profesorka najavljuje. U škole uskoro stižu i hologrami. Da li je ovo budućnost srpskih škola? "Neće roboti i hologramske projekcije profesora zameniti prave nastavnike, niti će virtuelna realnost zameniti udžbenike", izjavio je ministar Šarčević. "To će biti samo pomoćna sredstva koja će nastavu činiti zanimljivom", pojasnio je on. Vi ste u IT odeljenju, ali ministar Šarčević kaže da će se u narednom periodu staviti akcenat na osavremenjivanje kabineta za biologiju, hemiju i fiziku. Da li da na vreme razmislite o promeni profesije? U informatiku se ulaže toliko godina unazad da je već passé. "Ma ne razmišljaj o tome sad", kaže ti drugarica iz klupe. "Nauka je generalno hit već godinama". I u pravu je. Prema strategiji Ministarstva prosvete, nauke i tehnološkog razvoja, istraživački centri, nalik Petnici i Tršiću, biće osnivani u naredne dve godine širom Srbije. Jedan takav se već gradi u Beloj Crkvi. Možda vreme provodite i u jednoj od 880 kompanija koje učestvuju u sistemu dualnog obrazovanja. To bi značilo da već zarađujete i to 20 odsto od plate potpuno obučene osobe. *Od septembra 2019. godine, u dualnom sistemu obrazovanja je više od 5.100 učenika iz skoro 50 gradova. Učenicima je u ponudi 35 zanimanja, a najtraženija su: industrijski mehaničar, kuvar, bravar i zavarivač. Ministarstvo prosvete započelo je nekoliko pilot projekata Dok trepnete, već ste četvrti razred srednje škole. Otplesali ste maturski ples u centru grada, još jednom oborivši rekord zajedno sa učenicima širom sveta, ali pravi izazov je tek pred vama. Ne znate gde vam je glava jer već nekoliko meseci pokušavate da pohvatate konce oko nacionalne mature koja je zamenila klasičan prijemni ispit još 2018. godine. Učenici beogradske Matematičke gimnazije prave robote koji mogu biti vrlo korisni. Fakultet Novo obrazovno poglavlje u vašem životu. Zgrada fakulteta na kom ste započeli studije je ogromna, prepuna ljudi. Dok gledate u brojke iznad vrata, pokušavajući da pronađete slušaonicu u kojoj će se održati uvodno predavanje, sudarate se sa nekim znatno starijim od vas. "Izvinite, profesore", kažete posramljeni. "Profesor? Kakav profesor, pa nisam ja profesor, ja sam vam kolega. Hajde, to uvodno predavanje je ionako bezveze, ništa pametno nećete da čujete. Hajmo u klub na kafu, da vam objasnim kako stvari ovde funkcionišu." Ljubazno prihvatate poziv iskusnijeg kolege čiji vam izraz lica uliva poverenje. Uz kafu vam objašnjava da studira po starom programu, koji je bio na snazi pre uvođenja bolonjskog sistema. U međuvremenu ste prešli na "ti". "Dakle, sad imaš rok do 2021. da završiš faks?", pitate, jer više niko ne govori fakultet. "Da, mada, ko zna šta će da se izjalovi. Možda produžim još malo", kaže i ispija poslednji gutljaj kafe. *Ministar prosvete Mladen Šarčević izjavio je 2017. godine da studenti koju su upisali fakultet po starim propisima imaju još jednu godinu da okončaju studije, jer novih produžetaka neće biti. U aprilu 2018. godine je izjavio da je rok za završetak studija po starom programu 30. septembar. U septembru 2019. godine, ministar Šarčević je izjavio: "Još dve godine studentima koji se školuju po starom nastavnom programu da do 2020/2021. godine završe studije". Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Beograd ima oko 718.000 zaposlenih, a svega oko 114.000 mesečno plaća kartu za javni prevoz Odgovor je bio neophodan da bi u računovodstvu firme iz Beograda u kojoj radi sa više hiljada zaposlenih, znali da joj kažu kako da pravda trošak naknade za prevoz. Do ove promene je došlo posle objavljivanja mišljenja Ministarstva finansija u kojem stoji da svi zaposleni moraju da donesu dokaz kako su potrošili naknadu za prevoz, bilo u formi "Bus plus" karte, računa za taksi ili gorivo. Mišljenje Ministarstva je stiglo na zahtev gradskih vlasti prestonice, u još jednom pokušaju da se obezbede izvori finansiranja Gradskog saobraćajnog preduzeća. Dok zaposlene građane muče slični problemi, računovodstvene službe preduzeća pokušavaju da se snađu u kontradiktornim propisima. Ima i stručnjaka koji tvrde da je ova odluka u suprotnosti sa postojećim pravilima. Mnogi kažu da uopšte nisu sigurni kako da knjiže ove troškove, a da ih na kraju godine ne sačeka prijava Poreske uprave. "Bajs minus": Šta biciklisti misle o ukidanju naknade za prevoz Šta kažu poslodavci - "Čovek koji bi samo to radio u firmi" Primena ovog propisa u velikim kompanijama sa više hiljada zaposlenih može da znači i zapošljavanje novih ljudi samo za taj posao, objašnjavaju u Savetu stranih investitora. Ova organizacija broji više od 100 velikih međunarodnih kompanija koje posluju u Srbiji. "Mislimo da mišljenje Ministarstva finansija je izazivalo značajnu zabrinutost i nedoumice među firmama", kaže za BBC na srpskom Dragan Drača, predsednik Poreskog odbora Saveta stranih investitora. On kaže da je mišljenje "prilično sporno" jer "zahteva da kompanije prikupljaju i čuvaju obimnu dokumentaciju o nadoknadi troškova prevoza zaposlenih." "To je u suprotnosti sa odlukom Vrhovnog kasacionog suda od pre nekoliko godina. U njoj stoji da zaposleni ima pravo na naknadu za prevoz i da nema obavezu da to dokazuje", objašnjava Drača. Ivanu često do posla poveze komšinica kojoj baš i ne može da traži račun za prevoz. "Kada sam to rekla na poslu, odgovorili su da su, ako ne predam račune, morati da platim porez i dobiti ukupno manje novca. "Ne znam šta mi je više suludo - to što moj šef može da zna sa kim se vozim do posla ili što će mi smanjiti naknadu za prevoz", kaže ona. Mišljenje Ministarstva finasija je, objašnjava Drača, u suprotnosti i sa prethodnim mišljenjem istog ministarstva iz 2016. godine u kom stoji da se ugovor o radu i drugi interni akti poslodavca smatraju verodostojim ispravama za dokumentovanje naknade troškova prevoza na posao i sa posla". "Problem je i organizacioni. U Beogradu postoji više opcija za prevoz pa se zaposleni jedan dan voze jednim, a drugi dan drugim prevozom ili čak dele automobil, na primer. "Ne mogu svi zajedno da prilože jedan račun za benzin." Dokaz za prevoz Ministar finansija Siniša Mali je obrazložio mišljenje rečima da su "zaposleni dužni da, ako im kompanija daje naknadu za prevoz u novcu, opravdaju da je taj novac potrošen za prevoz". "Ta naknada (za prevoz zaposlenima) je neoporeziva i može da se koristi samo za prevoz", rečeno je tada. Goran Vesić, zamenik gradonačelnika Beograda koji je i pokrenuo ovu akciju naplate, rekao je da je "normalno da država insistira na tome kada namenski da novac bez ikakvih poreza, da se taj novac za tu namenu i potroši". "Ubuduće će morati da se dokaže da je korišćen za prevoz. To može da se dokaže kupovinom 'Bus plus' kartica, taksi računom ili računom sa benzinske pumpe", rekao je Vesić za TV Pink. Ovu odluku je obrazložio očekivanjem da će veći broj građana kupovati karte za prevoz, jer je do sada "Grad dotirao GSP sa 18 milijardi dinara, dok je od prodaje karata obezbeđeno samo oko devet milijardi". Mišljenja ministarstva finansija, objasnio je i resorni ministar Siniša Mali, nisu obavezujuća Suviše nerešivih pitanja - zaposleni se bune Nova odluka izazvala je i računovodstveni kolaps, objašnjavaju u Savezu računovođa i revizora Srbije. "Imamo dve odluke Ministarstva finansija i one su međusobno isključive. Druga je doneta, a prva nije stavljena van snage. I kako sada mi da znamo kako da knjižimo za firme naknadu za prevoz, a da nam sutra ne dođe Poreska uprava i kaže da nešto nismo dobro uradili?" Zaposleni su, kažu u Savezu, počeli masovno da skupljaju račune i da ih donose računovođama, ali oni nisu sigurni - šta da rade sa tim računima. "Odluka zadire u mnogo zakona - u privatnost radnika i lična prava na koje su radnici počeli da se bune. "Sa pravom pitaju - zašto moram poslodavcu da objašnjavam ko me vozi na posao ili da mu odajem ako imam auto na lizing? Ministar Mali je još i utvrdio da oni koji dolaze biciklom na posao - ne mogu da dobiju novac za put do kuće. Isto je i sa onima koji šetaju. "Suviše je nerešivih pitanja." Preduzeća i kompanije bi mogle da na neki način obavežu zaposlene da im daju dokaz o tome kako su došli na posao, ali mnogi postavljaju pitanje - na osnovu čega? Ukoliko ne odaberu ovu varijantu, mogu da naknadu za prevoz isplate radnicima zajedno sa platom. U tom slučaju i firma i zaposleni moraju da plate porez, jer je deo za prevoz inače neoporezovan. Ako plaćaju porez, na dodatnom trošku su i firme, ali i radnici, kojima se naknada smanjuje. Da li će biti kažnjen onaj ko se ogluši o Vesićev plan? Nije jasno. Mišljenja Ministarstva finansija, objasnio je i resorni ministar Mali, nisu obavezujuća. Ipak, iz Ministarstva finasija su za BBC na srpskom odgovorili da su "prema Zakonu o poreskom postupku i poreskoj administraciji, mišljenja Ministarstva finansija obavezujuća za postupanje Poreske uprave." To znači da bi firme mogle da dobiju kaznu nakon godišnje kontrole Poreske uprave: "Kontrola dokumentovanja troškova prevoza zaposlenih vršiće se u sklopu redovnih kontrola poreza i doprinosa po odbitku." Dodali su i objašnjenje kako izgleda idealni račun: "Račun bi trebalo da glasi na fizičko lice (ukoliko postoji mogućnost da na benzinskoj pumpi izdaju gotovinski račun koji glasi na fizičko lice). "Ukoliko ne postoji mogućnost izdavanja takvog računa, u tom slučaju smatramo da bi bilo prihvatljivo da fiskalni isečak (trošak goriva) prati izjava fizičkog lica (zaposlenog) kojom potvrđuje da se isečak odnosi na dokumentovanje troškova prevoza za to konkretno lice." Iz Poreske uprave nisu odgovorili redakciji BBC na srpskom na pitanja u vezi sa kontrolama, kao ni da li će kažnjavati 'prestupnike' koji ne sakupljaju račune. Posle više od 90 godina Pobednik na neko vreme neće nadgledati svoj Beograd. Pokušaji i promašaji: Kako je sve grad pokušavao da primora građane da plaćaju kartu 2012. - Uvedena odluka o ulasku svih putnika na prva vrata. Na vozila nalepljene nalepnice sa oznakama za ulaz i izlaz. Nalepnicama ulaz-izlaz je opremljeno oko 1.800 vozila i brendirano je oko 100 vozila 2013. - Ukinuta odluka o ulasku na prva vrata jer je niko nije poštovao. Sa vozila javnog prevoza skinute nalepnice za smer kretanja putnika. Najavljeno uvođenje po jednog kontrolora u svakom autobusu koji bi proveravao karte putnika 2017. - Najavljeni novi validatori koji će omogućiti da se karta za prevoz plaća i Master kardom 2018. - Uglješa Mitrović, gradski sekretar za javni prevoz, najavio rigoroznije kontrole 2018. - Zamenik gradonačelnika Beograda Goran Vesić poslao je, pisala je Pištaljka, zahtev svim beogradskim opštinama da zaposlenima u opštini ukinu pravo da naknadu za prevoz isplaćuje u novcu. On je tražio da svim zaposlenima u opštinama kupe pretplatne kartice "Bus plus". Tu odluku je pravdao objašnjenjem: "Veći broj korisnika ne plaća prevoznu uslugu, što dovodi do smanjenja prihoda od naplate karata" 2019. - Mišljenjem Ministarstva finasija, koje nije obavezujuće, se uvodi obaveza pravdanja naknade za prevoz. Zamenik gradonačelnika Beograda Goran Vesić je, prema pisanju lista Danas, počeo da šalje dopise na adrese direktora beogradskih firmi, da direktno kupuju karte za javni prevoz umesto zaposlenih i da im na taj način onemogućavaju da dobiju novac u zamenu Kako su reagovali Beograđani Građani su na društvenim mrežama pretežno bili ljuti zbog dodatnih opterećenja, ali su pokušali i da budu duhoviti. Oglasio se i Rodoljub Šabić, bivši poverenik za informacije od javnog značaja Republike Srbije. Kako se to radi u drugim gradovima sveta U Ljubljani više od 90 odsto građana plaća kartu u gradskom prevozu, dok je u Beogradu to slučaj sa svega 30 odsto putnika u gradskom prevozu, izjavio je gradonačelnik Beograda Zoran Radojičić prošle godine prilikom posete preduzeću "Ljubljanski putnički promet" u prestonici Slovenije. Glavni grad Estonije, Talin, je doneo odluku da javni prevoz bude besplatan, ali grad ne gubi novac zbog toga Među svetskim gradovima, dugačak je spisak onih koji nude besplatni javni prevoz građanima. Među njima četiri grada u Australiji, jedan u Belgiji, 13 u Brazilu, jedan u Bugarskoj, tri u Kanadi, dva u Kini, po tri u Češkoj i Danskoj, pet u Engleskoj, po jedan u Estoniji, Finskoj, Farskim Ostrvima, više od deset u Francuskoj. Tu je i Island, Italija, Litvanija, Malezija, Malezija, Norveška, čak 30 gradova u Poljskoj, Rusija, Škotska, Slovenija, Španija po jedan grad, sedam u Švedskoj, jedan u Tajlandu, Turskoj i Ukrajini, 33 grada u Sjedinjem Državama i jedan u Velsu. Ideja je da se smanji broj automobila na ulicama. Ipak, ovi gradovi nisu preuzeli na sebe da plaćaju građanima da se voze autobusom. Gradske vlasti Talina, prestonice Estonije, donele su odluku da javni prevoz bude besplatan za registrovane stanovnike koji redovno plaćaju porez. Istovremeno su povećani troškovi parkiranja. Posle pet godina od uvođenja mere, čelnici grada tvrde da nemaju gubitaka. Šef kancelarije EU u Talinu Alan Alakula tvrdio je da "ne samo da pokrivamo troškove, već imamo i višak. Zaradili smo dvostruko više nego što smo izgubili od uvođenja besplatnog prevoza". Čak su i čelnici Pariza izjavili da razmatraju tu opciju jer sada ne uspevaju od naplate da pokriju troškove javnog prevoza. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Posledice smanjenja biodiverziteta se već osećaju u nekim zemljama Posledice se u nekim zemljama već osećaju, a kao glavni uzročnici navode se zagađenje, eksploatacija zemljišta i klimatske promene. Pravila za zaštitu ugroženih vrsta ubrzano usvajaju, ali promene su prespore. Organizacija za hranu i poljoprivredu Ujedinjenih nacija, FAO, izveštaj je pripremila na osnovu podataka prikupljenih iz 91 države. Biodiverzitet, hrana i poljoprivreda Biološka raznovrsnost ili biodiverzitet neophodan za ishranu podrazumeva raznovrsnost biljaka, životinja i drugih organizama, divljih i uzgojenih, koji nam obezbeđuju hranu, goriva i vlakna. Tu se ubrajaju i organizmi koji obavljaju poslove neophodne za opstanak drugih vrsta, kao što su pčele, crvi, morske trave ili gljivice koje čuvaju plodnost zemljišta i čiste vazduh ili vodu. Zašto je ovaj izveštaj važan? U izveštaju su istaknute dve ključne poruke. Jedna je da su mnoge vrste od kojih zavisi proizvodnja hrane ugrožene ili na putu da to postanu. Broj pojedinih vrsta divljih biljaka, riba i sisara smanjuje se vrtoglavom brzinom. "Biološka raznovrsnost je ključna. Moramo biti odgovorniji kako bismo bolje odgovorili na klimatske promene i našli načine da proizvedemo hranu tako da ne šteti našoj okolini", rekao je generalni direktor FAO Hose Gracijano da Silva. Drugi ključni zaključak je da se ljudi oslanjaju na sve manje namirnica kako bi se prehranio sve veći broj ljudi. Prognoze pokazuju da će populacija narasti na oko deset milijardi ljudi do 2050. godine. U izveštaju se navodi da se na 66 odsto useva uzgaja samo devet vrsta biljaka, od 6,000 koliko se ukupno uzgaja za ishranu. 6,000 vrsta biljaka uzgaja se za ishranu Uzgoj stoke počiva na uzgoju 40 vrsta, ali većina mesa, mleka i jaja dolazi od svega nekoliko vrsta. Šta ovo znači? Smanjenjem biološke raznovrsnosti proizvodnja hrane postaje mnogo ranjivija u slučaju bilo kakvih potresa, kao što su epidemije bolesti ili najezde štetočina. U izveštaju se kao primer navodi slučaj Velike gladi u Irskoj 1840. godine. Irski farmeri oslonili su se skoro u potpunosti na proizvodnju krompira. Zaraza uzrokovana gljivicama uništavala je useve kromira nekoliko godina za redom, a oko milion ljudi umrlo je od gladi i bolesti. Smanjenje biološke raznovrsnosti u nekim krajevima sveta već je osetno. Šta je uzrok? Ujedinjene nacije u izveštaju navode da ima nekoliko glavnih uzroka za smanjenje biološke raznovrsnosti. Neki od vodećih su: Da li postoji rešenje? Da - u izveštaju se navodi niz preporuka koje neke zemlje već primenjuju. FAO ipak navodi da se promene ne uvode dovoljno brzo. "Veoma je dobro videti da zemlje usvajaju i primenjuju sve više praksi koje doprinose održivoj proizvodnji hrane. Međutim, ponekad je tačka od koje se polazi zaista veoma niska", kaže Džuli Belanger, koja je rukovodila istraživanjem. Šta možemo da uradimo? Potrošači imaju ogromnu moć da donesu promenu, navodi FAO. U ovoj agenciji kažu da svako može da kupuje hranu koja je uzgajana na održiv način, kao što može da bojkotuje proizvode za koje veruje da su proizvedeni neodrživo.

Zoran Milanović na velika vrata vratio se u hrvatsku politiku Kandidat opozicione Socijaldemokratske partije (SDP) Zoran Milanović u prvom krugu izbora ostvario je gotovo tri odsto prednosti u odnosu na aktuelnu predsednicu, kandidatkinju vladajuće Hrvatske demokratske zajednice (HDZ) Kolindu Grabar Kitarović. "Idemo u drugi krug, ali ne idemo u rat - ratovi su gotovi i to govorim od samog početka. "Idemo u civilizovanu građansku utakmicu u kojoj treba da pobedi bolji, a verujem da sam taj bolji ja", poručio je Milanović posle objavljivanja izbornih rezultata. Trećeplasirani u trci bio je nezavisni kandidat Miroslav Škoro koga je podržao i deo birača HDZ-a, pa je aktuelna predsednica pozvala glasače da se u drugom krugu ujedine iza njenog programa. "Čula sam poruku onih koji nisu glasali za mene i jasna mi je, ali sada nije vreme za podele na nas i njih - godinama smo radili da te podele nema i ne smemo se sada na to vraćati, zbog snage Hrvatske. "Možete ne voleti mene, možete ne voleti neku stranku koja me je podržala, ali ne možete kao domoljubi ne voleti Hrvatsku", rekla je Grabar Kitarović u izbornoj noći. Predsednik Hrvatske postaće kandidat koji u drugom izbornom krugu, 5. januara, osvoji više glasova. Ovo su sedmi predsednički izbori otkad je Hrvatska stekla nezavisnost i na njima se nadmetalo jedanaest kandidata. Prvi krug izbora za predsednika Hrvatske prema podacima Državne izborne komisije, sa 99,88 odsto biračkih mesta Preokret povratnika Kada je Zoran Milanović, nekadašnji premijer Hrvatske koji je sa strankom čak dvaput izgubio parlamentarne izbore, rešio da se vrati u politiku kao kandidat za predsednika, važio je za jednog od najozbiljnijih kandidata. Ipak, ubedljiva prednost u prvom krugu delovala je kao scenario koji se mogao opisati kao nerealno dobar. "Pre nešto malo manje od godinu dana, kada se činilo da je SDP potonuo i da od SDP-a neće biti ništa, rekao sam da je čak i ovakav SDP spejs šatl za sve ostale stranke u Hrvatskoj. "Stojim iza tih reči i tom stavu su počeli da se priklanjaju i građani Hrvatske", kaže za BBC na srpskom Peđa Grbin, funkcioner SDP-a. Slavljenička atmosfera u štabu Zorana Milanovića Međutim, jasno je da osim konsolidovanog SDP-a, uzrok dobrog rezultata Zorana Milanovića leži i u tome što se pojavio snažan trećeplasirani - što se dugo nije dogodilo na hrvatskim predsedničkim izborima. Sličnost biračkog tela Miroslava Škora sa pristalicama Grabar Kitarović, uz očigledno nezadovoljstvo dela glasača radom aktuelne predsednice, rezultirao je velikom podelom glasova na desnici. Da ni HDZ nije učinio sve kako treba nevoljno u razgovoru za BBC na srpskom priznaje veteran hrvatske politike Vladimir Šeks. "To što nije urađeno biće predmet analiza", procediće Šeks kroz zube, i ne pokušavajući da negira da je rezultat Grabar Kitarović lošiji od očekivanog. On dodaje i da je Milanović kandidat ujedinjene levice koji na tom polu političke scene nije imao snažnog rivala - čime donekle opravdava rezultat kandidatkinje HDZ-a. "Nije ovo samo upozorenje HDZ-u - u celoj Evropi se događaju velike tektonske promene. "U velikom su naletu populističke stranke, stranke ekstremne desnice i levice, anarhistički pokreti koji svi osporavaju legitimitet demokratskih poredaka i traže zamenu, doduše nenasilnim putem", kaže Šeks. Uprkos lošijem rezultatu, pevalo se i u štabu Kolinde Grabar Kitarović Ključ je u Škori i izlaznosti Kada se sabere rezultat Kolinde Grabar Kitarović i Miroslava Škora, dođe se gotovo do u promil tačno do magične brojke od 51 odsto. Upravo takva računica želja je Vladimira Šeksa, doajena HDZ-a. "Rezervoar glasova za drugi krug je upravo u biračkom telu koje je sada glasalo za Škoru", kaže Šeks. On veruje da će njegova stranka uspeti da ubedi birače da je Zoran Milanović lošije rešenje za Hrvatsku do čijeg izbora bi dovelo njihovo nezadovoljstvo Kolindom Grabar Kitarović. Njen konačni rezultat mogao bi da odredi i politički put ove stranke i njenog lidera, premijera Andreja Plenkovića, koga sledeće godine čekaju unutarstranački i parlamentarni izbori. Sa druge strane, u SDP-u računaju da su glasači Miroslava Škora suštinski i trajno nezadovoljni aktuelnom predsednicom. "Veliki broj građanki i građana Hrvatske o Miroslavu Škori nije razmišljao kao o kandidatu krajnje desnice, nego kao o osobi koja ide protiv establišmenta i političkog sistema. "Tri četvrtine građanki i građana nisu bili zadovoljni onim što smo imali prethodnih pet godina i nekako mi je teško za očekivati da će se onaj ko danas nije bio za ostanak Kolinde Grabar Kitarović na funkciji predomisliti u naredne dve nedelje", kaže poslanik SDP-a Peđa Grbin. Peđa Grbin (SDP) Važan element rezultata u drugom krugu biće i broj birača koji će se odlučiti da izađu na glasanje. U odnosu na prethodne izbore 2014. godine, kada je Ivo Josipović u prvom krugu imao minimalnu prednost nad Kolindom Grabar Kitarović koju nije uspeo da očuva u drugom krugu, broj glasalih bio je viši za 110 hiljada. Od motivisanosti birača, pre svega onih koji u prvom krugu nisu glasali za Milanovića ili Kolindu Grabar Kitarović, zavisiće i izbor budućeg predsednika Hrvatske. Bitka će se voditi i u velikim gradovima koji su u prvom krugu listom pripali Milanoviću - Zagreb, pa čak i Split i Zadar, i tradicionalno ubedljivo Rijeka i Pula. Miroslav Škoro slavio je na istoku - u Osijeku, Slavonskom Brodu i Vukovaru. Izborni meni kao slika kampanje Štab Kolinde Grabar Kitarović opredelio se da izborne rezultate čeka u jednoj od zagrebačkih kongresnih dvorana gde se održavaju i druge svečanosti, poput svadbi. S druge strane, tim Zorana Milanovića novinare i pristalice okupio je u "Tvornici kulture", simbolično smeštenoj u nekadašnjem Radničkom domu "Đuro Salaj". Posluženje za goste može da posluži i kao simbolika slike iz izborne kampanje. Trpeza HDZ-a bila je bogata, kao i kampanja - aktivisti su nosili identične jakne, aktuelna predsednica imala je bilborde širom Hrvatske, ali i u susednim zemaljama, Srbiji i Bosni i Hercegovini Na trpezi Zorana Milanovića našlo se pecivo. Kandidat SDP-a u kampanji nije imao bilborde ni televizijske spotove Ko će želeti da zaboravi ove izbore Očekivano četvrto mesto, ali sa manje glasova od očekivanih, zauzeo je nezavisni kandidat, nekadašnji sudija, a današnji poslanik Evropskog parlamenta Mislav Kolakušić. Malo zbog rezultata, malo zbog tradicije da ne daje izjave u izbornoj noći, Kolakušić nije komentarisao učinak koji ga ipak ostavlja u Briselu. Zadovoljan petim mestom bio je Dario Juričan, svojevrsni kandidat antipolitike, koji je na izbore želeo pod imenom zagrebačkog gradonačelnika Milana Bandića. Reditelj Dario Juričan kandidat je na predsedničkim izborima u Hrvatskoj. Manje glasova od kandidata koji je na izborima nastupio sa puno parodije i ironije, osvojili su političari koji pretenduju da postanu lideri dve različite vrste "trećeg puta" u politici Hrvatske - Dalija Orešković i Ivan Pernar. Magičnu granicu od jedan odsto glasova prešla je još levičarka Katarina Peović, što nije uspelo liberalu Dejanu Kovaču. Konačno, dvojica desničara - Anto Đapić i Nedjeljko Babić - "uspeli" su da iz prvog kruga izađu sa neslavnim rezultatima. Ni Đapić sa oko četiri, ni Babić sa oko tri hiljade glasova nisu osvojili ni upola onoliko glasova koliko im je potpisa uopšte bilo potrebno da bi predali kandidaturu za predsednika Hrvatske. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Srpska pravoslavna crkva organizovala je moleban "u znak podrške srpskom narodu u Crnoj Gori, Kosovu i svim srpskim krajevima". Danas je u Crnoj Gori na snagu stupio Zakon o slobodi veroispovesti - novi zakon kaže da, ukoliko verske zajednice ne dokažu vlasništvo, država Crna Gora postaje vlasnik svih verskih objekata. Usvajanje zakona krajem decembra izazvalo je buru i u Podgorici i u Beogradu. Pripremila: Petra Živić Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Reklama je odštampana preko četiri strane u Dejli Miroru Proizvođač Malrbora je reklamu nazvao "važnim korakom" ka "konačnom prestanku prodaje cigareta". Ali britanski centar za istraživanje raka ističe da kompanija samo pokušava da promoviše zamenu za pušenje. "Ovo je neviđeno licemerje", rekli su iz centra, dodavši da Filip Moris još uvek promoviše pušenje van Velike Britanije. "Najbolji način da Filip Moris pomogne ljudima da prestanu da puše jeste da prestane da proizvodi cigarete", rekao je Džordž Batervort, menadžer Centra za istraživanje raka. Ova organizacija je istakla da je pušenje jedan od glavnih uzročnika raka i pozvala ljude da u potpunosti odustanu od pušenja, čak i od elektronskih cigareta. Dobrotvorna zdravstvena organizacija Action on Smoking and Health (Ash) je takođe kritikovala kampanju koja se zove "Prdrži mi upaljač" i koja je objavljena na četiri strane u izdanju Dejli Mirora za ponedeljak - rekavši da je to pokušaj Filip Morisa da zaobiđe pravila o zabrani reklamiranja duvana. Takođe postoji i video kampanja, koja prikazuje mladu devojku kako napeto pregovara sa prijateljima oko predaje upaljača, dok je oni svi teraju da ostavi pušenje. U Velikoj Britaniji je zabranjen skoro svaki oblik reklamiranja i promovisanja duvana, a pravila koja su počela da se primenjuju prošle godine nalažu da cigarete i duvan moraju da se prodaju u običnim zelenim pakovanjima. Debora Arnot, direktorka organizacije ASH, kaže da Filip Moris i dalje reklamira Marlboro cigarete gde god je to u svetu dozvoljeno. "Stvar je u tome što to više ne mogu da rade u Britaniji, mi smo mračno tržište na kom su reklame, promocije i sponzorstva zabranjeni i cigarete se pakuju u običnim kutijama." "Tako da Filip Moris promoviše ime kompanije koja je direktno povezana sa Marlborom", rekla je Arnot. Iz Filip Morisa su ranije izjavili da žele da dostignu "nepušačku" budućnost. Kampanja predlaže četiri načina za ostavljanje cigareta Kao i mnoge kompanije za proizvodnju duvana, Filip Moris se okreće proizvodima koji će zameniti cigarete, kako broj pušača u Velikoj Britaniji nastavlja da opada. "Potrebno je vremena" Direktor kompanije Piter Nikson kaže da nova kampanja "pruža podršku pušačima da nađu zamenu za cigarete". Upitan zašto, ako Filip Moris već toliko želi da natera pušače da prestanu da koriste cigarete, nisu prosto prestali da proizvode cigarete i okrenuli se drugim proizvodima, Nikson je rekao da bi u tom slučaju pušači samo prešli u ruke konkurenata. "Naš posao se još uvek zasniva 87 odsto na cigaretama. Želimo da dođemo do nepušačkog društva i nudimo samo druge proizvode, ali za to je potrebno vreme", rekao je. Nikson je rekao da je kompanija uložila više od 4 milijarde funti na razvoj alternativnih metoda za pušače. Kampanja predlaže četiri načina za ostavljanje cigareta. Potpuno neočekivano, Dejli Miror je uvodniku istakao da ima "posebno zadovoljstvo da podrži kampanju". Dodaju "Da, bili smo iznenađeni što se Filip Moris odlučio na ovu kampanju, ali to što su rešili da ohrabre ljude da ostave pušenje može da bude samo dobra stvar." Engleska je jula prošle godine predstavila plan da u sledećih nekoliko decenija postane nepušačko društvo.

Homoseksualnost je zabranjena na Brunejima Vlasti nameravaju da uvedu još rigoroznije mere, prema kojima bi LBGT osobe bile kažnjavane na taj način. Takođe lopovima bi sekli ruke. Novouvedene mere podstakle su međunarodnu raspravu. Tokom javnog obraćanja u sredu, sultan male zemlje na jugoistoku Azije, pozvao je narod na, kako kaže, "malo jače islamsko učenje". "Želim da u ovoj zemlji islam jača", rekao je sultan Hasanal Bolkijah, prenosi agencija AFP. Prema novom zakonu, gej osobe će biti osuđene ukoliko priznaju da su gej ili ih neko zatekne tokom ljubavnog čina. Homoseksualnost je do sada bila zabranjena zakonom na Brunejima i kažnjavana zatvorom. Brunejska gej zajednica je šokirana i u strahu, zbog "srednjevekovnih kazni". "Probudite se i shvatite da vaše komšije i vaša porodica odjednom misle da niste ljudsko biće i da je u redu da vas kamenuju", rekao je Brunejac za BBC, ne želeći da otkrije svoj identitet. Sulatan Hasanal Bolkijah je jedan od najbogatijih ljudi na svetu Bruneji se nalaze na ostrvu Borneo, a njima vlada sultan Hasanal Bolkijah (72), koji ima apsolutnu vlast, a opozicija ne postoji. Kritika njegove vladavine je vrlo, vrlo retka. Bolkijah je na čelu Agencije za investicije Bruneji, koja poseduje neke od najvećih hotela na svetu, uključujući i Dorčester u Londonu i Beverli Hils u Los Anđelesu. Javne ličnosti poput Džordža Klunija i Eltona Džona pozvali su na bojkot brunejskih proizvoda, usluga i lanaca hotela. Studenti Orijentalnih i afričkih studija na Univerzitetu u Londonu zatražili su da školska galerija, koja nosi naziv Bruneji, promeni ime. Kakve kazne donosi novi zakon? Smrtna kazna takođe se odnosi i na krivična dela kao što su silovanje, preljuba, sodomija, pljačka, uvreda ili kleveta proroka Muhameda. Za žene koje abortiraju sledi javno bičevanje. Kakve su reakcije ljudi na Brunejima? Jedan 40-godišnji Brunejac kaže da traži azil u Kanadi, jer se plaši novouvedenih kazni. Bivši vladin službenik koji je otišao sa Bruneja prošle godine, optužen je zbog posta na Fejsbuku u kome je kritikovao vlast, rekavši da se ljudi plaše za svoje živote. "Gej zajednica na Brunejima nikada nije istupala javno. Aplikacija Grindr je dosta pomogla ljudima da se tajno viđaju. Međutim, sada iz straha aplikaciju više niko ne koristi, jer se plaše da s druge strane može biti policija", rekao je Šahiran S Šahrani za BBC.

Stanovnici Karakasa ostali su bez struje u četvrtak popodne Struja je nestala u centru glavnog grada Karakasa u četvrtak popodne, a zatim se mrak proširio i na ostale delove zemlje. Vlada predsednika Nikolasa Madura za nestanak struje okrivila je opoziciju. Tenzije u zemlji se nastavljaju, a opozicija pokušava da Madura svrgne s vlasti uz pomoć SAD i nekih zemalja Latinske Amerike. Madurio je optužio vođu opozicije i samoproglašenog predsednika Venecuele Huana Gvaida da je organizovao državni udar uz pomoć "američkih imperijalista". Gvaido kaže da je nestanak struje posledica "haosa i besa" i da dokazuje "da je uzurpator nesposoban". Karakas u mraku "Struja će doći kada Maduro bude sklonjen sa vlasti", rekao je. Majk Pompeo, američki sekretar je za nestanak električne energije optužio Madura. "Nema hrane. Nema lekova. Sada, nema ni struje. Uskoro, neće biti ni Madura", napisao je Pompeo na Tviteru. Zbog nestanka struje letovi sa glavnog aerodroma u Karakasu su preusmereni, a stotine radnika je bilo primorano da pešači kući. Šta je pozadina priče? Maduro je došao na vlast nakon smrti svog mentora Uga Čaveza 2013. godine. Finansijska kriza već nekoliko godina potresa Venecuelu - nestašice hrane su česte, a prošle godine inflacija je bila 800.000 odsto. Preko tri miliona ljudi je napustilo Venecuelu zbog ekonomske krize, za koju mnogi krive Madurovu vlast, Gvaido, vođa opozicije i predsednik parlamenta proglasio se predsednikom 23. januara. Više od 50 zemalja priznaje Gvaida kao privremenog predsednika Venecuele, a Maduro ima podršku Rusije, Kube i Kine.

U Srbiji to baš i ne važi, navodi za BBC na srpskom poreski stručnjak Ivan Raonić. Izostanak poreske discipline, blagonaklon odnos nadležnih prema tom problemu i dug put do presude, predstavljaju samo neke od problema u ovoj oblasti, smatra. U takvoj atmosferi jednostavno su "ispod radara" prošle izmene člana Krivičnog zakona o poreskoj utaji kojima je predviđeno da se utaja poreza smatra krivičnim delom - ukoliko izbegnete da platite ili obračunate porez u vrednosti od milion dinara, a ne dosadašnjih pola miliona dinara. Stručnjaci kažu da nove odredbe pokazuju da država želi da krivično goni "krupne ribe" i poveća naplatu poreza. Da bi se ovo zaista i dogodilo, kažu da je neophodno zakon primenjivati jednako na sve. Utaja do milion dinara je takođe kažnjiva, ali se smatra privrednim prestupom ili prekršajem. Iz Poreske uprave za BBC kažu da je razlog za povećanje osnovice "sužavanje kriminalne zone na one slučajeve kada je sankcionisanje opravdano". "Ukoliko se izbegava da se plati ispod milion dinara, procena je da to nije opasno po društvo toliko da bi se proglasilo krivičnim delom", navodi se u odgovoru uprave. Novim zakonom podignuta je i najniža zaprećena kazna sa šest meseci na godinu dana zatvora. Poreska nedisciplina Istovremeno pooštravanje kazni za utajivače poreza, nadležni smatraju opravdanim. "Od zaprećene kazne zatvora očekujemo da ima pre svega, preventivno dejstvo", ističu u Poreskoj upravi. Dodaju da se uz pomoć novih mera rasterećuju resursi službi za otkrivanje poreskih krivičnih dela i pravosudnih organa, a smanjuju se i troškovi. Podizanje cenzusa je poruka da će krivično da gone samo takozvane "krupne ribe", kaže Raonić. "Verovatno se ide na varijantu, daj da naplatimo šta možemo, jer nema država ništa od toga da oni idu u zatvor. Ali to treba ide paralelno, jer je kod nas velika poreska nedisciplina", kaže on. Raonić navodi da je zbog psihološkog uticaja potrebno da postoji krivična odgovornost i zaprećena kazna zatvora. "Svaka tolerancija na to delo je neki vid zatvaranja očiju - nulta tolerancija je nula", ističe on. Kako glasi izmenjeni član 225.Krivičnog zakona o poreskoj utaji? Na listi najvećih poreskih dužnika u Srbiji nalaze se firme poznatih biznismena, pokazuju poslednji dostupni podaci Poreske uprave iz 2017. godine. Neke od kompanija su u stečaju. Osim kompanije Marka Miškovića, sina vlasnika Delta holdinga Miroslava Miškovića, među dužnicima su i firme u stečaju iz koncerna Farmakom Miroslava Bogićevića, kao i Dragana Đurića, vlasnika kompanije Zekstra. Zbog pomaganja sinu u utaji poreza tokom prodaje putarskih preduzeća, Miroslav Mišković je prvostepeno osuđen na dve i po godine zatvora i kaznu od osam miliona dinara. Kako iz praznog novčanika podmiriti dažbine državi? Tajkuni na Balkanu - kao sav normalan svet Najbogatiji delovi društava na Balkanu, bar kad je reč o plaćanju poreza, izgleda dele uvreženi stav običnih građana - ako ne mora, ja ne bih. Slično je i u Crnoj Gori. Predsednik Atlas grupe Duško Knežević, nekada bliski saradnik crnogorskog predsednika Mila Đukanovića, osumnjičen je da je stvorio kriminalnu organizaciju i sproveo višemilionsku utaju poreza i pranje novca, saopštio je zimus glavni specijalni tužilac Milivoje Katnić. U aprilu je protiv njega podignuta optužnica za zloupotrebu položaja u privrednom poslovanju i raspisana Interpolova poternica, ali slučaj još nije stigao do suda. I Željko Žužić, hrvatski tajkun blizak bivšem predsedniku Stjepanu Mesiću, svojevremeno se nagodio sa tužilaštvom zbog utaje - u periodu od 2007. do 2010. nije platio više od šest miliona evra poreza. "Gledaju blagonaklono" Nadležni tvrde da se na suzbijanju poreskih malverzacija radi punom parom. U periodu od januara do aprila 2019. godine, Sektor poreske policije je nadležnim tužilaštvima podneo 473 krivične prijave protiv 656 osoba. Pri tome je izbegnuto plaćanje poreza u iznosu od 4,4 milijarde dinara, a pribavljena je i protivpravna imovinska korist u iznosu od 742 miliona dinara, podaci su Poreske uprave. Ukupna naplata poreza je povećana, ali bez nastavka reformi ne možemo da očekujemo dalji rast, ocenila je nedavno direktorka Poreske uprave Dragana Marković. Koliko Poreska uprava naplati je jedno pitanje, a koliko se ljudi krivično goni sasvim drugo, ističe Raonić. Stav Vrhovnog kasacionog suda (VKS) je da svaki utajen porez na dohodak građana mora da se "cepa" na godine, objašnjava. "Recimo, ako neko svake godine utaji 500.000 dinara i to radi pet godina za redom, zbirno, tu ima krivičnog dela. Međutim, kad podelite na godine, nema", objašnjava Raonić. VKS je doneo stav i o porezu na dodatu vrednost navodeći da se utaja deli na poreski period - mesečni ili tromesečni period plaćanja PDV. "Dizanjem cenzusa i stavom vrhovne sudske instance vi već žmurite na to ili gledate blagonaklono", kaže poreski stručnjak. Koverat sa novcem Svetlosne godine do presude Postupak gonjenja teče tako što poreska policija, ukoliko utvrdi da je bilo utaje, pokrene postupak prinudne naplate i podnese krivičnu prijavu. Zatim tužilac ispituje da li je postojala namera da se utaji porez i može li da optuži tu osobu. Sud odlučuje samo ako tužilaštvo pokrene slučaj. Ipak, pored brojnih i medijski propraćenih akcija hapšenja, malo tih slučajeva dobije sudski epilog. "Znate kolika je razdaljina od poreske prijave do presude - to se meri svetlosnim godinama", navodi Raonić. On ističe da poreska policija piše prijave na osnovu Zakona o poreskom postupku koji se u dobrom delu ne oslanja na Krivični zakon. "Ono što poreska policija smatra poreskom utajom, to tužilac može da tumači kao slučaj u kom nema krivičnog dela". On kaže da se dešavalo i da poreska policija nađe da je utajen porez, a da osoba dug plati pre dolaska kod tužioca. "To se takođe toleriše. Ako vas niko nije uhvatio - vi nastavljate da to radite, ako vas uhvate - vi platite i opet ste čisti", kaže Raonić. Iz dosadašnjeg iskustva, tvrdi, najčešće rešenje tužilaštva je postizanje nagodbe sa okrivljenim. Ronaldo, Mesi, Šakira... S obzirom na to koliko se novca obrće u sportu, nije čudo da ni najpoznatiji sportisti nisu ostali imuni na "bolest" zvanu utaja poreza. Na ovom stepeniku pali su dvojica najpoznatijih fudbalera današnjice, Lionel Mesi i Kristijano Ronaldo. Obojica u Španiji. Argentinac Mesi i njegov otac proglašeni su krivim za utaju poreza - dobili su uslovne zatvorske kazne od po 21 mesec. Ali to nije bilo sve. Morali su da plate ukupno 3,1 milion evra, a fudbaler Barselone branio se tvrdnjom da nije bio upućen u proceduru plaćanja poreza i da je sve prepustio ocu i advokatima. I Mesijev ljuti rival u trci za naziv najboljeg fudbalera današnjice, Kristijano Ronaldo, imao je nevolja sa španskim poreskim vlastima. On je 2018. godine proglašen krivim za utaju poreza. Dobio je dve godine zatvora uslovno i morao je da plati čak 18 miliona evra. Na udar španskih pravosudnih organa došli su i bivši trener Real Madrida i Mančester Junajteda Žoze Murinjo, kao i fudbaler Luka Modrić i mnogi drugi. Murinjo je prihvatio da plati tri miliona evra i kaznu od godinu dana zatvora, koju nije morao da služi, dok je Modrić prihvatio da plati više od 800.000 evra. Uz fudbalere, očekivano, idu i manekenke i pevačice. Ovogodišnja voditeljka Evrovizije i izraelski supermodel Bar Rafaeli na ime poreza mora da plati više od dva miliona evra. Kolumbijska pevačica Šakira je optužena da je izbegla da plati više od 14,5 miliona evra za tri godine koje je provela u Kataloniji. Veći problem selektivna primena zakona Nije bilo neophodno menjati zakone, smatra Jelisaveta Vasilić iz Saveta za borbu protiv korupcije Vlade Srbije. Ona ističe da su u ovoj oblasti i dosad bili dobri zakoni, ali kaže da je problem selektivna primena. "Ako neko s vrha vlasti kaže da nekim pojedincima ili firmama ne naplaćujete poreze, što se dešavalo, to je problem, a po tome su sve vlade iste", ističe Vasilić. Advokat Zoran Ateljević, međutim, kaže da povećanje osnovice ne znači se povećava tolerancija na ova krivična dela, već je to prilagođavanje realnim društveno-ekonomskim odnosima. "Moguće je da će i to biti jaka prevencija, s aspekta zaprećene kazne - ne ide to na ruku utajivačima", kaže Ateljević. On je na suđenju Miškoviću bio branilac vlasnika Nibens grupe Mila Đuraškovića - osuđenog, između ostalog, i za delo poreske utaje. "Izmene Krivičnog zakona nisu nešto neuobičajeno. I ranije je taj osnovni cenzus pomeran sa 150 na 500 hiljada, sad je milion dinara", zaključuje Ateljević. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Lazar Ristovski kao kralj Petar I Karađorđević Producenti i reditelj iz Srbije kažu da je put od nacionalnog kandidata do nominacije za najprestižniju filmsku nagradu dug i da umnogome zavisi od promocije filma u Americi. Film, kao i petodelna serija emitovana na javnom servisu u martu 2019, privukao je veliku pažnju javnosti i u prva dva meseca bioskopskog prikazivanja imao je 200.000 gledalaca. Snimanje je pokrenuo glumac i producent Lazar Ristovski, a film je režirao njegov sin Petar. Petar Ristovski kaže za BBC na srpskom da je prelazak srpske vojske preko Albanije 2015. godine bio interesantan filmskim stvaraocima van naših granica. On kaže da je čuveni američki reditelj Džon Ford rekao da "kada bi se pokrenuo kadar fotografije starog kralja Petra kako se na volovskim kolima povlači preko Kosova, pred nama bi bio film o velikoj drami srpskog naroda i njegovog kralja". Koje teme privlače pažnju članova američke Akademije Ristovski smatra da je adut njegovog filma "privrženost i i bliski odnos kralja s narodom", što nije uobičajeno za filmove o vladarima. "Članovi Akademije moći će da se upoznaju sa posebnim moralnim i etičkim kodeksima našeg naroda iz kojih nastaje onaj naš čuveni inat koji nas je održao u trenucima kada su svetske sile htele da nas izbrišu sa mape Evrope," kaže autor Kralja Petra I. Ristovski smatra da je stil filma jedinstven, što može privući članove Akademije, jer je u ovom delu "pomešana srpska epska nacionalna priča sa elementima američkog vesterna". "Iako ne bez mana, Kralj Petar I je kvalitetan dugometražni debi mladog reditelja, iznenađujuće vešto realizovan spektakl koji pruža (makar i samo u domaćim/regionalnim okvirima) vanserijsko bioskopsko iskustvo", napisao je Đorđe Bajić u kritici objavljenoj u nedeljniku Vreme. Kralj Petar I je izabran najvećim brojem glasova - 10 od 21 članova Akademijefilmske umetnosti i nauke u Srbiji glasalo je za ovaj film. Šavovi Miroslava Terzića i Delirijum tremens Gorana Markovića dobili su po pet glasova. Film Ognjena Glavonjića Teret dobio je samo jedan glas. Činjenicu da se film u najvećoj meri obraća lokalnoj publici, nije učestvovao na velikim filmskim festivalima i da nema distribuciju u inostranstvu, dramaturg i filmski kritičar Ivan Velisavljević u izjavi za dnevni list Danas opisao je "netaktičnim izborom". On podseća da se film Teret već tri nedelje prikazuje u njujorškom Linkoln centru, ali da je "on je iz dobro poznatih razloga političke hajke na taj film, verovatno, znajući sastav Akademije, sklonjen zarad jednog zanimljivog istorijskog ratnog spektakla koji ima neku vrednost u našim nacionalnim okvirima". Glavni lik filma Teret je vozač hladnjače koji prihvata posao 1999. da tokom bombardovanja prenese teret od Kosova do Beograda ne znajući šta vozi. Tokom bombardovanja, u hladnjačama su tela Albanaca ubijenih na Kosovu prevožena na tajne lokacije u Srbiji - ovom temom Glavonjić se bavio u dokumentarnom filmu Dubina Dva. Niko ne stigne da pogleda 87 filmova Vinsent Daud, BBC Svetski servis Na putu do Oskara postoje dve faze - da vas nominuje vaša zemlja, a zatim da vaš film dospe na širu listu koja se prosleđuje članovima Akademije filmskih nauka i umetnosti. Akademija se ne utiče na to ko će biti kandidati iz pojedinačnih zemalja. Od 2020, ova kategorija nosiće novi naziv - Najbolji strani film umesto Najbolji film na stranom jeziku. Ova kategorija je veoma zahtevna jer se očekuje od članova Akademije da pogledaju veliki broj filmova kandidata. Ove godine 87 zemalja je prijavilo kandidate, a zatim je sastavljen uži spisak od devet filmova i tek tada (korišćenjem poprilično složenog sistema glasanja) se objavljuje pet nominacija. Promenilo se pravilo da film mora da bude prikazan u bioskopu, već ga je moguće pogledati na DVD-u ili preko interneta. Time ova kategorija izlazi izvan interesovanja malog broja članova Akademije. Ipak, činjenica je da će glasači pogledati samo deo filmova, jer realno niko ne može da pogleda preko 80 filmova. Znači oni će pogledati filmove koji su im dostupni i "kampanja" koju sprovode producenti nije toliko važna u ovom trenutku. Neke zemlje promovišu filmove u publikacijama, kao što je Varajeti, ali teško je proceniti koliko to utiče na krajnji rezultat. Moj utisak je da većina članova Akademije glasa za film koji im se dopadne. Ne postoje dokazi za tvrdnju da ljudi glasaju "politički", sigurno ne na način na koji se to radi na izboru za pesmu Evrovizije. Članovi su ozbiljni kad je film u pitanju i u ozbiljnim su godinama - oni glasaju po savesti. Dug i trnovit put do nominacije Film Klopka Srdana Golubovića ušao je u uži izbor 2008. za nominaciju za Oskara američke Akademije, a Krugovi istog autora bio je kandidat Srbije 2013. godine. Za nominaciju je "najvažnije naći dobrog PR agenta i američkog distributera, zato naši filmovi nikada nisu uzeti u obzir", kaže Jelena Mitrović, producentkinja oba ova filma. Nebojša Glogovac u filmu "Klopka" U tom trenutku je Ministarstvo kulture izdvajalo između tri i pet miliona dinara za promociju filma, seća se ona. Ta suma je bila dovoljna za angažovanje PR agenta, plaćanje tri oglasa u specijalizovanom američkom filmskom časopisu Varajeti i štampanje DVD-ova koji su slati članovima američke Akademije. "U tom trenutku je turski kandidat imao budžet od 250.000 evra", kaže Mitrović. Ona kaže da bez velikog američkog distributera, učešća na festivalima i dobrim kritikama u medijima koje čitaju članovi Akademije, filmovi iz regiona nemaju šansu da budu nominovani za najbolji strani film. Nikola Rakočević u filmu "Krugovi" S tim se slaže i Ristovski. "Ovo je velika stvar za mene i za moj film, ali zapravo mislim da su svim našim filmovima ove godine šanse da se nađu među pet nominovanih bez ogromne količine novca uložene u marketing u Americi i lobiranjem među članovima akademije jako male", kaže on. Neputovanja Jugoslovenska kinematografija - šest nominacija Od raspada zajedničke države, samo su Makedonija (Pre kiše u režija Milča Mančevskog) i Bosna i Hercegovina (Ničija zemlja u režiji Danisa Tanovića) imale nominacije. Tanovićev film je osvojio zlatnu statuu 2001. godine. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Fluoroscentni lav među pet velikih mačaka na Trafalgar trgu Time se fluorescentna skulptura pridružila grupi od pet velikih mačaka i ostaće tamo do kraja petodnevnog Festivala dizajna. Posetioci mogu da upišu reč na ekranu pored lava, a on uz pomoć algoritma sastavlja pesmu na tu temu. Danju se poezija može pročitati sa ekrana u ustima lava, a noću se projektuje na stubu spomenika Nelzonu. Reči, koje ne smeju da budu lična imena ili psovke, mogu se poslati lavu i putem interneta. Danju se poezija ispisuje u ustima lava, na ekranu Es Devlin, dizajnerka koja stoji iza instalacije "Molimo nahranite lava" radila je na njoj godinu dana, u saradnji sa ogrankom za kulturu i umetnost kompanije Gugl. Devlin, koja je dizajnirala i završnu ceremoniju Olimpijade u Londonu, kaže da je dobila ideju za projekat kada joj je kolega Džon Sorel ispričao da je Edvard Landsir, skulptor koji je napravio kamene lavove oko spomenika Nelzonu, "želeo da oni izgledaju mnogo agresivnije". "Predložio je da lavovi izgledaju mnogo dinamičnije, ali kraljica Viktorija se šokirala i odbila tu ideju". "Ta priča mi se usadila u um. Šta ako bismo mogli da napravimo lava koji će proizvoditi kolektivu poeziju", kaže ona. Između ostalih postavki u okviru festivala je i azbuka od 26 stolica na trgu Finsberi u istočnom Londonu. Freja Marej, programski direktor Guglovog ogranka za kulturu i umetnost kaže: "Oduševljeni smo što smo mogli da pomognemo Esi da se upozna sa mašinskim učenjem i što smo se uključili u njen projekat u sklopu festivala".

Tada sam imala sedam godina, a moj vršnjak Dalibor je tog leta u Igalu prodavao krofne. Nosio je plastične kutije i uzvikivao danas teško zamislivu marketinšku poruku duž cele betonske plaže: "Sveže krofne samo dinaaar". Upoznali smo se, igrali i na kraju razmenili adrese. Nekoliko meseci kasnije, u Valjevo je stigla čestitka sa starinskim crtežom devojčice u snegu, još je vidim pred očima. Četvrt veka kasnije, pre nekoliko dana zbog izolacije sam dobila dva pisma - čestitke. Ima nečeg u tom iščekivanju i gledanju u sanduče, a onda u pažljivom cepanju koverte. Nešto što nijedna notifikacija na društvenim mrežama nema. A koristim ih, nažalost, sve. Praznični duh i toplina I Beograđanka Nataša Vucelja ih koristi, ali čuva i porodičnu tradiciju da nekoliko puta godišnje - za rođendane i Novu godinu najbližima pošalje čestitku. "Živimo udaljeni jedni od drugih i ove čestitke ispod jelke su kao neki praznični duh, koji doprinosi širenju topline i stvara delić osećaja da smo zajedno za praznike. "Šaljem čestitke koje sama pravim i još da ugođaj bude kompletan, nalepim i filatelističke markice, na primer, dedi ove godine stiže sa markicom Partizana", kaže ona za BBC. Ova godina korona virusa je vratila poštama pune ruke posla, jer je značajno porasla i kupovina preko interneta. I ovih decembarskih dana više posla imaju kuriri, nego poštari. "Poslednjih desetak godina, u ovom prazničnom periodu godine, veliki deo čestitanja prešao je sa pisma i čestitki na slanje paketa sa poklonima, pa su naši ekspres kuriri više angažovani od poštara u vreme slava i novogodišnjih i božićnih praznika. "Pisma, čestitke i razglednice su svakako ostala prisutna kao vid komunikacije, ali je primetno da se sa pojavom i razvojem interneta i društvenih mreža njihov broj smanjuje", kažu u pisanom odgovoru iz Pošta Srbije za BBC. Sve su ređi i đubretari koji vam krajem decembra pozvone na vrata da prodaju čestitke, a čuvenih Unicefovih humanitarnih čestitki nema već dve godine. Iako Nataša Vucelja izbegava da čestita praznike preko društvenih mreža, rođendanske želje poznanicima, kao i mnogi, ipak pošalje preko Fejsbuka. Voli i da kupi ručno pravljene čestitke, koje, kaže, nije teško naći. Deda Mrazovo odelo - ručni rad Nataše i dece "One mogu da se kupe svuda - kod uličnih prodavaca, na bazarima, izložbama ručnih radova i uvek ću se odlučiti za njih jer se neko potrudio i utkao malo duše u to", dodaje Nataša Vucelja. "Sami smo ih napravili i dizajnirali" Da bi ovako mogao da se razonodi, pomislio je i Čedomir Jovanović. "Poslao sam oko 40 čestitki za novogodišnje praznike. "Verenica je došla na ideju da pošaljemo i onda smo krenuli u akciju", kaže dizajner iz Beograda. "Sami smo ih napravili i dizajnirali", dodaje Ivona Vikalo. Šalju ih poslovnim partnerima u regionu i inostranstvu. "Ne sećam se kada sam poslednji put slao, ali moja majka ih redovno šalje decenijama unazad", priznaje Čedomir. Pisma Deda Mrazu u vreme korone Kako bi podsticali kulturu pisanja i pismenosti Pošte Srbije već 18 godina organizuju konkurs "Piši Deda Mrazu", na kom je ove godine učestvovalo više od 7.000 dece. Čestitka može biti i ukras, kao kod Vucelje Najlepša pisma za Severni pol stigla su od osmogodišnje devojčice iz Vlasotinca Une Gligorijević koja je nacrtala devojčicu u prazničnoj atmosferi, kao i od njenog vršnjaka Stefana Dimića iz Ugljara sa Kosova. On je pesmicom zamolio Deda Mraza - da razveseli svu decu: ,,Godina je bila teškaali nije naša greška, mi smo stvarno dobri bilii poklone zaslužili." Gde danas kupiti čestitke? One klasične čestitke sa Deda Mrazom, irvasima i saonicama mogu se kupiti u knjižarama, a u Pančevu ih ima i na jednoj specijalizovanoj tezgi. Pančevac Neša sa suprugom već 25 godina zakupljuje tezgu u centru grada i prodaje iz ug ukrase za jelku. Kako je za lokalni portal 013 rekao, kako decembar odmiče tako se i prodaja lagano popravlja "iako to nije ni blizu kao nekad". Jelka koja nastaje tek kad se čestitka otvori " Ljudi još kupuju novogodišnje čestitke, verovali ili ne! "Ali, dok je do pre najmanje deceniju jedna osoba znala da uzme i po pedesetak komada u cugu, sada to bude maksimalno dve do tri", rekao je pančevački prodavac. Tek poneko ih šalje poštom, kaže, a veći deo kupaca ih stavlja u paketiće. "Prodaja (razglednica i čestitki) ne beleži pad, ali je manja nego pre jednu deceniju", navode iz Pošte. Kako je bilo pre? Dopisivanje je bilo intenzivno između dva svetska rata, pokazuju arhive - sedamdesetih godina 20. veka je, čini se, bilo na vrhuncu. Tad je bilo uobičajeno da svaka porodica pred praznike pošalje i dobije desetine pisama, čestitki i skoro zaboravljenih dopisnica. Ovo vreme pandemije je možda trenutak da starijima koji su sami napišemo nekoliko redaka. "Uvidom u arhive našeg PTT muzeja, u PTT vesniku, zabeleženo je da su 1977. godine, za novogodišnje praznike "poštari pali s nogu", pišu iz Pošte. Tada je ,,kroz saobraćajnu poštu Beograd 2 dnevnoprolazilo i do tri miliona pošiljaka (u danima pred praznike), ali je čestitki bilo manje nego obično, uz povećan broj paketa." Spoj Fejsbuka i pisama Da postoje mali vredni ljudi u internet vezama, tek bi oni bili zauzeti tokom korone, a posebno tokom praznika. Pre tri godine, kad pandemije nije bilo ni u najavi, samo u novogodišnjoj noći sa mreža VIP i "Telenor" poslato je gotovo 19 miliona poruka, preneo je RTS. Umetničke duše među nama mogu sami oslikati čestitke Spoj tradicionalnog i modernog napravila je Nataša Šerbula iz Zrenjanina. Ona tokom cele godine, a posebno u vreme praznika, pravi čestitike po porudžbini - sa odštampanim fotografijama ili standardno ukrašene. A mušterije joj se javljaju preko Fejsbuk stranice "Iznenadi se - čestitke". Ni ova godina pandemije nije sprečila mnoge u želji da obraduju drage osobe, kaže ona za BBC. "Čestitke su sada traženije da se prave u elektronskoj formi, ali i dalje ljudi poručuju i da se fotografije izrade. "U poređenju sa ostalim godinama, možda je splasla euforija, malčice, ali i dalje se ljudi raduju da ih poručuju", ističe. Šerbula dodaje da se stikeri koje i sama šalje preko društvenih mreža, ne mogu "porediti sa pisanom rečju, koja u neku ruku postaje opipljiva na papiru". "Pisma koja sam ja slala izazvala su toliko emocija, svaka čestitka... (tad) vidite šta zapravo budi u ljudima pisana reč", ističe ona. Višestruka je privlačnost slanja i primanja takvih čestitki, rekla je Em Beš, garfološkinja i autorka priručnika Čitanje između redova (Reading Between the Lines). Kako je pisanje čestitki značajno sporije, to je daleko intimnije i obazrivije, kaže Ema Beš, grafološkinja. "Taj čin prislanjanja olovke na papir je vrlo ličan", rekla je za BBC Njuz. "Pokazuje da je taj pojedinac uložio i pažnju i misli. Kako je pisanje čestitki značajno sporije, to je i daleko intimnije i obazrivije. "To donosi radost onom ko prima. Većina onog što danas vidimo u pošti su računi i neželjena pisma reklame. U čestitke se unese i malo karaktera i malo ljubavi, posebno sada", dodala je Beš. Nataša Vucelja je tradiciju pisanja čestitki prenela i na decu, koji učestvuju u tome "koliko ih drži pažnja". "Nekada ih ukrašavaju, a ponekad samo nešto iscrtaju ili se potpišu. "Stariji sin koji je četvrti razred nedavno je umesto sastava iz srpskog, samoinicijativno napravio čestitku svojoj učiteljici koju jako voli i pošto se ove godine rastaju, želeo je da i ona ima neku uspomenu", kaže ponosna mama. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Organgutan se uči da se penje visoko na drvo sa negovateljicom U školi u šumi na Borneu, bebe orangutani uče da se penju na drvo od ljudi koji su njihovi surogat roditelji. Siročići provode 12 sati tokom dana u šumi, pripremajući se za novi život u divljini. Orangutani su snimljeni i fotografisani za televizijsku seriju Primati koja se emituje na kanalu BBC 1, pre nego što je korona virus počeo da se širi . Kontakt između ljudi i životinja je sveden na minimum, ali bebe orangutani koji su ostali bez majke ili ih je pleme odbacilo, napreduju, rekla je doktorka Zigne Prušoft koja vodi program za majmune dobrotvorne organizacije Četiri šape, pod čijom je upravom i centar za rehabilitaciju u istočnom Kalimantanu. Iz predostrožnosti, osoblje svakodnevno proverava temperaturu, nosi maske i presvlači uniforme. Pandemija je poremetila rad mnogih programa koji se bave zaštitom životinja širom sveta, ali Prušoft kaže da ova situacija nudi priliku za pozitivne promene. "Imamo priliku da zaštitimo divlji svet od ilegalne trgovine i sprečimo konzumaciju mesa divljih životinja", kaže ona. "Zapravo, radi se o obrazovanju ljudi", dodaje. Doktorka sa organutanom koji je ostao bez roditelja Mladi orangutani koji su ostali bez roditelja penju se na vrhove drveća sa negovateljima kako bi savladali veštine koje bi inače naučili od majki u divljini. U suprotnom, oni bi više vremena proveli na zemlji, iako je za ovu vrstu prirodno da se hrani, živi i spava u krošnjama drveća. "Bebe orangutani imaju veliku prednost kada je penjanje u pitanju, jer se za drvo drže kao hobotnice", kaže doktorka Prušft. "Čini mi se da su se orangutani oduševili kada su shvatili da mogu s mamama da se popnu u krošnje", dodaje. Na području između gradova Balikpapan i Samarinda, orangutani su izvedeni u šumu u kojoj uče osnovne veštine preživljavanja u divljini. Doktorka sa timom koji posvećeno radi na rehabilitaciji beba organgutana Cilj je obezbediti utočište ilegalno zarobljenim i ugroženim orangutanima, kao i rehabilitovati siročiće da bi, kad porastu, mogli da nastave život u divljini. Na svetu je preostalo samo oko 50.000 orangutana sa Bornea. Njihov broj se smanjio u poslednjih 70 godina zbog nestajanja prašuma radi širenja plantaža palmi za proizvodnju ulja i iskopavanja uglja. Ilegalni trgovci divljim životinjama oduzimaju mladunce od ubijenih majki, pa ih prodaju kao kućne ljubimce. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Slobodanka Pakević, Živojin Rakočević i Goran Gujanica Lekari i zdravstveni radnici preminuli od Kovida nisu samo brojka belih mantila, već je svako od njih bio i nešto važnije - nečiji otac, majka, ćerka, suprug ili supruga. I zauvek izgubljeni oslonac u porodicama Slavice Gujanice, medicinske sestre iz Sjenice, Sonje Rakočević, doktorke iz Gračanice, i lekara Saša Pakevića iz Valjeva. Prema podacima Sindikata lekara i farmacueta, u Srbiji je od početka pandemije do 16. marta 2021. godine preminulo 106 medicinskih radnika. Priča prva - roker i bajker Bračni par Pakević na jednom od putovanja motorom Internista gastroenterolog Saša Pakević umro je 20. februara 2021. u Sloveniji, gde se preselio pre deset godina. Tri meseca je bio u bolnici sa simtpomima Kovida, a nekoliko nedelja proveo je na respiratoru, u komi. Preminuo je sedam dana pre 54. rođendana, iako nije imao dijagnozu drugih bolesti. Bio je porodičan čovek, bajker, roker, vatreni navijač Crvene zvezde i zaljubljenik u rodni grad Valjevo, stotinak kilometara zapadno od Beograda. "Za našu svadbu, neki čovek je bacio flašu ka muzici, a Saša je podigao ruku da sačuva bend i flaša ga je isekla. "Eto, to je bio Saša", kaže za BBC njegova supruga Slobodanka Pakević. "Zato je taj gubitak težak, jer bilo bi mi lakše da je bio loš muž ili čovek". Ona je kao dete vojnog lica živela u sedam gradova bivše Jugoslavije, ali je uz Sašu zavolela Valjevo. Iz oficirskog stana na Ceraku od 100 kvadrata i dva kupatila, preselila se u Valjevo zbog posla i tamo upoznala ljubav svog života. Prvi stan u selu nadomak grada imao je imao poljski toalet, ali su se vremenom kućili. Sin Saše Pakevića - Vuk i supruga Slobodanka Sveštenik koji ih je venčao držao je govor i na sahrani. Opelu su prisustvovala 33 sveštenika, kao i motoristi iz više zemalja. "Ostavio je upečatljiv trag, a otišao je sa stilom - dok su ga spuštali u raku, motoristi su turirali. "Takvu sahranu niste videli", opisuje njegov sin Vuk. Kakav je trag ostavio i kao čovek i kao lekar pokazuje i knjiga žalosti u Sloveniji, u koju su se upisivali kolege i prijatelji, ali i pomoći koju su ponudili porodici - da skupe novac za školovanje dece. "Nisam to očekivala, pokazali su se svi kao ljudi, i Srbi i Slovenci", kaže Slobodanka. Od korona virusa oboleo je u na jesen dok je bio u Valjevu, iako slavu Mitrovdan 8. novembra nisu slavili sa gostima. Nekoliko dana kasnije osetio je prve simptome. "Ne zna se gde se zarazio, i ubrzo su se vratili za Sloveniju. "Bio je zdrav, snažan muškarac", kaže Slobodanka, dodajući da su sve četvoro bili zaraženi, ali da je samo Saša imao težu kliničku sliku. Slobodanka Pakević Kako su im objasnili, moguće je da je njegov imuni sistem imao prejak odgovor na virus i da je to bilo kobno. Najpre je bio samo malaksao i sa temperaturom, ali nije imao problema s disanjem - to je zamaskiralo virusnu upalu pluća. Kasnije će se otkriti bakterijska, klasičniji oblik upale pluća, ali i sepse - trovanja krvi i razne komplikacije. Poslednje `volim te` Za tri meseca, koliko je bolovao, imao je i periode oporavka. "Poslednji put kad je mogao da govori, kad smo mu bili u poseti, rekao mi je `volim te`, a posle je opet bio na respiratoru. "Kad smo ga videli poslednji put, samo je klimnuo glavom i usnama rekao: `Volim vas`, jer nije mogao da govori, a ja to nisam ni videla - sin mi je rekao", kaže Slobodanka. "Nama je tad rekao: `Čuvajte majku` i pokazao na obraz, da čuvamo obraz, jer je to jedino što imamo", dodaje Vuk. Bio je strog, ali pravedan otac, kaže. "Mogao sam da izlazim i radim šta želim, ali sam imao obavezu da budem odličan, škola je bila moja obaveza. "I moji drugovi su ga gotivili, on bi uvek seo i popio piće sa nama", ističe Vuk. Uz njega su, kaže, zavoleli i njegovu muziku. Vuk Pakević je diplomirani stomatolog, zajedno sa porodicom verovatno će otići da živi u Sloveniji "Bio je otac za poželeti". "On je bio strog, a ja sam bila mekša prema deci, ali znali smo, i kad viče, da se ispod krije jedno ogromno srce", dodaje Slobodanka. Poslednjih godina je imao dobru platu, ali se to, kažu, na njemu nije moglo videti. Odelo je obukao za svadbu i poneki kongres, a stalno je nosio farmerke i patike. "Bio je veoma velikodušan, ne samo prema nama, već prema svima", dodaje Slobodanka. Ples u kvizu Jednom su Sašu krišom prijavili za televizijski kviz Želite li da postanete milioner, koji su gledaoci upamtili po tome što je na kraju igrao ples sa voditeljem Ivanom Zeljkovićem Zekom, prepričavaju oboje uz osmeh. Večita opozicija Za muža kaže da je bio "večita opozicija". Bio je kratko član Demokratske stranke u vreme Zorana Đinđića, kako kažu članovi njegove porodice, iz čisto ideoloških pobuda. "Dali su mu jednom da bude član nekog Upravnog odbora, na čije sastanke je trebalo da ide dva puta mesečno i da dobija naknadu oko pedeset hiljada dinara. "Kad je to čuo, rekao im je: `Vas sve treba pohapsiti, pa zar ja da za dva sastanka uzmem platu kao što moja žena ima u školi`", priča Slobodanka. Kasnije se politikom bavio na Fejsbuku, a ne stranački. "Nikad nije srcem napustio Valjevo, uvek je bio uključen u sva dešavanja, želeo je samo najbolje za svoj grad. "Jeste imao oštar jezik, ali samo zato što je mrzeo nepravdu i foliranje", dodaje Slobodanka. Kao lekar valjevske bolnice, posao nalazi najpre 2011. u Ptuju, najstarijem gradiću u Sloveniji, a posle nekog vremena u dijagnostičkom centru u banji u Rogaškoj Slatini. "Njegova čuvena rečenica je taj `strah da zaspi u jednom sistemu, a da se probudi u drugom`, koliko se sve menja. "Ta nesigurnost života u Srbiji i da li će uspeti da odškoluje decu podstakla ga je da ode u Sloveniju", kaže Slobodanka. Ovo je Slobodankina omiljena zajednička slika nje i muža, uprkos blokovima u pozadini, kaže kroz osmeh Ona i mlađi sin su se 2012. odselili za Sašom u Maribor, na reci Dravi, koji krase stare građevine iz vremena Austrougarske. Maribor, drugi po veličini grad u Sloveniji, Slobodanka opisuje kao "Jugoslaviju u malom", jer u njemu žive ljudi iz svih republika nekadašnje države. Životu tamo nije se odmah prilagodila. "Saša je bio jedan vrlo energičan čovek, koji je tačno znao šta želi u životu, kad je imao cilj apsolutno se nije osvrtao na teške trenutke, dok bih ja verovatno odustala", kaže ona. "Sad shvatam da nismo pogrešili." Dok su živeli u Valjevu, radila je, kako kaže, "najlepši posao" kao pedagoškinja u osnovnoj školi. U Mariboru je najveći deo vremena bila domaćica ili, kako Slovenci kažu, "gospodinja". "On je imao viziju i apsolutno se nije obazirao", dodaje sin Vuk, 26-godišnji stomatolog. Vuk je završio srednju školu i fakultet u Srbiji, a njegov mlađi brat Dušan je od petog razreda osnovne škole u Sloveniji. "Posle su ga svi zgotivili, zamislite Srbina u Sloveniji, iako su tamo poprilično hladni i poslovni - toliko su ga zavoleli da su tugovali kad je prelazio (iz Ptuja) u Rogašku Slatinu." "Kolegama koji su mu odavde govorili da ne bi smeli da napuste posao i odu u nepoznato, govorio je: `Moraš da imaš petlju da staneš na crtu`, a on je imao tu petlju", dodaje. Slobodanka i Saša su proveli 28 godina zajedno. Voleo je i da peva. Omiljene pesme su mu bile "Daire" grupe Smak i "Teške boje", sa sjajem u oku govori njegova supruga dok steže jastuk pod miškom. "Više od pola života sam provela sa njim. "Moj najveći problem je što sam živela uz njega i njega pratila, nisam nešto svoje formirala." Motorom su proputovali pola Evrope - Saša je vozio, a Slobodanka iza njega, iako se na početku, kaže, pomalo plašila. Uramljenu sliku sa omiljenim motorom Saša Pakević je držao na zidu porodičnog stana u Valjevu i još tamo stoji Baš pred odlazak u Sloveniju, pre jedanaest godina, imao je udes sa motora i povrede za koje su doktori rekli da nema šanse da preživi. "Imao je prelom baze lobanje što je smrtonosna povreda u 99 odsto slučajeva", kaže Vuk. "On je odmah čim je došao iz bolnice seo je na motor. "To je bila njegova ljubav neviđena, najveća ljubav nakon nas, on je zaista bio porodičan čovek koji je nas toliko voleo i bio požrtvovan otac i muž", dodaje Slobodanka. "Pričao je da ima prelepu, prezgodnu ženu, a meni bi bilo neprijatno. "Ja sam za njega bila najlepša, sve naj, naj i kolege njegove su mi sad i posle smrti rekle da je stalno o nama pričao." Ostvario snove - sve, sem jednog Radio je mnogo da bi stekao za porodicu, kaže Sašina supruga. "Kad se majka sad pita ima li pravde, ja kažem, čovek je pre deset godina doživeo nesreću i prošao bez bilo kakvih posledica. "Od tog udesa, narednih deset godina živeo je najboljim životom, najviše putovao, najviše ljudi upoznao, kupili su stan u Mariboru, mene iškolovali", ističe Vuk. Smatra da je otac u poslednjoj deceniji ostvario sve snove, čak i da kupi automobil jaguar. Samo jedan nije. "Strašno je mrzeo zimu i imao je san da kupi kuću na moru u Grčkoj, gde je stalno sunce. "Hteo je da nas dvoje tamo živimo kad odemo u penziju, a deca, ako žele, da dolaze", kaže Slobodanka. "Taj san mu se nije ispunio, ali ono vreme koje je njemu bilo na raspolaganju, on je to iskoristio maksimalno, živeo je punim plućima", ponosan je Vuk. Priča druga - medicinska sestra i borac U sasvim drugačijim okolnostima živela je medicinska sestra Slavica Gujanica iz Sjenice. Kada nije radila u sjeničkom Domu zdravlja, u vrletima Peštera brinula je o suprugu i dvojici sad već odraslih sinova. Od početka pandemije, radila je u Kovid ambulanti sjeničkog Doma zdravlja. Pratila je pacijente kad ih šalju u bolnicu u Užicu. Slavica Gujanica odlikovana je posthumno medaljom za zasluge Svako veče se vraćala kući i spremala ručak za porodicu. "Ona je najmanje čuvala sebe, i u komšiliku je uključivala infuzije, radila je i van kuće. "Nikad ništa nije odbila, nije imala dana bolovanja, nikad nije zakasnila na posao", kaže njen muž Goran, bivši policajac. Dočekao nas je na ulazu u Sjenicu, gradić sa petnaestak hiljada stanovnika na Pešterskoj visoravni na jugozapadu Srbije. Zbog nadmorske visine od više od hiljadu metara, za ovaj grad se najčešće čuje tokom oštrih zima i "debelog minusa". Meštani kažu da se ne pamti sneg samo u avgustu. Slavica je ceo život provela u Sjenici - sve dok nije obolela od korona virusa. Osetila je malaksalost prvog dana, drugog dobila temperaturu, treći dan počela da kašlje. Umrla je 16. jula 2020, u 49. godini, svega nekoliko dana po pojavi simptoma. Dušan i Goran Gujanica "Poslali su je za Novi Pazar i pregledali, hteli da je stave u šator, ali ona nije prihvatila, jer je tamo bio opšti haos gde su se izmešali građani, pacijenti i lekari. "Bilo je kao na železničkoj stanici. "Vratila se kući, donosili smo kiseonik iz Kraljeva, a davala je i bolnica po nekoliko boca", priseća se suprug Goran. Posle tri dana kućnog lečenja, poslata je sanitetom za Užice, ali je umrla na putu do bolnice. "Pokušavamo, ali ne možemo da se priviknemo", dodaje Goran. Ovom krupnom i po izgledu snažnom muškarcu, zacrvenjene oči pune su neisplakanih suza. "Da se drugačije ponašala, da je izbegavala obaveze, bila bi danas živa i bila bi sa nama, ali ona to nije mogla. "Sjenica je, prema broju stanovnika, od korone izgubila više ljudi nego u ratovima, ali bog uzima one što vrede", kaže. Ukazom Predsednika Republike, Slavica Gujanica je posthumno odlikovana zlatnom medaljom za izuzetne zasluge i delo ličnog herojstva u lečenju i zaštiti stanovništva. "Pominje je i narod, nije razdvajala muslimane i Srbe, i iz zabačenih sela pominju je i žale. "Svakog je primila, nikad nije bila namrgođena ili podignutog glasa", seća se suprug. Sin Dušan se tek ponekad se osmehne. Na pitanje kakva je Slavica bila majka, odgovara kratko - "super" i nemo okrene glavu u bolu koji ne prolazi. Slavica je volela i da veze goblene Kad bi suprug bio službeno odsutan, Slavica je ostajala kod kuće i vodila domaćinstvo. "Mnogo je ona više muke videla oko toga", uviđa Goran. Počeli su u brvnari, prošli godine krize, i uspeli da steknu i opreme kuću i sačuvaju imanja u selima. "Bile su inflacija i besparica. "Kad se Dušan rodio, ja sam bio u Vučitrnu na terenu, primio sam platu i kupio plazmu i dvesta grama kafe", seća se Goran. Kaže da Slavica "nije posvećivala pažnju garderobi i sebi, sve je davala za decu." "Brinula se o svemu, o njenim i mojim roditeljima, o lekovima", kaže Goran. Njena želja je, kaže Goran, bila da zaposli mlađeg sina Miloša i on na sve načine to pokušava, kako bi porodica ostala na okupu. Veliki broj mladih iz ovih krajeva se seli, što u gradove po Srbiji, što u dijasporu - Nemačku i Austriju pogotovo. "Za njih dvojicu je bila strašno vezana", kaže Goran. On sad radi u sjeničkom rudniku, kao i njihov stariji sin Dušan. "S tom željom je umrla, i zato mi je stalo da ga zaposlimo", nada se Goran. Priča treća - doktorka sa Kosova Sin i ćerka Sonje Rakočević, pedijatrice sa Kosova, nisu još stasali da traže posao. Porodica Rakočević dok je bila na okupu - u porti manastira Gračanica sleva nadesno Živojin, Simonida, Sonja i Dimitrije Njihova majka preminula je od posledica korona virusa u 48. godini. Bila je lekarka Kliničko-bolničkog centra Priština, na odeljenju pedijatrije u Lapljem Selu. Živela je sa porodicom u Gračanici, opštini većinski naseljenoj srpskim stanovništvom nadomak Prištine. Živojin Rakočević dočekao nas je u kancelariji Kulturnog centra u Gračanici Njen muž Živojin Rakočević, pisac, novinar i direktor Kulturnog centra u Gračanici, odabrao je da za BBC piše o supruzi. "Ovo su dani u kojima učim da dišem. Nekad mogu, a nekad mi se čini da to teško ide." "Živeti 25 godina ljubavi u gotovo stalnoj opasnosti, sa ljudskim i dečijim životima u rukama - izbeglištvom i povratkom, takav je intenzitet da sada mogu samo da se molim ili da Sonji pišem poeziju", stoji u njegovoj poruci. Na Badnje veče, 6. januara, napisao joj je "Molitvu za disanje", koju je podelio sa BBC-jem. "Diši Sonja, Diši poslednjim ostacima svetlosti i naše ljubavi, Diši onim komadima Prištine koju smo voleli Diši slobodom u koju smo svaki dan ulazili, Diši životom u studentskim sobama, Diši zvonima Gračanice u kojima se gnezde ptice, Diši ovim Badnjacima što ih ložimo bez tebe, Diši iskricama što ispadaju iz našeg kamina, Diši večnim rađanjem koje će sutra doći, Diši Sonja!" Sonja je narednog dana, na Božić, preminula u beogradskoj bolnici "Dr Dragiša Mišović", posle nešto više od mesec dana bolesti. Četvrt veka proveli su zajedno Sonja i Živojin Sonja je sahranjena u porti manastira Svetog Dimitrija u selu Sušica, pet kilometara udaljenom od Gračanice. Otvaranje ovog manastira, koji je do 2019. bio crkva, pomogli su upravo Sonja i Živojin Rakočević. Igumanija je mati Irina, po struci doktorka, sa kojom se Sonja upoznala još tokom studentskih dana. Ostale su prijateljice do kraja. Njih dve, kao i Zvonko Stašević, bila su deo lekarske ekipe "Sveti Jovan Milostivi", koja više od dve decenije kao srpska varijanta "Lekara bez granica" brine o starima i bolesnima u izolovanim srpskim sredinama na Kosovu. Mati Irina i Sonja su koleginice lekarke Sa italijanskom lekarskom organizacijom "Prijatelji Dečana", Sonja je pomagala i da deca sa tog područja odlaze na lečenje u Italiju. Dan posle Zadušnica, pravoslavnog praznika posvećenog mrtvima, na njenom grobu u uglu manastirskog dvorišta, gde se obično sahranjuju monasi. i danas je mnoštvo venaca i cveća. Do manastira se dolazi dobrim putem kroz srpska sela, ali kuće i dve ulice baš uz manastir naseljavaju Albanci, većinsko stanovništvo na Kosovu. Politička sudbina Kosova, protesti, previranja, rat i proglašenje nezavisnosti neprestano se prepliću sa životom Rakočevića. "Ona je bila moja sigurna tišina i sačuvala me od zla i ratova", piše Živojin. Geografija jedne ljubavi - Rakočevići u manastiru Morači i Prizrenu Njih dvoje su se upoznali tokom studentskih demonstracija u Prištini početkom devedesetih. "Venčali smo se pred vojnim oklopnim vozilima u crkvi Svetog Nikole u Prištini. "To je bilo prvo venčanje Srba posle rata", rekao je Rakočević tokom govora na sahrani, preneli su mediji. Tada je rekao da su sa "Sonjom hiljade dece, jer je ona bila majka toj deci". "Ona svoje pacijente nije ostavljala u bolnici." Živojin veruje da žrtva koju je Sonja podnela "ima duboki smisao i da je svet zasnovan na njoj, pa i budućnost Srba na Kosovu i Metohiji". Uz cveće na grobu stajao je i jedan crtež crvenog srca Život Srba južno od reke Ibar, u enklavama koje okružuje većinsko albansko stanovništvo, zbog ličnog osećaja ograničene slobode kretanja poredi sa životom u getu. "Jedna činovnica iz banke mi je rekla: 'Doktorka je podigla moje dvoje dece, a zbog ovog trećeg, malog, ja se sada osećam nesigurno, jer nema nje. "Kad je tako sa drugima iz geta, molim vas da shvatite i mene i moju nemogućnost da, u ovoj formi, uobličim jednu ljubav, radost, odanost, smrt, profesiju i, iznad svega, život - gotovo bez ostatka - posvećen drugima", zaključuje Rakočević. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Pahor je u javnosti često bez tipičnog odela političara - bez sakoa i kravate Na poslednju - drugi mandat za predsednika Slovenije - bukvalno je dotrčao. Kampanju je vodio obilazeći zemlju peške, postavljajući slike na društvenu mrežu Instagram, što je postao njegov zaštitni znak. Ipak, u politiku je ušao davno pre društvenih mreža. Jedan dolazak u Beograd 1990. godine bila je prva prilika da se čuje njegovo ime - bio je najmlađi član delegacije slovenačkih komunista koji su napustili 14. kongres Saveza komunista Jugoslavije. Izlazak Slovenaca iz partije značio je i izlazak Slovenije iz federacije, a za Boruta Pahora početak više od tri decenije političkog aktivizma. Od poslanika, preko predsednika Skupštine, poslanika u Evropskom parlamentu, pa do premijera i predsednika - Pahor je demonstrirao znanje da pobeđuje na izborima. Demonstrirao je i veštinu partijskih odnosa, koalicionih pregovora, često uspešno premošćavajući partijske razlike i komunicirajući sa svim akterima političke scene - mada mu je to ponekad donosilo imidž čoveka bez jasnog stava, spremnog na razne dogovore zarad funkcije. Dokazao je to članstvom u koaliciji sa liberalom Janezom Drnovšekom, pa potom podršci ekonomskim merama konzervativca Janeza Janše - sve vreme vodeći stranku levog centra, socijaldemokratske orijentacije. Konačno, bio je deo brojnih regionalnih procesa u kojima je takođe pokušao da se postavi kao čovek koji premošćava razlike. Rezultat je, ipak, promenljivi uspeh. "Prijatelj i džentlmen" Jadranka Kosor je, kao premijerka Hrvatske, blisko sarađivala sa Pahorom dok je i on bio na čelu vlade. Zajednički su bili deo neobične balkanske "trilaterale", čiji je srpski član bio tadašnji predsednik Boris Tadić. "Da smo mi ostali na čelu država, mislim da bi situacija u regionu bila neuporedivo bolja nego što je danas", nema dileme Jadranka Kosor u razgovoru za BBC na srpskom. Seća se zajedničkih sastanaka u Ptuju i Smederevu koji su regionu poslali snažnu poruku - da se lideri mogu sastajati i bez danas neizostavne razmene oštrih, gotovo pretećih poruka. Pahor - Kosor - Tadić: liderska trojka u koju su mnogi na Balkanu polagali velike nade Iako je Boruta Pahora i Jadranku Kosor zatekla složena situacija oko Arbitražnog sporazuma Slovenije i Hrvatske o granici u Piranskom zalivu, deceniju kasnije Pahora opisuje kao - "prijatelja". "Napetost između dve zemlje bila je na vrhuncu kad sam ja došla na čelo Vlade, pa su prvi susreti bili veoma hladni. Ali početni pregovori oko Arbitražnog sporazuma su uspostavili ono najvažnije - poverenje, a za to je potrebna velika hrabrost", kaže Jadranka Kosor. U želji da, u to vreme, mirne regionalne odnose učine primamljivijim čitaocima, mnogi mediji u Hrvatskoj i Sloveniji pokušali su da u odnosu Jadranke Kosor i Boruta Pahora pronaću nešto više od politike. "Mnogi mediji su naš odnos pokušali da pretvore u romantičnu priču - a to nije bio slučaj. Meni, kao ženi, je to teško bilo da podnesem, jer bih u tom odnosu ja svakako bila slabija", priseća se Jadranka Kosor. Diplomatija na Balkanu: Rešenja koja se čekaju Kako su Slovenci zaličili na Italijane "Igra malih brojeva" na slovenačkim izborima Paravojna grupa uzbunila Sloveniju Ko je Borut Pahor U javnosti se rado pominje da je Pahor tokom studija zarađivao baveći se manekenstvom - na slici u šetnji sa nekadašnjim predsednikom Srbije Borisom Tadićem Politički pomiritelj Slovenaca Efektnog javnog nastupa, Borut Pahor mamac je za medije u Sloveniji - pomaže im efektnim akcijama, selfijima na društvenim mrežama. Dopisnik RTS-a iz Ljubljane Vladimir Banić opisuje ga kao pristupačnog, otvorenog i komunikativnog. "On je najbolji politički proizvod za prosečnog glasača u Sloveniji. Kao moderan Slovenac, trči, bavi se sportom, ima moderan brak - on i njegova partnerka nisu formalno venčani, ima sina od koga je i potekla ideja za obilazak Slovenije peške", kaže Banić. I dok je spreman da svom obezbeđenju zada brige jer voli da se po Ljubljani šeta bez pratnje, Banić kaže da u politici najčešće - ne rizikuje. "Njegova politička misija je da pomiri Slovence sa leve i desne strane. Ovaj drugi predsednički mandat je onaj u kome Pahor, uprkos malim ovlašćenjima predsednika, može da pokaže svoju pravu prirodu - on ne mora ništa više da rizikuje jer je sve u politici već bio." Banić kaže da se Pahor u najveći rizik upustio gradeći spomenik u Ljubljani posvećen svim žrtvama ratova u Sloveniji. Mogao je time da "gurne prst u oko" velikoj većini ljudi u zemlji u kojoj je, od svih bivših jugoslovenskih republika, antifašistička tradicija najočuvanija. Ipak, zauzvrat je dobio i drugi mandat na predsedničkim izborima - tesnom većinom savladao je čoveka koji je kasnije postao predsednik Vlade Slovenije. Možda najbolji opis njegove neutralnosti leži u činjenici da je na tim izborima nastupio kao - nestranački kandidat. Čovek je, zaključuje dopisnik RTS-a, koji osim za reprezentaciju Slovenije, ne navija ni za jedan fudbalski klub. I to je recept više od tri decenije političkog trajanja. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

"Vodu na slobodu", "Hoću reku, neću cevovod" i slične parole obeležile su protest protiv izgradnje malih hidroelektrana u Pirotu To ipak nije bilo dovoljno da sam ministar prisustvuje regionalnom ekološkom panelu, koji u nazivu ima i njegovu titulu - Ministarski panel o ekološkim i klimatskim problemima na Zapadnom Balkanu, koji se održava u Skoplju. "Ministra će u Skoplju predstavljati njegov pomoćnik", rekli su u Ministarstvu zaštite životne sredine za BBC na srpskom. Da regionalno sastajanje ministara ne bi trebalo da bude samo prilika za prijatno okupljanje kolega, pokazuju brojni ekološki problemi na celokupnom Balkanu. "Sve bivše zemlje Jugoslavije imale su gotovo isti industrijski sistem od kojeg su krenule. Tako su i njihovi sadašnji ekološki problemi slični", objašnjava za BBC Zvezdan Kalamar iz Centra za ekologiju i održivi razvoj (CEKOR). "Najveći problem su stare termoelektrane, koje su zastarele i koje su zato najveći zagađivači. "Nalaze se širom Balkana - od Kostolca u Srbiji, preko Tuzle i Kaknja u Bosni do kopova u Prištini." Teški i "laki" zagađivači Emisije sumpor-dioksida, azot-oksida i lebdećih čestica koje dolaze iz srpskih elektrana na ugalj mogu biti uzročnik 2.100 prevremenih smrti svake godine, i dovode do zdravstvenih troškova od 1,8 do 5 milijardi evra, procene su Udruženja za zdravlje i životnu sredinu (HEAL). Zvezdan Kalamar iz CEKOR-a navodi šest najvećih zagađivača na Balkanu: Trepča na Kosovu: Prema planu, čak pet blokova termoelektrana treba da se ugasi na Kosovu do 2025. jer su štetni po okolinu Mada Srbija čak 70 odsto struje dobija od uglja, termoelektrane koje ga proizvode su ubedljivo najvežći zagađivači u zemlji. Istraživanje Fondacije "Mreža za promene jugoistočne Evrope" pokazuje da do 2023. mora da se obnovi ili zatvori čak 13 termoelektrana - po jedna u Hrvatskoj i Crnoj Gori, čak pet na Kosovu, dve u Makedoniji i četiri bloka u Srbiji. Dokle ćemo živeti sa opasnim otpadom u našem dvorištu Kako su Belocrkvani oterali opasni otpad Kalamar kaže da industrijski sistem koji je danas veliki zagađivač, to nije bio pre pola veka. "Kada su se gradili, tokom 70-ih i 80-ih godina prošlog veka, ti kopovi su bili kvalitetni i uspešni. "Problem je što se, zbog nedostatka novca, vremenom nije ulagalo u njihovu obnovu i regulisanje zagađenja." Procene govore da emisije sumpor-dioksida, azot-oksida i lebdećih čestica iz srpskih elektrana na ugalj, mogu biti uzročnik 2.100 prevremenih smrti svake godine Globalno, ali i balkansko zagrevanje: Koliko će nam biti toplije Ministri sa Balkana, barem oni koji su pristustvovali prethodnoj regionalnoj konferenciji, usvojili su letos prilično alarmantno istraživanje, koje je sprovela krovna organizacija Veće za regionalnu saradnju (RCC). Na čitavoj teritoriji Zapadnog Balkana će u skoroj budućnosti doći do porasta temperature za 1-2 stepena Celzijusa, koja će neminovno nastaviti da raste za 1,7 do 4,0 stepena - rezulati su ove studije, u kojoj se dodaje: "Do kraja veka bi porast temperature na području Zapadnog Balkana mogao biti alarmantan, budući da može premašiti pet Celzijusovih stepeni, u zavisnosti od rezultata globalnih nastojanja da se smanji emisija gasova i efekat staklene bašte." Cilj - zadržati globalni porast temperature ispod 1,5 stepen Pet stvari koje smo saznali iz izveštaja o klimatskim promenama Globalno zagrevanje: Novi limit - stepen i po Najteže posledice će, kako se navodi u studiji, osetiti: Velike štete malih hidroelektrana Ovo leto je obeležio pravi talas građanske neposlušnosti kada je u pitanju izgradnja malih hidroelektrana širom Srbije. Dr Predrag Simonović sa Biološkog fakulteta u Beogradu upozorio je za BBC na srpskom da bi rečni svet potencijalnom izgradnjom mini-hidroelektrana (MHE) mogao da bude ozbiljno ugrožen. "Pastrmski fond Srbije je jedan od najvećih u svetu po posebnosti, a radi se upravo o pastrmkama malih planinskih reka na kojima se planiraju MHE", kaže Simonović. "Male hidroelektrane ne zagađuju okolinu, one je potpuno uništavaju", rekao je za BBC Dekan Šumarskog fakulteta u Beogradu, dr Ratko Ristić. "O rekama Stare planine odlučivaće ljudi koji pored njih vekovima žive", rekao je Jovanović. "Takvi negativni efekti su uočeni svuda u svetu, a ko ne veruje, može da ode do Jošaničke reke, koja je uništena sa osam uzastopnih MHE", rekao je Ristić. Male centrale na vodi masovno se grade i u Crnoj Gori i Bosni.

Kraljica na Državnoj ceremoniji otvaranja parlamenta. Britanski premijer naveo je da planira da pooštri krivični zakon i poveća finansijska sredstva namenjena Nacionalnoj zdravstvenoj službi. Ali glavni prioritet je da Britanija 31. januara izađe iz EU. Lider opozicionih laburista Džeremi Korbin kazao je da mnoga Džonsonova obećanja imaju obrise njihove politike, ali bez suštinskih tačaka. Jan Blekford, vođa parlamentarne grupe škotske SNP optužio je premijera da "Škotskoj uskraćuje pravo da odlučuje o sopstvenoj budućnosti", aludirajući na najave te partije za organizovanje novog referenduma o nezavisnosti. "Zašto je, u premijerovom svetu, demokratija prestala da postoji zaključno sa referendumom iz 2014 godine?", zapitao sa Blekford. Ali Džonson je istakao da oseća kako ima veliku obavezu prema glasačima. Poslanicima u parlamentu poručio je da je "novo zlatno doba Britanije nadohvat ruke" i da će vlada raditi na dostizanju tog cilja. Bregzit i Nacionalna zdravstvena služba (NHS) glavne su tačke programa vlade Konzervativne stranke koji je predstavljen u Kraljičinom govoru. Prioriret vlade je izlazak Velike Britanije iz EU po prethodno utvrđenom planu za 31. januar, a visoko na listi je i povećanje finansijskih sredstava namenjenih NHS-u. Britanska kraljica Elizabeta Druga predstavila je plan konzervativaca za narednu godinu, nakon ubedljive pobede na izborima prošle nedelje. Od ukupno 30 predloga zakona koji su pomenuti u govoru, sedam se tiče Bregzita. Ostali predlozi odnose se na garancije o dodatnom finansiranju zdravstvenih usluga i veće kazne za nasilnike. Premijer Boris Džonson kaže da želi da ujedini Veliku Britaniju i da narodu pruži više mogućnosti. Međutim, opozicioni laburisti tvrde da će vlada biti ocenjena na osnovu godine u kojoj nije bilo dovoljno novca u budžetu za zdravstvene usluge, kao i po nedovoljno kvalitetnim rešenjima za povećanje broja radnih mesta. Kraljica je od Bakingamske palate do parlamenta došla automobilom, umesto kočijom i nije nosila svečanu haljinu. U kraljičinom govoru koji je napisala vlada, najavljeno je da će se sredstva za finansiranje zdravstvene zaštite povećati za 33,9 milijardi funti godišnje do 2023/24. Ceremonija u Vestminsteru U kraljičinom govoru našli su se i: Tokom kampanje, Džonson je želeo da se usredsredi na suštinska pitanja poput investicija u obrazovni sistem, Nacionalnu zdravstvenu službu i novi način finansiranja brige o najstarijim građanima. Pripreme za dolazak kraljice u parlament Kraljičin govor je poznat po raskošnom protokolu. Monarh stiže u Vestminster u kočiji, a zatim čita govor sa trona u Domu lordova. Pored nje sedi princ od Velsa. S obzirom na većinu koju Džonson sada ima u parlamentu, očekuje se da njegovi predlozi zakonskih akata koji se odnose na Bregzit budu usvojeni na vreme do 31. januara. Prethodnih dana iz Dauning Strita broj 10 najavljeno je da neće više biti nikakvog pomeranja rokova za izlazak iz EU. U vladi su uvereni i da će do 31. decembra sledeće godine postići dogovor o trgovinskoj saradnji sa EU, iako su zvaničnici u Briselu skeptični po ovom pitanju. Poslanici konzervativaca pozdravili su i odluku o povećanju sredstava za NHS od 3,4 odsto na godišnjem nivou, što je značajan rast u odnosu na prethodne vlade Dejvida Kamerona i Tereze Mej. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Pre dve godine postao je prvi Afroamerikanac na kome je izvršena transplantacija lica. Ovo je priča o njegovom oporavku, neverovatnom iskušenju njegove vere, identiteta i karaktera. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Ali postoji i jedna druga dilema koja muči mnoge - kad je kuvanje u mikrotalasnoj loše po zdravlje? Kad se koristi pravilno, nema razloga za brigu u pogledu radijacije iz mikrotalasne, kažu iz Svetske zdravstvene organizacije. Ali druge brige su manje jasne - uključujući onu da li kuvanje u mikrotalasnoj dovodi do gubitka hranljivih materija ili da li podgrevanje hrane u plastici može da naškodi hormonima. Gubitak hranljivih materija Neka istraživanja su pokazala da u mikrotalasnoj povrće gubi deo hranljive vrednosti. Na primer, pokazalo se da mikrotalasna eliminiše 97 odsto flavonoida - biljnih jedinjenja sa anti-zapaljenskim svojstvima - u brokoliju. To je za trećinu veća šteta nego ona koja nastane klasičnim kuvanjem. Međutim, jedna studija iz 2019. godine koja se bavila gubitkom hranljivih materija iz brokolija u mikrotalasnoj, istakla je da se su prethodne studije razlikovale po vremu kuvanja, temperaturi i da li je brokoli bio u vodi. Ona je pokazala da kraća vremena kuvanja (stavljali su brokoli u mikrotalasnu na samo minut) nisu naškodila njegovom hranljivom sadržaju. Kuvanje na pari i u mikrotalasnoj može čak i da poveća sadržaj većine flavonoida, jedinjenja povezanih sa smanjenim rizikom od srčanih oboljenja. "Prema uslovima kuvanja korišćenih u ovoj studiji, pokazalo se da je mikrotalasna bolji način da se sačuvaju flavonoidi čak i od kuvanja na pari", napisali su istraživači. Ali oni su otkrili i da je kuvanje u mikrotalasnoj sa previše vode (kao što je količina koju biste koristili prilikom klasičnog kuvanja) izazvalo opadanje nivoa flavonoida. Neka hrana, kao što je grašak, gubi hranljive materije kad se kuva u mikrotalasnoj ili na pari, ali druga, kao što je boranija, zato ne gubi Vodeći istraživač Ksianli Vu, naučnik iz Istraživačkog centra za ljudsku prehranu Beltsvil, kaže da ne postoji jedan oprobani mehanizam koji bi objasnio zašto kuvanje u mikrotalasnoj može da poveća sadržaj flavonoida. Moguće je da je posle kuvanja u mikrotalasnoj lakše izmeriti flavonoide - možda zato što smekša tkivo biljke, zbog čega ih je onda lakše izdvojiti - umesto što povećava njihov sadržaj. Ali ne postoji jasan odgovor na pitanje da li kuvanje povrća u mikrotalasnoj zadržava više hranljivih materija nego bilo koji drugi metod. To je zato što je svaka hrana drugačija u pogledu teksture i hranljivih materija koje sadrži, tvrdi Vu. "Iako je generalno gledano priprema u mikrotalasnoj preferirani metod, optimalno vreme je drugačije za različito povrće". "Kad u obzir uzmete uobičajene domaće metode kuvanja, mikrotalasna je preferirani metod, makar za većinu biljne hrane, ali verovatno ne za svu", kaže Vu. Možda će vas zanimati i da li su insekti dobar izvor proteina Insekti su dobar izvor proteina, a da li biste njima zamenili omiljenu grickalicu? U jednoj drugoj studiji, istraživači su uporedili sadrža fenolika (jedinjenja povezanih sa raznim prednostima po zdravlje) različitih povrća nakon što se ona skuvaju klasično, na pari ili u mikrotalasnoj. Kuvanje u mikrotalasnoj i na pari dovelo je do gubitka sadržaja fenolika kod tikvice, graška i praziluka, ali ne i kod spanaća, paprike, brokolija ili boranije. Istraživači su testirali i aktivnost antioksidansa. Prilikom oba merenja, povrće se pokazalo boljim u mikrotalasnoj nego kad se skuva. "Umerena termička obrada pokazala se kao korisna alatka u unapređenju zdravstvenih svojstava nekog povrća", napisali su istraživači. Grejanje plastike Mi često podgrevamo hranu u mikrotalasnoj u plastičnim posudama i ambalaži, ali neki naučnici upozoravaju na rizik od unošenja ftalata u organizam. Kad su izloženi toploti, ovi plastični aditivi mogu da se razlože i uđu u hranu. Kad su izloženi toploti, plastični aditivi kao ftalati mogu da se razlože i uđu u hranu "Neka plastika nije pravljena za mikrotalasnu- sadrži polimere da bi bila meka i savitljiva, a topi se na nižim temperaturama i mogla bi da se uvuče u hranu tokom pripreme ukoliko se ona radi na više od 100 stepeni Celzijusa", kaže Đuming Tang, profesor inženjerstva hrane na Državnom univerzitetu u Vašingtonu. U studiji iz 2011. godine, istraživači su kupili više od 400 plastičnih posuda pravljenih za držanje hrane i otkrili da je većina ispuštala hemikalije koje štete hormonima. Ftalati su jedni od najčešće korišćenih plastifikatora, koji se dodaju da bi plastika bila savitljivija, i često mogu da se nađu u posudama za dostavu, plastičnim omotačima i flašama vode. Otkriveno je da štete hormonima i našem metabolizmu. Kod dece, ftalati mogu da povećaju krvni pritisak i rezistentnost na insulin, što opet može da poveća rizik od poremećaja metabolizma kao što su dijabetes i hipertenzija. Izlaganje je povezano i sa problemima sa plodnošću, astmom i ADHD-om. Ftalati su isto tako potencijalno štetni po hormone tiroidne žlezde, kaže Leonardo Trasande, profesor ekološke medicine i zdravlja populacije u Školi medicine Njujorškog univerziteta u Njujorku. Između ostalog, ovi hormoni ključni su za razvoj mozga beba tokom trudnoće. Bisfenol (BPA) se takođe često koristi u plastičnim proizvodima, a studije su pokazale da bi mogao i da šteti hormonima. Ali istraživanja su oskudna, u poređenju sa količinom studija koje se bave ftalatima. Pokazalo se da ftalati štete hormonima i našem metabolizmu Ftalati su svuda - čak i u igračkama i losionima za telo - i još uvek nije jasno koliko tačno štetni mogu da budu. Ali većina eksperata se slaže da zagrevanje plastike sa ftalatima može da poveća izlaganje. "Kuvanje u mikrotalasnoj mobiliše kontaminante", kaže Rolf Halden, profesor i direktor Biodizajnerskog centra za inženjerstvo ekološkog zdravlja na Državnom univerzitetu u Arizoni. "Ovaj proces koristi se u laboratorijama da se izvuku zagađivači iz uzoraka, pre hemijske analize." A potencijalni rizici se nužno ne povećavaju sa tim koliko često pojedinac priprema u mikrotalasnoj hranu u plastičnim posudama, tvrdi Trasande - budući da je odnos nelinearan između količine izlaganja hemikaliji i rizika od štete po hormone. "Nekadašnja mudrost glasila je da doza utiče ne efekat otrova. Sada znamo na osnovu više studija da se najveće komponente efekata dešavaju tokom izlaganja niskim nivoima, tako da ne postoji bezbedan nivo izlaganja", kaže Trasande. Važno je ne zaboraviti da, kad se podgreva hrana u plastičnim posudama, do izlaganja može doći i kod delova plastike koji ne dodiruju hranu, kao što je poklopac. "Voda se podiže kao para iz hrane i onda se kondenzuje na donjem delu poklopca, a izvučene hemikalije sa poklopca potom padaju nazad u vašu hranu, sadržane u kapljicama kondenzacije", kaže Holden. Da bi se minimizovao rizik, treba da pripremate hranu u mikrotalasnoj u materijalu koji nije plastika, kao što je keramika Najbolji način da se minimizuje rizik jeste da se koriste neki drugi materijali bezbedni za mikrotalasnu a koji nisu plastika, kao što je keramika. Ako ipak koristite plastične posude, izbegavajte one koje su počele da se krive, budući da su stare i oštećene posude sklonije ispuštanju hemikalija. Možete i da proverite univerzalni simbol za reciklažu na vašoj posudi, često na dnu proizvoda - one sa brojem 3 i slovima "V" ili "PVC" sadrže ftalate. Rizici od podgrevanja Čak i ako izbegavate plastiku, ima drugih rizika prilikom podgrevanja hrane u mikrotalasnoj - uključujući nepravilno raspoređeno zagrevanje i korišćenje visokih temperatura. Prvo, razmislite o tome da koristite mikrotalasnu za podgrevanje a ne za kuvanje hrane, jer bi ona mogla da se skuva nejednako. "U zavisnosti od porcije hrane koja se podgreva, postojaće delovi koji su topliji od drugih", kaže Francisko Diez-Gonzales, profesor bezbednosti hrane na Univerzitetu u Džordžiji. "Temperature će se razlikovati na prelazima hrane. Teško je postići ujednačenu temperaturu, naročito kad se govori o sirovoj hrani." Ali važno je napomenuti da i podgrevanje ima rizike. Hrana mora da se greje dok svuda ne postigne 82 stepena Celzijusa da bi se ubila bilo kakva štetna bakterija - i zato što bakterija i dalje može da nastane svaki put kad se hrana ponovo ohladi, ne bi trebalo da podgrevate hranu više od jednom. Mikrotalasne bi trebalo koristiti za podgrevanje hrane, ne za kuvanje, ali najbolje je ne podgrevati isti obrok više od jednom - pogotovo ne pirinač Visoke temperature u mikrotalasnoj bi takođe mogle da predstavljaju izvestan rizik. Uopšteno gledano, više temperature nisu problem, ali neka istraživanja pokazuju da postoji rizik kad se kuva neka brašnasta hrana u mikrotalasnoj, uključujući cerealije i korenasto povrće. Kad je Beti Švorc, profesorka nutritivne nauke na Hebrejskom univerzitetu u Jerusalimu, videla da njeni studenti podgrevaju krompir u ljusci u mikrotalasnoj na pauzi za ručak, primetila je izvesne kristalčiće u njihovim krompirima. Kad ih je analizirala, otkrila je da su oni imali visok nivo hemikalije po imenu akrilamid, koja može da bude prirodan nusproizvod kuvanja. Švarc je zamolila studente da umesto toga skuvaju krompir i otkrila da to nije stvaralo akrilamid, za koji ona tvrdi da nastaje na višim temperaturama u mikrotalasnoj. Možda će vas zanimati i kako je jedan prodavac jagoda u centru Beograda postao popularan Zoran Pavić 25 godina prodaje voće, ali je odlučio da promeni način komunikacije. Ovo predstavlja problem zato što su studije na životinjama pokazale da se akrilamid ponašao kao karcinogen, jer menja DNK u ćelijama, ali su dokazi na ljudima u tom pogledu oskudni. Neka istraživanja pokazuju da je kod mikrotalasnih verovatniji rast hemikalije akrilamid nego kod drugih metoda kuvanja. "Na 100 stepeni, ima dovoljno energije da se promene automatske veze između molekula i proizvede molekul sa mnogo više energije, a koji može da utiče na DNK, uključujući i mutacije", kaže Švorc. "Kad imate mnogo mutacija, to može da dovede do raka." Studije na životinjama pokazale su da je upravo to slučaj sa akrilamidima. Jedan način da se izbegne ovo je da se krompir natopi vodom pre nego što se stavi u mikrotalasnu. Bezbednost od radijacije A što se tiče radijacije u mikrotalasnim rernama, ona je potpuno bezopasna. Mikrotalasne koriste elektromagnetnu radijaciju niske frekvencije - istu vrstu koja se koristi u sijalicama i radijima. Kad stavite hranu u mikrotalasnu, ona apsorbuje te talase, što čini da molekuli vode u hrani vibriraju, a što opet izaziva trenje koje zagreva hranu. Radijacija u mikrotalasnoj je potpuno bezopasna I ljudi apsorbuju elektromagnetne talase. Ali mikrotalasne rerne proizvode talase relativno niske frekvencije i oni se zadržavaju unutar mikrotalasne. Čak i da nije tako, ti talasi su bezopasni, kaže Tang. (Naravno, toplota u mikrotalasnoj nije bezopasna - i zbog toga nikad ne smete da stavite, na primer, živo biće u mikrotalasnu). "Mikrotalasi su deo elektromagnetnih talasa kojima smo svakodnevno izloženi. Kad pečete hleb, izloženi ste elektromagnetnim talasima i infracrvenoj energiji iz grejnih elemenata u rerni. Čak i ljudi razmenjuju radioaktivne talase među sobom", kaže Tang. "Ukoliko jedete useve uzgojene na sunčevom svetlu, ne treba da se brinete zbog hrane iz mikrotalasne." Za razliku od radioaktivnih talasa, mikrotalasi ne koriste jonizujuću radijaciju, što znači da ne nose dovoljno energije da razdvoje elektrone od atoma." Mikrotalasi ne koriste jonizujuću radijaciju, tako da nema ničeg nebezbednog u vezi sa njihovim korišćenjem za zagrevanje hrane "Morate da razbijete hemijsku vezu da biste oštetili DNK. To je glavni način na koji ubija radijacija - ona mutira ćelije i izaziva rak", kaže Timoti Džorgensen, vanredni profesor radijacione medicine iz medicinskog centra Univerziteta u Džordžtaunu. Zabrinutost oko mikrotalasne radijacije uglavnom je umirena u godinama nakon što je izmišljena prva mikrotalasna, kaže Džorgenson. Konkretno, mnogo istraživanja sproveli su naučnici iz Vojnih laboratorija za istraživanje i razvoj u Masačusetsu, u SAD, oko bezbednosti mikrotalasa, što je mnogo pomoglo da se odagnaju brige. Kad je u pitanju kuvanje u mikrotalasnoj, mora da se vodi računa o mnogo stvari. Mikrotalasne su odavno proglašene bezbednom kuhinjskim pomagalom - ali to dolazi sa izvesnim ogradama, prema istraživanjima. I pogotovo, stručnjaci i dalje upozoravaju na to da plastično pakovanje koje koristimo u mikrotalasnima može da šteti našim hormonima i na taj način utiče na naše zdravlje. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Lazar Džamić je knjigom "Cvjećarnica u kući cveća" pokušao da objasni prisustvo Alana Forda u kulturnom diskursu Balkana Lazaru Džamiću, bubnjaru, novinaru i stručnjaku za marketing i komunikacije, od sva tri neophodna sastojka, manjkalo je jedino vremena, kako i sam ističe o uvodniku Cvjećarnice u kući cveća - knjige u kojoj otkriva "kako smo usvojili i živeli Alana Forda". "Nisam imao luksuz bezuslovne posvećenosti projektu, iz dana u dan, uključujući kontaktiranje relevantnih sagovornika i češljanje po arhivama", napisao je Lazar. Umesto toga, kako ističe, imao je "samo svoja osećanja i kulturno-mentalitetski odmak od petnaestak godina". Ali ta osećanja su, deluje, bila dovoljna za pisanje prve knjige u kojoj je studiozno istražen put Alana Forda od jednog ne toliko popularnog humorističkog italijanskog stripa do naše svakodnevice u kojoj i danas obitava. Prvi put sam se susreo sa Lazarom Džamićem 2012. godine na promociji Cvjećarnice u Nišu, kada se iz Londona, putem Skajpa, uključio u tribinu. U tipično alanfordovskoj sali Niškog kulturnog centra, autor knjige zbog loše internet konekcije nije mogao da čuje pitanja i komentare publike. Jedan od govornika na tribini je čitavo izlaganje posvetio Teksu - stripu koji, osim italijanskog porekla nema nikakvih dodirnih tačaka sa dragim Fordaćem - a jedan čovek iz publike je, revoltiran, napustio salu. Ipak, bilo je zanimljivo, zabavno i poučno za posmatranje, baš kao i najbolje epizode Alana Forda. Od tada je prošlo šest godina. Lazar Džamić se u međuvremenu, nakon skoro dvadeset godina, vratio iz Londona, napisao još jednu knjigu, a Cvjećarnica je doživela peto, dopunjeno izdanje. Novo izdanje je bilo i povod za razgovor sa Lazarom, koji me je dočekao u dekanatu Fakulteta za medije i komunikaciju na kom danas predaje na smeru za digitalne komunikacije. Iako umoran nakon predavanja, bio je spreman da još jednom pročešlja strip Magnusa i Maksa Bunkera, ali i jugoslovenski narod koji ga je, iz naizgled neobjašnjivih razloga, oberučke prihvatio i dodao mu sada već opravdani pridev "kultni". Svrab da se nešto napiše Kako sam ističe, knjiga je pronašla njega, a ne on nju. Te 2012. godine, Cvjećarnica u kući cveća je bila prva stvar koju je Lazar Džamić napisao nakon 11 godina nekorišćenja srpskog jezika. "Kada sam otišao, iz raznih razloga, pustio sam i jezik i zemlju niz vodu. Hteo sam to da zaboravim i ostavim iza sebe", priča Lazar. U London je otišao 1999. godine, deset dana pre početka NATO bombardovanja. Ali upravo su mu geografska i vremenska distanca probudile želju da se sa spisateljske strane ponovo pozabavi ovim podnebljem i to na maternjem jeziku. "Kada sam konačno uspeo u sebi da integrišem tu emotivnu priču sa Srbijom i vratim se u neku normalu, onda sam dobio svrab da nešto napišem", objašnjava Lazar. Isprva nije imao jasnu ideju o čemu tačno želi da piše, a zatim je naišao na podatak - koji će se kasnije ispostaviti kao netačan - da se 2012. godine obeležavalo 40 godina od prvog pojavljivanja Alana Forda u Jugoslaviji. "Tu mi se negde upalila kapisla i shvatio sam da niko živ u Britaniji nikad nije čuo za Alana Forda, čak ni ljudi koji se bave distribucijom stripa." "Od Italijana koje poznajem, niko mlađi od 35 godina ne zna za taj strip. Onda sam shvatio da nijedan narod nije bio toliko potopljen u Alanu Fordu kao mi", kaže Lazar. To ga je nateralo da se zapita - "A čekaj, zašto?". Alan Ford nije doživeo uspeh nigde van Jugoslavije i Italije Ne postoji puno tekstova na domaćem, kao ni na italijanskom jeziku, koji su Lazaru mogli da posluže kao građa za knjigu. Stoga je krenuo da konceptualizuje taj problem i da pre svega da "sam sebi jedno potencijalno objašnjenje zašto se strip primio samo kod nas". Tako je nastala knjiga. "Mi smo svetu dali dokumentarni nadrealizam" I zaista, zašto se jedan satirično-humoristički strip, koji se nije primio nigde izvan Italije, primio upravo kod nas, i to, ni manje ni više, nego u jednoj od zemalja nesvrstanih. "Jedno od mojih tumačenja iz knjige jeste da je postojala jedna interesantna dihotomija između autentičnog verovanja da živimo u jednoj od najboljih država u svetu i istovremeno shvatanje da tu mnogošta ne valja i ne funkcioniše i da je mnogošta privid. To jeste jedna vrsta alanfordovske poetike što je stripu davalo dodatnu oštricu", objašnjava Lazar. Iako i dalje deluje da je Alan Ford čvrsto utkan u socio-kulturni život Srbije, Lazar smatra da, kako vreme prolazi, slika i uticaj Magnusovog i Maks Bunkerovog čeda polako blede. "Definitivno se već vidi da Alan Ford ne živi istim životom na našim prostorima kojim je živeo u vreme bivše Jugoslavije." "Njegov naboj je drugačiji zato što živimo u drugačijem vremenu", ističe Lazar. Hladni rat je završen, a samim tim i taj bipolarni svet koji je Alan Ford tako sjajno oslikavao. Drugačije percipiramo realnost i ono što vidimo u vestima, smatra Lazar. "Dobijamo vesti kroz različite kanale, a tada nismo imali taj izbor." "Zbog toga smo i doživljavali strip kao neku vrstu subverzivne delatnosti, a posebno satirični strip sa tim jakim nadrealno farsičnim nabojem koji je sjajno oslikavao tadašnji politički trenutak", kaže Lazar. "Alan Ford bi danas bio samo jedan od tih artefakata" Ipak, dodaje da se neke stvari nisu promenile, a to posebno misli za nadrealnu farsu i satiru. "Mi smo, kao Balkan, potpuno potopljeni u nadrealnu farsu. To je naš svakodnevni način života, a ne nekakav umetnički pravac." "Mi smo svetu dali dokumentarni nadrealizam", dodaje kroz smeh. Baš zbog toga misli da će se i Alan Ford još neko vreme zadržati u vazduhu, "sve dok su naši kulturni miljei ovakvi kakvi jesu". Kakve bi šanse Alan imao danas? Lazar Džamić u knjizi bivšeg italijanskog premijera Silvija Berluskonija opisuje kao "najalanfordovskijeg predsednika vlade". To povlači pitanje, da li bi neki savremeni akteri političke scene mogli da posluže kao inspiracija i spona između generacije novih čitalaca i Alana Forda i kakvu bi snagu strip imao danas? "Donald Tramp je vrlo alanfordovski lik i kao da je sišao sa stranica stripa. Ali ja jednostavno mislim da je svet drugačiji, u pitanju je drugačiji civilizacijski momenat", smatra Lazar. Alan Ford je tada, u represivnoj Jugoslaviji, bio jedan od retkih filtera, mikrokosmos kritike državnog uređenja. Sada, ističe Lazar, takvih primera ima mnogo više. "Svet je takav da imamo još hiljadu drugih kritika društva i društvenih sistema, do te mere da bi Alan Ford danas bio samo jedan od tih artefakata i ne bi funkcionisao na isti način zato što bi imao ogromnu konkurenciju." Smeh koji je dolazio sa kioska Pored činjenice da predstavlja sjajnu kritiku kapitalizma, socijalizma pa i bilo kog društvenog uređenja, Alan Ford je u osnovi duhovit strip. Grunfovi slogani na majicama, istorijske "istinite" priče Broja Jedan ili Jeremijino kukanje, sve je to, ujedno zahvaljujući maestralnom prevodu Nenada Briksija, kod čitalaca izazivalo smeh. Zapravo domino efekat smeha, kako su se skečevi, koji su zapravo bili temelj stripa koji nije mogao da se pohvali nekom izvanrednom radnjom, prepričavali. Da li Alan Ford može da se čita samo kao humoristički strip, bez sprege sa društvom i kulturno istorijskim kontekstom? "To je objektivno duhovit strip koji funkcioniše na principu Commedia dell'arte. Maks Bunker mi je to otrkio u mejlu, što mi je otvorilo čitanje Alana Forda na jedan potpuno nov način", objašnjava Lazar. Commedia dell'arte all'improvisso, kao i što sam prevod ukazuje - komedija veštine improvizacije - bazira se na improvizaciji i skečevima, elementima koji su jasno prisutni u ovom stripu. "Način na koji su vizuelno prikazana emotivna stanja kao i način na koji su karikaturalno prikazani likovi je zaista izvanredan", kaže Lazar. Prvi i prošireno izdanje Cvjećarnice Prelazak u neki drugi medij Ekranizacija stripovskih junaka je danas gotovo redovna pojava. I kada mnogi stripovi doživljavaju promene, filmske adaptacije i sve to ide toliko daleko da čak i siroti nostalgični Dilan Dog dobija mobilni telefon i prelazi na male ekrane, postavlja se pitanje - kakve šanse ima grupa TNT? "Alan Ford je teško preneti na film zato što zahteva da se poetika prenese i samo određeni ljudi imaju tu sposobnost", smatra Lazar. Međutim, iako težak, takav zadatak nije nemoguć, a pisac ima sopstvenog favorita koji bi mogao da iznese ovako delikatan prelazak iz devete u sedmu umetnost. "Mislim da bi Žan Žene mogao to da uradi, a i Slobodan Šijan je apsolutno ubeđen da je Alan Ford filmičan." "Ima tu intiresantne vizuelne poetike, ali to ne može da se prenese kao direktna interpretacija crteža ili radnje, već tonalitet filma mora da oslikava strip", smatra Lazar. Aglosaksonska reanimacija Otkrivši da Alan Ford nikada nije preveden na engleski, Lazaru se javila ideja da napravi izdanje za englesko tržište. Nažalost, Maks Bunker nije bio zainteresovan za prava. "Očigledno je da Alan Ford njemu više nije toliko velika stvar u opusu i da ga je negde pustio niz vodu, za razliku od nas." Ipak, Lazar dodaje da, ukoliko ikada dođe do prevoda, to bi moralo biti urađeno na delikatan način sa jednakom, ako ne i većom posvećenošću od one koju je imao Nenad Briksi kada oživljavao avanture grupe TNT za domaće tržište. "Na engleskom nema dijalekta koji bi prenosio sličan naboj kao što je to postigao krležijanski Briksijev prevod." "Da bi bio uspešan, makar malo, on mora da se prevede tako da svaki od karaktera govori nekim svojim specifičnim akcentom", kaže Lazar. Po njegovom mišljenju, uloge bi bile podeljene na sledeći način: Šta nam donosi peto, prošireno izdanje? Peto izdanje Cvjećarnice u kući cveća ima dva nova poglavlja. Jedno od njih je intervju sa Slobodanom Šijanom o tome kakav je bio uticaj Alana Forda na Maratonce. Drugo poglavlje po prvi put nudi poptuno objašnjenje o "zabranjenoj" epizodi sa Titom. "Preko Teofila Pančića sam saznao da se radi o parodiji iz Mladine, pa sam kopao po Mladininim arhivama i uspeo da nađem sve detalje", kaža Lazar, zadovoljan što je barem jedna od velikih fordofskih misterija rešena. Ovakvu, dopunjenu verziju Cvjećarnice Lazar smatra kompletnom i konačnom. Ipak, postoje dve idealne mogućnosti, tačnije dva trenutka koja bi mogla da dovedu do novog izdanja knjige. "Jedno je da mi se javi Duško Kovačević i kaže Hajde da razgovoramo o Alanu Fordu i toj poetici." "A drugo je da mi se javi Maks Bunker i kaže Hajde da napravimo konačnu istoriju Alana Forda", kaže Lazar, ali dodaje da su male šanse da se to dogodi. Lazar Džamić trenutno radi na biografiji Mitra Subotića Sube, uticajnog muzičkog producenta koji je tragično preminuo u Brazilu 1999. godine. Planira da napiše i knjigu fiktivnih razgovora sa ocem o prirodi patriotizma, a posebno patriotizma u Srbiji. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Šaban Šaulić Među njima je i Bojana Obrenović koja kaže da je uz Šaulićevu muziku "često slavila i pevala, ali i patila." "S njim je i tuga dobijala svoju punoću, smisao i lepotu. Hvala mu na tome", kaže Bojana, vlasnica turističke agencije, za BBC na srpskom. Šaulić je u petak sahranjen u Aleji zaslužnih građana na Novom groblju u Beogradu. Poginuo je u saobraćajnoj nesreći u Nemačkoj 17. februara. Među muzičarima je ovenčan titulom "kralja narodne muzike" ali je njegovo ime bilo poštovano među kolegama i muzičkim kritičarima mnogo šireg žanrovskog okvira od onoga kojem je i sam pripadao. Zato se postavlja pitanje - kako se postaje autor čije muzičko stvaralaštvo prevazilazi žanrovske okvire i uobičajene podele na narodnjake i zabavnjake? Prema rečima rokera Milića Vukašinovića, podele na dva muzička tabora su besmislene, jer će "samo ograničen i skučen čovjek u mentalnom smislu zabraniti sebi da sluša muziku koja mu u tom trenutku pričinjava zadovoljstvo." "Za prevazilaženje muzičkog žanra potreban je muzički talenat širokog spektra u stvaralački-kreativnom smislu, ali to ne znači da će autor koji se izrazio u više žanrova promijeniti svoj muzički identitet koji je ostvario u svom osnovnom žanru", kaže Vukašinović. Vukašinović je i sam autor jedne od legendarnih narodnih pesama Voljela sam, voljela koju je izvodila Hanka Paldum. Sahrana Šabana Šaulića u Beogradu Obrada Šabana Šaulića koju vole svi rokeri Da pređu granicu odlučili su se i članovi hrvatskog benda Let 3 i to 2005. godine, kada su objavili album Bombardiranje Srbije i Čačka. Pažnju publike i kritike privukla je obrada Šaulićeve pesme Dođi da ostarimo zajedno. Damir Martinović, jedan od članova benda, kaže da su se za obradu Šaulićevog hita odlučili "nakon promatranja svetske i jugoslovenske muzičke scene." "Na našem albumu Bombardiranje Srbije i Čačka, koji se zasnivao na tome da na njemu upotrebimo što više nekih momenata koji su ključni i prepoznatljivi za duhovni teritorij bivše zajednice naroda i narodnosti, u ovoj kombinaciji smo opravdano pokazali da Dijete u vremenu (Dođi da ostarimo zajedno) spada u svjetske trendove. "Nismo željeli da krajnji produkt izgleda kao parodija, već kao parada, bogatstvo stila i demonstracija sile balkanskog glamura." Šaulić je sahranjen u Aleji zaslužnih građana Muzičarka Biljana Krstić za BBC kaže da su se tradicionalne teme koristile ne samo u zabavnoj muzici, već i u džezu ili rokenrolu. "Neko to radi zato što je u modi, neko zato što ih pesma ogreje i osvoji, nekome je to dobar biznis. "Narodne, tradicionalne, izvorne pesme, kako god ih još zvali, oduvek su bile dobra osnova za svaki vid savremene obrade i velika inspiracija mnogim muzičarima za njihova dela", kaže Krstić. Rok novinar i kritičar Petar Janjatović kaže za BBC da je Let 3 poznat po provokacijama, pogotovo onim kojima "provociraju hrvatsku publiku kad su u pitanju stvari iz Srbije", a da su obradom Šabanove pesme "uradili briljantnu stvar". "Oni su napravili gotovo novu pesmu, pa unutra stavili citate iz (pesama) Dip Parpl i Pink Flojd tako da je meni to izuzetno zanimljivo. "Bio sam angažovan oko snimanja tog albuma, i tvrdim da su oni obradu uradili sa punim poštovanjem te pesme, dakle, to nije bilo kao mi je ismevamo, nego su jednostavno od te ultimativne ljubavne pesme napravili ultimativnu ljubavnu pesmu na svoj način", kaže Janjatović. Pre i posle mladosti Šaulić je imao osamnaest godina kada je snimio Dajte mi utjehu, a navodno su mu dok je u studiju snimao pesmu koja će postati njegov prvi hit klecala kolena. U jednom od poslednjih intervjua koji je dao za emisiju Balkanskom ulicom, Šaulić je naveo da se život deli na "pre i posle mladosti" kao i da "nema nikakvu zamerku na svoj život i na sve to što je bilo, sem, možda jedne pojedinosti, a to je da tako brzo te godine odlaze". Basista grupe Let 3 dodaje da članovi benda nisu nikad upoznali Šabana, kao i da ne znaju da li je čuo njihovu obradu i kakav je bio njegov komentar. Ipak Martinović se seća da je u recenziji albuma jedan kritičar napisao da će Šaban "ponovo pustiti kosu kad je čuje". "Mi ćemo ga prvenstveno pamtiti po toj pjesmi jer iskreno, ne znamo puno o njegovom liku i djelu, ali je neosporno da je bio više od pjevača. Bio je kulturološki fenomen i ikona jednog stila i vremena", dodaje Martinović. Kada narodnjak postaje klasika? Narodni pevači poput Predraga Cuneta Gojkovića, Šabana Barjamovića, Tome Zdravkovića, Usnije Redžepove pa i Šaulića, prevazišli su žanrovske podele. Kako se prelazi ta nevidljiva granica i šta je potrebno da ona nestane - naši sagovornici kažu da neki autori imaju klasične muzičke kvalitete, bez obzira na žanrovsku pripadnost. Stav Janjatovića je da kada je neko dobar autor i pravi dobre pesme, onda je žanr samo pitanje forme. "Ja sam išao na koncerte Šabana Barjamovića. Za Tomu Zdravkovića sam bio previše mlad i drčan onako rokerski, ali iz današnje perspektive, on je klasik, tu nema nikakve dileme", kaže on. Biljana Krstić izdvaja Cuneta koji je, kako kaže, karijeru započeo kao pevač zabavne muzike. Gojković je za nju savršen primer autora koji je u svim žanrovima bio "podjednako fantastičan". "Žanrovi danas nisu nepremostive međe, to i jeste prednost koju koriste mnogi muzičari. "Imala sam tu čast da upoznam puno mladih vanserijskih talentovanih muzičara, jedan od njih je bio Toše Proeski, koji je od pop pesama, preko narodnih pesama do fantastičnih umetničkih arija, pevao vrhunski, ni u njegovom slučaju žanrovi nisu bili nikakva prepreka", objašnjava Krstić. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Metla je bila ključni deo fantazije Dvojica muškaraca sa mačetama upali su u pogrešnu kuću u Novom Južnom Velsu u Australiji i ubrzo shvatili da su pogrešili. Angažovani su da ispune fantaziju klijentu koji je želeo da ga vežu dok je u donjem vešu i udaraju metlom. Jedan od njih je oslobođen optužbi da je ušao naoružan u kuću u julu 2019. godine, prenose australijski mediji. Sudija je zaključio da su "činjenice u vezi sa ovim slučajem neobične". Sve je organizovano preko Fejsbuka i klijent im je poslao adresu gde treba da dođu. "Bio je spreman da plati 5.000 australijskih dolara ako bude baš dobro", rekao je sudija. Ipak, klijent se preselio u kuću 50 kilometara udaljenu od te, ali nije o tome informisao njih dvojicu. Zato su otišli na prvobitnu adresu. Kada je domaćin kuće u 6.15 ujutru video svetlo u kuhinji pomislio je da mu je došao prijatelj na jutarnju kafu. Ipak, čuo je da izgovaraju neko drugo ime - njihovog klijenta. Domaćin je upalio svetlo i video da mu iznad kreveta stoje dvojica ljudi sa mačetama. Čim su shvatili da je u pitanju greška, jedan od njih je rekao: "Izvini, druže" Čim su shvatili da je u pitanju greška, jedan od njih je rekao: "Izvini, druže" i rukovao se sa čovekom, pišu mediji. Njih dvojica su se zatim odvezli na pravu adresu gde ih je čekao klijent sa "odličnim, velikim nožem" u pantalonama. On je ispržio slaninu, jaja i rezance i utom je na imanje stigla policija, koja je uhapsila dvojicu. Ipak, sudija je utvrdio da nije bilo dokaza da su to uradili namerno. "Poneli su mačete kao deo rekvizita. Fantazija nije bila zapisana već je svaki detalj dogovoren u diskreciji". rekao je. Advokat optuženog Terensa Liroja poručio je da je ovo stvar komercijalnog ugovora. "Dogovorili su se da ga polugolog vežu i udaraju metlom. Nisu imali nameru da uplaše nikog", rekao je. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Kineski pravni sistem pokušava da stane na put prinudnim priznanjima Zang Juhuan je tvrdio da je ga je policija mučila i primorala da prizna da je ubio dvojicu dečaka 1993. godine. On je najduže nepravedno osuđen zatvorenik, pošto je iza rešetaka proveo 9.778 dana u provinciji Đangsi. Tužioci koji su otvorili slučaj ponovo kažu da u njegovom priznanju ima protivrečnosti i da se ne poklapa sa opisom zločina ranije. Pušten je na slobodu pošto je Vrhovni sud ustanovio da nema dovoljno dokaza. Posmatrači kažu da je Kina sve spremnija na ukidanje pogrešnih presuda, ali ne one koji se tiču političkih slučajeva. Kineski mediji objavili su video snimak Zangovog emotivnog susreta sa 83-godišnjom majkom i bivšom suprugom po izlasku iz zatvora. Možda će vas zanimati- Kako je izgledao susret sa očevim ubicom Upoznao sam ubicu moga oca Kineska javna tajna o prinudnim priznanjima Analiza Selije Haton, BBC Svetski servis Javna je tajna u Kini da policija koristi razne vrste mučenja - uskraćivanje sna, gašenje cigareta po telu i prebijanje kako bi primorali osumnjičene da priznaju zločine. Ranije su mnogi slučajevi zasnivani na ovakvim priznanjima. Kineski pravni sistem od 2010. godine ulaže ozbiljne naporne da stane na put ovakvom načinu ispitivanja. Smrtne kazne sada mora da odobri Vrhovni sud u Kini i više se teži tome da se slučaj ne zasniva samo na priznanju osumnjičenog. Ipak, zakonska reforma u Kini ima jasne odredbe. Policija je u mnogim provincijama i dalje pod velikim pritiskom da reši slučajeve, pa nema dovoljno strpljenja da poboljša tretman disidenata i nekih etničkih manjina, uključujući i Ujugure. Policija često privodi kada su u pitanju osetljivi politički slučajevi i ispituje van standardne procedure. Iza tih zatvorenih vrata može da se dogodio bilo šta. Verovatnije je da će Kina promeniti pristup prema osumnjičenima za kriminal, nego prema onima koji su pretnja komunističkoj partiji. Njegova bivša supruga, Song Cionju ima dvojicu sinova. Prošlo je 11 godina od kako su se razveli. Preudala se i nastavila da pomaže bivšem suprugu oko žalbe. "Bila sam jako uzbuđena kada sam čula objavu suda", rekla je Song. Zangu je rečeno da ima pravo na naknadu zbog pogrešne presude. "O tačnom iznosu dogovoriću se sa klijentom", rekao je Zangov advokat Vang Fei kineskom Dejliju. "Zahtevamo odgovornost svih koji su doprineli da slučaj završi ovako", dodao je. Zangovo ispitivanje je počelo u oktobru 1993. godine kada su pronađena tela dvojice dečaka u seoskom rezervoaru u Jinkijanu, okrugu Nančang. On je bio komšija nastradalih. Ubrzo je identifikovan kao osumnjičen i stavljen u pritvor. Sud u Nančangu ga je u januaru 1995. proglasio krivim i osudio na smrtnu kaznu. Posle dve godine kazna je preinačena u doživotni zatvor. Zang kaže da ga je policija mučila tokom ispitivanja, iako je on uporno tvrdio da je nevin. Uprkos ovome, njegove žalbe nisu bile uspešne. Potom je u martu 2019. godine Vrhovni sude pristao da ponovo otvori slučaj i tužioci su dali preporuku da se Zang oslobodi zbog nedovoljno priloženih dokaza. "Pošto smo pregledali dokaze, ustanovili smo da nema onih koji direktno ukazuju da je Zang kriv. Zato smo prihvatili predlog tužilaštva i proglasili ga nevinim", piše u izjavi sudije Vrhovnog suda Tiana Ganlina. Ubica dvojice dečaka ostao je nepoznat. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Upotreba Instagrama za vesti udvostručila se od 2018, pokazuje ovogodišnji izveštaj Rojtersovog instituta za digitalne vesti. Ovaj trend najjači je među mladima. Navodi se da skoro četvrtina Britanaca starosti između 18 i 24 godine koristi Instagram kao izvor vesti o korona virusu. Ali društvene mreže su se našle i među izvorima kojima se najmanje veruje. Samo 26 odsto ljudi reklo je da veruje društvenim mrežama kao izvorima informacija o virusu. Sličan procenat rekao je da veruje vestima podeljenim preko aplikacija za četovanje kao što su Fejsbuk Mesindžer i Vocap. Nacionalnim vladama i informativnim medijima, za razliku od toga, veruje oko 59 odsto ispitanika. Instagram sada koristi više od trećine svih ljudi koji su odgovarali na anketu, a dve trećina mlađih od 25 godina. A njih 11 odsto koristi ga za vesti, što znači da se nalazi samo jedan procenat iza Tvitera. "Instagram je postao veoma popularan među mladima", kaže Nik Njumen, glavni autor izveštaja. "Oni zaista dobro reaguju na priče ispričane jednostavno i umešno uz pomoć vizuelnih slika." Tome su pomogle upečatljive vizuelne priče poslednjih meseci - klimatske promene, pokret "Crni životu su važni" i korona virus - svi su doveli do masovne angažovanosti korisnika na ovoj platformi. "Ne zamenjuje nužno jedno drugo", kaže Njumen. "Oni mogu da koriste Fejsbuk i Instagram ili mogu da koriste Tviter i Instagram." Instagram je u vlasništvu Fejsbuka, koji sada stiže do 85 odsto ljudi svake nedelje. Dominacija ove kompanije u načinu na koji se pričaju priče "ostaje neverovatno važna", dodaje on. Ona je vlasnik i Vocapa. Privremeni porast poverenja Čini se da je pandemija korona virusa čini dovela i do privremenog zaustavljanja trenda opadanja poverenja u info medije. Samo 38 odsto ljudi reklo je da veruje vestima najveći deo vremena. Manje od polovine - 46 odsto - reklo je da veruje sopstvenom omiljenom izvoru vesti. Anketirano je ukupno 40 zemalja. Samo je u njih šest većina rekla da može da veruje "većini vesti većinu vremena". Rezultat je bio posebno loš u Velikoj Britaniji, gde se samo 28 odsto ljudi složilo sa tom izjavom. Ova cifra bila je čitavih 12 odsto niža od odgovora nacije u izveštaju iz 2019. godine. Taj pad poverenja sledili su samo Čile i Hong Kong, a u obe zemlje došlo je do nasilnih uličnih protesta - a one se ipak kotiraju više od Velike Britanije - 30 odsto obe. Stvari su se, međutim, značajno promenile otkako je izbila kriza sa korona virusom. Neznatno drugačije formulisana pitanja u aprilu - o stepenu poverenja u informacije o korona virusu - pokazala su da su info mediji skočili na 59 odsto stope poverenja, isto kao i nacionalne vlade. Autori izveštaja spekulišu da su identični nivoi poverenja rezultat toga što su mediji neprestano isticali savete jadnog zdravlja. Ali taj iznenadni skok već je počeo da prolazi. Analiza Amol Rajan, BBC urednik koji se bavi medijima Poverenje je dragocena roba za novinare koju je, kao i svaku drugu društvenu robu, lako uništiti, ali je nije lako stvoriti. Očuvati poverenje u doba društvenih mreža postaje svakim danom sve teže, dok teorije zavere postaju viralne, tačnost se prečesto žrtvuje na oltaru viralnosti, a u pitanje se dovodi sama ideja istinitosti bilo čega. Ovaj izveštaj pokazuje neobičan paradoks u vezi sa poverenjem. Istina je da poverenje u ono što se ponekad ponižavajuće naziva mejnstrim novinarstvom opada; a opet ogromna publika tih medija na početku pandemije nije ništa drugo do sud o apetitu javnosti za pouzdanim, proverljivim vestima. U Velikoj Britaniji, u kojoj je emitovanje dobro regulisano, još uvek ga ima u izobilju. Dublje pitanje je da li će ga mlađa publika koristiti. Rojters pokazuje izuzetan rast Instagrama kao izvora vesti, što čini da Fejsbukova nekadašnja kupovina sve više izgleda kao najbolja pogodba u istoriji. Ukoliko, kao što autori izveštaja predviđaju, Instagram zaista pretekne Tviter sledeće godine, to bi mogao da bude pravi trenutak da novinari konačno shvate da ovaj potonji, iako je njihova omiljena platforma, sve manje podseća na javno mnjenje. "Ono što vidimo relativno je visok nivo poverenja - u vreme izolacije - u medije i nacionalne vlade. Ali sproveli smo neke ankete od tada, koje pokazuju da je poverenje u medije palo za 11 procenata između aprila i maja", kaže Njumen. Iako zvanično nije deo izveštaja, ta skorašnja anketa pokazuje da je "momenat nacionalnog jedinstva" možda već prošao. Nepristrasne vesti U svim ovim analizama o problemima sa poverenjem, većina ljudi - koje izveštaj naziva "tihom većinom" - više voli ono što smatra "objektivnim" vestima. Autori izveštaja nisu postavljali ovo pitanje od 2013. godine, otkad je porasla upotreba mišljenja i otvorenih stavova u novinarskom izveštavanju. U devet zemalja u kojim je ovo istraženo, sve su rekle da više vole vesti iz izvora "koji nemaju stanovište". Zašto su svetu potrebne "Instabake" Najveću sklonost tome iskazana je u Nemačkoj, Japanu, Velikoj Britaniji i Danskoj. "Sve su to zemlje sa jakim i nezavisnim javnim emiterima", navodi se u izveštaju. Za razliku od njih, u SAD - "gde su tokom godina i politika i mediji postali izrazito stranački polarizovani" - mnogo je više ljudi reklo da više voli vesti koje dele njihova lična stanovišta. BBC Njuz, koji je obezbedio podatke za ovu studiju, ostao je novinski brend u Velikoj Britaniji kojem se najviše veruje. Poverenje javnosti u BBC u ovom trenutku iznosi 64 odsto. "Uprkos činjenici da je bio izloženim brojnim kritikama, vidimo kako BBC dosledno kod većine ljudi ostaje veoma pouzdan", kaže Njumen. "Njemu se, zajedno sa emiterima kao što su ITV, najviše veruje." "Ali očigledno smo videli i kako to poverenje opada - naročito kod posebno glasne manjine i sa levice i sa desnice, koja je poslednjih nekoliko godina manje verovala BBC-ju." Taj pad posebno je izražen kod onih na političkoj levici. Posle izbora iz 2019. godine, poverenje levice u vesti pala je na samo 15 odsto, kaže se u izveštaju. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Policija je saopštila da je dobila vrlo čudnu prijavu Mladunče, staro oko četiri meseca - pronađeno je u malom kavezu u predgrađu Utrehta. Pošto ga je pregledao veterinar, mladunče je prebačeno na zapad zemlje u Lion Foundation, prenosi javni servis NOS. Lokalna policija pozvala je građane da, ako imaju, dostave informacije o vlasniku životinje. To svakako nije uobičajeni posao patrole u Tienhovenu, selu koje se nalazi na oko deset kilometara zapadno od Utrehta. Policija je na Tviteru napisala: "Kolege su jutros dobile vrlo čudnu prijavu u Tienhovenu. Da li ste videli ili čuli bilo šta?" Vetarinar Peter Klaver je za RTL Nieuws rekao da je bio šokiran kada je došao na lice mesta. "Putovao sam širom sveta da bih radio sa životinjama, čak i lavovima i tigrovima, ali nikada nisam doživeo ovako nešto", rekao je. Trkač koji je pronašao kavez kaže da on nije bio baš čvrst i da je mladunče moglo da pobegne. "Na kraju smo stavili i lava i kavez u auto, bio je miran", rekao je veterinar. Policija je saopštila da su joj potrebne informacije o "bilo kome ko je nedavno kupio lava" i o bilo kome ko može da joj da informacije o ovom mladunčetu.

Veruje se da je plan internet nezavisnosti način da vlada Rusije preuzme veću kontrolu nad onlajn životom Tokom testa, podaci koji se razmenjuju između ruskih građana i organizacija ostaju u okviru nacionalnih granica umesto da se prenose internacionalno. Zakon koji predlaže tehničke izmene potrebne za nezavisni rad interneta stigao je u ruski parlament prošle godine. Test treba da bude izveden pre 1. aprila, ali još uvek nije zakazan precizan datum. Veliki poremećaj Predlog zakona, pod imenom Nacionalni program digitalne ekonomije, zahteva od ruskih internet provajdera da garantuju da mogu da rade u slučaju da strane sile pokušaju online da izoluju zemlju. NATO i zemlje saveznice pretili su Rusiji sankcijama zbog sajber-napada i drugih onlajn uticaja za čije podstrekivanje je redovno optuživana. Mere predložene u zakonu predviđaju da Rusija izgradi sopstvenu verziju sistema internet adresa, poznatu kao DNS, kako bi mogla da funkcioniše u slučaju da se preseku veze do servera smeštenih u intostranstvu. Trenutno, 12 organizacija nadgledaju rut servere za DNS i ni jedna nije u Rusiji. Međutim, brojne kopije mrežnog kor adresara već postoje u Rusiji što sugeriše da bi njeni mrežni sistemi mogli da nastave sa radom čak i kada bi bile preduzete kaznene mere o isključenju. Očekuje se da test obuhvati demonstraciju sposobnosti internet provajdera da usmeravaju podatke ka tačkama rutiranja pod kontrolom vlade. One će filtrirati protok tako da podaci razmenjeni između Rusa stignu do svog odredišta, ali da oni namenjeni stranim računarima budu odbačeni. Ruska vlada želi da na kraju celokupni domaći internet saobraćaj prolazi kroz ove tačke rutiranja. Veruje se da je ovo deo napora da se stvori sistem masovne cenzure nalik onome u Kini, koji pokušava da ukloni zabranjeni saobraćaj. Ruske novinske organizacije objavile su da nacionalni internet provajderi načelno podržavaju ciljeve predloga zakona, ali su podeljeni oko toga kako da ga izvedu. Veruju da će test izazvati "veliki poremećaj" u ruskom internet saobraćaju, navodi sajt za vesti iz tehnologije ZDNet. Ruska vlada obezbeđuje novac za internet provajdere i izmenu njihovih intfrastuktura kako bi se preusmeravanje ispravno testiralo. Analiza: Zoi Klajnman, BBC novinarka u oblasti tehnologije Kako se čitava zemlja "isključi" sa interneta? Bitno je da razumemo kako internet radi. Suštinski, to je serija hiljada digitalnih mreža kroz koje protiču podaci. Ove mreže su povezane tačkama rutiranja - i opšte su poznate kao najslabija karika u lancu. Ono što Rusija želi da uradi jeste da one tačke rutiranja koje upravljaju podacima koji ulaze ili ilaze iz zemlje postavi unutar svojih granica i pod svojom kontrolom - tako da onda može da podigne pokretni most do spoljnog saobraćaja ako je pod pretnjom - ili ako odluči da cenzuriše spoljne informacije kojima ljudi mogu da pristupe. Kineski fajervol je verovatno najpoznatiji alat za cenzuru na svetu i postao je jedna sofisticirana operacija. On takođe kontroliše svoje tačke rutiranja, koristeći filtere i blokiranje ključnih reči i određenih sajtova i preusmeravanje veb saobraćaja tako da računari ne mogu da se povežu na sajtove koje kineska država želi da drži dalje od očiju svojih građana. Moguće je zaobići neke fajervolove koristeći virtuelne privatne mreže (VPNs) - koje maskiraju lokaciju računara tako da filteri ne mogu da se primene - ali neki režimi su tolerantniji od drugih. Kina ih s vremena na vreme suzbija, a za pružanje ili korišćenje ilegalnog VPN-a moguća je zatvorska kazna. Neke države se povremeno slučajno same diskonektuju - Mauritanija je bila oflajn dva dana u 2018. nakon što je, verovatno zahvaljujući ribarskom brodu, presečen podvodni fiber optički kabl koji je toj zemlji omogućio internet.

Ubuduće uvek napolje na cigaru Takva slika bi mogla da ode u istoriju - ukoliko bude uvedena potpuna zabrana pušenja na javnim mestima, za šta najave stižu danas - na Nacionalni dan bez duvana. Ovaj dan se obeležava 31. januara, već više od 20 godina, a ove godine pod sloganom "Zaštitimo se od duvana". Uz podatak da u Srbiji godišnje zbog pušenja umre 15.000 ljudi, a da trenutno puši oko dva i po miliona odraslih, stižu i procene Svetske zdravstvene organizacije da će više od 800.000 sadašnjih pušača prevremeno umreti ukoliko se ne primene snažnije mere kontrole duvana. Jedna od tih mera je i potpuna zabrana pušenja na javnim mestima, a iz Ministarstva zdravlja najavljuju da će se nacrt zakona o tome naći pred Vladom do kraja godine, prenosi RTS. "To predviđa kompletnu zabranu pušenja u zatvorenom prostoru u svim javnim objektima. Takođe, borba protiv ne samo klasičnog duvana, nego i protiv korišćenja nargila, elektronske cigarete", ističe Berislav Vekić, državni sekretar u Ministarstvu zdravlja za RTS. Iako aktuelni Zakon o zaštiti stanovništva od izloženosti duvanskom dimu zabranjuje pušenje na javnim mestima, ono je dozvoljeno u ugostiteljskim objektima većim od 80 kvadratnih metara. U njima su vlasnici obavezni da polovinu prostora posvete nepušačima. Prema novom zakonu, pušenje bi i u njima trebalo da bude zabranjeno. Mapa nepušačkih lokala u Beogradu Izvor: Fejsbuk strana Nepušački lokali Beograda Pušačka slika Srbije Institut za javno zdravlje Srbije sprovodi godišnja istraživanja o efektima i stavovima u vezi sa Zakonom o zaštiti stanovništva od izloženosti duvanskom dimu. Poslednje objavljeno je iz 2017. godine i pokazuju da u Srbiji 37 odsto odraslog stanovništva svakodnevno ili povremeno puši, da je najviše pušača u uzrastu od 30 do 59 godina, kao i da nema značajnijih promena u procentu pušača u periodu od 2010. do 2017. godina. Polovina građana Srbije, prema ovom istraživanju, nikada nije zapalila cigaretu. Najveći procenat svakodnevnih i povremenih pušača (54 odsto) je među nezaposlenima, a više od polovine pušača (58 odsto) želi da prestane. Uskoro bi ovaj znak mogao da se nađe na svim javnim mestima Prema ovom istraživanju, broj onih koji zbog ograničenja mogućnosti pušenja na javnim mestima razmišlja da prestane da puši je pet odsto, dok je tri odsto ispitanika zbog ovog ograničenja prestalo da puši. Pušenje je dozvoljeno u svim prostorijama u više od trećine domaćinstava u Srbiji, dok je u samo osam odsto domaćinstava ono potpuno zabranjeno. Neki korisnici Tvitera sećaju se da je 1987. godine Knez Mihailova ulica u Beogradu proglašena nepušačkom zonom i da je u njoj pušenje bilo zabranjeno. Institut za javno zdravlje Srbije "Dr Milan Jovanović Batut" tokom 2017. godine je sproveo i Globalno istraživanje upotrebe duvana kod mladih, među učenicima od 13 do 15 godina. To istraživanje je pokazalo da 11 odsto učenika puši, da je 37 odsto njih probalo cigarete, a 43 odsto neki duvanski proizvod. Iako je mlađima od 18 godina zabranjena prodaja cigareta i drugih duvanskih proizvoda, osam od deset ispitanika u ovom istraživanju reklo je da nije bilo sprečeno da ih kupi zbog svojih godina. Pušiš k'o Crnogorac U svetu ima više od jedne milijarde pušača, od toga skoro 80 odsto živi u zemljama sa niskim i srednjim prihodima, piše Institut za javno zdravlje "Dr Milan Jovanović Batut" povodom obeležavanja Nacionalnog dana bez duvanskog dima. Još je šokantniji podatak da upotreba duvana u svetu usmrti više 19.000 ljudi svaki dan. Pušenje je štetno i po prirodu Prema podacima Evropske mreže za prevenciju pušenja, u Srbiji se godišnje prosečan pušač potroši između 1.500 i 2.000 cigareta. Crna Gora je evropski lider po ovom podatku - sa 4.125 cigareta po pušaču, dok je Island na drugom kraju ove statistike, sa 551 cigaretom prosečno po pušaču. Srbija je, inače, 2006. godine ratifikovala Okvirnu konvenciju o kontroli duvana Svetske zdravstvene organizacije. Prestanak pušenja Jedan od očekivanih rezultata potpune zabrane pušenja mogao bi da bude i manji broj onih koji duvan konzumiraju. Prema istaživanju "Batuta", četvoro od deset pušača ne razmišlja da prestane da puši, dok četvrtina pušača o tome ozbiljno razmišlja. Elektronske cigarete su skoro dvostruko efikasnije od nikotinskih zamena pri odvikavanju od pušenja, pokazuje studija objavljena u časopisu New England Journal of Medicine, Ispitivanjem je otkriveno da 18 odsto pušača koji su ih koristili prestalo da puši nakon godinu dana, u poređenju sa 9,9 odsto onih koji su koristili terapiju za zamenu nikotina. Druga studija, pak pokazuje da para elektronskih cigareta može da uništi ćelije imunog sistema i da bude mnogo štetniji nego što se ranije mislilo, pokazuju studije. Istraživači su otkrili da isparenje iz elektronske cigarete može da onemogućili rad važnih ćelija u plućima. Oni "upozoravaju na široko prihvaćeno mišljenje da su e-cigarete bezbedne". Međutim, Zavod za javno zdravlje Engleske savetuje da su mnogo manje štetne od pušenja običnih cigareta i da ljudi ne bi trebalo da oklevaju da ih koriste kao pomoć za odvikavanje od cigareta. Posledice upotrebe duvana i izloženosti duvanskom dimu: Izvor: Institut za javno zdravlje "Dr Milan Jovanović Batut" Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Muhamed Aldžalil sa mačkama Svega nekoliko nedelja nakon što ga je BBC snimio, Mohamed Aldžalil gledao je bespomoćno kako na njegovo utočište za mačke padaju bombe, a zatim dolazi otrovni gas, tokom žestokih finalnih okršaja u Alepu. Većina od njegovih 180 mačaka je izgubljena ili ubijena. Kao i na hiljade drugih civila, on je bio zatočen u istočnoj polovini grada koju su neprestano bombardovali ruski i sirijski borbeni avioni. Kako je opsada postajala surovija, selio se iz jednog kvarta u drugi i svedočio nezamislivim scenama razaranja. A opet, sve vreme je brinuo i o nekolicini preživelih mačaka i spasavao ljude ranjene u bombardovanj, vozeći ih u podzemne bolnice. Evakuacija istočnog Alepa u decembru 2016. Kad je grad pao u decembru 2016. godine, iz Alepa je izašao u konvoju automobila. U kombiju je vozio ranjenike i poslednjih šest mačaka iz utočišta. "Oduvek sam smatrao da je moja dužnost i moje zadovoljstvo da pomažem ljudima i životinjama kad god im je ta pomoć potrebna", kaže Alaa. "Verujem da će svako ko to radi biti najradosnija osoba na svetu, pored toga što će imati sreće u životu." Posle kratkog oporavka u Turskoj, uspeo je tajnim putem da se prebaci nazad u Siriju - povevši sa sobom tursku mačku kao kompanjona - i osnuje novo sklonište za mačke, veće i bolje od prvog, u Kafr Nahi, selu zapadno od Alepa koje drže opozicione snage. Vratio se na isti sistem sakupljanja sredstava uspešno primenjen u istočnom Alepu, gde su preko Fejsbuka i Tvitera donacije slali ljubitelji mačaka iz svih krajeva sveta. Ali Alaa je oduvek radio za dobrobit čitave zajednice, baš kao i samih mačaka. U Alepu, on i njegov tim pomagača kupovali su agregate, kopali bunare i pravili zalihe hrane. Čak i u vreme najžešćeg bombardovanja, držali su deci kurseve nege životinja, da bi kod njih razvili saosećanje. Pored utočišta podigli su i igralište, gde su deca mogla nakratko da pobegnu od onoga što se dešava svuda oko njih. Alaa i mačak Ernesto Novo utočište se proširilo da bi obuhvatilo sirotište, zabavište i veterinarsku kliniku. Alaa i njegov tim podsećaju na malu razvojnu agenciju, pružajući usluge koje vlada i međunarodne dobrotvorne organizacije ne mogu ili ne žele da pruže. On iskreno veruje da pomaganje deci u staranju o ranjivim životinjama uči tu decu koliko je važno biti dobar prema svim živim bićima i pomaže im da izleče ratne traume. "Deca i životinje su veliki gubitnici rata u Siriji", kaže on. "Odrasli su ti koji se često ponašaju loše." Alaa spasava dete iz ruševina u Alepu 2016. Kao dečak koji je odrastao u Alepu, Alaa je oduvek brinuo o mačkama, podstičući drugove da rade isto, iako držanje mačaka i pasa kao ljubimaca nije običaj u Siriji i ostatku arapskog sveta. Počeo je da radi sa 13 godina, kao električar, ali se bavio i mnogim drugim poslovima - kao moler, dekorater, IT stručnjak, instalater satelitskih tanjira... čak je trgovao i igračkama između Libana i Sirije. Alaa i jedna od mačaka koju je spasio Radio je naporno i naučio kako se završavaju poslovi. "Prašina se u tvojim rukama u zlato pretvorila, Alaa", imala je običaj da govori njegova majka. San mu je bio da postane ribolovac kao njegov otac i da radi za spasilačku službu, ali te poslove su dobijali samo oni sa jakim vezama, a veza preko njegovog oca nije bila dovoljna. I tako su njegove prijave za posao bile odbijane godinama. Doktor Jusef, veterinar u utočištu "Naravno, nikad ne bih poželeo da izbije rat da bi mi se ostvarili moji snovi. Voleo bih da sam mogao da postignem sve to bez patnji kojima sam prisustvovao", kaže on. "Bog me blagoslovio stavivši me u poziciju u kojoj mogu da pomognem ljudima tako što ću biti spasilac, ali u najgorim noćnim morama nisam zamišljao rat za svoj narod ili zemlju, ili čak jednu jedinu životinju." Tokom opsade Alepa, imao je običaj da posećuje i hrišćanske i muslimanske domove, raznoseći im hranu. Ekstremističke grupe kao što su Džabhat Al Nusra povezana sa Al Kaidom redovno ga je kritikovala, nazivajući ga kaafirom, nevernikom, ali je on uprkos tome nastavljao. Veterinar pregleda zube mački "Naš prorok Muhamed je bio dobar prema svima. On je razgovarao sa svim hrišćanima i Jevrejima. Ja verujem u Mojsija, Isusa i Muhameda, jer su svi oni imali plemeniti cilj. Ja sam Musliman, ali nisam fanatik. Iz vere uzimam samo ono što je dobro i iz čega mogu nešto da naučim", kaže Alaa. Uprkos teškoćama koje je proživeo, Alaa je uvek uspevao da očuva neviđen smisao za humor. U novom utočištu, debeli mačor po imenu Maksi kralj marketinga glavni je za sakupljanje sredstava, mameći "zelene poljupce" u obliku dolarskih novčanica preko naloga na društvenim mrežama. Maksi, glavni za prikupljanje sredstava Alaa nosi majicu sa natpisom "Maksijev rob", a njegov gospodar mu zamera što previše puši i ne kuva specijalitete. On priznaje sve svoje mane. "Mi se potčinjavamo Maksijevom autoritetu kao vladaru njegovog kraljevstva. Ali čak ni uz Maksijevo vođstvo nije bilo lako pokrenuti novo utočište", kaže on. Alaa nosi majicu sa natpisom "Maksijev rob", Alaa je preblag u oceni. U oblasti pod kontrolom pobunjenika u kojoj sada živi Alaa vlada polubezakonje, a kad su moćne bande saznale da dobija sredstva za utočište, pokušale su da ga kidnapuju. Više ga nisu bombardovali, ali mu je život i dalje bio u opasnosti. Pored mačaka, u njegovom novom utočištu ima pasa, majmuna, zečeva, petao koji misli da je mačka i jedan arapski punokrvni konj. "U Siriji je danas ostalo toliko malo punokrvnih konja da se brinem da mu neću naći kobilu sa kojom će moći da se pari. Planiram da reformišem ulogu tradicionalne sirijske majke i pokušam da mu nađem suprugu, da bi mogao da ima decu i počne ponovo da gradi populaciju punokrvnih konja u Siriji", kaže Alaa. Ranjena lisica koja je završila u utočištu... Sve životinje imaju imena, koje im uglavnom daje Alaa. Agresivni crno-beli mačor koji je sam došao u utočište, krao hranu i plašio sve ostale mačke dobio je ime Al Bagdadi, po iračkom lideru Islamske države. "Naravno, ovaj mačak je milion puta bolji od zlog ubice Al Bagdadija, ali to ime mi je palo na pamet zato što se njegov dolazak u utočište poklopio sa dolaskom bandi Islamske države u Alepo", kaže Alaa. ...petao koji se ponaša kao mačka... Krupni riđi mačor dobio je Trampovu frizuru i kršten je imenom Narandžasti predsednik utočišta. Par brzih akrobatskih mačaka dobio je ime Suhoi 25 i Suhoi 26, po ruskim lovcima. "To su stari avioni, ali su dovoljno efikasni za ono što se od njih traži u Siriji. Uvek smo znali kad Rusi dolaze da nas bombarduju zbog njihovih veoma bučnih motora. Vikali bismo: 'Pazite! Dolazi Suhoi!'" Alaa je u Siriji postao nadaleko poznat, a vlada je i te kako svesna njegovih aktivnosti. ...i rezidentna ptica grabljivica Njega je 2017. pozvao zoološki vrt Magični svet, južno od Alepa, i očajnički tražio da nahrani zapuštene lavove, tigrove i medvede - što je on i uradio, uprkos opasnostima koje je podrazumevao prelazak kontrolnih punktova Džabhat al Nusre. Dok je bio tamo, saznao je da ga je preporučio lično sirijski ministar poljoprivrede. "Bilo mi je smešno da je ministarstvo znalo za nas i prepustilo nam odgovornost za životinje iz zoološkog vrta", kaže on. "Zoološki vrt Magični svet mi je zadao mnoge glavobolje." Alaa je na kraju uspeo da pronađe rešenje za životinje u dogovoru sa dobrotvornom organizacijom po imenu Četiri šape, koja je sredila da se preživele životinje prebace iz Sirije u nove domove u Belgiji, Holandiji i Jordanu. Jedan od spašenih tigrova, na proputovanju kroz Tursku U novom utočištu on se stara o 105 dece, od kojih su 85 "siročad" (u Siriji se ova reč odnosi i na decu koja su izgubila hranitelja, baš kao i na onu koja su izgubila oba roditelja). Samo 11 dece trenutno spava u sirotištu, zato što ono još nije dovršeno, ali sva dobijaju obrazovanje, hranu i odeću, za koje Alaa plaća 25 evra mesečno. Vreme ručka u utočištu Najveća opasnost je nestabilnost u regionu. Ovde sporadično i dalje izbijaju sukobi, zbog blizine granice sa pokrajinom Idlib, koju kontrolišu pobunjeničke grupe u ratu među sobom. Niko ne zna šta će biti u tom delu Sirije i u čijim će rukama on završiti. "Jednako krivim sve zaraćene strane - bez obzira na to ko su i za šta tvrde da se bore - za ubijanje civila", kaže Alaa. "Mi iznova gradimo naše zajednice i moja uloga u tome je da ponovo izgradim svoje utočište za mačke. Prijateljstvo među životinjama je velika stvar i trebalo bi malo više da učimo od njih. Ostaću sa njima šta god da se desi." "Čini se da svet ovih dana ne ume da razreši ratove i sukobe. Zbog toga ima toliko mnogo izbeglica u svetu, ali posebno ovde na Bliskom istoku." "Ne želim da budem izbeglica. Želim da ostanem u svojoj zemlji, u Siriji. Želim da pomognem ljudima kako god umem i znam." Dajana Dark je autorka, zajedno sa Alaaom Aldžalilom, filma Poslednje utočište u Alepu.

O tome da li uklanjaju sitne, a šetne čestice, kako rade i gde se koriste govore Dubravka Relić, profesorka na Hemijskom fakultetu u Beogradu i Bojana Stanković, koja se odlučila za kupovinu ovog uređaja. Borba pojedica za čist vazduh u životnom prostoru inspirisala je umetnika Marka Stojanovića, koji je prečišćivače iskoristio u stvaranju kalendara Airplus® Centra za grafiku i vizuelna istraživanja Akademija. Pripremila: Jelena Maksimović Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Na njima se vidi svirepo ubijanje žena i dece u Kamerunu, izbliza i to 22 puta. Vojnici su koristili - srpske puške M21, direktno pristigle iz kragujevačke fabrike oružja Zastava. Iako su kamerunske vlasti poricale da je do masakra došlo na teritoriji ove zemlje, BBC ekipa je utvrdila tačnu lokaciju na kojoj se dogodio zločin - sever Kameruna. BBC na srpskom je u julu ove godine pisao o ovom slučaju. "Ovo nije prvi put da kamerunske snage koriste srpsko oružje za kršenje ljudskih prava. To prerasta u sistemsko kršenje prava", izjavio je tada za BBC Mišel Parsons iz Amnesti internešnala. Ova organizacija zatražila je tada od Vlade Srbije da prestane da izvozi oružje u Kamerun. Ministar trgovine, Rasim Ljajić je za BBC na srpskom rekao da Srbija neće odustati od izvoza jer "ne može da zna kako će se koristiti oružje koje se proda". "To vam je kao kada nekome prodate automobil. Kako ćete posle da znate šta će on da radi sa njim i kome će dalje da ga proda?", rekao je Ljajić.

Neki od demonstranata uzvikivali su parole protiv iranskih lidera. Koliko je jaka opozicija u Iranu i koji su zahtevi demonstranata? Protiv čega protestuju? Ljudi su prethodnih dana izašli na ulice Teherana i drugih gradovia poput Isfahana. Uglavnom protestuju studenti i pripadnici srednje klase, ljudi koji su besni na vlast zbog smrti 176 putnika ukrajinskog aviona. Oni su osudili vladu što odmah po obaranju aviona nije saopštila istinu. Ali njihove parole su uperene i protiv vrhovnog lidera, ajatolaha Hameneija i islamskog režima. "Mnogi su poznavali ljude koji su bili u tom avionu, jer se radi o studentima koji mogu da priušte da putuju u inostranstvo", rekla je BBC novinarka Rana Rahimpur. U ovom trenutku malo je naznaka da ovi protesti imaju istinskog vođu. "Teško je reći da postoji jedna osoba oko koje bi ljudi mogli da se ujedine", kaže Fatemeh Šams, iranska profesorka na Univerzitetu Pensilvanija. Koje političke opcije su dozvoljene? Iransko državno uređenje dozvoljava održavanje izbora, ali političke grupe moraju da deluju u skladu sa strogim ograničenjima Islamske republike. Na parlamentarnim izborima 2016. godine, gotovo polovina kandidata je diskvalifikovao Iranski savet čuvara, zbog nedovoljne posvećenosti islamskom sistemu. A za predstojeće parlamentarne izbore koji će biti održani u februaru, ponovo je diskvalifkovano više hiljada kandidata, među kojima je i 90 poslanika iz aktuelnog skupštinskog saziva. Učešće na izborima zabranjeno je svim kandidatima i grupama koji se zalažu za promenu postojećeg političkog sistema u Iranu. Savet čuvara može da diskvalifikuje i kandidate za predsednika države, kao i da stavi veto na zakone koje usvaja parlament ukoliko proceni da su oni u suprotnosti sa islamskim zakonima.- Ajatolah Hamenei, koji se nalazi na vrhu iranske piramide moći, imenuje polovinu članova ovog tela. Vrhovni vođa takođe kontroliše i oružane snage i donosi najvažnije odluke o bezbednosnim, odbrambenim i spoljnopolitičkim pitanjima. U praksi, predsednik i parlament Irana, čak i ako podržavaju promene, imaju ograničenu moć. Takođe, postoji opozicioni pokreti koji se zalažu za veću autonomiju manjinskih etničkih grupa kao što su Kurdi, Arapi i Azerbejdžanci. Neke od ovih grupa - kao Demokrastska partja iranskog Kurdistana - su naoružane i bore se decenijama protiv iranske države. Da li opozicija ima vođe? Godinama unazad u Iranu postoji pokret koji se zalaže za reforme, a predvodi ga Mohamed Hatami, bivši predsednik. On je na toj funkciji bio od 1997. do 2005. i pokrenuo je određene ograničene društvene i ekonomske promene. One važnije promene za koje se Hatami zalago, blokirale su konzervativne snage u Iranu, a Hatami je posle odlaska sa funkcije marginalizovan u medijima. Godine 2009, režim se suočio sa ozbiljnim izazovom, nakon sporne izborne pobede Mahmuda Ahmadinedžada na predsedničkim izborima. On je tada pobedio protivkandidate Huseina Musavija i Mehdija Karubija, ali su oni osporili rezultate i formirali Zeleni pokret. Milioni ljudi izašli su na ulice i zahtevali ponavljanje izbora, ali je ajatolah Hamenei insistirao na stavu da je sve regularno. Surov odgovor na proteste Država je oštro reagovala te 2009. protiv demonstatnata i navodno je ubijeno više desetina pristalica opozicije, a brojni lideri su zatvoreni. Musavi i Karubi su duže od decenije bili u kućnom pritvoru. U skorije vreme, protesti u Iranu održani su 2017. i 2018. zbog loše ekonomske situacije. U pojedinim delovima zemlje visoka stopa nezaposlenosti posebno je pogodila mlađu populaciju. I pripadnici više srednje klase pridružili su se protestima protiv vlade predsednila Hasana Ruhanija, koji važi za umerenog političara. U pojedinim trenucima na sadašnjim protestima čak su mogli da se čuju zahtevi za vraćanje monarhije koja je ukinuta 1979. godine. Protesti su počeli u novembru prošle godine pošto je vlada odlučila da podigne cenu goriva za 50 odsto uz objašnjenj da to radi zbog ekonomskih sankcija Amerike. Policija je surovo intervenisala. Organizacija Amnesti Internešnl saopštila je da je ubijeno više od 300 osoba, ali je agencije Rojters objavila da je bilo više od 1.500 žrtava. Iranska vlada negirala je obe tvrdnje. U jednom trenutku vlasti su u potpunosti onemogućile internet na pet dana. Poslednju seriju protesta karakteriše upravo to što ne postoji vođa. Ipak, uprkos protestima i nemirima, iranska vlada za sada uspeva da kontroliše situaciju kombinacijom zabrana opozicionom vođama i represivnih akcija. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Deca vole da se smeju Tramp je priznao da "nije očekivao" tu reakciju - ali da je ona "sasvim u redu". To je primer za jedan od mnogih razloga zašto se ljudi smeju - a većina nije zato što je neko posebno duhovit. Smeh je prevashodno oblik ostvarivanja bliskosti; 30 puta smo skloniji da se smejemo ukoliko smo u društvu nego kad smo sami. To je drevna, univerzalna reakcija koja nije čak ni ograničena samo na ljude; zabeležena je kod mnogih životinjskih vrsta, uključujući čovekolike majmune, pa čak i pacove. Kad se pacovi igraju jedni sa drugima ili ih golicaju, oni ispuštaju prepoznatljiv cvrkutav zvuk koji su naučnici povezali sa smehom. Koristi ga kao signal da se samo kobajagi bore umesto da iskazuju pravu agresiju. Čovekoliki majmuni se takođe smeju, tvrde naučnici Ako se već pacovi ponašaju na taj način, onda ne iznenađuje što ljudi koriste smeh na veoma složene i suptilne načine. Smeh koristimo da bismo ostvarili i održali društvene veze. To je spoljno izražavanje da se razumemo, a funkcioniše i da bi isključilo one koji nisu deo naše grupe. Ova društvena i emotivna kontrola smeh čini neobično moćnim oruđem, tako da ne iznenađuje kad znamo da ga ljudi konstantno iskorišćavaju, i u političke i u lične svrhe. Zašto se smejemo Smeh je spontana neverbalna vokalna ekspresija, poput vriska ili grcaja. Zvuk koji proizvodimo kad se smejemo veoma je sličan stenjanju koje proizvode čovekoliki majmuni u igri. Za razliku od govora, ispuštanje ovog zvuka ne podrazumeva gotovo nijedan pokret jezikom, vilicom ili usnama. Bliži je zvuku koji proizvode drugi sisari nego ljudskom govoru. Iako naučnici i dalje ne znaju zašto tačno ispuštamo taj zvuk, to je možda zato što je on jedan od najprostijih načina da se proizvede zvuk našim glasom - prosto samo u naletima istiskujemo vazduh iz sebe. Iako se naša upotreba smeha tokom vremena razvija, on je urođena reakcija - slepe i gluve bebe takođe će se smejati kad ih golicate. Političko Komičari imaju dozvolu da zasluže naš smeh, ali postoje mnogi drugi koji su iskoristili smeh, ili pokušali da ga iskoriste, da bi postigli neke svoje ciljeve. Ruski zvaničnici optuženi su da su koristili podsmeh kako bi izbegli odgovornost ili unizili svoje kritičare, najskorije povodom trovanja novičokom iz 2018. godine u Solzberiju. Ali humor ne mora da razdvaja ljude da bi bio moćan. Američki predsednik Bil Klinton pretvorio je namrgođeno saopštenje za štampu ruskog predsednika Borisa Jeljcina u urnebesan događaj, prosto se ponašajući kao da je Jeljcin namerno duhovit, a da je on nemoćan da radi bilo šta drugo nego da se smeje. Klinton je, međutim, uložio poseban trud da ne izgleda kao da se smeje njemu, sugerišući da su oboje upoznati sa poentom vica. Bil Klinton i Boris Jeljcin na konferenciji za štampu Druge javne ličnosti naizgled pažljivo grade "smešni" imidž, često delujući kao da su oni predmet podsmeha. Na primer, Boris Džonson je navodno prvo bio doživljen kao smešan u satiričnom televizijskom kvizu Have I Got News For You. Džonson je u narednih nekoliko decenija nastavio da gradi tu bezazlenu smešnu personu, što mu je pomoglo da se odbrani od kritičkih komentara uz pomoć pošalica i sprdnje. Lično Smeh je i važan sastavni deo naših svakodnevnih života. Na primer, naletela sam direktno na drugu ženu dok sam prelazila put pre neki dan. Obe smo se nasmejale, ali ne zato što je to bilo smešno. Smejale smo se da bismo pokazale da smo obe dobro, da nismo povređene i da nismo pokušavale da povredimo jedna drugu ili da ukrademo jedna drugoj mobilni telefon. Ova interakcija bila je uspešna zato što se oslanjala na to da obe razumemo i koristimo smeh na isti način. Opservacione studije ukazuju na to da je većina smeha reakcija na izjave i komentare, umesto na šale. Osoba koja je upravo progovorila smeje se najčešće, što sugeriše da smeh često nije samo reakcija na nešto što je izgovorio neko drugi. Ova vrsta smeha "vezivanja" usavršava se vremenom kroz društvene interakcije. Jedna od aktuelnih studija moje laboratorije pokazuje da se naše razumevanje društvenog smeha razvija tokom našeg ranog zrelog doba, a da u njemu ne postajemo sasvim umešni sve do naših tridesetih godina. On takođe zavisi od želje da se ostvari bliskost; istraživanje pokazuje da je za muške tinejdžere sklone psihopatiji smeh manje zarazan nego u slučaju njihovih vršnjaka. Boris Džonson je ostao da visi na žici u Parku Viktorija Druga ključna upotreba smeha je da bi se lakše izašlo na kraj sa nekom stresnom situacijom. Parovi koji pričaju o predmetu spora u njihovoj vezi uz pozitivno izražavanje kao što je smeh odmah postaju manje stresirani, pokazuje istraživanje. Oni su i srećniji u vezi i ostaju duže zajedno. Međutim, to funkcioniše samo ako oba člana para razumeju šalu. Ako se, na primer, jedna osoba smeje i govori: "O, da, zaista kupujem previše knjiga", a druga, bez osmehivanja, kaže: "To je ogroman problem i bilo bi dobro kad bi ga nekako rešila", onda se tu niko neće osećati bolje. Smeh funkcioniše, ne zato što je to neka vrsta čarobnog praha od koga ljudi postaju srećniji, već zato što ukazuje na to da ste dovoljno opušteni da ga zajednički koristite kao alatku za postizanje boljeg raspoloženja. Jer suština je - za skoro sve vrste smeha - da se ljudi smeju kad su u društvu ljudi koji im se dopadaju, ali i kad se osećaju fizički bezbedno. Kada, gde i sa kim se smejete govori vam nešto veoma važno o vašem emotivnom svetu. Smeh ume da bude značajan deo našeg mehanizma izlaženja na kraj sa teškim situacijama. O ovom članku Ovu analizu BBC je naručio od eksperta koji radi za spoljnu organizaciju. Sofi Skot je profesorka Kognitivne neuronuke na Londonskom univerzitetskom koledžu.

Aleksandar Vučić u skupštini On je rekao da je skeptičan po pitanju kompromisa, ali je najavio da će, ukoliko do njega dođe, građani odlučivati na referendumu koji će biti obavezujući. "Govor Aleksandra Vučića u Skupštini bila je samo jedna od političkih akcija kojom se lažira društveni dijalog o Kosovu", kaže za BBC na srpskom Dušan Spasojević, politikolog i docent na Fakultetu političkih nauka u Beogradu. Vučić je kazao i da će podneti ostavku ukoliko se građani ne budu izjasnili za postignuti dogovor sa Prištinom. "Ustavom smo obavezni da pitamo narod, ako narod donese suprotnu odluku istog dana ću razume se podneti ostavku i nikakvih problema nema. Dok se nalazim na ovom mestu poštovaće se volja naroda", rekao je Vučić tokom govora koji je trajao duže od dva i po sata. Očekuje se da sednica bude nastavljena i u utorak. Nema vlasti Srbije na Kosovu Istakao je i da je potrebno prestati sa obmanjivanjem javnosti. "Nema Srbije, nema naše vlasti na Kosovu, sem suštinski u zdravstvu i školstvu". Vučić je naveo i da će ukoliko ne bude postignut kompromis sa Prištinom, Albanci napasti Srbe na Kosovu. "U slučaju da nema kompromisa Albanci će napasti Srbe na Kosovu. Iako je teško i znamo da je na Kosovu NATO, mi pogrom Srba nećemo dozvoliti. Neće biti ponovo Oluje i Bljeska", rekao je Vučić u Skupštini Srbije podnoseći izveštaj o Kosovu. O ovim tvrdnjama Srbija je, kaže Vučić, upoznala međunarodnu zajednicu, pošto je načelnik Generalštaba VS Milan Mojsilović obavestio o tome komandanta NATO. Incident ispred zgrade skupštine Uoči početka sednice došlo je do incidenta između poslanika Dveri i SRS-a. Navodno, poslanici Dveri nisu hteli da se sklone kako bi prošao automobil u kojem je bio lider radikala Vojislav Šešelj. Najpre je došlo do verbalnog okršaja kada je Šešelj dobacio uvredljive reči poslanicima Dveri, a onda je došlo i do guranja. Vučićev govor trajao je dva i po sata Spasojević: Dva ishoda kosovskog problema Rasprava o Kosovu u parlamentu za Dušana Spasojevića ima sličan značaj kao i unutrašnji dijalog i odlazak predsednika Vučića na sabor Srpske pravoslavne crkve: "Više je ideja da se proizvode politički događaji, nego da se zaista polemiše." Spasojević komentariše da je obiman deo govora prvi čovek Srbije utrošio na "snižavanje očekivanja javnosti i pripremanje govora za odluku koja neće biti dočekana pozitivno, a to je priznanje Kosova". Iako misli da nismo čuli ništa posebno novo, docent FPN dodaje: "Aleksandar Vučić je iznenadio javnost svojim eksplicitnim izjavama o albanskom stanovništvu. "Sve vreme je govorio o tome kako ne želi Kosovo sa njima. "Iz toga možemo da zaključimo da za njega postoje dva ishoda kosovskog problema - jedan je podela teritorije, a drugi Zajednica srpskih opština. "Mislim da će naredni period posvetiti tome." Spasojević dodaje i da govor predsednika nije bio organizovan tako "da mogu da se postavljaju konkretna i plodonosna pitanja". "Prvih sat i po su bili deskriptivni. Od opisa Maričke bitke do drugih istorijskih podataka. "Predsednik zapravo nije iskoristio pravu funkciju parlamenta, a to je - rasprava." Dodaje i da je "zanimljivo što Vučić najavio i naredne sednice o Kosovu, iako se zna da ih drugo nije bilo". Kritike opozicije i plan za Kosovo Prethodnih meseci glavne zamerke opozicije odnosile su se na to što Vučić nije upoznao javnost o planu za rešenje kosovskog problema. "Nema smisla da govorim do detalja, mogao sam danas da iznesem sve planove, sve mape, da govorim o svakom selu i zaseoku ali to ne mogu i ne smem jer ne odlučujemo mi sami ni o čemu, odlučuje i druga strana, a odlučuju još više oni koji podstiču drugu stanu na sve ono na šta su ih podsticali do danas", rekao je Vučić. Na sednicu nije došao deo opozicije koji i dalje bojkotuje rad parlamenta i koji ističe da je sednica o Kosovu "farsa" aktulene vlasti i "fingiranje dijaloga". Predstavnici opozicije ranije su saopštili i da građani od predsednika Srbije neće čuti ništa novo, niti će biti iznet bilo kakav predlog o rešavanju kosovskog pitanja.

Prajn, dobitnik nekoliko Gremi nagrada, preminuo je u utorak u 73. godini života od posledica korona virusa, potvrdio je njegov izdavač. Pevač i kantautor koji je obeležio američku i svetsku muzičku scenu bio je u bolnici u Nešvilu od prošle nedelje, a njegova supruga i menadžerka Fiona Vilan Prajn je objavljivala podatke o njegovom stanju. "Džon i ja smo bili novodilanovci zajedno ranih 1970-tih i on nikad nije bio ništa drugo do najdraži momak na svetu", napisao je Springstin na Tviteru. "Pravo nacionalno blago i tekstopisac za sva vremena." Kraj sadržaja sa Twitter, 1 Prajna su cenili i njegovi vršnjaci, među njima i Bob Dilan i Džoni Keš. Prajn je izdavao za Atlantik Rekords, a prvi samostalni album objavio je 1971, pošto je pevač i kantautor Kris Kristoferson video njegov nastup u jednom čikaškom klubu. Najpoznatije pesme sa albuma Angel from Montgomery, Paradise, i Sam Stone, otkrivale su gorke tragikomične slike američkog društva i prerasle u himne antiratnog pokreta. Pošto je tokom Vijetnamskog rata bio američki vojnik u Nemačkoj, Prajn se vratio kući u Čikago gde je radio kao poštar. Dok je delio poštu, stvarao je pesme koje su mu donele titulu jednog od najuticajnijih američkih umetnika. "Uporedio sam deljenje pošte s boravkom u biblioteci bez knjiga. Jednostavno, imaš vremena da budeš miran i razmišljaš. I tako je nastalo mnogo pesama", rekao je Prajn za list Čikago Tribjun 2010. godine. "Ako bi pesma bila dobra, zapamtio bih je i kasnije zapisao." "Prelepe pesme" Govoreći za Hafington post 2009. godine, Dilan - koji je nastupao s Prajnom - opisao je njegovu muziku kao "čisti Prustovski egzistencijalizam". Robi Robertson iz grupe The Band, opisao je Prajna kao "genija". "Njegov rad... svetionik bistre bele svetlosti koji seče mračne dane", dodao je bivši frontmen Led Cepelina i solo zvezda Robert Plant. "Njegov šarm, humor i ironija mnogo će nam nedostajati." Prajn je osvojio prvu od četiri Gremi nagrade 1991, za album The Missing Years, u kategoriji za najbolji savremeni folk album. U istoj kategoriji je trijumfovao i 2005, s albumom Fair and Square. "Pridružujemo se svetu oplakujući odlazak kantri i folk pevača i kantautora Džona Prajna", saopštila je diskografska kuća Recording Academy. "Cenjen širom sveta kao jedan od najuticajnijih tekstopisaca svoje generacije, Džonov uticaj nastaviće da inspiriše muzičare godinama. Njegovoj supruzi upućujemo najdublje saučešće." Prajn je 2008. operisao rak grla, 2013. rak pluća, a šalio se da mu je to poboljšalo glas. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Rab je u utorak predsedavao sastankom Vlade posvećenom o borbi protiv korona virusa. Pre samo tri godine, Dominik Rab nije ni bio član vlade. Sada je de fakto prvi u lancu odlučivanja, dok je Džonson u bolnici. Toj prilici bi se, u normalnim okolnostima, 46-godišnji bivši advokat sigurno obradovao. Dosledni zagovornik Bregzita učestvovao je u trci za lidera Konzervativne stranke prošle godine, ali je u drugom krugu glasanja izgubio. Pre toga je ulazio u sukobe sa Džonsonovom prethodnicom na premijerskoj poziciji, Terezom Mej, te je njen kabinet napustio posle samo četiri meseca. Ponekad bez dlake na jeziku, Rab je imao raznolika iskustva otkad je postao poslanik konzervativaca 2010. godine. Ko je Dominik Rab? Datum rođenja: 25. februar 1974. Zanimanje: Ministar spoljnih poslova, član Konzervativne stranke Obrazovanje: diplome Oksford i Kembridž univerziteta Porodica: Sa suprugom Erikom Rej, marketinškom direktorkom iz Brazila, ima dva sina Pre politike: Advokat u Ministarstvu spoljnih poslova, vodio je tim koji se bavio ratnim zločinima i saradnjom sa međunarodnim sudovima u Hagu Rođen je u porodici čeških Jevreja, koji su pobegli od nacista 1938. Odrastao je u Bakinghemširu i pohađao je srednju školu u Ameršamu, pre studija prava na Oksfordu i master studija na Kembridžu. Radio je kao advokat u privatnoj kompaniji, a zatim i za Forin ofis pre ulaska u politiku 2006. godine. Godinu dana pošto je 2010. prvi put izabran za poslanika naljutio je tadašnju ministarku unutrašnjih poslova Terezu Mej opisujući u jednom članku pojedine feministkinje kao "odvratne bigote" i tvrdeći da muškarci ne dobijaju "poštenu nagodbu". Mej ga je optužila da podgreva "rodno ratovanje" Nosilac crnog pojasa u karateu, postao je pomoćnik ministara pravde kad je Dejvid Kameron pobedio na izborima 2015. Odigrao je značajnu ulogu u uspešnoj kampanji za izlazak Velike Britanije iz Evropske unije pre referenduma 2016, ali je otpušten kada je premijersko mesto zauzela Tereza Mej. Kraljica Elizabeta obratila se javnosti povodom vanrednih mera zbog korona virusa. Uloge u vladi Izjavu Raba iz 2017. da "tipični korisnici narodnih kuhinja nisu ljudi koji grcaju u siromaštvu, već oni koji imaju problem sa prtokom novca", tadašnji lider Liberalnodemokratske partije Tim Feron ocenio je kao uvredljivu. Juna te godine vratio se u vladu, kao državni sekretar u Ministarstvu pravde, na višoj poziciji od prethodne. Tokom rekonstrukcije vlade u januaru 2018. postao je ministar stanovanja i lokalne samouprave. A onda je u julu iste godine promovisan u ministra za Bregzit. Bolji odnosi sa Mej nisu dugo trajali. U novembru 2018, dao je ostavku, kritikujući njen odnos prema Bregzitu. Rekao je da ne može "pri čistoj svesti" da podrži njen dogovor koji je trebalo da uredi granicu između Republike Irske i Severne Irske. Dominik Rab i američki državni sekretar Majk Pompeo u Londonu januara ove godine Njegovi komentari su shvatani kao protivljenje aranžmanu sa Briselom koji je Mej zagovarala, a poslanici odbijali. Dolaskom Džonsona na premijersku funkciju, 24 jula 2019, Rab je postao ministar spoljnih poslova, odnosno zamenik premijera. Sada je na njemu da se privremeno bavi i Bregzitom. Iako je korona virus postala prioritet broj jedan vlade Velike Britanije, pregovori sa Briselom se nastavljaju preko video linka. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Logo Svemirskih snaga SAD s leve i grb Zvezdanih staza sa desne strane Korisnici Tvitera primetili su da grb, koji je u petak otkrio američki predsednik Donald Tramp, neobično liči na grb slavne naučnofantastične serije. Ipak, ima i onih koji smatraju da je logo nastao na osnovu grba Svemirske komande vazduhoplovstva SAD, koja je do sad bila zadužena za svemir. Taj deo američkog vazduhoplovstva od nedavno ne postoji - pretvoren je u Svemirske snage, posebnu granu američke vojske čiji će zadatak biti borba u svemiru. David Vujić i Apolo: Kako je inženjer srpskog porekla ostvario američki san Nove uniforme američkih svemirskih snaga izazvale podsmeh Najupečatljivije fotografije svemira iz 2019. Ko je pokrao Putinove ideje za svemirski projekat Inače, ova međugalaktička kontroverza dogodila se samo nedelju dana nakon što je objavljeno da će vojnici američkih svemirskih snaga nositi - kamuflažne uniforme. I to je, naravno, izazvalo dosta podsmeha na internetu. "Nakon konsultacije sa našim vojnim liderima, dizajnerima i ostalima, zadovoljstvo mi je da vam predstavim novi logo Svemirskih snaga Sjedinjenih Država - šeste grane naše neverovatne vojske", tvitovao je Tramp u petak. Na taj tvit odgovorili su mu mnogi, pa i Džordž Takei - zvezda originalnih Zvezdanih staza iz davnih šezdesetih. Takei je u šali tražio da im se isplati novac na osnovu autorskih prava. Drugi korisnik Tvitera se našalio da su Svemirske snage prepisale domaći od Zvezdanih staza. "Dakle, deluje da Svemirske snage hrabro idu tamo gde je malo ljudi kročilo", napisao je on, što je šala na osnovu jednog od najpoznatijih citata iz Zvezdanih staza. Svemirski brod Enterprajz, pod komandom Džejmsa T. Kirka, posadu nosi na misiju da "istraži neobične nove svetove; da traži nove oblike života i civilizacije; da hrabro kroči tamo gde gde niko nikad nije kročio". Međutim, drugi su istakli da novi logo veoma liči i na logo jednog dela američke vojske. "Za one koji uzbuđeno tvituju da je Tramp ukrao logo Zvezdanih staza! Grb sa leve strane je logo Svemirske komande Vazduhoplovstva. Isti koji sam ja 2005. nosio kao poručnik", napisao je ovaj tviteraš. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Na takvom rezultatu zajednički rade njegovi stanovnici i komunalci. Bečka komunalna služba MA 48 otvorila je prodavnicu korišćenih proizvoda, tehnike i garderobe koju same Bečlije odvoje da mogu nastaviti "život". Po povoljnim cenama, u ovom specijalnom marketu prodaje se sve - "od igle do lokomotive". Novac do koga dođu, bečki komunalci usmeravaju ka skloništu za životinje, pa tako zajednički živi više projekata koji čine Beč boljim mesto za život. Pripremio: Aleksandar Miladinović Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Lepo je setiti se tog vremena, ali ta fotografija verovatno nije nastala u Los Anđelesu, kao što ni glava Bredlija Kupera nije virila iz poslednjeg reda. Pred svaku dodelu Oskara svi koji su te godine nominovani učestvuju u grupnoj fotografiji, pa ni ova 2019. nije bila ništa drugačija. Spajk Li, Maheršala Ali i Ređina King su tada dobili najveći aplauz, piše Veniti fer. U prostoriji je bilo 212 ljudi, koji su predstavljali 52 filma, a evo nekoliko čudnih i divnih stvari o toj fotografiji koje smo primetili: Lejdi Gaga će ubuduće biti poznata kao Sveta Gaga Evo je - u belom, prekršenih ruku kao anđeo. Gaga je nominovana za najbolju glumicu - A Star is Born - a i njena pesma Shallow bi mogla da osvoji nagradu. Inače, ta pesma je bila u pozadini dok su se nominovani okupljali za fotografiju... Čisto ako je neko nije čuo u poslednjih 346 puta kad je puštena na radiju. Nek neko proveri da li je ovaj tip u redu Nadamo se da je neko ko se razume u prvu pomoć bio tu, za slučaj da je Polu Šrejderu bila potrebna pomoć. Šrejder je nominovan u kategoriji za najbolji scenario, zbog filma First Reformed. Možda mi nismo jedini koji su zabrinuti za Šrejderovo zdravlje - ovaj ispred njega kao da samo što je počeo da zove lekara. Šrejder je, zapravo, možda, samo stavio ruku na srce u "mnogo sam zahvalan što sam ovde" trenutku. Neka ipak neko proveri da li će hitna pomoć biti na ceremoniji dodele nagrada. Za svaki slučaj. Najbolja ekipa uvek sedi u poslednja klupi Glen Kouz, Remi Malek i Bredli Kuper bili su zbijeni pozadi, verovatno pokušavajući da se malo odmore od dosađivanja tokom ručka. Malek "nije mogao da napravi ni korak, a da ga neko ne zaustavi i čestita mu", piše Entertejment vikli. Kuper je u međuvremenu proveo dosta vremena u razgovoru sa Spajk Lijem. Obojica imaju nekoliko nominacija ove godine, među kojima je i jedna u istoj kategoriji - za najbolji scenario. Kuper je nedavno izjavio da je kao mlad, dok još nije bi poznat, bio na audiciji za Lijev film, čega se Li ne seća, pa su možda o tome pričali. Gledajte! Žene! Mnogo njih! Među silnim bradama i odelima, možda ste primetili veći broj žena nego na fotografiji iz prethodne godine. Predsednik Akademije filmskih umetnosti i nauka Džon Bejli je naravno istakao da je 2019. najveći broj nominovanih žena u istoriji dodele Oskara. A Oskar za najbolje čarape dobija... Animirani film Spider-Man: Into the Spider-Verse možda se nezasluženo nije našao u kategoriji za najbolji film. Ipak, producent novog Spajdija Kristofer Miler sigurno zaslužuje nagradu za najbolje čarape. Kada je reč o modi dosta se istakao i Maheršala Ali, koji je među desetinama crnih i plavih smokinga imao bordo odelo. Tu je i Florijan Henkel von Donersmark koji deluje kao da se upravo vratio sa planinarenja. Možda je pomislio da nema razloga da se trudi, jer će njegov Never Look Away teško osvojiti Oskara za najbolji strani film pored Alfonsa Kuarona i njegovog filma Roma. Borba šeširima je bila jaka ove godine Zaboravite na čarape, neki drugi modni detalji su se istakli na fotografiji - šeširi. Bilo je dosta kačketa, ali i nečega što više vuče na beretku na glavi Spajk Lija. Mnogi nisu bili tu Kraljevska dinastija nije mogla da dođe - barem glumice koje igraju u The Favourite. Na fotografisanju nije bilo Olivije Kolman, koja igra britansku kraljicu Anu i Eme Stoun, koja igra baronkinju Ebigejl Mašam. Nisu bili tu ni Adam Drajver iz filma BlackKklansman, kao ni Kendrik Lamar, nominovan za najbolju pesmu. Svi će se sigurno 24. februara pojaviti na ceremoniji dodele Oskara.

Interakcija sa ljudima je "previše uticala" na odmor i ishranu delfina, tvrde iz Odeljenja za konzervaciju. Novo istraživanje je pokazalo da ljudi "previše vole delfine". Ljudi su mogli da plivaju sa kljunastim delfinima u zalivu na severu Novog Zelanda. Ali kada je broj delfina koji su redovno posećivali zaliv opao za 66 odsto od 1999. godine - sada se samo njih 19 redovno vraća - turistima je zabranjeno plivanje sa ovim životinjama. Interakcija sa ljudima povećala je smrtnost novorođenih delfina Istraživanje je takođe pokazalo da je stopa mortaliteta novorođenih delfina u zalivu 75 odsto. Ovo je najviša stopa smrtnosti delfina u svetu - kako onih u rezervatima, tako i onih u divljini. Pravilnik je počeo da se primenjuje u julu ove godine. Plivanje s delfinima je zabranjeno u potpunosti, a vodiči koji imaju dozvolu da ljude vode na izlete na vodi, mogu da rade to jedino ujutru i tokom popodneva. Ovo delfinima obezbeđuje slobodno vreme bez interakcije s ljudima. "Delfini se mogu zaštiti samo ako se svi posvete tome", kažu u novozelandskom Odeljenju za Konzervaciju. Već su postojala neka ograničenja, ali istraživanje je pokazalo da nisu urodila plodom. Da li je ovo kraj životinjskog turizma? Približavanje egzotičnim životinjama je privlačno za turiste, ali mnogim državama je zaštita životinja važnija od komercijalnih ciljeva. Sledeće godine, U Angkor Vatu u Kambodži stupa na snagu zabrana jahanja slonova, a 14 slonova koji trenutno nose turiste biće prebačeni u centar za konzervaciju. Jahanje slonova će postati stvar prošlosti u Angkor Vatu Na Havajima se sprema novi zakon o zabrani plivanje sa spiner delfinima. Ali te zabrane, priznaju, neće sprečiti delfine da prilaze plivačima ili brodovima, kako su oni "veoma društvene životinje" - nekada i previše. Plivačima je 2018. godine zabranjeno kupanje na plaži u Bretanji jer je delfin zlostavljao ljude. Delfin je navodno često imao erekciju i pokušavao je da spreči ljude da izađu iz vode. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

LGBT aktivisti u Sao Paulu Diskriminacija homoseksualaca, lezbejki i transrodnih osoba izjednačena je sa krivičnim delom rasizma. "Ova odluka će zaista zaštititi zajednicu koja je stalno na meti napada", tvrde brazilski LGBT aktivisti. Tokom 2019. godine u Brazilu je ubijena 141 osoba koja pripada LGBT populaciji, navodi Gej Grupa Baije. Katolička crkva i evangelistički pokret su najvećim kritičari onih koji se bore za prava LGBT populacije. Desničarski predsednik Brazila Žair Bolsonaro prošle godine je izabran zahvaljujući glasovima konzervativnih birača, a sebe je opisao kao homofoba. "Krivična dela motivisana homofobijom su podjednako uznemirijuća kao fizičko nasilje", rekao je potpredsednik Vrhovnog suda Luiz Fuks. Šta se desilo? Već 20 godina razne grupe za zaštitu ljudskih prava pokušavale su da se izbore za to da homofobija postane krivično delo u Brazilu. "Konzervativni delovi društva, crkvene zajednice i deo političke elite pružali su otpor", navodi Džulija Karneiro, BBC reporterka u Rio de Žaneiru. Odluka Vrhovnog suda u praksi znači da će se krivična dela biti kažnjavana po odredbama zakona rasizmu dok Kongres ne usvoji novi koji će se odnositi na zaštitu LGBT populacije. Preostalih pet sudija o ovom pitanju će se izjasniti na sednici zakazanoj za 5. jun. Milioni katolika i legalizovan gej brak Brazil ima najbrojniju katoličku populaciju na svetu. Istovremeno, prethodnih godina porastao je broj obrazovanih i liberalnih građana i građanki koji se bore za LGBT prava. Takođe, Brazil je 2013. legalizovao istopolne brakove, dok LGBT parovi su dobili pravo da usvajaju decu. Prošle godine je 420 LGBT osoba ubijeno u Brazilu, koji slovi za jednu od zemalja sa najvišom stopom nasilja u društvu, navodi Gej Grupa Baije. Neka grupe za zaštitu ljudskih prava bile su zabrinute posle izbora Bolsonara na mesto predsednika, jer je on prethodno u nekoliko navrata imao mizogene i rasističke komentare. U jednom od intervjua čak je rekao da bi mu bilo lakše da mu sin bude mrtav, nego homoseksualac. Prošlog meseca predsednik se našao na meti kritika zbog izjave da Brazil ne bi trebalo da postane "raj za gej turizam".

Smatra se da je Norman Borlaug spasao milione ljudi od gladi Odlučili su da osnuju farmu u Dolini reke Jakvi - malo poznatom suvom i prašnjavom mestu, nekoliko stotina kilometara južno od granice sa Arizonom. Kad je Kepi umro 1931. godine, Keti je odlučila da ostane. U komšiluku je već tada bila izgrađena eksperimentalna stanica doline Jakvi, veliki centar za poljoprivredna istraživanja s impresivnim kamenim stubovima i mudro osmišljenim kanalima za navodnjavanje. Tu su zaposleni gajili stoku, ovce i svinje i uzgajali narandže, smokve i grejpfrut. Već 1945. godine, polja su bila zarasla u korov, ograde su bile srušene, a prozori razbijeni. Stanicu su zaposeli pacovi. Kad je Keti čula neobične glasine o mladom Amerikancu koji je podigao kamp na tom napuštenom mestu - uprkos odsustvu struje, kanalizacije ili pijaće vode - otišla je da vidi o čemu se radi. Tu je zatekla Normana E. Borlauga iz Rokfelerove fondacije. Pokušavao je da uzgaja pšenicu otpornu na rđu stabljike, bolest koja je uništila mnoge useve. Borlaug je za svoj rad dobio Nobelovu nagradu za mir Dalje južno, gde je prvobitno trebalo da bude smešten, morali biste da sejete u proleće, a žanjete u jesen. Ovde je planirao da iskoristi drugačiju klimu koja bi mu omogućila da seje u jesen, žanje u proleće i možda uzgoji različite sorte pšenice. Međutim, Fondacija nije imala dozvolu da radi u regionu, pa Norman nije mogao zvanično da radi. Ovo je značilo da nije imao neophodnu mehanizaciju - niti pomoć. Ipak, ostavio je ženu Margaret i ćerku Džini u Meksiko Sitiju i počeo da seje. "Često mi se činilo da sam počinio stravičnu grešku kad sam prihvatio to nameštenje u Meksiku", priznao je Norman Borlaug u epilogu knjige koju je napisao o gladi u svetu. Došao je čvrsto rešen da se izbori sa pošasti koju je predstavljala glad. Glad je dobro poznavao - doživeo ju je i sam. "Ja sam proizvod onog najgoreg iz vremena Velika krize", rekao je za Dalas Obzerver 2002. godine. Keti se sažalila nad mladićem, naučila ga španski, spremala mu ručak nedeljom i dozvoljavala mu da se u njenoj kući okupa i opere odeću. Kasnije je izjavio da ne bi preživeo bez njene pomoći. Ona ga je odvezla i do najbližeg gradića, Sijudad Obrežona. U ovom gradu glavna ulica je 23 godine kasnije nazvana po njemu: Kale de doktor Norman E. Borlaug. Iste godine, 1968, biolog sa Stenforda Pol Erlih i njegova supruga En (koja nije potpisana) objavili su eksplozivnu knjigu Populaciona bomba. Napisali su da u siromašnim zemljama, kao što su Indija i Pakistan, broj stanovnika raste brže od zaliha hrane. "Od gladi će umirati stotine miliona ljudi", predvideli su još sedamdesetih. Pol Erlih prolazi pored brojača stanovništva u Australiji 1991. godine Na sreću, Erlih nije bio u pravu, jer nije znao šta radi Norman Borlaug. Borlaug će kasnije dobiti Nobelovu nagradu za mir za godine koje je proveo špartajući između Meksiko Sitija i doline Jakvi, uzgajajući hiljade i hiljade sorti pšenice, brižljivo beležeći njihove osobine: ova vrsta je otporna na jednu vrstu rđe stabljike, ali ne i na drugu; ova vrsta daje dobre prinose, ali loš hleb; i tako dalje. Nije mogao da uradi sekvenciranje DNK-a pšenice kako bi shvatio koji geni izazivaju koje osobine - ta tehnologija razvijena je tek decenijama kasnije. Ali mogao je da ukršta sorte koje su imale neke dobre osobine i nada se da će jedna od ukrštenih vrsta na kraju imati sve dobre osobine i nijednu lošu. Bio je to neumoran rad, ali se na kraju isplatio. Borlaug je uspeo da proizvede novu vrstu "patuljaste" pšenice otporne na rđu, sa dobrim prinosima i - ključno - sa kratkom stabljikom koja je omogućila da se ne lomi na vetru. Farmer pokazuje zrno pšenice Normana Borlauga otpornu na rđu i sklonu visokim prinosima u eksperimentalnoj ustanovi u Sijudad Obrežonu Uz pomoć daljih testova, ustanovio je kako da maksimizuje njihov prinos - koliko daleko da ih sadi jedne od drugih, koliko duboko, sa koliko đubriva i koliko im vode treba. Šezdesetih je Borlaug već putovao svetom da širi vest. To često nije bilo lako. U Pakistanu je direktor istraživačkog instituta saopštio da su isprobali njegovu pšenicu, ali da su prinosi slabi. Borlaug je ubrzo uvideo zašto. Ignorišući njegova uputstva, posadili su je suviše duboko, sa suviše velikim razmacima i bez đubriva ili uklanjanja korova. "Ali ovako se sadi pšenica u Pakistanu", čovek je zbunjeno odgovorio. Mnogi nisu shvatili da je revolucija moguća. Pola veka rod pšenice u Pakistanu bio je dosledan: nikad iznad 360 kilograma po jutru. Meksički farmeri dobijali su tri puta više. Da li je vredelo isprobati meksički način? Ne, izjavio je eminentni akademik. "Te cifre pokazuju da pakistanski prinosi nikad neće porasti!" Borlaugove ideje na kraju su s oduševljenjem prihvatili indijski farmeri kao što je Pradep Singa Borlaug je umeo da bude oštar prema ljudima koji ga nisu razumeli, bez obzira na to ko su. U Indiji je jednom prilikom krenuo da se nadvikuje sa potpredsednikom vlade. Na kraju je njegova haranga urodila plodom. Zemlje u razvoju počele su da uvoze Borlaugovo semenje i metode. A između 1960. i 2000. godine, njihovi prinosi pšenice su se utrostručili. Sličan rad usledio je na kukuruzu i pirinču. To je nazvano "zelenom revolucijom". Erlih je predvideo masovnu glad, ali se svetska populacija više nego udvostručila, a proizvodnja hrane uspela je da je prati. A opet nas briga o prenaseljenosti nikad do kraja nije napustila. To je jedno od najstarijih pitanja u ekonomiji, datira još od prvog profesora "političke ekonomije" na svetu, Tomasa Roberta Maltusa. Maltus je 1798. godine objavio Esej o principima populacije, u kom je izneo prost argument: stanovništva rastu eksponencijalno - dva, četiri, osam, šesnaest, trideset dva. Proizvodnja hrane to ne radi. Tomas Maltus je predvideo da će kratkoročna dobit u životnom standardu neumitno biti podrivena, kad rast stanovništva nadmaši proizvodnju hrane Pre ili kasnije, tvrdio je on, moraće da bude više ljudi nego hrane, sa veoma neprijatnim posledicama. Srećom po nas, ispostavilo se da je Maltus potcenio činjenicu da, kako se ljudi bogate, oni obično žele manje dece, tako da stanovništvo raste sporije. Kad je Pol Erlih izašao sa sumornim predviđanjima 1968. godine - bila je i godina u kojoj je rast globalnog stanovništva počeo da usporava. Godišnji rast pao je sa vrhunca iz 1968. godine od 2,09 odsto na 1,09 odsto 2018. godine. Maltus i Erlih su potcenili i ono što predstavlja Norman Borlaug: genijalnost. Ali iako se rast stanovništva usporio, UN i dalje predviđaju da ćemo nanizati još par milijardi ljudi pre okončanja veka. Neki eksperti brinu da se prinosi hrane više ne povećavaju dovoljno brzo da bi održali korak. Napredak se usporio, a problemi se samo gomilaju: klimatske promene, nestašice vode, zagađenja od đubriva i pesticida. To su problemi koje je pogoršala sama zelena revolucija. Neki kažu da je čak podstakla siromaštvo koje čini da stanovništvo toliko raste: đubriva i navodnjavanje koštaju novca koji mnogi farmeri sa sela ne mogu da priušte. Pol Elrih, danas u osamdesetim, i dalje tvrdi da nije toliko pogrešio koliko je bio ispred vremena. Možda bi i Maltus da je živ rekao isto. Ali da li bi još genijalnosti moglo da posluži kao rešenje? Američki naučnici su u testovima na terenu uzgojili biljke duvana koje mogu da narastu i do 40 odsto više od normalnih Otkako su genetske modifikacije postale moguće, uglavnom su se svodile na otpornost prema bolestima, insektima i herbicidima. Iako to povećava prinose, to nije bio direktan cilj. Ali to se sada menja. Agronomi su tek počeli da istražuju alatku za izmenu gena CRISPR, koja ume da radi ono što je Norman Borlaug radio, samo mnogo brže. Što se tiče samog Borlauga, on je shvatio da je njegov rad izazvao probleme koji nisu rešavani na dobar način, ali je samo postavio prosto pitanje - da li želite da imate nesavršene načine za proizvodnju više hrane ili da dopustite da ljudi gladuju? To je pitanje koje ćemo možda morati i dalje sebi da postavljamo u decenijama koje su pred nama. Autor piše kolumnu "Ekonomista na tajnom zadatku" za Fajnenšel Tajms.

Imao je 10 godina i njegov otac Žan Herman nije hteo da talentovani klinac ode u fudbalsku akademiju nemačkog giganta, udaljenu dva i po sata vožnje od njihovog doma u Štutgartu. "Hteo sam da idem tamo, to je istina", rekao je Gnabri za BBC Sport. "U to vreme Bajern je već bio najbolji klub, a bilo mi je potrebno 12 godina da se vratim". Umesto toga, morao da je da čeka da napuni 12 godina kako bi postao član mlađih kategorija Štutgarta. Četiri godine kasnije, 2011, kao šesnaestogodišnjak otišao je u Arsenal i englesku Premijer ligu. "Drago mi je kad vidim kako je sve ispalo", kazao je Gnabri koji je postao jedna od trenutno najvećih zvezda Bajerna. "Ispao sam ovakav danas zbog puta koji sam prošao kao klinac", dodao je on. U Minhenu često pada sneg tokom zime i radnici u trening kampu Bajerna moraju mnogo da se trude kako bi tereni uvek bili čisti za jutanje treninge. Svojevrsnu malu pivnicu sa baštom u trening kampu malo ko koristi kada je ružno vreme, a Serž i njegove kolege skoncentrisani su na treninge. Ipak, umeju da zastanu na momente da bace pogled na trening mladog tima Bajerna koji trenira na terenu pored njihovog. Do trenutka kada je seo da razgovara sa BBC ekipom, Gnabri je već bio poprilično iscrpljen od treninga. On je momak koji kaže da su na njega mnogo uticali reperi ASAP Rocky i Skepta, uživa da u slobodno vreme radi sa stilistom, a prošle godine je bio na snimanju za nemačko izdanje DžiKju magazina. "Valjda sve polazi od moje želje da izgledam dobro i da se osećam prijatno kada izađem napolje", objašnjava Gnabri. "Iskreno, i dalje mi je pomalo čudno kada se nalazim ispred objektiva i poziram, jer kad igrate utakmice, zaboravite na sve to. Kada ste na snimanju, onda ste sami. Zabavno je ponekad, iako mi ne ide uvek od ruke". Gnabri ima 24 godine, a tokom cele sezone Lige šampiona je igrao veoma dobro, pogotovo u sudaru sa londonskim ekipama Totenhemom i Čelsijem. London je grad koji dobro poznaje. Proveo je četiri godine u Arsenalu, pre nego što je 2016. otišao u Bajern. "Na početku je bilo veoma uzbudljivo, bio sam radoznao, otišao sam u veliki svet", objašnjava Gnabri utiske posle transfera koji je Arsenal platio 100.000 funti. "Kulturološki efekat je bio jak, pomogao mi je da sazrim. Mnogo sam naučio tokom vremena provedenog u Londonu. Imao sam 16 godina, došao bez roditelja, napustio okruženje na koje sam navikao, ali zato sam brže odrastao". Gnabrijev otac je putovao sa njim u London da isprati i taj korak u njegovoj karijeri, baš kao što ga je kao dečaka vozio na treninge. Bio je strog, ali se uvek konstruktivno postavljao. Ipak, kao i kod svakog tinejdžera, taj period života je turbulentan. Gnabriju su nedostajali ostali članovi porodice, prijatelji, pa čak i škola. "Bilo je teških trenutaka. Engleski fudbal je čvršći nego u mlađim kategorijama u Nemačkoj, pa sam morao da se prilagodim", kaže Gnabri. "Verujem da je svako ko je bio u toj situaciji imao slična iskustva, ali baš zbog toga rastete i razvijate se brže". Gnabriju su u prilagođavanju pomogli nemački reprezentativci Mesut Ozil i Per Mertesaker koji su tada igrali za Arsenal. Mladi Gnabri se ugledoa na Ozila, a Mertesaker ga je uzeo pod svoje u naučio ga kako se postaje igrač koji preuzima odgovornost. Hitronogi Gnabri oduševio je trenera Arsena Vengera i ovaj momak debitovao je za prvi tim sa 17 godina. Arsenalov napadački stil igre mu je odgovarao, za prve dve sezone odigrao je 18 utakmica, ali ga je onda zaustavila povreda kolena. Borio se sa fizičkom spremom i šansom da dobije minute u prvom timu, pa ga je Venger poslao na pozajmicu u Vest Bromvič Albion gde je odigrao samo jednu utakmicu. Trener Toni Pjulis je na jednoj konferenciji za novinare rekao da Gnabri nije spreman za vrhunski fudbal. Venger ipak nije hteo da dozvoli da Gnabri napusti Arsenal zauvek. Francuski stručnjak verovao je da može da mu vrati samopouzdanje, ali posle loše epizode u Vest Bromviču Gnabri je smatrao da je vreme da se vrati kući. On je u avgustu 2016. prešao u Verder iz Bremena, iako je i tada dovođen u vezu sa Bajernom, a pre ovog poteza posavetovao se sa Ozilom i Mertesakerom. "Definitivno sam posle epizode u VBA odlučio da je vreme za povratak. Znao sam da moram opet da zaigram na najvišem nivou, a nemački fudbal je znatno napredovao prethodnih godina". "Pomislio sam, ovo je moja šansa, hoću da je iskoristim". A da li Gnabri mislio da je ostao dužan navijačima u Engleskoj? "Ne mislim da je to najvažnije". Toni Pjulis, nekadašnji trener VBA, priznao je posle Gnabrijevih partija protiv Čelsija i Totenhema da je iznenađen. "Fantastično je kada neko pokaže ono što zaista ume. Gnabri je postao zaista dobar fudbaler", kazao je Pjulis. Aleksander Nuri bio je trener Verdera kada je Gnabri došao u klub, nestpljiv i pun želje za napretkom. On je trenutno u berlinskoj Herti, a priseća se da je Gnabri neumorno vežbao šut slabijom, levom nogom posle treninga. U sezoni 2016/17 u Bundesligi, Gnabri je u dresu Verdera dao 11 golova, nakon čega je Bajern platio osam miliona evra za transfer. Odmah po dolasku u Bajern, poslat je na novu pozajmicu, ovaj put u Hofenhajm. Tu je dao još 10 golova na 22 utakmice, a Nuri veruje da je Gnabri tek u Minhenu postao "kompletan igrač". Nuri kaže da je mu je Gnabri pričao koliko je naučio od legedarnih fudbalera Bajerna Franka Riberija i Arjena Roben. Oni su mu objašnjavali da ja važno da treniraš izvan sopstvene zone komfora da bi razvio pobednički mentalitet. Nuri kaže i da je očigledno da je Gnabri radio na igri u odbrani. "Dugo smo razgovarali. Bio sam impresioniran onim što sam čuo. Shvatio sam da on bira neobičan put za razvoj karijere", naveo je Nuri. "Ako se opredelite za takav razvoj, morate mnogo truda da uložite, da potpuno prilagodite način života. On je skroz posvećen". Posvećenost je počela da mu se isplaćuje. Bajern je osvojio titulu prvaka i kup Nemačke u sezoni koja je bila prekinuta na nekoliko meseci zbog pandemije korona virusa. Pogledajte video o fudbalskom čudu iz Bačke Topole Klub iz Bačke Topole ušao je u Superligu i već u prvoj sezoni izborio izlazak u Evropu. A još je gladan trofeja. Priliku za novi imaće u nedelju uveče u finalu Lige šampiona protiv Pari Sen Žermena. "Osvajanje trofeja vam uđe u naviku. I onda uvek želite više", objašnjava. "Suština je u tome da ne budete zadovoljni sadašnjim stanjem stvari, da želite u svakoj utakmici da pomerite granice. Naporni radim na treninzima i onda se nadam da će to dati razultat na utakmicama", ističe Gnabri. Nada se i da će u budućnosti osvojiti trofej sa reprezenetacijom Nemačke. Prvi izazov na tom planu trebalo bi da bude Evropsko prvenstvo koje je odloženo, a Nemačka u grupi ima izuzetno teške protivnike Francusku i Portugaliju. Gnabri je pre četiri godine osvojio srebrnu olimpijsku medalju na Igrama u Rio de Žaneiru, a za seniorsku repprezentaciju debitovao je u novembru 2016. Do sada je za nacionalni tim Nemačke odigrao 13 utakmica i postigao toliko golova. Selektor Joakim Lev hteo je čak 2014. da uvrsti Gnabrija u tim koji je osvojio Svetsko prvenstvo u Brazilu, ali se isprečila povreda kolena, kao i četiri godine kasnije pred Mundijal u Rusiji. "Radujem se igrama za reprezentaciju i nadam se da ovaj put neće biti problema sa povredama", kaže napadač. Neuspeh Nemačke na Mundijalu u Rusiji i ispadanje u prvoj fazi takmičenja, dovelo je do toga da se Lev zahvali na uslugama veteranima Matsu Humelsu, Tomasu Mileru i Džeromu Boatengu. Šansu je odlučio da ukaže mlađima poput Gnabrija, njegovog saigrača iz Bajerna Džošue Kimiha i doskorašnjeg napadača RB Lajpciga Tima Vernera koji je nedavno prešao u Čelsi. "Imamo dobru ekipu, sjajan timski duh, dosta mladih igrača i sa pravom postavljamo najviše ciljeve", smatra Gnabri. Možda zbog zaobilaznog puta u Bajern, klub u koji je malo nedostajalo da dođe pre 14 godina, Gnabri je svestan privilegije igranja u redovima ovog giganta. Ovaj momak ostao je skroman i zna šta znači igrati za jedan od najboljih klubova u Evropi. "Dođu trenuci kada sednite i sagledate šta ste i kako radili u prošlosti. Ali važno je da znate kada dođete ovde, čiji dres ste obukli i koliko težinu ima", smatra Gnabri. "Kao klinac sanjate da igrate u ovakvom klubu. Sada, kada ste tu, ponosni ste na dostignuće i uživate u svemu", dodaje. Onako kako su njemu pomagali Roben, Riberi, Mertesaker i Ozil, sada je Gnabri spreman da "uskoči" za svakog mlađeg saigrača. Pritom, priznaje, dopada mu se da i on nekome bude uzor. "Kada ste poznati, glas vam se jače čuje i mnogi klinci se ugledaju na vas. Nadam se da nikad neću prestati da uživam u igranju fudbala - jer to vas tera dalje. Kao i u svakom drugom poslu koji čovek voli da radi sa mnogo strasti i ljubavi", smatra Gnabri. "Svako ima neki talenat. Što pre ga shvati ozbiljno, rezultati će biti bolji. Ja sam to iskusio na sopstvenoj koži", zaključio je on. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Grečen Vitmer Vitmer je bila meta skeptika koji se protive strogim merama izolacije zbog korona virusa koje je uvela. Zvaničnici kažu da je u zaveri učestvovalo šest muškaraca koji su planirali da održe i "suđenje zbog izdaje". "Mržnji, zadrtosti i nasilju nije mesto" u Mičigenu, rekla je Vitmer, opisujući optužene kao "izopačene". Šta su navodno planirali? Osumnjičeni Izvor FBI je prisustvovao sastanku u junu u Dablinu, državi Ohajo, gde je grupa militanata sa sedištem u Mičigenu razgovarala o rušenju vlada "za koje su verovali da krše ustav SAD". "Nekoliko članova je razgovaralo o ubistvima 'tiranina' ili 'otimanju' aktuelnog guvernera", navodi se u optužnici. U jednom video zapisu osumnjičeni je osudio ulogu države u odlučivanju kada će ponovo otvoriti teretane tokom izolacije zbog korona virusa. Muškarci su se sastali u podrumu do kojeg se dolazi preko otvora skrivenog ispod tepiha, rekli su istražitelji. Njihovi telefoni su prikupljeni i smešteni u drugu sobu kako bi se izbegli tajni snimci, ali je tajni izvor FBI-a nosio zaseban uređaj za snimanje. Istražitelji su uhapsili 13 ljudi. Šest muškaraca - pet iz Mičigena i jedan iz Delavera - optuženi su pred saveznim sudom za planiranje otmice. Navodno su planirali da održe "suđenje za izdaju" za guvernerku Vitmer. Njih šestorica su imenovani kao Adam Foks, Beri Kroft, Kejleb Frenks, Daniel Heris, Brendon Kasert i Taj Garbin. Ostalih sedmorica se pred državnim sudom optuženi za terorizam i krivična dela povezana sa bandama u vezi sa navodnom zaverom za otmicu. Njihova imena su Pol Belar, Šon Fiks, Erik Molitor, Majkl Nul, Vilijam Nul, Pit Musiko i Džozef Morison. Grupa je želela da okupi "oko 200 ljudi" za juriš na zgradu vlade i uzimanje talaca, uključujući i guvernerku. Nadali su se da će sprovesti plan pre predsedničkih izbora u novembru. U slučaju da to propadne, planirali su otmicu guvernerke u njenoj kući, kažu zvaničnici. Optuženi su "koordinirano nadgledali guvernerkinu vikendicu", rekao je američki tužilac za zapadni okrug Mičigena, dodajući da su planirali i napade molotovljevim koktelima na policajce i udružili sredstva za kupovinu eksploziva i taktičke opreme. Šta znamo o grupi? Optuženi su držali obuku za rukovanje oružjem u nekoliko država i povremeno su pokušavali da naprave bombe, kažu iz FBI, dodajući da su snimali obuku. Državna tužiteljka u Mičiganu Dana Nesel rekla je da će država, osim optužbi za otmicu, sedam pripadnika ove militante grupe optužiti i za pripadnost bandi i pružanje materijalne podrške teroristima. Nesel je rekla da su se uhapšeni pripadnici policije nadali da će započeti građanski rat. "Policija u Mičigenu je ujedinjena i posvećena iskorenjivanju terorizma u bilo kom obliku i reagovaćemo oštro na svaki pokušaj izazivanja nasilja ili štete našoj državi", rekao je pukovnik Džo Gasper. direktor policije u državi Mičigen. Analiza Džejmsa Klejtona, reportera iz Amerike Govori se o tome da su optuženi imali veze sa grupom koja se zove Bugalo bojs. Ovo je pokret koji se širi na društvenim mrežama. Zapravo je prilično teško opisati motive grupe - ona nije "desničarska" u tradicionalnom smislu. Članovi pokreta žestoko se protive sprovođenju zakona - neki su uhapšeni zbog ubistva policajaca. Uopšteno govoreći, oni su ekstremistički libertarijanci - ali sa oružjem. Izraz "Bugalo" obično se odnosi na građanski rat. Oni preziru državu - zbunjujuje i da su često naklonjeni Trampu, mada ne isključivo. Otuda je njihov bes često prebačen na državu, a ne na saveznu vladu. Društvenim mrežama trebalo je dugo da uklone ovu organizaciju. Fejsbuk je u junu uklonio brojne grupe, uključujući i onu u kojoj su uhapšeni navodno bili. I na TikToku su tokom jula mogli da se vide video snimci ove grupe. Čak i sada je vrlo lako pronaći video zapise na društvenim mrežama - heštegovi koje koriste često se menjaju, pa je teško pratiti ih. Ova priča pokazuje koliko je važno nadgledati platforme društvenih mreža zbog ekstremističkog sadržaja - pre nego što to dovede do nasilja. Vitmer su upoređivali sa Hitlerom Šta je rekla guvernerka? Na konferenciji za štampu u četvrtak, guvernerka je zaveru protiv nje povezala sa retorikom predsednika Donalda Trampa, za koga je rekla da je poslednjih nekoliko meseci "potpirivao nepoverenje, podstičcao bes i ohrabrujući onima koji šire strah, mržnju i podele". Tramp je u aprilu nagovestio podršku demonstrantima tvitujući "Oslobodite Mičigen". Mesec dana kasnije, naoružani demonstranti koji se protive merama izolacije upali su u glavni grad države. Državni tužilac u Mičigenu potvrdio je u četvrtak uveče da su među uhapšenima i dvojica muškaraca koji su fotografisani na tom protestu u maju. U četvrtak uveče, Tramp je pokušao sebi da pripiše zasluge saveznih istražitelja koji su eliminisali navodnu pretnju guvernerki. "Umesto da kaže hvala, ona me naziva belim nadmoćnikom - dok Bajden i demokrate odbijaju da osude Antifu, anarhiste, pljačkaše i mafiju koji spaljuju gradove kojima upravljaju demokrate", tvitovao je. Država Mičigen mogla bi da bude ključna u ishodu američkih predsedničkih izbora narednog meseca. Mere izolacije zbog korona virusa koje je uvela Vitmer privukle su hiljade demonstranata u glavni grad države, gde su je mnogi upoređivali sa nemačkim diktatorom Adolfom Hitlerom. "Niko od nas se nije susreo sa izazovom kakav je Kovid-19", rekla je Vitmer u četvrtak. "Mi nismo neprijatelji jedni drugima. Virus je naš neprijatelj, a taj neprijatelj je neumoran". Vrhovni sud je u petak presudio da Vitmer nije imala pravnog osnova da donese vanredne mere, već da je to bila odgovornost državnih zakonodavaca. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Imao je 77 godina. Bio je poznat, duboko zaljubljen u samog sebe i neumoran protivnik kako opozicije, tako i aktuelne vlasti, sve do aneksije Krima. Poslednje godine života Limonov nije proveo protestujući po trgovima, već gostujući u tok-šou emisijama na ruskim državnim kanalima. Ali, ni do poslednjeg dana nije izdao sopstvene principe. Za vreme ratova u bivšoj Jugoslaviji 1990-tih, Limonov je često boravio na teritorijama pod kontrolom vojske Republike Srpske u Bosni i jedinica tadašnje Republike Srpske Krajine u Hrvatskoj. Sa ratnim predsednikom RS Radovanom Karadžićem, Limonov je 1992. posetio srpske položaje tokom opsade Sarajeva. U jednom od kadrova iz BBC dokumentarca, vidi se kako Limonov iz snajpera ispaljuje rafale na Sarajevo sa položaja pod kontrolom vojske RS . Snimak je izazvao međunarodnu pažnju, a Limonov je kasnije tvrdio da je namešten u montaži. Osim sa Karadžićem, Limonov je u to doba ostvario prijateljske kontakte sa vođom paravojnih jedinica pod komandom Dragana Vasiljkovića, poznatijeg kao kapetan Dragan. I Karadžić i Vasiljković kasnije su osuđeni za ratne zločine. Ove i druge kontakte Limonov sam pominje u kolumni "Limonkom na Hrvate" iz 1995. godine, napisanoj povodom akcije "Oluja". Limonka je ruski sleng za ručnu bombu, dok je prezime koje Limonov koristi pseudonim. U toj kolumni, Limonov piše da "postoje zli narodi, a Hrvati su jedni od njih" i priseća se kako je za svoj rođendan 1993. godine kod sela Kašić u okolini Zadra pucao iz haubice ruske proizvodnje. "Velikan je u zatvoru bio izmučen" Sredinom leta 2002. godine, dobio sam poziv iz dnevnog lista Komersant, za koji sam tada radio, iz Saratova. "Tamo kod vas sude Limonovu", rekao je regionalni urednik. "Ne znam ko je među nama fan Limonova, ali zadatak je jednostavan: treba da se ide na svako ročište i da se piše izveštaj". I tako sam proveo narednu godinu. Odlazak na ročište bio je kao odlazak u pozorište, sa tom razlikom što je radnja nije bila uvežbana i predvidiva. Federalna služba bezbednosti (FSB) optuživala je Limonova i još nekolicinu njegovih kolega iz Nacionalboljševičke partije - do danas, ova partija je u Rusiji na spisku ektremističkih pokreta , pa je samim tim zabranjena - za nabavku oružja i planiranje državnog udara na severu Kazahstana. Optuženi su uporno tvrdili da su samo hteli da provedu zimu na Altaju, pa su, eto, zato kupili oružje. Drski, samozaljubljeni optuženik Savenko, što je pravo prezime Limonova, poredio se sa Nikolajem Černiševskim i govorio, na primer, da će o "pravim razmerama njegovog lika i dela svedočiti istorija". Insistirao je često da ga američki magazin Tajm smatra "najvećim živim ruskim pesnikom i piscem". Jedan od svedoka koji je, kako se ispostavilo, iskaz dao saradnicima ruske tajne službe FSB noću na nekom groblju, iskoristio je blagonaklonost sudije da se odrekne date izjave. Drugi svedok je, na pitanje zašto nije bio na prošlom ročištu koje je sudija postavio uz dozu zgađenosti, ponosno odgovorio: "Bio sam u Pragu, poštovani sudija! Gađao sam generalnog sekretara (NATO) Džordža Robertsona paradajzom!" Tokom sudskog procesa, Limonov je dane provodio u Kazneno-popravnoj jedinici 1 - glavnom zatvoru u Saratovu, gde je delio ćeliju sa bivšim ministrom kulture Saratovske oblasti. "Koliko je taj čovek obrazovan!", opisivao mi ga je Limonov. Baš u tom zatvoru, Limonov je napisao poznatu pesmu koja se završava stihovima: "Velikan je u zatvoru bio izmučen i posle smrti detaljno proučen". To je primer u kojem autora i lirski subjekat dele suštinske razlike. Na moje pitanje ne pribojava li se da će se njegova pesma ispostaviti proročkom, pesnik je kratko odgovorio: "Neću ja to dočekati". Limonov je iz zatvora izašao sa pesmom "Saratov" i uskočio pravac u redove tvrde opozicije. On i njegova ekipa nacionalboljševika oslobođeni su po svim tačkama optužnice, osim nabavke oružja. Ubrzo je izašao iz zatvora i sa advokatom pošao na kupanje u Volgi. Upravnik kolonije, vrste zatvora u Rusiji u udaljenom delu zemlje, daleko od naseljenih mesta, na moje pitanje o ponašanju zatvorenika Savenka je odgovorio: "Nećemo plakati za njim". Negde na polovini sudskog procesa, Limonovu je izašla knjiga U zatočeništvu među mrtvacima. Kupio sam je i zamolio ga za autogram. Limonov mi je napisao: "Andrej, nikada nemojte da idete u zatvor". "Potrebna nam je druga Rusija!" Stati u redove opozicije početkom 2000-tih u Rusiji je bio svojevrstan podvig - čule su se otprilike iste parole protiv Vladimira Putina kao i sad, ali nije bilo toliko demonstranata. Miting na kome se okupi 500 ljudi smatrao se uspešnim. Demokrate Ujedinjenog građanskog fronta su 2005. godine započele protestne šetnje na kojima su učestvovali i levičari i desničari. Međutim, sve se zakuvalo kada su se priključili nacionalboljševici Limonova. Tih godina, oni su bili jedini zaista progonjeni opozicionari. Slali su ih u zatvor za pokušaj preuzimanja kabineta predsednika i Ministarstva zdravlja. Napadali su ih navijači bliski sa prokremljevskim pokretima. A oni su bili sve besniji. Slogan "Potrebna nam je druga Rusija" bio je sve glasniji na protestima. Nakon što je Nacionalboljševička partija zabranjena, Limonov je promenio naziv partije u Druga Rusija. On bi jedva dočekao da stane na čelo svih tih protestnih šetnji na kojima je učestvovalo četiri do pet hiljada građana - neverovatno velik broj za to vreme. U tome ga je sprečavala viša sila. Po pravilu, policija ga je pritvarala svakog jutra na dan protesta. U najboljem slučaju, Eduard Limonov uspevao je da se obrati demonstrantima iz pritvora Ti nastupi su imali efekat prirodne katastrofe: nastajao je pravi haos, masa je jurišala na kordon policije, koja je odgovarala pendrecima i hapšenjima. Demonstranti bi pošli na jednu stranu, a već sledećeg minuta bežali na drugu sa upaljenim bakljama, blokirajući saobraćaj. U toj masi, zajedno su bili potpuno različiti ljudi, ni po čemu bliski: Aleksej Navaljni i Sergej Udaljcov, Viktor Šenderovič i Mihail Kasjanov, Boris Njemcov i Viktor Anpilov. Ponekad su protestne šetnje zabranjivane, a demonstrante svejedno niko ne bi kaznio što su bili napolju; ili su dozvoljavane, a njih su svejedno tukli i hapsili. Demonstrati su ponekad zauzimali čitav Trg Nevski u Sankt Peterburgu, a ponekad stenjali pod pendrecima u Nižnjem Novgorodu, koji je potom dugo nosio nadimak Omonsk-Siti. OMON je posebno odeljenje ruske policije, slično specijalnim jedinicama u drugim zemljama. Naravno, na protestnim šetnjama je posle nekog vremena bilo sve manje ljudi, a povrh svega, razni lideri demonstracija su pokušavali da povuku svaki na svoju stranu i izvuku korist radi sopstvenih interesa. Po izlasku iz zatvora, Limonov se zahvalio svima koji su ga podržavali i obećao da će biti tolerantniji prema onima drugačijih političkih stavova. A zapravo, Limonov nije izdržao da bude tolerantan ni jedan jedini dan. "Poštovani građani, ometate prolaz drugih građana" Danas, posle nekoliko godina, može se reći da ideja Limonova iz koje je nastao pokret Strategija-31 - koji se bori za zaštitu slobode okupljanja garantovanu članom 31 Ustava Ruske Federacije i predviđa protestna okupljanja svakog 31. mesecu - praktično nije imala mana. Godina ima sedam meseci od 31 dan. Set ruskih zakona o mitinzima, koji se manje ili više ne podudaraju sa Ustavom, predviđa održavanje protestnih akcija uz prethodnu dozvolu vlasti. Pitanje je da li će i ovog 31. u mesecu izaći na ulicu i iskušavati strpljenje vlasti. U leto 2009. godine, na jednom takvom protestu okupilo se svega 10 ljudi, koji su svi do jednog ubrzo pohapšeni. Za taj protest su novinari mogli da čuju od nacionalboljševika na uobičajen način: da se sretnu sa aktivistom ovlašćenim da daje informacije, te da obojica izvade baterije iz telefona. Tek tada bi im aktivista šapatom preneo vreme i mesto, bez drugih detalja. Na sledeći protest je izašlo 20 ljudi, a Limonov je čak uspeo da ostane na slobodi čitavih deset minuta. Na treći protest, izašlo je 100 ljudi. I tako je sve počelo. Eduard Limonov hapšen je više od 30 puta tokom protesta u Moskvi Trijumfalni trg u Moskvi na koji je Limonov obično zvao na proteste zagrađivan je i ograđivan sa svih strana, zatvaran zbog renoviranja, čak su tamo navodno prođene i nekakve iskopine od vrhunske arheološke važnosti. Monoton policijski refren "Poštovani građani, ometate prolaz drugih građana" i onda hapšenja, kog za ruke kog za noge i pravac marica. Limonov, kojeg su već uhapsili, pozira fotografima kroz rešetke policijskog kombija. U nekom trenutku, kolege i ja smo se šalili da nema potrebe za izveštavanjem sa sledećeg protesta - dovoljno je da uzmemo stari tekst i promenimo datume - sve se do te mere ponavljalo. Međutim, ipak smo dolazili i mogli smo da vidimo sve više ljudi. I policiju kako hapsi slučajne prolaznike koji su baš tada išli u Pozorište satire, odmah iza ugla. Ultradesničarska Nacionalna milicija zavodi red na ulicama Kijeva. Na proteste su počeli da dolaze ljudi koji po stavovima nisu bili ni blizu nacionalboljševicima, političari i borci za ljudska prava. Limonov je zbog toga penio i zahtevao da se njihova imena ne pominju u istoj rečenici sa njegovim, ističući da je to njegov lični protest. "Ovaj protest hoćemo da pretvorimo u uzavrelu lavu narodnog protesta", rekao je Limonov u jednom komentaru za list Komersant. Jednom prilikom, Limonov je došao ispred zgrade Ustavnog suda i tamo je nastupio, kako je sam rekao, "kao koncertni klavir u garsonjeri". Formalno, zahtev mu je ispunjen: Ustavni sud je minimalno smekšao Zakon o masovnim okupljanjima. Limonov pred Ustavnim sudom Tokom protesta 2011-2012, Limonov se definitivno posvađao sa preostalom opozicijom posle legendarne diskusije o tome na kom trgu treba da se protestuje. Nije on godinama protestovao na Trijumfalnom trgu, da se sad dogovara. "Pamtite li zvuke bugi-vugija pedesetih na jugu" Iz nekog razloga, smatra se da je Limonov izdao opoziciju time što je podržao aneksiju Krima i vojna dejstva u Donbasu. Međutim, to nije tako: jednostavno, Kremlj je konačno uradio ono na čemu su nacionalboljševici insistirali sve vreme. Još u pesmi "Krim" iz 1968. godine, Limonov sa prezirom kaže: "Pamtite li zvuk bugi-vugija, pedesetih na jugu, kada je Krim odjednom postao ukrajinski, jer je [Nikita] Hruščov tako rekao, jer je Nikituška tako rešio". Bugi-vugi je u SSSR doživeo ekspanziju posle Drugog svetskog rata i smatrao se simbolom mladalačkog bunta. Slogan "Sevastopolj je Rusija" mogao se čuti na protestima nacionalboljševika u Moskvi na samom početku 2000-tih. Nacionalboljševici u Kijevu, Harkovu i Donjecku tukli su se s nacionalistima još 2003-2004. U statutu partije iz 1994. godine stoji da treba napraviti rusku imperiju od Vladivostoka do Gibraltara. Eduard Limonov na sahrani partijskog saborca Jevgenija Pavlenka, koji je poginuo u Donbasu Limonov uopšte nije promenio svoja ubeđenja, nego je vlast koju je godinama prezirao uradila nešto što se preklopilo sa njegovim interesima. Tako je on dospeo u tok-šou emisije na kanalima sa nacionalnom frekvencijom, a njegovi partijski saborci u rovove oko Donjecka i Luganska. Limonov u tome nije video ništa neobično. Znalo se da je Limonov teško bolestan, a i sam je prošle godine pričao kako je jedva preživeo posle operacije tumora na mozgu. Sve ređe je postovao na društvenim mrežama, gde je sa besom i prezirom pisao kako o živima, tako i o mrtvima. Pet dana pre smrti, Limonov je neočekivano i za njega atipično jednostavnim i direktnim jezikom napisao: "Potpisao sam ugovor za novu knjigu. Knjiga se zove 'Starac putuje' i već je napisana. "Prava je kupila izdavačka kuća Individuum. Došla su lepa, mlada deca, dečko i devojka. Dopali su mi se. Ugovor je potpisan juče. To bi bilo to." U pisanju ovog teksta pomogla je Ana Puškarska Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Predsednik Putin ponekad ponižava državne službenike na državnoj televiziji Žustra vojna intervencija u Ukrajni, tokom koje je u martu 2014. anektiran Krim, kao i Siriji, gde su bombardovani pobunjenici čime je rat preokrenut u korist vladnih snaga, zaprepastila je brojne posmatrače. Putin, 65, ne krije nameru da ponovo uspostavi rusku moć nakon godina poniženja koje je ova zemlja navodno pretrpela od Sjedinjenih Američkih Država i NATO saveznika. Pamti se njegova čuvena izjava iz 2005. da je propast Sovjetskog saveza "jedna od najvećih geopolitičkih katastrofa u 20. veku." Ogorčeno je kritikovao širenje NATO saveza posle Hladnog rata do same ruske granice. Sebe smatra zaštitnikom Rusa u bivšim sovjetskim republikama, čak i onim koje su postale NATO članice, poput Estonije, Letonije i Litvanije. Poznato je da je odrastao u opasnom stambenom bloku u Lenjingradu, današnjem Sankt Peterburgu, sukobljavao se s momcima iz kraja, često većim i jačim od njega. Zbog toga je počeo da trenira džudo. Tokom posete Tokiju 2000. godine, desetogodišnjakinja je savladala Putina "Ti udari prvi" Na zvaničnom sajtu Kremlja piše da je Putin želeo da radi u sovjetskoj tajnoj službi "i pre nego što je završio školu." "Pre pedeset godina naučio sam jedno pravilo na ulicama Lenjingrada - ako je tuča neizbežna ti udari prvi", izjavio je u oktobru 2015. godine. Bolje je boriti se sa "teroristima" u Siriji, objasnio je, nego čekati da oni napadnu Rusiju. Takođe, koristio je rečnik uličara kada je pravdao vojni napad na separatiste u Čečeniji zaklinjući se da će ih "počistiti kao klozetsku šolju." Severnokavkaska republika s većinskim muslimanskim stanovništvom razorena je u teškim borbama u periodu između 1999. i 2000. godine, u kojima je živote izgubilo hiljade mrtvih civila. Putin je Gruziju shvatao kao još jednu kritičnu tačku na Kavkazu. Njegove snage su 2008. presrele vojsku te zemlje i zauzele dva otcepljena regiona - Abhaziju i Južnu Osetiju. U pitanju je bio isključivo lični sukob s tadašnjim gruzijskim predsednikom Mihaelom Sakašvilijem, koji je podržavao NATO. Time je Putin pokazao spremnost da podriva prozapadne lidere u bivšem Sovjetskom Savezu. Vladimir Putin: Od špijuna do predsednika Putinu prija mačo imidž, potpomognut vratolomijama koje izvodi pred izbore poput leta borbenim avionom do Čečenije 2000. i pojavljivanjem na festivalu ruskih bajkera na Crnom moru 2011. godine. Bajkerska ekipa Noćni vukovi odigrala je značajnu ulogu u raspaljivanju patriotskog zanosa tokom ruskog preuzimanja Krima 2014. godine. Povratak prirodi u Sibiru: Putin gaji mačo imidž koji se sviđa mnogim Rusima Putin se pridružio nacionalističkoj bajkerskoj grupi "Noćni vukovi" tokom festivala održanog na Crnom moru 2011. godine Putin i tadašnji premijer Dimitri Medvedev tokom vežbanja u teretani u avgustu 2015. Sportska porodica: Putinova mlađa kćerka Katerina Tihonova se takmiči u akrobatskom rokenrolu Mart 2013: Putin se igra u snegu sa svojim psima u predgrađu Moskve Ipak, Putin je pokazao i nežniju stranu. Ruski državni mediji prikazali su ga kako mazi kučiće, pokazujući koliko mu je stalo do ugroženih amurskih tigrova. Ponosan je što je služio u sovjetskoj tajnoj policiji KGB, a okružen je ljudima koji uglavnom dolaze iz stare sovjetske bezbednosne elite. Zimske olimpijske igre u Sočiju 2014. pokazale su svu raskoš Putinove ere - procenjeno je da je ova manifestacija koštala Rusiju 51 milijardu dolara, što je najveći budžet za olimpijske igre svih vremena. Strastveni je igrač hokeja, koji trenira pored džudoa - a na državnoj televiziji je pokazao da je vešt na ledu. Proterani liberali Prema pisanju ruskih medija, predsednik Putin uprkos dugoj vladavini uživa veliku podršku građana što je rezultat o kom većina zapadnih lidera može samo da sanja. Njegovo viđenje patriotizma dominira ruskim medijima, tako da procenat podrške ne prikazuje pravu sliku. Opozicija mora da se bori kako bi se čuo njen glas. Treći put je izabran za predsednika 2012, a mandat od šest godina provodi u Kremlju. Tokom predsedničkog mandata Dimitrija Medvedeva, četiri godine pre izbora, Putin je očigledno držao sve poluge vlasti. Tokom prva dva predsednička mandata održavao se na vlasti prodajom glavnih ruskih izvoznih proizvoda: nafte i gasa. Za većinu Rusa, životni standard se popravio. U društvu se osetila stabilnost i nacionalni ponos. Ali cena toga, po mišljenju mnogih, bila je urušavanje ruske krhke demokratije. U periodu koji je prethodio poslednjim izborima, Rusiju je zahvatio talas najbrojnijih protesta od raspada Sovjetskog Saveza. Predvodnici protesta su pritvoreni ili marginalizovani na različite načine - među njima je i najznačajniji lider opozicije Aleksej Navaljni. On se proslavio tako što je u javnosti govorio o raširenosti korupcije, a Putinovu partiju Jedinstvenu Rusiju opisao je kao "stranku nitkova i lopova". Zbog osude za proneveru, za koju Navaljni smatra da je politički motivisana, zvanično mu je zabranjeno da učestvuje na izborima 2018. godine. Na početku vladavine Putin je marginalizovao liberale, na čije pozicije je postavio ili ekstremnije saveznike ili neutralne igrače koji samo klimaju glavama. Jeljcinovi favoriti poput Borisa Berezovskog i Vladimira Gusinskog, biznismeni koji su se obogatili tokom haosa prvih privatizacija, na kraju su otišli da žive u egzilu u inostranstvu. Privredni pad Od izbijanja svetske finansijske krize 2008. Putin se mučio sa anemičnom ekonomijom koju su pogodile recesija i nedavni pad cene nafte. Rusija je izgubila mnogo stranih investitora i milijarde dolara zbog odliva kapitala. Rublja je 2014. godine pala na najnižu vrednost u odnosu na dolar od 1998. godine. Sukob u Ukrajini, koji je buknuo u novembru 2013, takođe je oslabio rusku privredu. Putinova podrška prozapadnim separatistima na Krimu i u istočnoj Ukrajni izazvala je uvođenje sveobuhvatnih sankcija, koje su najviše pogodile moćnike iz njegovog okruženja, ruske banke, kompanije koje su proizvodile oružje, kao i energetski sektor. Uzvratio je zabranom uvoza hrane i pića sa zapada, a zatim je usledio žestoki "oko za oko, zub za zub" okršaj koji je izazvao najveći zastoj u diplomatskim odnosima od kraja hladnog rata. I pored dolaska Donalda Trampa, koji je tokom kampanje izjavljivao kako želi da se nađe zajednički jezik s Putinom, na mesto predsednika Sjedinjenih Država, odnosi sa tom zemljom su nastavili da se pogoršavaju. SAD su naredile Rusiji da zatvori konzulat i dva aneksa u Americi, dok je Rusija naredila Amerikancima da prepolove broj zaposlenih u ambasadi u Moskvi. Rusija više nije bila "strateški partner" Evropskoj uniji. Putin se s prezirom odnosi prema novoj prozapadnoj vladi u Ukrajini, ogorčeno je osudio ono što je nazvao "pučem" koji je naterao predsednika Viktora Janukoviča, koji je uživao podršku Moskve, da prebegne u Rusiju. Vlada u Kijevu i zapadni lideri tvrde da Rusija očigledno šalje teško naoružanje i trupe u istočnu Ukrajnu, što je Putin negirao, ali je priznao da ruski "dobrovoljci" pomažu pobunjenicima. Pojačana uloga crkve Putinovi odnosi s Velikom Britanijom su već bili na ledu zbog trovanja radioaktivnom supstancom vladinog protivnika Aleksandra Litvinjenka u Londonu 2006. godine. Agenti ruske tajne službe su optuženi da su ubili Litvinjenka, bivšeg zaposlenog iste te službe. Andrej Lugovoj, koga britanska policija traži zbog ubistva, postao je predstavnik u Ruskoj dumi 2007, čime je stekao poslanički imunitet. Putina često snima televizija tokom prisustvovanja crkvenoj službi Međunarodna zajednica je nakon hapšenja oligarha Mihaila Hodorkovskog, u jednom trenutku jednog od najbogatijih ljudi na svetu, kao i antiputinovskih aktivistkinja okupljenih u pank grupi Pussy Riot bila zabrinuta zbog kršenja ljudskih prava u Rusiji.. Putinov treći mandat protekao je u znaku konzervativnog ruskog nacionalizma. Vidljivi su jaki znakovi carističkog apsolutizma, uz podršku pravoslavne crkve. Crkva je osudila članice Pussy Riot i podržala zabranu grupa koje su širile "gej propagandu" među tinejdžerima. Nevladinim organizacijama koje se na neki način finansiraju iz inostranstva naređeno je da se registruju kao "strani agenti", što je etiketa koja priziva špijunsku paranoju iz sovjetskog perioda. Bogata elita Majka Putinove dve kćerke Ljudmila opisala ga je jednom prilikom kao "radoholičara". Posle gotovo 30 godina braka par je 2013. objavio da se razvodi uz obostranu saglasnost. "Vladimir Vladimirovič je u potpunosti zatrpan poslom", izjavila je gospođa Putin. Ovo je bila retka prilika da se stekne uvid u Putinov porodični život. On je držao dve kćerke i sve podatke o ličnim finansijama podalje od javnosti. Međutim, prema istrazi koju je sproveo Rojters, njegova mlađa kćerka Katerina ima veoma uspešnu akademsku karijeru i visoku poziciju na Moskovskom državnom univerzitetu, a učestvuje i na takmičenjima u akrobatskom rokenrolu. Prema Rojtersovom izveštaju, ona koristi prezime Tihonova, a živi sa Kirilom Šamalovim, sinom dugogodišnjeg Putinovog saradnika i bogataša Nikolaja Šamalova. Starija Putinova kćerka Marija bavi se enokrinologijiom i takođe ima akademsku karijeru.. Rojters je takođe otkrio da deca nekolicine moćnih ljudi bliskih Putinu imaju veoma dobro plaćene menadžerske poslove. Aleksej Navaljni je ovaj sistem nazvao "neofeudalnim", pošto u njemu uspevaju samo članovi malobrojne, privilegovane klase.

"Otac superheroja", kako ga mnogi s pravom nazivaju i nekadašnji prvi čovek Marvel Komiksa, preminuo je u 95. godini. I teško je ne pisati o Stenu Liju u superlativu. Iako sam za Marvelove heroje koje su proizišli iz njegovog pera saznao mnogo ranije, za samog Stena sam saznao 2000. godine, kada se u ulozi naratora javio u Spajdermen igrici za Plejstejšn konzolu. Imao sam devet godina i tada se čuo signalni pucanj koji je označio impulsivno kopanje po stvaralaštvu jednog od najplodnijih scenarista srebrnog doba stripa. Fantastična četvorka, Spajdermen, Hulk, Ajron Men, Nik Fjuri, Crni Panter, Ent men, samo su neki od desetine likova koje je Sten Li sam, ili u tandemu sa Džekom Kirbijem i Stivom Ditkom osmislio. Sten Li je stvorio više desetine likova Sten je ostavio neizbrisiv trag i neverovatno popkulturno nasleđe, a njegov uticaj doseže mnogo dalje od same umetnosti stripa. Inspirisao je mnoge scenariste, crtače, režisere, glumce i ostale koji su radili na Marvelovim pričama, nevezano o kom je mediju reč. Internet je preplavljen porukama oproštaja i fotografijama sećanja na Stena Lija. Ko god je imao prilike da ga upozna, bilo kroz rad ili panel na festivalu stripa, poslao je poslednji pozdrav strip legendi. Nezaobilazno, Sten Li je uticao i na generacije čitalaca i stvaralaca sa ovih prostora. Anđelija Blagojević, jedna od autorki strip zbirke Buđenje kaže da je Li "nesumnjivo ostavio jedan od najvećih tragova u svetu stripa". "Baš kao što smo se vezali za likove i svetove koje je stvorio, osećam da smo se, kao ljubitelji stripa, vezali i za tog šarmantnog gospodina koji se krio u mnogim Marvel filmovima." "Živeo je dug i ispunjen život, zabavljao se zabavljajući sve nas", kaže Anđelija za BBC. Zlatibor Stanković, scenarista i vlasnik striparnice Južni Darkvud, koji se sa Lijevim radom prvi put sreo osamdesetih godina preko strip magazina Eks Almanah, opisuje ga kao "Homera atomskog doba, koji će nastaviti da inspiriše". "Tada to nisam shvatao, i još pokušavam da uvidim kako je to radio, ali glavna supermoć Stenovih likova bila je superkomunikacija sa čitaocima." "Kroz jednog Spajdermena, recimo, Sten je uspeo više nego bilo ko pre njega, da Njujork učini gradom svakog od nas. Brojnost likova koje je stvorio je fascinantna sama po sebi", kaže Stanković. Za Aleksu Gajića, beogradskog strip crtača, Sten Li je bio ono što je Dizni bio za naše roditelje. "Onaj čikica za kog se pitaš na šta bi mi ličio život da nije njega. Čovek koji je napravio veći tektonski pomeraj nego mnogi političari ili naučnici ili generali zajedno". "Sten izbija iz svake sveske, pernice, kačketa, filma ili majice kao kakav bog", kaže Gajić za BBC, kome su omiljeni delovi svih Marvel filmova upravo oni kada se nakratko pojavi Sten. "Ako postoji raj, sigurno se tamo sada šetka u belim helankama i plaštom umesto krila", dodaje. U prilog tome koliki su likovi koje je Sten stvorio govori i to da veliki broj ljudi nije bio svestan ko je autor njihovih omiljenih avantura. Darko Tuševljaković, pisac i urednik Čarobne knjige, jednog od izdavača koji izdaje Marvelove stripove za domaće tržište, kaže da je tek tokom profesionalnog rada postao svestan Lijevog uticaja. "Što u neku ruku nije loše, jer njegovim imenom nisam barato kao naučenom stavkom iz Vikipedije, već sam ga 'proverio' kroz direktan rad na stripovima. I tu sam uvideo koliku snagu on nosi." "Iako nije bio savršen autor, uvek me je obarala s nogu njegova živahnost, zaljubljenost u jezičke igre, polet i maštovitost", kaže Tuševljaković. Dodaje da je životna energija koju je Li posedovao u svojim delima "jedna od retkih kojima ne možemo da se ne divimo". "Poživeo je gotovo čitav jedan vek i taj vek s pravom možemo da nazovemo vekom superheroja." Strip crtačica Jelena Đorđević kaže da zahvaljujući Stenovom uspehu "umetnici danas imaju pravo da uopšte pomisle da stvaranje stripova može da bude legitiman posao, a ne samo hobi koji se radi u slobodno vreme". "Dozvoljeno nam je da sanjamo da likovi koje stvaramo mogu da postanu važni za celu jednu kulturu i da dotaknu milione čitalaca." "Da mejnstrim strip u Americi nije tako uspešan, ni druge forme stripa ne bi imale mogućnost da se razviju u meri u kojoj to jesu", kaže Đorđević za BBC. Za pisca i prevodioca Ota Oltvanjija, Sten Li je oduvek bio "simbol raznovrsnosti i šarolikosti izbora". "Mislim da ću večno ostati onaj klinac koji stoji pred trafikom na Jadranskom moru i bulji u sva ta nepregledna nemačka izdanja Marvelovih stripova koji nisu izlazili kod nas." "Od njihovih stripova koji se jesu redovno pojavljivali kod nas, mislim da mi je Spajdermen u Eks Almanahu bio najvažniji, a Spajdermen jeste čist Sten Li." Oltvanji dodaje da Lijeva "maksima o odnosu moći i odgovornosti uopšte nije loša životna filozofija". Viktor Bogdanović, strip crtač koji radi za konkurentsku izdavačku kuću DC komiks je u intervjuu izjavio da mu je najveća želja da ipak nekada crta Spajdermena. "Spajdermen je za mene uvek bio iznad svih ostalih. Sve što dete treba da zna o životu je u tim stripovima", ističe Viktor. Marko Stojanović, nagrađivani strip scenarista, kao mlađi nije mogao ni da sanja da je sve njegove omiljene junake stvorio isti čovek. "Mislim da nije preterivanje ako se kaže da je svet devete umetnosti juče izgubio jednog od svojih poslednjih, prvobitnih divova, a svi mi koji se bavimo stripom nekog na čijim smo ramenima sve ovo vreme čvrsto stajali." I Sten će, kako dolikuje, nastaviti da živi kroz junake i univerzum koji je stvorio. Videćemo ga u Kapetanici Marvel i četvrtom delu Osvetinka, kako je unapred snimio te scene. I treba se sa njim pozdraviti, uzvikom koji ne zahteva prevod na srpski, jer ga pravi fanovi znaju kao himnu. Excelsior! Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Baz Oldrin hoda po površini Meseca Televizijski prenos prvog sletanja čoveka na Mesec u julu 1969. godine, gledali su milioni ljudi širom sveta. Oko pet odsto Amerikanaca veruje da su sletanja na Mesec lažirana, pokazuju ankete stručnjaka američke svemirske agencije. To deluje malo, ali je dovoljno da i te kako održava teorije zavere u životu. Pokret "Mesec je prevara" Bil Kejsing je bio najglasniji zagovornik teorije da sletanja na Mesec nije bilo Oni koji veruju da je sletanje bilo prevara, tvrde da američki svemirski program šezdesetih nije posedovao tehnologiju neophodnu da uspešno pošalje misiju na Mesec. Ovi kažu da je NASA lažirala sletanje kako bi zadala odlučujući udarac SSSR-u. U to vreme, Sovjeti su vodili u svemirskoj trci i čak uspešno spustili sondu na površinu Meseca. Priče koje dovode u pitanje autentičnost slavnog trenutka Nila Armstronga o "malom koraku za čoveka, ali velikom za čovečanstvo" počele su da kolaju gotovo istog trenutka kada se Apolo 11 vratio kući. Zahuktale su se kad je 1976. objavljen samizdat "Nikad nismo bili na Mesecu: Američka prevara vredna trideset milijardi dolara". Knjigu je napisao Bil Kejsing, novinar kog je angažovalo odeljenje za odnose sa javnošću kompanija koja je sarađivala sa Nasom. Oni koji ne veruju da su Amerikanci 1969. sleteli na Mesec, i danas se pozivaju na teorije iznete u ovoj knjizi. "Vijorenje" američke zastave u "bezvazdušnom prostoru" Na spisku se nalazi "dokaz" koji je navodno očigledan na fotografijama - odsustvo zvezda u pozadinskom krajoliku mesečeve površine i navodno vijorenje američke zastave u bezvazdušnom prostoru. Američka zastava na površini Meseca Majkl Rič, astronom i istraživač sa Univerziteta u Kaliforniji, kaže da postoji naučno objašnjenje kojim može da se ospori ova teorija. Zastavu je nabrala sila koju su upotrebili Armstrong i njegov kolega astronaut Baz Oldrin da posade šipku zastave u zemlju. Zadržala je taj oblik zato što je gravitacija na Mesecu šest puta slabija nego na Zemlji. Nebo "bez zvezda" Teoretičari zavera kažu i da na slikama sletanja na Mesec na nebu nema zvezda. Te slike zapravo imaju zajedničku karakteristiku - ekstremni kontrast mraka i svetla. Apolo 11 približava se površini Meseca Zašto? Brajan Koberlejn, profesor astrofizike sa Instituta za tehnologiju u Ročesteru, objašnjava da je to zato što mesečeva površina odbija sunčevo svetlo i zbog toga deluje izrazito svetlo na fotografijama. Ta jačina svetla prigušuje relativno slabo svetlo zvezda. Zato ne možemo da vidimo zvezde na fotografijama misije Apolo 11 - svetlost zvezda je suviše slaba. Takođe, vreme ekspozicije na aparatu trebalo je da bude duže. "Lažni otisci stopala" Otisci stopala koje su ostavili ljudi na Mesecu, takođe su se našli na meti napada teoretičara zavere o sletanju na Mesec. Oni tvrde da bi odsustvo vlage na Mesecu onemogućilo nastanak legendarnih slika poput one na kojoj se vidi slavni otisak stopala koji je ostavio Oldrin. Međutim, Mark Robinson, profesor sa Državnog univerziteta u Arizoni, ima naučno objašnjenje za to. Mesečevo tlo prekriveno je slojem kamenja i prašine po imenu "regolit". Otisak stopala Nila Armstronga Taj sloj je pahuljast i u njemu je veoma lako ostaviti otiske. Budući da su čestice tla još i kohezivne, zidovi otiska stopala ostaju čvrsti kad se čizma ukloni. Robinson ističe da će otisci stopala na Mesecu ostati tamo milionima godina budući da tamo nema atmosfere - a samim tim ni vetra. "Radijacija bi ubila astronaute" Evo jedne popularne teorije zavere za vas - da bi pojas radijacije oko Zemlje ubio astronaute. On je poznat kao Van Alenov pojas i formira se zbog interakcije između solarnih vetrova i magnetnog polja Zemlje. Prikaz svemirske radijacije i vetrova oko Zemlje U ranim stadijumima svemirske trke, radijacija je bila jedan od glavnih razloga za zabrinutost naučnika, budući da su se plašili da bi astronauti mogli da budu izloženi smrtonosnim radioaktivnim dozama. Stručnjaci iz Nase kažu da je posada Apola 11 ostala u Van Alenovom pojasu manje od dva sata tokom putovanja na Mesec. Astronauti jedva da su provela pet minuta na mestima gde je radijacija dosezala maksimum. To znači da nisu proveli dovoljno vremena tamo da bi to ostavilo traga na njima. Fotografije ruše teorije zavere Ovde vredi napomenuti i da su među fotografijama koje je snimio Orbitalni istraživač Meseca (LRO), a objavila Nasa, našle novije fotografije svih mesta sletanja Apolo misija. Slike koje je napravila sonda orbitirajući oko Meseca od 2009. godine, pružaju čvrste dokaze da je zapravo bilo sletanja na Mesec. Fotografije NASA iz 2012 pokazuju ostatke Apola 11 na površini Meseca Među fotografijama je i jedna slika mesta na koje je sletela misija Apolo 11. Na ovoj fotografiji jasno se mogu videti tragove koji su ostali na zemlji, kao i lunarni modul. LRO pokazuje i da zastave postavljene tokom šest misija i dalje stoje na Mesecu - sonda je registrovala njihove senke na površini. Jedini izuzetak je ona koju su ostavili astronauti misije Apolo 11. Baz Oldrin kaže da ju je oborio potisak motora tokom uzletanja lunarnog modula. I konačno, ako se nije desilo... zašto se Sovjeti nisu pridružili teorijama zavere? Sovjetska raketa Iako su navedene teorije zavere pobijene - one su i dalje veoma popularne i širom rasprostranjene. Ali istina je da postoji dovoljno naučnih dokaza da se potvrdi da je 20. jula 1969. godine Nil Armstrong zaista hodao po Mesecu. Jedno pitanje koje se često upućuje teoretičarima zavere jeste: ako je ono lažirano, zašto se Sovjetski Savez koji se nalazio usred Hladnog rata sa SAD-om, pa i sam učestvovao u tajnom programu slanja ljudi na Mesec, ne bi uključio u tu čitavu ujdurmu? "Ako zaista nismo sleteli na Mesec i ako smo lažirali čitavu stvar, Sovjeti su imali i sposobnost i želju da to opovrgnu", tvrdi Robert Launius, bivši glavni istoričar Nase. "A nikad nisu rekli ni reč. To je za mene prilično jak argument", kaže on.

Predsednik Tramp i njegov zamenik Pens su u avgustu i zvanično nominovani za republikanske kandidate na izborima u novembru Koje će događaje u kampanji predsednik morati da propusti? Tramp mora da bude u samoizolaciji deset dana posle dobijanja pozitivnog rezultata testa na Kovid-19, tako da bi možda i mogao da učestvuje u sledećoj predsedničkoj debati zakazanoj za 15. oktobar. Miting zakazan za petak na Floridi je otkazan i predsednik je, umesto da prisustvuje skupu, "razgovarao telefonom sa starijima koji su u većem riziku od Kovida-19", saopšteno je iz Bele kuće. Još nekoliko skupova zakazanih u nedeljama pred izbore moraće da bude otkazano ili odloženo. Pod kojim uslovima mogu da budu otkazani izbori? Boravak u bolnici i samoizolacija očigledno imaju uticaj na njegovu kampanju. No, postavlja se pitanje da li bi izbori mogli da budu odloženi za kasnije i kako bi do tog došlo. Po zakonu, predsednički izbori u Americi organizuju se svakog prvog utorka u novembru, na četiri godine - ove, 2020, treba da budu održani 3. novembra. O promeni datuma mogu da odlučuju samo članovi Kongresa, a ne predsednik. Da bi odluka o odlaganju bila doneta, za nju mora da glasa većina i u Senatu i u Predstavničkom domu. Takav ishod je malo verovatan, jer bi odluku morao da podrži i Predstavnički dom, pod kontrolom demokrata. Tramp je doneo masku na prvu TV debatu ali nije viđen da je nosi Čak i kada bi bila doneta odluka da se izbori odlože, američki Ustav propisuje da predsednički mandat i administracija mogu da traju samo četiri godine, Tako će Trampov mandat automatski isteći u podne 20. januara 2021. godine Promena datuma održavanja izbora bi tako zahtevala i ustavni amandman, koji bi morala da odobri dvotrećinska većina u oba doma Kongresa, a potom i tri četvrtine američkih država. I to je, takođe, malo verovatno. Šta će se dogoditi ako predsednik Tramp ne bude u stanju da vodi zemlju? Za sada, Tramp ima samo "blage simptome", ali ako mu se stanje bude pogoršalo, američki Ustav propisuje da, prema 25. amandmanu, predsednik može da preda dužnost potpredsedniku - što znači da Majk Pens postaje vršilac dužnosti predsednika. Kada Trampu bude bolje, on bi preuzeo dužnosti. Ovakve odluke su već donete tokom predsedničkih mandata Ronalda Regana i Džordža V Buša. Predsednik Tramp pre ukrcavanja u helikopter koji će ga odvesti u bolnicu Ako predsednik nije u stanju da svesno preda dužnosti, njegov kabinet i potpredsednik mogu da ga proglase nesposobnim da nastavi sa radom, te bi Pens preuzeo ovlašćenja. Ako i Pens ne bude u stanju da vodi zemlju, prema Aktu o predsedničkoj sukcesiji, Nensi Pelosi, predsedavajuća Predstavničkog doma i članica Demokratske partije - sledeća je na redu. Međutim, stručnjaci za ustavno pravo kažu da bi takav prenos vlasti sigurno izazvao brojne pravne bitke. Ako ona ne pristane ili nije u mogućnosti da preuzme dužnost, predsednički mandat bi prešao u ruke najstarijeg republikanskog senatora - u ovom trenutku, 87-godišnjeg Čarlsa Graslija. I ovaj potez bi svakako izazvao suprotstavljena pravna mišljenja. Ako Tramp ne bude u stanju da učestvuje u izborima, čije će ime biti na glasačkom listiću? Ako iz bilo kog razloga, kandidat kog je izabrala partija nije u stanju da ispuni tu ulogu, postoje jasne procedure koje automatski stupaju na snagu. Iako bi potpredsednik Majkl Pens u početku preuzeo predsedničke dužnosti, on ne mora obavezno da bude izborni kandidat Republikanske partije - jer su republikanci već zvanično nominovali Trampa. Prema pravilniku partije, 168 članova Republikanskog nacionalnog komiteta (RNC) bi trebalo da glasa za izbor novog kandidat, a Pens bi verovatno bio jedan od njih. Ako bi Pens bio izabran, treba izabrati i njegovog kandidata za potpredsednika. Potpredsednik Pens bi mogao da preuzme predsedničke dužnosti, ali ne mora automatski da bude nominovan za kandidata Ni demokrate, ni republikanci nisu nikada do sada zamenili kandidata po zvaničnom izboru. Šta će biti sa ranim glasovima? Stručnjaci se slažu da ima puno nedoumica, jer su milioni glasova poštom već poslati, sa imenima kandidata na listićima. U nekim državama je takođe počelo i rano lično glasanje. Glasanje bi se verovatno nastavilo sa imenom onesposobljenog kandidata na listiću, piše Rik Hejsen, profesor prava na Kalifornijskom univerzitetu. No, svakako će se postavljati pitanja da li državni zakoni dozvoljavaju onima nominovanim da glasaju u američkom izbornom koledžu - takozvanim predsedničkim elektorima - da biraju kandidata koji bi ga zamenio. Da li bi bilo promenjeno ime kandidata koji se povukao? "Ime predsednika Trampa bi skoro sigurno ostalo na listiću, bez obzira šta se bude desilo", piše Ričard Pildes, profesor prava čija su specijalnost izborni procesi. On ističe da postoji teoretska mogućnost da Republikanska partija zatraži sudski nalog za promenu imena kandidata na listiću, ali da u praksi ne bi bilo dovoljno vremena za takav potez. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Demokrata Džo Bajden će izaći na crtu republikancu Donaldu Trampu u trci u kojoj se odlučuje ko će provesti naredne četiri godine u Beloj kući Bivši potpredsednik iz vremena Baraka Obame formalno je izabran za kandidata Demokratske stranke na novembarskim predsedničkim izborima. Za njegove pristalice, on je stručnjak za inostranu politiku sa višedecenijskim iskustvom u Vašingtonu, elokventni javni govornik sa pitkim šarmom koji ume da dotakne običnog građanina i čovek koji je hrabro prošao kroz strašne lične tragedije. Za kritičare, on je figura iz vrha establišmenta sklona gafovima od kojima vam se diže kosa na glavi (i koji ima zabrinjavajuću sklonost ka njuškanju ženske kose). Poseduje li on ono što je potrebno da se Tramp izbaci iz Bele kuće? Brzi govornik Džo Bajden je ušao u svet politike mnogo pre što se veliki broj današnjih glasača rodio Bajdenu nije strano učestvovanje u predizbornim kampanjama - njegova vašingtonska karijera počela je u američkom Senatu 1973. godine, a prva predsednička kampanja datira iz 1987. godine. Istovremeno je veoma prirodan u privlačenju glasača i "tempirana bomba", uvek samo jednu rečenicu udaljen od potpune katastrofe. Kad se zaneo govoreći pred masom, to je okončalo njegovu prvu predsedničku kampanju (ovo mu je treća) pre nego što je ona i počela. Bajden je strastveni javni govornik, ali onaj koji nekada proizvodi pogrešne naslove Na mitinzima je tada počeo da tvrdi: "Moji preci su radili u rudnicima uglja severoistočne Pensilvanije" i da je besan što nikad nisu dobili priliku u životu koju su zaslužili. Ali niko od njegovih predaka nije bio rudar - tu rečenicu ukrao je (baš kao i nekoliko drugih) iz govora britanskog političara Nila Kinoka, čiji su rođaci stvarno bili rudari. I to je bila samo prva od mnogih slavnih "Džoovih bombi". Hvaleći se o sopsvenom političkom iskustvu 2012. godine, rekao je zbunjenoj masi: "Narode, mogu da vam kažem da sam poznavao osam predsednika, trojicu od njih intimno", slučajno sugerišući da je imao seks s njima umesto da su samo bili bliski prijatelji. Bajden je bio Obamin potpredsednik od 2009. do 2017. godine Kao potpredsednik u vreme Obame, 2009. godine je uznemirio ljude rekavši im da postoji "trideset odsto šanse da ćemo uraditi sve pogrešno" što se tiče ekonomije. I možda je imao sreće što je bio odabran za desnu ruku prvog crnačkog predsednika pošto ga je bizarno opisao kao "prvog mejnstrim Afroamerikanca koji je artikulisan, bistar, čist i lep momak." Protesti zbog smrti Džordža Flojda širom Amerike ne jenjavaju. Uprkos tom komentaru, Bajdenova podrška među crnim glasačima bila je veoma visoka u aktuelnoj predsedničkoj kampanji, ali njegovo nedavno pojavljivanje u emisiji crnog radio voditelja Charlamagne Tha God brzo se pretvorilo u katastrofu kad je ustvrdio: "Ukoliko imate problem da shvatite da li ste za mene ili za Trampa, onda niste crnac." Bajden je napravio gaf gostujući u emisiji koju vodi Charlamagne Tha God Samo ta jedna rečenica izazvala je pravu medijsku buru, a njegov tim očajnički je morao da pokuša da izvadi fleke zbog očigledne ideje da glasove Afroamerikanaca uzima zdravo za gotovo. Lako je videti zašto je novinar NY Magazina prošle godine napisao da se "čini da su Bajdenove govorničke improvizacije nešto što čitava njegova kampanja želi da spreči po svaku cenu." Veteran putujućih kampanja Za razliku od drugih političara, Bajden je najopušteniji kada se upoznaje sa glasačima Ali postoji i pozitivna strana njegovih govorničkih veština - u svetu robotskih političara koji ispaljuju pažljivo osmišljene zvučne floskule, on deluje kao stvarna osoba od krvi i mesa. On kaže da zbog uspomene na mucanje iz detinjstva ne voli da čita sa idiota i da više voli da govori napamet, iz srca. Bajden je pobedio na sedam izbora za Sentat Bajden je sposoban da improvizovanim govorom pretvori miting američkih radnika u pomahnitalu svetkovinu i da se baci u masu posle toga - rukujući se, tapšući po leđima i praveći selfije kao nekakva sedokosa rok zvezda. "On ih sve okupi u jedan veliki zagrljaj, verbalno, a ponekad i fizički", rekao je za časopis Njujorker bivši američki državni sekretar i predsednički kandidat Džon Keri. "Ništa od toga nije pretvaranje." Ali tačno u kolikoj meri ume da bude da nežan i prisan u međuvremenu je postalo problem. Optužbe Bajdena je nekoliko žena optužilo za neprimereno ponašanje Prošle godine je osam žena izašlo u javnost i optužilo Bajdena za neprimereno pipkanje, grljenje ili ljubljenje. Američki informativni kanali puštali su iznova snimke njegovog suviše prisnog pristupa prilikom pozdravljanja sa ženama na javnim događanjima - što ponekad, čini se, uključuje njuškanje njihove kose. Čuveni glumac je više puta kritikovao američkog predsednika Donalda Trampa. Kao odgovor na to, Bajden je obećao da će "više povesti računa" u budućim interakcijama. Međutim, u martu ove godine, Tara Rid je navela da ju je on silom pritisnuo uza zid i seksualno napastvovao pre 30 godina, dok je radila kao asistentkinja i bila deo osoblja njegove kancelarije. "Verujte preživelima" je čest slogan poslednjih godina Bajden je negirao tu tvrdnju, a iz njegovog štaba izdali su saopštenje u kojem tvrde: "To se apsolutno nije desilo." Demokrate koje brane pretendenta na predsedničku poziciju naglasiće i da je više od deset žena javno optužilo predsednika Trampa za razne incidente seksualnog napastvovanja. Ali da li uopšte možete da svedete takvu vrstu incidenta na puku igru brojki i nadgornjavanja? Otkako je "eksplodirao" pokret #MeToo, demokrate - uključujući Bajdena - insistiraju na tome da društvo mora da veruje ženama i od svakog pokušaja da se ublaže optužbe protiv njega mnogim aktivistima biva neprijatno. U jednom skorašnjem televizijskom intervjuu, Rid je rekla: "Njegovi surogati na društvenim mrežama govore strašne stvari o meni i direktno upućene meni." "On sam to nije radio, ali postoji određena doza licemerja kad kampanja kaže da je potpuno bezbedna - jer nije bila bezbedna." Bajdenov štab je negirao tu tvrdnju. Izbegavanje istih grešaka Hilari Klinton je iskusnija kandidatkinja, ali je izgubila od Donald Trampa na predsedničkim izborima 2016. godine Iako je u prošlosti bio problematičan, Bajdenove pristalice se nadaju da će njegov stil - manje udaljen i rezervisan, topliji u kontaktima sa običnim ljudima - sprečiti da upadne u istu zamku kao mnogi pređašnji demokratski predsednički kandidati. On ima ogromno iskustvo u Vašingtonu - proveo je više od tri decenije u Senatu i osam godina kao Obamin potpredsednik - ali ova vrsta pozamašnog CV-ja nije uvek od pomoći. Al Gor (osam godina u Predstavničkom domu, osam godina u Senatu, osam godina kao potpredsednik), Džon Keri (28 godina u Senatu) i Hilari Klinton (osam godina kao Prva dama, osam godina u Senatu) nisu uspeli da pobede manje iskusne republikanske kandidate u skorašnjim predsedničkim trkama. Bajdenovi simpatizeri se nadaju da njegov prizemniji karakter znači da ga neće snaći ista sudbina. Obama je zasnovao kampanju na obećanju da do promene dolazi 2008. godine, ali Bajdenu je biti teže da uradi isto Amerikanci su više puta pokazali da su skloni glasanju za kandidata koji tvrdi da nije vašingtonski insajder, već da umesto toga ide u Belu kuću da bi protresao politički establišment. A to je gotovo nemoguće tvrditi za Bajdena, pošto je proveo skoro 50 godina u samom vrhu politike. A njegov dugi istorijat mogao bi da se iskoristi protiv njega samog. Dugi istorijat Bajden se prvi put kandidovao za predsednika 1987. godine Bajden je učestvovao u svakom krupnom političkom događaju u poslednjih nekoliko decenija ili se makar izjašnjavao o njemu, a te odluke možda neće izgledati povoljno u sadašnjoj političkoj klimi. Sedamdesetih je stao uz južnjačke segregacioniste koji su se protivili praksi vožnje dece autobusom u škole u drugim kvartovima da bi se rasno integrisale državne škole. Ovo je uporno korišćeno protiv njega u napadima tokom ove kampanje. Republikanci ističu kako je Robert Gejts, Obamin ministar odbrane, izjavio da je Bajdena "nemoguće ne voleti", ali da je "grešio u vezi sa skoro svakim krupnim pitanjem inostranih poslova i nacionalne bezbednosti u protekle četiri decenije." Demokratski kandidat može da očekuje još mnogo ovoga kako se kampanja bude zahuktavala. Porodična tragedija Bajdenova prva supruga, Nelija, stradala je u saobraćajnoj nesreći zajedno sa ćerkom Nažalost, jedan od razloga zašto Bajden deluje manje udaljeno od većine političara jeste zato što je na vlastitoj koži osetio jednu stvar koja se tiče svih nas - smrt. Dok se pripremao da položi zakletvu, nedugo nakon što je pobedio na prvim izborima za Senat, njegova supruga Nejlija i ćerka Naomi poginule su u saobraćajnoj nesreći u kojoj su povređena i njegova dva sina Bo i Hanter. Džo Bajden i njegov sin Bo Bo je kasnije, 2015. godine, umro od tumora na mozgu, u 46. godini. Zbog toga što je izgubio toliko dragih ljudi tako mlad, mnogi Amerikanci saosećaju sa Bajdenom - uprkos njegovoj političkoj moći i bogatstvu, i njega dotiču isti životni užasi sa kojima se i sami susreću. Ali deo njegove porodične priče veoma je drugačiji, onaj koji se tiče njegovog drugog sina Hantera. Moć, korupcija i laži? Hanter Bajden je stvorio komplikacije političkoj karijeri njegovog oca Hanter je postao pravnik i lobista pre nego što se njegov privatni život otrgao kontroli. Njegova prva žena navela je u zahtevu za razvod da je koristio droge, alkohol i posećivao striptiz klubove i da je izbačen iz rezervnih snaga američke mornarice pošto je bio pozitivan na kokain. On je priznao časopisu Njujorker da je jednom dobio na poklon dijamant od kineskog energetskog tajkuna, kog su kasnije istraživale pekinške vlasti zbog optužbi za korupciju. Sve javniji način na koji Hanter kombinuje privatni život (prošle godine se oženio sa drugom ženom, nedelju dana nakon što ju je upoznao) sa zarađivanjem velike sume novca doneo je negativne napise u novinama o ocu. Mnogi Amerikanci mogu da saosećaju sa nekim ko je imao problema za zavisnošću, ali činjenica da je za to vreme bio na veoma dobro plaćenim položajima ističe koliko drugačiji život može da bude za pripadnike političke elite kao što su Bajdenovi. Opoziv Jedan tako dobro plaćeni posao bio je u Ukrajini, što je dovelo do toga da predsednik Tramp izvrši pritisak na predsednika ove zemlje da pokrene istragu protiv Hantera zbog navoda o korupciji. Taj telefonski poziv doveo je do skorašnjeg pokretanja inicijative za Trampov opoziv i (neuspeli) pokušaj da se skine za funkcije, što je bila politička zbrka zbog koje Bajden verovatno žali što je u nju uopšte bio umešan. Inostrani poslovi Bajden ima dosta iskustva na međunarodnoj pozornici Inostrani skandal posebno je štetan po Bajdena, jer je jedna od njegovih jačih strana diplomatsko iskustvo. Prethodno je bio predsedavajući Odbora Senata za inostrane odnose i hvalio se da je "upoznao svakog velikog svetskog lidera u poslednjih 45 godina". Iako ovo umiruje glasače i stvara sliku da ima dovoljno iskustva da bude predsednik, teško je predvideti kako će njegov istorijat u ovoj oblasti zapravo proći kod njih. Eminemova poruka, ne plašimo se Trampa Kao i većina njegovih političkih aktivnosti, i ono se može opisati kao umereno. Glasao je protiv Zalivskog rata 1991. godine, potom za invaziju na Irak 2003. godine, ali je postao kritičar američkog učešća tamo. Bajden je glasao je protiv Zalivskog rata 1991. godine Prirodno oprezan, savetovao je Obamu protiv pokretanja napada specijalnih snaga u kom je ubijen Osama Bin Laden. Da ironija bude veća, čini se da lider Al Kaide nije imao neko posebno veliko mišljenje o samom Bajdenu. Dokumenti do kojih je došla i objavila CIA otkrivaju da je Bin Laden naredio njegovim ubicama da napadnu Obamu, ali ne i tadašnjeg potpredsednika, jer je smatrao da je "Bajden potpuno nespreman za tu ulogu, što će odvesti SAD u krizu." Bajdenovi stavovi nemaju prođu kod mnogih mladih aktivista Demokratske stranke, kojima se više dopadaju izraziti antiratni stavovi političara kao što su Berni Sanders ili Elizabet Voren. Istovremeno, on je suviše miroljubiv za mnoge Amerikance koji su se radovali atentatu dronom predsednika Trampa na iranskog generala Kasema Sulejmanija u januaru. Veći deo njegovog političkog programa sledi istu liniju, za koju je malo verovatno da će zapaliti mnoge demokratske aktiviste, ali je dovoljno umerena, nada se on, da dopre do neopredeljenih glasača. A u novembru ljudi ne moraju da idu na glasačke mesta zažareno, samo da glasaju za njega. Sve ili ništa Pobedio ili izgubio, ovo je verovatno poslednje poglavlje u Bajdenovoj političkoj karijeri U istraživanjima javnog mnjenja, Bajden je u trci za Belu kuću konstantno na oko deset procenata iza predsednika Trampa, ali izbori u novembru su još daleko, a svakako još predstoje mnoge gorke bitke. Dva kandidata su se već sukobila oko podrške protestima zbog policijskog nasilja nad crnim Amerikancima i vladine reakcije na pandemiju korona virusa. Čak su i maske za lice postale političko pitanje, sa Bajdenom koji se često trudi da bude viđen kako je nosi, dok je Tramp zauzeo suprotan stav. Ali pored ponekad sitničavog prepucavanja i pokušaja spasavanje imidža političke kampanje, ovde su ulozi mnogo veći. Ukoliko Bajden pobedi, biće to kruna jedne duge i uzbudljive političke karijere. Ako izgubi, to će dati još četiri godine čoveku za kog on misli da je "potpuno, temeljno nekvalifikovan da bude predsednik Sjedinjenih Američkih Država" - neko kome prosto "ne može da se veruje". Pre nekoliko godina, razmišljajući o tome da li da uđe u predsedničku trku 2016. godine, Bajden je izjavio: "Mogu da umrem kao srećan čovek što nisam bio predsednik." To više nije slučaj. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Toliko im se nije svidelo da je izdavačka kuća Veseli četvrtak na društvenim mrežama dobila niz pretnji. "Od 'poslaćemo vas na Kosovo', preko 'zapalićemo vam redakciju' i sličnih stvari, do najomiljenijih - sada ću prestati da vas kupujem i spaliću sve vaše stripove", kaže za BBC na srpskom Dušan Mladenović, glavni urednik Veselog četvrtka. Zašto? Pa, reč je o stripu u kojem je glavni junak crnac, a Veseli četvrtak je u najavi novog izdanja naveo da se redakcija "snažno protivi rasizmu". "To je valjda najnormalniji stav na svetu, valjda svaka normalna osoba misli tako... Ili ja grešim i imam suviše romantično mišljenje o ljudskoj populaciji", kaže Mladenović. Za to vreme, širom Amerike, ali i sveta, traju protesti zbog ubistva crnca Džordža Flojda, koji je preminuo nakon što mu je policajac kolenom pritiskao vrat duže od osam minuta. Veseli četvrtak je na Fejsbuk stranici uz sliku iz stripa Dedvud Dik izrazio podršku pokretu "Životi crnaca su bitni" (Black Lives Matter), koji se bori protiv rasizma i policijskog nasilja u SAD. "Na ovaj način ćete izgubiti čitaoce. I ja razmišljam da ne kupujem vaše stripove zbog ovih ispada", glasi komentar na jednu od objava stripadžija na Fejsbuku. "Zbog objavljivanja stripa u kom je protagonista crne boje kože? Onda će stvarno biti bolje da ne kupujete više naša izdanja", glasio je odgovor Veselog četvrtka. "Ovo je strip o rasizmu. Rasistima se neće dopasti, normalnim ljudima hoće", dodali su. Protiv rasizma Mladenović kaže da je "potpuno šokiran" reakcijama pojedinih čitalaca. "Glavna primedba u komentarima, pored toga što je crnac glavni junak, jeste što ne objavljujemo strip o Srbima sa Kosova, a objavljujemo o crncima sa Divljeg zapada. "Jer to znači da zapostavljamo Srbe... Ne znam kako su došli do te logike", navodi Mladenović. Situacija u SAD izazvala je veliku buru širom sveta, pa je rasizam glavna tema u mnogim zemljama... Doduše, verovatno je samo u Srbiju ta tema stigla preko stripa. Komentari na društvenim mrežama puni su optužbi Veselog četvrtka da se "bave politikom". "Zato što smo objavili strip u kojem je glavni lik crnac? Kažu i da smo mi rasisti jer objavljujemo strip o crncima kaubojima, neverovatno", kaže Mladenović. "Nisam siguran da oni razumeju koncept izdavanja stripova, da su to licencirana izdanja. Većina misli da mi crtamo i pišemo stripove, pa da smo zbog situacije u Americi u roku od dva dana nacrtali i napisali strip o crncima". On objašnjava da se izdavanje novog stripa planira godinama unapred, jer je toliko potrebno da se u Italiji strip nacrta i napiše, pa da njihova kuća otkupi prava, prevede... "Ipak, najviše me raduje što se mnogo normalnih ljudi - mnogo više nego onih drugih - javilo da pruži podršku", kaže Mladenović. "Ne mogu ljudi da veruju da se u 2020. godini na Fejsbuk stranici Veselog četvrtka piše kako je izdavačka kuća rasistička prema belcima i Srbima", kaže Mladenović. Šta piše u komentarima? Mladenović kaže da je negativnih komentara bilo čim je strip najavljen, pre nego što se našao na kioscima. "Voleo bih da je sve to posledica karantina, ali plašim se je ovo ludilo u ljudima postojalo i bez toga, a da je samo sada isplivalo", kaže Mladenović. "Neko je na Tviteru napisao crnci su ubijali Srbe, a mi sada objavljujemo strip o njima. I mi smo se onda, kao, priklonili neprijatelju". "A neka gospođa je napisala 'evo objavili su strip o crncima, šta je sledeće - strip o pederima, strip o lezbejkama, strip o transvestitima, strip o pedofilima'. "Njoj je to sve jednako... Mislim i jeste, osim pedofilije, potpuno je nebitno ko je koje seksualne orijentacije, pola ili koliko ima godina". Neki od komentara na Fejsbuk stranici Veselog četvrtka: Strip koji nije za decu Stripovi su za decu, kaže čuvena predrasuda. To, naravno, nije tačno, ali pogotovu nije tačno za Dedvud Dika. "Očekivao sam neke reakcije poput besnih roditelja jer su im deca čitala strip u kojem se psuje, ima nasilja, seksa, golotinje, ali one komentare baš i ne", kaže Mladenović uz osmeh. "Zato smo na svaki strip nalepili nalepnicu 18+, samo za odrasle. Upozorili smo koliko smo mogli na društvenim mrežama da strip nije za maloletna lica". Priča prati Dedvud Dika, Afroamerikanca sa Divljeg zapada koji je pogledao u belkinju - što se takođe mnogima nije svidelo - a strip je objavljen kao deo nove Zlatne serije. Zlatna serija bila je najpoznatija strip edicija u SFRJ i uz nju je odrastao veliki broj ljubitelja stripova. Novu verziju te edicije Veseli četvrtak pokrenuo je 2018. godine. "Dedvud Dik je adaptacija priča američkog pisca Džoa Lensdejla, koji je priču o zasnovao na istinitim događajima i istorijskim ličnostima", kaže Mladenović. "Taj čovek je stvarno postojao i jedan je od najpoznatijih crnaca sa Divljeg zapada, odnosno vojnika bizona (Buffalo soldier)". Vojnik bizon bio je nadimak za crne vojnike u Americi sredinom i krajem 19. veka, a koji su dobili zbog guste kose - nalik krznu bizona. Mit kaže da su im taj nadimak dali Indijanci. "Biće tri epizode - dakle serijal neće trajati 100 godina - i ovo je prva. Sve tri su adaptirali najbolji scenaristi i crtači Bonelijevih stripova, a koje naši čitaoci - Kolombo, Mazijero, Bozeli, Frizenda, Adreuči i Mastantuono", kaže Mladenović. "Nova Zlatna je serija idealno mesto da se ubaci ovaj moderni i kontroverzni vestern, ali nismo očekivali da budu kontroverzni na ovaj način. Ni u Italiji nije bilo ovakvih reakcija". Rasizam, Novak Đoković i biti Rom u Srbiji Brojne javne ličnosti oglasile su se povodom dešavanja u SAD, a među njima je i najbolji teniser sveta Novak Đoković. Đoković je na društvenim mrežama u akciji Zamračenje u utorak (#BlackoutTuesday) okačio crnu fotografiju u znak podrške protestima. To je takođe izazvalo negativne komentare, gde se oglasio i Goran Davidović, lider zabranjenog Nacionalnog stroja. Veliku pažnju na društvenim mrežama izazvao je i tekst mladog repera Elona, koji je romske nacionalnosti, a koji je u nizu tvitova pisao o odrastanju u Srbiji kao romsko dete. Pretnji je bilo, ali ne slanjem na Kosovo Ovo nije prvi put da redakcija Veselog četvrtka dobija pretnje. "Bilo ih je i kad smo pokrenuli novu Zlatnu seriju, pa kada smo objavili Zagora sa naslovnom stranom Boba Živkovića i Saše Raketića, odnosno Aleksandra Zografa... "Ovo je barem deseti put da nam prete. Doduše, nisu nam nikada pretili slanjem na Kosovo, ali odustajanjem od stripova i spaljivanjem redakcije jesu", navodi Mladenović. Kako kaže, ispostavlja se da je bavljenje izdavaštvom jedan od najopasnijih poslova. "Ali navikli smo na negativne komentare, internet daje ljudima mogućnost da kažu ono što nikada ne bi smeli uživo i nije tako samo kod nas. Na svim sajtovima je tako, u komentarima je uvek sodoma i gomora", kaže Mladenović. Zato su sada na društvenim mrežama, uz sliku mišićavog muškarca sa stripom u rukama, objavili da su dobili i obezbeđenje. "To je pokušaj da malo spustimo loptu i smirimo celu situaciju", kaže Mladenović. "To su naši drugari i čitaoci, koji su se javili da nam pruže podršku. Rekli smo da ne treba, ali smo okačili sliku u kojoj oni poziraju sa stripom. "Nemamo obezbeđenje, ne plašimo se pretnji." Šta se dešava u Americi? Ubistvo Džordža Flojda dovelo je do masovnih protesta protiv rasizma širom Amerike, ali i u pojedinim evropskim državama. Demonstracije su počele pošto se na društvenim mrežama pojavio snimak Flojdovog privođenja 25. maja u Mineapolisu. Flojd je tada oboren na zemlju, a policajac Derek Čovin mu je kolenom pritiskao vrat. Na snimku se čuje kako Flojd ponavlja da ne može da diše. Prema preliminarnoj autopsiji Čovin je kolenom pritiskao Flojda osam minuta i 46 sekundi - Flojd je prestao da daje znake života tri minuta ranije. Protesti su održani u 140 gradova Amerike, bilo je i sukoba sa policijom, kao i uništavanja javne imovine. Policija je koristila suzavce i biber-sprej, a u mnogim gradovima je proglašen policijski čas. Do sada je na protestima uhapšeno najmanje 9.300 ljudi, prenosi AP. Policajac Derek Čovin iz Mineapolisa optužen je za ubistvo iz nehata, a trojica njegovih kolega za pomaganje i podstrekivanje ubistva. Šta dalje? Pa, Dedvud Dik ide na njegove avanture, a Veseli četvrtak sprema nove stripove. Na pretnje se ne obaziru. "To su samo komentari ljudi koji ovaj strip nisu pročitali, verovatno ni neće, samo reaguju na internetu iz neke nemoći", kaže Mladenović. On ističe da uskoro izlazi epizoda Teksa Vilera sa sličnom temom kao kod Dedvud Dika. "Neće biti eksplicitnog sadržaja, ali će isto crni vojnici biti u centru pažnje", ističe. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Naučnici proučavaju ove mutirane verzije virusa, među kojima su sojevi pronađeni u Velikoj Britaniji, Južnoj Africi i Brazilu, kako bi razumeli na koji način će oni uticati na vakcine sa kojima se trenutno vrši imunizacija. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Na reci Motojasu, nedaleko od Memorijalnog parka u Hirošimi, vide se lampioni na obeležavanju godišnjice bombardovanja 2019. godine Zabeleženi broj poginulih samo je procena, ali se smatra da je u udaru poginulo oko 140.000 od 350.000 stanovnika Hirošime, dok je najmanje 74.000 ljudi stradalo u Nagasakiju. Bombardovanje je dovelo do naglog okončanja rata u Aziji, predajom Japana 14. avgusta 1945. godine. Međutim, kritičari kažu da se Japan već nalazio na ivici predaje. Oni koji su preživeli bombardovanja poznati su kao hibakuše. Preživeli su se suočili sa jezivim posledicama u gradovima, uključujući trovanje radijacijom i psihološke traume. Britanska foto-reporterka Li Karen Stou specijalizovala se za pričanje priča o ženama koje su prisustvovale izuzetnim događajima u istoriji. Stou je fotografisala i intervjuisala tri žene koja imaju vrlo živa sećanja na bombardovanja od pre 75 godina. Ovaj članak sadrži detalje koji bi mogli da uznemire neke čitaoce. Teruko Ueno Teruko je imala 15 godina kad je - 6. avgusta 1945. godine - preživela atomsku bombu u Hirošimi. Teruko Ueno kao medicinska sestra u bolnici Crvenog krsta u Hirošimi (levo) i Teruko 2015. godine U vreme bombardovanja, Teruko se nalazila na drugoj godini srednje medicinske škole u Bolnici Crvenog krsta u Hirošimi. Nakon što je bomba pala, učenička spavaonica u bolnici je buknula. Teruko je pomagala da se ugasi požar, a mnoge njene drugarice su stradale u vatri. Jedino čega se ona seća iz nedelje posle bombe jeste da je dan i noć radila na lečenju žrtava sa stravičnim ranama, dok ona i drugi nisu imale hrane i vrlo malo vode. Nakon što je maturirala, Teruko je nastavila da radi u bolnici, gde je asistirala pri operacijama presađivanja kože. Koža je skidana sa butina pacijenata i presađivanja na oblasti koja su razvile keloidni ožiljak kao posledicu opekotina. Kasnije se udala za Tacujukija, još jednog preživelog atomske bombe. Kad je zatrudnela sa prvim detetom, brinula se da li će se beba roditi zdrava i da li će preživeti. Tomoko (Terukina ćerka), tokom pregleda u bolnici u Hirošimi. Njena ćerka Tomoko je rođena živa i brzo je napredovala, pruživši Teruko snagu da odgoji porodicu. Tomoko sa majkom Teruko (levo) i sa ocem Tatsujukijem "Nisam bila u paklu, tako da ne znam kako je tamo, ali pakao je verovatno veoma sličan onome kroz šta smo mi prošli. Ne sme da se dozvoli da se to ponovi", kaže Teruko. "Ljudi ulažu ozbiljne napore kako bi došlo do zabrane nuklearnog oružja. Mislim da je prvi korak naterati lidere lokalnih vlasti da preduzmu određene korake. "A onda moramo da se obratimo liderima nacionalnih vlada i čitavom svetu", dodaje. Teruko (gore levo), njena ćerka Tomoko (ispred) i njena unuka Kuniko (desno), na fotografiji iz 2015. godine. "Ljudi su govorili da ovde neće rasti trava ili drveće narednih 75 godina, ali Hirošima se obnovila kao grad sa predivnim zelenilom i rekama", kaže Terukina ćerka Tomoko. "Međutim, hibakuše su nastavile da pate od nuspojava radijacije." "Iako uspomene na Hirošimu i Nagasaki blede u glavama ljudi... mi se sada nalazimo na raskršću." "Budućnost je u našim rukama. Mir je moguć jedino ako imamo mašte, vodimo računa o drugima, saznamo šta sami možemo da uradimo, preduzmemo konkretne korake i nastavimo neumorno svaki dan da se trudimo da dovedemo do mira." Kuniko, Terukina unuka, dodaje: "Nisam doživela rat ili atomsku bombu, poznajem samo Hirošimu nakon što je ponovo izgrađena. Mogu samo da zamislim kako je bilo." "I zato slušam ono što svaka hibakuša ima da kaže. Proučavam činjenice atomskog bombardovanja zasnovane na naučnim dokazima." "Toga dana, sve je bilo spaljeno u gradu. Ljudi, ptice, trava, drveće - sve." Hirošima posle atomske bombe. "Od ljudi koji su ušli u grad posle bombe kako bi spasavali druge - i od onih koji su došli da pronađu članove porodice i prijatelje - mnogi su umrli. Oni koji su preživeli, pate od raznih bolesti." "Pokušala sam da se bolje upoznam ne samo sa hibakušama u Hirošimi i Nagasakiju, već i sa radnicima u rudnicima uranijuma, ljudima koji žive blizu tih rudnika, ljudima koji rade na izradi i testiranju nuklearnog oružja i onima koji 'žive niz vetar' [ljudima koji su oboleli kao posledica testiranja nuklearnog oružja]." Japan obeležava 75 godina od nuklearnog napada Manifestacija su ove godine bile svedene zbog pandemije U japanskom gradu Hirošima oglasila su se zvona da bi obeležila 75 godina od prve bačene atomske bombe na svetu. Ali memorijalni događaji bili su ove godine svedeni zbog pandemije. U četvrtak ujutro, japanski premijer Šinzo Abe i gradonačelnik Hirošime pridružili su se preživelima i njihovim potomcima u gradskom Parku Mira. Park je za godišnjicu obično krcat hiljadama ljudi, ali je njihovo prisustvo bilo značajno smanjeno ove godine, uz razdvojene stolice i većinu prisutnih pod maskama. Većina prisutnih bilo je obučeno u crno i nosilo je maske Minut ćutnje održan je u 08:15, u tačno vreme kad je bomba bačena na grad. "Šestog avgusta 1945. godine, jedna jedina atomska bomba uništila je naš grad. Prema glasini koja je kolala u to vreme, 'ništa tu neće izrasti narednih 75 godina'", rekao je gradonačelnik Kazumi Macui. "A opet, Hirošima se oporavila, postavši simbol mira." Bomba koja je izmenila svet: Putovanje vozom koje je spaslo život Ujutro 6. avgusta 1945. godine, Mičiko se uspavala. "Trčala sam do stanice Jokogava i uskočila u moj uobičajeni voz u poslednji čas", napisala je ona u svom dnevniku godinama kasnije. Mičikoin sprint spasao joj je život. To znači da je bila bezbedna na svom radnom mestu kad je njen grad - Hirošima - pogođen prvom nuklearnom bombom ikad upotrebljenom u nekom ratu. "Da sam propustila svoj uobičajeni voz, umrla bih negde između stanice Jokogava i stanice Hirošima." Emiko Okada Emiko Osada, koja je preživela atomsku bombu u Hirošimi, na fotografiji iz juna 2019. drži prikaz broja nuklearnog oružja u svetu. Emiko je imala osam godina kad je atomska bomba bačena na Hirošimu. Njena starija sestra Mieko i četiri njena rođaka su stradali. Mnoge fotografije Emiko i njene porodice su izgubljene, ali one koje su bile čuvane u kućama njenih rođaka su preživele, uključujući i one njene sestre. Emiko u naručju njene majke, Fuku Nakasako, a pored sestre Mieko "Moja sestra je izašla iz kuće tog jutra rekavši: 'Vidimo se kasnije!' Imala je samo 12 godina i bila je tako puna života", kaže Emiko. "Ali nikad se više nije vratila. Niko ne zna šta se desilo s njom." "Moji roditelji su je očajnički tražili. Oni, međutim, nikad nisu našli njeno telo, pa su nastavili da govore da je ona možda negde živa." "Moja mama je bila trudna u to vreme, ali je pobacila." "Nismo imali šta da jedemo. Nismo znali za radijaciju, pa smo brali sve što bismo našli, ne razmišljajući o tome da li je možda kontaminirano." "Zato što nije bilo šta da se jede, ljudi bi krali. Hrana je bila najveći problem. Voda je bila tako ukusna! Ljudi su ispočetka tako morali da žive, ali na to se zaboravilo." Mieko Nakasako u tradicionalnoj odeći izvodi tradicionalni japanski ples. "Onda je počela da mi opada kosa, a moje desni su počele da krvare. Neprestano sam bila iscrpljena, stalno sam morala da prilegnem." "Niko u to vreme nije imao pojma šta je radijacija. Dvanaest godina kasnije, dobila sam dijagnozu aplastične anemije." "Nekoliko puta svake godine sunce je tokom zalaska jarko crveno. Toliko je crveno da lica ljudi pocrvene." "U to vreme ne mogu da ne pomislim na zalazak sunca onog dana kad je bačena atomska bomba. Tri dana i tri noći, grad je goreo." "Mrzim zalaske sunca. Čak i sada, zalasci sunca me i dalje podsećaju na grad u plamenu." Hirošima posle atomske bombe. "Mnoge hibakuše su umrle a da nisu dobile priliku da pričaju o ovome ili o ogorčenosti zbog bombardovanja. One nisu mogle da govore i zato ja sada govorim." "Mnogi ljudi govore o svetskom miru, ali ja želim da ljudi nešto urade. Želim da svaka osoba uradi ono što može." "Ja sama bih volela da uradim nešto da naša deca i unuci, koji su naša budućnost, mogu da žive u svetu u kom mogu da se smeše svaki dan." Reiko Hada Reiko Hada je imala devet godina kada je tog 9. avgusta 1945. godine - u 11.02 časova - na njen rodni grad Nagasaki pala atomska bomba. Reiko sa pet godina (levo) i Reiko 2015. godine. Ranije toga dana oglasila se sirena za vazdušnu opasnost, tako da je Reiko ostala kod kuće. Nakon što je oglašena sirena za prestanak opasnosti, otišla je do obližnjeg hrama, gde bi deca iz njenog kraja učila umesto u školi, zbog čestih oglašavanja sirena za vazdušnu opasnost. Nakon četrdesetak minuta učenja u njenom hramu, učitelji su raspustili odeljenje, tako da je Reiko otišla kući. Aušvic: 75 godina kasnije Logor u kome je stradalo više od milion ljudi oslobođen je pre 75 godina. "Stigla sam do ulaza u svoju kuću, mislim da sam čak i zakoračila unutra", objašnjava Reiko. "Onda se najednom sve desilo. Zaslepljujuće svetlo mi je prešlo preko očiju. Boje su bile žuta, kaki i narandžasta, sve pomešane." "Nisam imala čak ni vremena da se zapitam šta je to bilo... U tren oka, sve se zabelelo." "Osećala sam se kao da sam ostala sama samcijata na čitavom svetu. Sledećeg trenutka čula se zaglušujuća buka. Tada sam izgubila svest." Ruševine Nagasakija posle atomske bombe "Posle nekog vremena, došla sam sebi. Naša učiteljica nas je naučila da odemo odmah u sklonište od vazdušnih napada u slučaju opasnosti, tako da sam potražila majku u kući i zajedno smo otišle u sklonište u našem kraju." "Nisam imala nijednu ogrebotinu. Spasla me je planina Konpira. Ali za ljude sa druge strane planine bilo je drugačije; oni su zadobili stravične povrede." "Mnogi od njih su pobegli preko planine Konpira u naše naselje. Ljudi kojima su poispadale oči, razbarušene kose, gotovo svi goli, teško opečeni, dok im je koža visila sa tela." "Moja majka je uzela peškire i krevetninu iz kuće i, sa drugim ženama iz zajednice, povela izbegle ljude u auditorijum obližnje javne škole, gde su mogli da prilegnu." "Tražili su vodu. Rečeno mi je da im dam vode, tako da sam našla okrnjeni krčag i otišla do obližnje reke, zagrabila vode i dala im da piju." "Nakon jednog gutljaja vode, ljudi bi umirali. Umirali su jedan za drugim." "Bilo je leto. Zbog crva i strašnog smrada, tela su morala smesta da budu kremirana. Bacana su na gomilu u bazen škole i kremirana uz pomoć drva za potpalu." "Nije se moglo znati ko su ti ljudi. Nisu umrli kao ljudska bića." Reiko sa ocem Keizom Urom (levo) i starijom sestrom Šeize "Nadam se da buduće generacije nikada neće morati da prođu kroz slično iskustvo. Ne smemo da dozvolimo da se ta nuklearna oružja ponovo upotrebe." "Ljudi su ti koji stvaraju mir. Čak i ako živimo u različitim zemljama i govorimo drugim jezikom, naša želja za mirom je ista." Reiko Hada Sve fotografije su zaštićene autorskim pravima. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Vlada Janković Džet i Olga Kepčija Basista, tekstopisac, radio voditelj i diskofil koji kolekciju ploča meri u metrima, Džet je tvorac jedne od najdugovečnijih radio emisija - Hita 202. A u godini jubileja, kada je obeleženo 30 godina od osnivanja radija B92 i 50 godina od sletanja na Mesec, Radio 202 takođe slavi rođendan - 40 godina Hita nedelje. Pre tačno četiri decenije, 30. juna 1979. godine, Vlada Džet je startovao emisiju koja će uticati na muzički ukus hiljade slušalaca i u kojoj će numere mnogih - tada nepoznatih, a sada kultnih - bendova biti premijerno puštene. Vlada je, kako kaže, sada u penziji, ali još uvek "svraća" do radija jer uređuje i vodi nekoliko emisija, uvek sa naočarima za sunce. Voditeljski mikrofon u Hitu 202 preuzela je Olga Kepčija. Neposredno pre četrdesetog rođendana, sastali smo se sa Vladom i Olgom u salonu Radio Beograda, kako bismo razgovarali o višedecenijskom konceptu emisije, glasovima publike i izboru Hita nad hitovima. Prvi demokratski izbori u Jugoslaviji "Malo ljudi potraje 40 godina, a kamoli radijska emisija", kaže za BBC Vlada Džet i objašnjava da je koncept Hita 202 osmislio za pet minuta. "Generalna konstrukcija je i dan-danas u opticaju. Ljudi se javljaju, glasaju svakog dana i na kraju nedelje se bira hit." Dešavalo se da slušaoci sumnjaju u transparentnost izbora muzičkog hita, ali Vlada me uverava da nikada nije bilo nikakvih nameštaljki. "Oni koji nisu verovali, mogli su da dođu i da broje. Ali nikada ništa nije bilo namešteno." "To su bili prvi demokratski izbori u Jugoslaviji." Kako je Jugoslavija slušala rokenrol Ljubavna pisma Leonarda Koena vredna 876.000 dolara I od koncepta telefonskog glasanja nikada neće odustati, odlučna je Olga Kepčija, sadašnja autorka Hita 202. "To nećemo da ukinemo, bez obzira na komentare nekih da niko više ne okreće telefon", kaže Olga. I dok stariji slušaoci glasaju telefonom, oni mlađi, objašnjava Olga, hit biraju putem društvenih mreža. "Stalni slušaoci nama ne smetaju, dobrodošli su uvek, a ima i novih." "Kako sam došao i kako smo menjali radio" Vlada je sasvim slučajno počeo da radi na radiju. Ranije je često dolazio kao gost, predstavnik Crnih bisera, benda u kom je nekada svirao, ili prosto kao diskofil. Ali leta 1978. godine, kako kaže, svi su bili na moru, a neko je morao da pusti svežu muziku. A njemu se nije preterano ni radilo. "To mi u početku nije bilo jasno, ali posle sam shvatio da sam se ceo život spremao za taj posao. Imao sam enciklopedijsko znanje u toj oblasti, a i iskustvo sa svirkama." I kada je došao na Radio 202, rešio je da promeni neke stvari. "Trudio sam se da rušim tabue, jer bila je gomila nekih zabrana koje nisu imale smisla." "Prvo što su mi rekli bilo je 'ovo ne sme'. Je l' piše negde da to ne sme? Ako ne piše, onda to za mene ne važi." Često je dobijao odgovor kako se određene institucije žale na muzički izbor - od crkve do sovjetske ambasade. "'Nemoj to da puštaš, buni se sovjetska ambasada'. Baš sovjetska ambasada nema šta da radi, nego da sluša radio i šalje protestnu notu." "'Nemoj da puštaš Suzanne od Leonarda Koena, buni se crkva jer se pominje Isus'. Prvo, koja crkva? Drugo, što bi se crkva bunila ako se Isus pominje u afirmativnom kontekstu", navodi Vlada neke od primera. Godinu dana kasnije, pokrenuo je Hit nedelje. Vlada u prirodnom okruženju O nosačima zvuka Kada ga pitaju koliko ploča poseduje u kolekciji, Vlada ima spreman odgovor. "Nedovoljno!" Kada mu je otac za rođendan kupio gramofon, Vlada je od prijatelja pozajmio ploču Elvisa Prislija sa singlovima Hound Dog i Don't Be Cruel. "Toliko sam slušao te dve pesme, da je ćale jednog dana ušao u sobu i rekao 'Evo ti pare, idi kupi nešto drugo, majke ti", seća se Vlada. Od tada je sav novac koji bi uštedeo trošio na ploče, jer su ga samo one i zanimale. Ubrzo je postao "onaj mali što ima ploče". I ako ga pitate kako da puštate muziku - reći će vam da koristite kasete, diskove, ploče... uglavnom sve osim kompjutera. "Kompjuter nije za slušanje muzike. Služi za mejlove, programiranje, a zna se kako se sluša muzika." Agent sa neprijateljske linije "Ja sam pre svega rokenrol bas gitarista koji piše pesme, sve ostalo je uzgred", kaže Vlada, koji je prvo svirao u bendu Crni Biseri, zatim u Tunelu, a sada predvodi Vlada Džet Bend. Zbog toga svoj angažman na radiju predstavlja kao misiju "agenta sa neprijateljske linije". "Ranije su se novinari prema muzičarima i stvaraocima ophodili loše. Zato sam se uvek zalagao da se muzičari, bez obzira na status i afirmaciju, tretiraju dobro. Jer nije tako lako snimiti pesmu ili ploču", objašnjava Vlada. Istu filozofiju nasledila je i Olga. "Ta teza - neka čeka, drugi bi platili da čekaju - to je bezobrazluk. Svako treba da bude ispoštovan na pravi način. Okej, mi muzičarima značimo - ali znače i oni nama", kaže Olga. Kakva je uloga radija danas? To je barem lako odrediti, barem po viđenju Vlade Džeta, kako postoje dve kategorije ljudi - "oni kojima muzika nešto znači i oni kojima ne znači ništa, nego samo postoji". "Oni kojima muzika znači, oni komuniciraju sa nama", kaže Vlada. "I često se dešavalo da ljudi koji slušaju radio počnu da rade na Dvestadvojci", dodaje Olga. "Jedan dečko koji se stalno javljao, vremenom je postao naš saradnik." Iako se koncept emisije nije mnogo promenio za 40 godina, sama uloga radija jeste. "Kada smo počeli da radimo Hit, mi smo bili informacija. A danas informacija imate u izobilju i zbog toga je važan izbor." "Zato smo mi tu, današnja uloga Hita je da usmeri ljude, da probere malo sadržaj", objašnjava Vlada. Vlada sada na Radiju 202 vodi Rok Razgovore, Demo Ekspres i Liniju za rokenrol Šta su Olga i Vlada naučili jedno od drugog? Dok razgovaramo, Vlada i Olga spremaju podnevno izdanje Hita, u kome Vlada gostuje kao urednik i voditelj. Vlada sada na Radiju 202 vodi Rok Razgovore, Demo Ekspres i Liniju za rokenrol, a za toliki radni elan, između ostalog, može da zahvali i Olgi. "Ona mi je prenela taj entuzijazam, koji je kod mene počeo da popušta", kaže Vlada. Olga, koja je pre nego što se našla iza mikrofona radila kao organizatorka u Hitu nedelje, mnogo toga je naučila od starijeg kolege. "Ono što sam ja od Džeta naučila jeste da nema napisanih najava i moraš da znaš o čemu govoriš." "Ljudi čitaju naučene tekstove i onda se dešava da im slušaoci ne veruju, jer znaju više od samih voditelja emisija", objašnjava Olga. Njoj sve to, kaže, ne pada teško. "Nekome je slušanje muzike hobi, a ja to radim za platu i živim od toga." "Čuješ neku muziku, probereš, prezentuješ to ljudima, šta ima bolje od toga?" Poslednjih deset Hitova godine Radija 202 Veliki projekti u budućnosti Iako ni jedno od njih dvoje ne može da proriče budućnost, Vlada i Olga barem znaju na čemu će raditi nakon proslave rođendana. "Probaćemo da vratimo čuvene koncerte Dvestadvojke po Srbiji." Iako nije zvanično brojala, Olga kaže da je Radio 202 tokom osamdesetih i u periodu od 2003. do 2010. godine organizovao preko 400 koncerata širom Srbije. Skoro deceniju kasnije, pokušaće da ožive tu tradiciju. Olga Kepčija "Kontakt s publikom je nešto što nas je izdvajalo od ostalih. Jer publika voli da povremeno vidi te ljude koje svakodnevno sluša", objašnjava Vlada. I upravo su brojna putovanja i koncerti omogućili ekipi Hita da razvije poseban odnos sa slušaocima. "Jako je korisno za kolege da vide ko ih sluša, da otkriju ko su ti ljudi. Nekima zvuči čudno, ali ja ne lažem kada kažem da poznajem naše slušaoce", kaže Olga. Hit nad hitovima Pesma Sultans of Swing grupe Dire Straits izabrana je za prvi Hit nedelje 30. juna 1979. Od tada je više od 2.300 pesama nosilo titulu Hita nedelje. "Apsolutni šampioni Hita nedelje su grupa Ajron Mejden - imaju najviše izglasanih hitova", kaže Olga. Vlada Džet pominje još jedan bend, miljenike domaće publike, koji je upravo te večeri nastupao u Beogradu. "Vajtsnejk. To se ovde smatra domaćim bendom. Imali su preko 50 hitova." I dok god postoji radio 202, biraće se i Hit nedelje, ali ove godine se održava i posebno takmičenje, kada će slušaoci izabrati Hit nad hitovima - apsolutni hit povodom 40 godina emisije. Prvo kolo za izbor Hita nad hitovima biće završeno do kraja jula meseca, a na kraju godine će se znati i konačni izbor. "Zasad je prošlo najviše pesama bendova Gans end Rouzez, Ajron Mejden, Vajtsnejk i Metalika, ali uopšte ne znači da će one i pobediti. Srećan rođendan Hitu 202, a ako vam se ne sviđaju trenutni favoriti, znate šta vam je činiti - tastature u ruke. Ili telefone, zavisi koja ste generacija. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Aleksandrija Okasio-Kortez je jedna od dve žene ispod 30 godina koje su osvojile mesta u Kongresu Nakon što su prvi put posle osam godina preuzeli Kongres, Demokrate će odsad moći da spreče Trampa da vodi politiku po svojoj volji. Republikanci su, međutim, osvojili dodatna mesta u Senatu. Iako su predsednički izbori tek za dve godine, glasanje za Kongres i Senat se doživljava kao referendum o Trampovoj politici. Izbori su potvrdili istorijski trend da stranka čiji je predstavnik u Beloj kući gubi na parlamentarnim izborima. Nensi Pelozi, šef demokratske poslaničke grupe u Kongresu, poručila je pristalicama koje su se okupile u Vašingtonu da je "osvanuo novi dan za Ameriku". Tramp se usredsredio na Senat: "Neverovatan uspeh! Hvala svima", napisao je na svom tviter nalogu. Bitka za Kongres Demokrate su pretvorile otpor liberala Trampovim potezima u solidnu izbornu pobedu na prvom glasanju otkad je Tramp pre dve godine preuzeo vlast. Televizijska mreža CBS, koja je BBC-jev partner u SAD, izračunala je da su Demokrate osvojile 23 mesta u Kongresu, što je dovoljno da formiraju većinu. Glasalo se za svih 435 mesta. Demokrate će odsad moći da pokreću istrage protiv Trampa i njegove administracije, što uključuje Trampove poreske prijave i mogući sukob interesa. Sem toga će moći da blokiraju usvajanje Trampovih zakona, uključujući i onaj koji se odnosi na zid prema Meksiku, što je bilo ključno Trampovo obećanje tokom predsedničkih izbora Žene koje su se kandidovale su odlično prošle: Aleksandrija Okasio-Kortez i Ebi Finkenauer obe imaju po 29 godina i najmlađe su žene izabrane u Kongres u istoriji SAD. Ilhan Olmar i Rašida Tlaib su prve muslimanke, a Šaris Dejvis i Debra Haland prve Indijanke koje su ušle u Kongres. Bitka za Senat Republikanci su na na putu da prošire tanku većinu u Senatu, što će Trampu omogućiti da bez teškoća postavlja svoje ljude na izvršne i pravosudne pozicije. Izbori za Senat su bili ozbiljan izazov za Demokrate, jer su branili 26 mesta, a Republikanci samo devet. Demokrate su izgubile Misuri, Indijanu i Severnu Dakotu, gde su pobedili republikanski kandidati. Rik Skot je najverovatnije pobedio demokratskog senatora na Floridi, tako da će Republikanci prvi put posle više od 100 godina imati oba senatora iz ove države. Republikanski senator Ted Kruz se u Teksasu suočio sa ozbiljnim izazivačem, mladom demokratskom zvezdom Betom O'Rurkom, i uspeo da ga pobedi. Jaz među strankama se produbio Analiza BBC novinara Entoni Zurkera Ovo je priča o dva doma. San Demokrata o osvajanju većine u Senatu se raspršio. Republikanci će kao i do sada potvrđivati kadrove po Trampovoj volji. U Predstavničkom domu, međutim, stvari stoje sasvim drugačije. Demokrate su većinu osvojile zahvaljujući obrazovanom sloju iz predgrađa koji je dugo glasao za Republikance, ali je ovaj put ostao uzdržan jer jer ih Trampova politika i retorika odbija. U Virdžiniji, Ilinoju i na Floridi umereni Republikanci su izgubili, dok su Demokrate dobro prošle u Koloradu, Nju Džerziju, Kanzasu, Pensilvaniji, Teksasu i Njujorku. To možda nije cunami kome su se mnogi levičari nadali, ali je dovoljno da Demokrate posle više od osam godina preuzmu Kongres. To im daje mogućnost da blokiraju Trampove predloge zakona i da donekle kontrolišu administraciju. Partijski rovovi u SAD su se produbili. Nakon dvogodišnjeg boravka u senci, Demokrate konačno dobijaju mogućnost da uzvrate udarac.

Njujorčani sa maskama stoje u redu SAD su sada globalni epicentar pandemije, nadmašivši broj prijavljenih slučajeva u Kini, odakle je virus krenuo, i u Italiji, najteže pogođenoj evropskoj zemlji. Iako zvaničnici javnog zdravlja tvrde da je vrhunac zaraze u SAD još nedeljama, možda čak mesecima, daleko, manjkavosti u reakcijama Amerike - kao i neke njene jake strane - već sada su postale očigledne. Pogledajmo neke od njih. GREŠKE Nedostatak medicinske opreme Maske, rukavice, zaštitna odeća i respiratori. Lekarima i bolnicama širom zemlje, a posebno u oblastima najteže pogođenim pandemijom, očajnički su potrebna osnovna sredstva za rad kako bi pomogli zaraženima virusom i zaštitili zdravstvene radnike. Nedostatak odgovarajuće opreme naterao je zdravstvene radnike da ponovo iskoriste postojeću odeću ili prave vlastitu priručnu zaštitu. Manjak respiratora zabrinuo je zvaničnike saveznih država da će uskoro morati da vrše medicinsku trijažu, kad se u hodu odlučuje ko će biti prikačen na mašine koje ga održavaju u životu - a ko neće. Korona virus: Šta naučnici još ne znaju o virusu Kovid-19 Guverner Njujorka Endrju Kuomo požalio da se savezne države, zajedno sa federalnom vladom, utrkuju za opremu, podižući cenu jedni drugima. "To je kao da ste na i-beju sa 50 drugih država, koje licitiraju za respirator", rekao je on. Nije moralo da bude ovako, kaže Džefri Levi, profesor zdravstvene politike i menadžmenta sa Univerziteta Džordž Vašington. Američka vlada je omanula u odgovarajućem održavanju zaliha koje su neophodne za izlaženje na kraj sa jednom ovakvom pandemijom - a potom je reagovala suviše sporo kad je priroda aktuelne krize postala očigledna. "Izgubili smo silne nedelje kad je u pitanju povećavanje proizvodnih kapaciteta za opremu za ličnu zaštitu, a autoritet vlade nikada do kraja nije iskorišćen da bi se osiguralo da do te proizvodnje dolazi", kaže on. Odlaganje testiranja Prema rečima profesora Levija, pojačano testiranje u ranoj fazi - kao što su uradile zemlje poput Južne Koreje i Singapura - ključno je za kontrolisanje epidemije virusa kao što je Kovid-19. Nesposobnost američke vlade da to uradi ključni je promašaj iz kog su domino efektom proistekle sve naknadne komplikacije. "Sva reakcija na pandemiju zavisi od svesnosti situacije - saznanja šta se dešava i gde se dešava", kaže on. Bez tih informacija, zvaničnici javnog zdravlja praktično rade naslepo, ne znajući gde će niknuti sledeće viralno žarište. Opsežno testiranje znači da zaraženi pacijenti mogu da se identifikuju i izoluju, ograničivši potrebu za naredbama za sveobuhvatnu nacionalnu samoizolaciju koja je zamrzla američku ekonomiju i dovela do miliona nezaposlenih radnika. Južna Koreja je postavila standarde u opsežnim testiranjima Levi kaže da je za ovaj neuspeh direktno odgovorna Trampova administracija, koja je ignorisala planove reakcije na pandemiju koji datiraju više od deset godina unazad, još od mandata Džordža Buša Mlađeg, i nije uspela do kraja da opremi ljudstvom birokratiju javnog zdravlja. "Političko vođstvo ove administracije istinski ne veruje u vladu", kaže Levi. "To je značajno oslabilo njihovu spremnost da iskoriste resurse federalne vlade za reakciju u jednoj ovakvoj situaciji." Brojke, pogotovo kad je u pitanju testiranje. potkrepljuju ovu tvrdnju. Prvobitni testovi koje je u februaru administracija poslala šačici američkih laboratorija bili su neispravni. Sredinom marta, administracija je obećala najmanje 5 miliona testova do kraja meseca. Nezavisna analiza ukupnog broja izvršenih testova sprovedena 30. marta, međutim, pokazuje da je urađeno svega milion testiranja. To je više od bilo koje druge zemlje, ali Amerika ima otprilike 329 miliona stanovnika. Štaviše, zbog navale testova koji su usledili posle prvobitnog pomanjkanja, laboratorije koje analiziraju rezultate postale su zatrpane, što je dovelo do kašnjenja od po nedelju ili više dana pre nego što su testirani pojedinci mogli da saznaju da li imaju virus. Oprečne poruke i politička koškanja Na konferenciji za štampu u utorak, Donald Tramp je izložio naciji sumornu sliku budućnosti. "Želim da se svaki Amerikanac spremi za teške dane koji nam predstoje", rekao je on. Njegovi savetnici iz oblasti javnog zdravlja nadovezali su se na tu izjavu tabelama koje predviđaju najmanje 100.000 smrti Amerikanaca od virusa, čak i pod aktuelnim pojačanim pokušajima ublažavanja krize. Predsednikov komentar bio je u ogromnom kontrastu u odnosu na njegove opaske od samo nedelju dana ranije, kad je izrazio nadu da bi SAD mogla ponovo da otvori poslovanja do uskršnjih praznika sredinom aprila. U januaru i februaru, dok je epidemija virusa uništavala kineske fabrike i počinjala masovno da odnosi živote u Italiji, predsednik je iznova i iznova ublažavao pretnju po SAD. Posle prvih nekoliko američkih slučajeva, Tramp i drugi zvaničnici njegove administracije izjavljivali su da je situacija pod kontrolom i da će ona nestati na leto, "kao rukom odnesena". Nedosledne poruke sa vrha predstavljaju veliki problem, kaže profesor Levi. "Pripremljenost za pandemiju je okruženje koje se neprestano menja, pa se ponekad i vaše poruke menjaju. U ovom slučaju, međutim, imali ste zaokret u porukama koji ne odslikava nužno promene u nauci ili onome što se dešava na terenu, već više odslikava političke igre." Predsednik se sukobio i sa državnim guvernerima iz redova demokrata, kritikujući na Tviteru njujorškog guvernera Endrjua Kuomoa i ponižavajući mičigensku guvernerku Grečen Vitmer. On je rekao da lideri država moraju da "poštuju" federalnu vladu. Neuspeh socijalnog distanciranja Studenti na prolećnom raspustu od predavanja na plažama Floride. Vagoni podzemne železnice dupke puni Njujorčana. Crkva u Luizijani koja i dalje prima hiljade vernika uprkos tome što je pastor Toni Spel krivično tužen jer je prekršio naredbu za ograničavanje broja okupljenih. "Mi smatramo da je virus politički motivisan", rekao je Spel lokalnoj televiziji. "Nama su naša verska prava veoma važna i mi ćemo se okupiti bez obzira šta bilo ko kaže." Širom zemlje, bilo je brojnih primera Amerikanca koji nisu uvažavali apele autoriteta iz domena javnog zdravlja da izbegavaju bliske društvene kontakte, ponekad potpomognuti lokalnim i državnim zvaničnicima koji su oklevali da nalože firmama da prestanu sa radom i građanima da se izoluju. "Ako dobijem koronu, dobio sam koronu", izjavio je jedan mladi posetilac plaže na Floridi za CBS Njuz sredinom marta. "Kad se sve sabere i oduzme, neću dozvoliti da me to zaustavi u dobrom provodu." Kako držanje distance pomaže u borbi protiv korona virusa Čak i koraci preduzeti iz najboljih namera mogli su da imaju potpuno suprotne posledice. Ograničavanje rada službe javnog prevoza, kao što je njujorški metro, doveo je do većih gužvi u vozovima i autobusima. Univerziteti koji su poslali studente kući njihovim porodicama verovatno su doprineli širenju virusa vrativši zaražene pojedince u gradove, kvartove i domove koji još nisu bili pod punom izolacijom. Nejasnost predsednikove naredbe da se obustave ulasci u SAD iz Evrope - koja je isprava zvučala kao da obuhvata i američke građane, baš kao i strane državljane - dovela je do neviđenih gužvi na aerodromima, gde su nepregledani zaraženi putnici lako mogli da prenesu bolest drugima. Takve odluke mogle su da imaju pogubne posledice, otežavajući napore da se zaustavi širenje bolesti na teritoriji čitave države - zdravstveni ekvivalent dolivanja benzina na već rasplamsanu vatru. USPESI Golijatski stimulans Prošle nedelje je američki Kongres usvojio predlog zakona o pomoći za ugrožene od korona virusa u vrednosti od dva triliona dolara. On podrazumeva direktne gotovinske isplate mnogim Amerikancima, proširenu podršku nezaposlenima, pomoć saveznim državama, zdravstvenim ustanovama i drugim javnim službama, ispomoć najteže pogođenim industrijama i kredite malim i srednjim preduzećima koji bi mogli da budu oprošteni ukoliko izbegnu otpuštanja radnika. Bio je to masivan, rekordni predlog zakona koji je nastao kao rezultat pregovora između demokratskih i republikanskih vođa u Kongresu, kao i ministra finansija Stiva Mnučina i njegovih zamenika. "Ovo bi trebalo da bude opisano kao predlog zakona o opstanku, a ne o stimulansu", kaže Majkl Grec sa Kolumbije, autor knjige Vuk pred vratima: Napast ekonomske nesigurnosti i kako se boriti protiv nje. "Svako ima nešto što mu se ne dopada ili želi da je ispalo bolje, niko neće biti zadovoljan njime u celosti", kaže on, "ali mislim da treba da dobije poprilično visoku ocenu za početni trud." Deo izazova za zakonodavce, kaže Grec, leži u činjenici da je aktuelni sistem osiguranja nezaposlenih za američke radnike tragično zastareo - a amalgam državnih programa sa različitim povlasticama i zahtevima za kvalifikacije neodgovarajući za modernu ekonomiju. Kongres je pokušao da reši to zakonom o korona virusu koji bi pokrio slobodnjake i radnike gig-ekonomije i privremeno dopunio već postojeće povlastice. "Biće to premalo za mnogo njih, ali to je bilo jedino dostupno rešenje", kaže on. "Kongres je započeo ovaj proces sa veoma slabim osloncem kad je u pitanju čvrst sistem socijalne zaštite ili mreže socijalne sigurnosti na čemu bi mogao da ga izgradi." I Tramp i demokratska predsednica Predstavničkog doma Nensi Pelosi već su pominjali rad na još jednom predlogu zakona o pomoći, verovatno kad su u pitanju investiranje u infrastrukturu i dodatne povlastice u zdravstvenom osiguranju, sugerišući da je ova skorašnja dvopartijska saradnja tek početak. Istraživačka snaga Ukoliko korona virus na videlo izvlači neke od mana američkog zdravstvenog sistema - visoki troškovi, nedostatak univerzalnog osiguranja i lanac snabdevanja koji je nesposoban da pretrpi veliki šok - on bi na kraju mogao da istakne i snagu nacionalne infrastrukture za istraživanje i izradu lekova. Farmaceutski proizvođači i medicinski istraživači hitaju da saznaju što više o ovom virusu u pokušaju da osmisle nove strategije za borbu protiv pandemije. Jedna kompanija izradila je novi brzi test koji gotovo trenutno može da identifikuje nosioce virusa, okončavši aktuelne nagomilane uzorke testiranja i omogućivši zvaničnicima javnog zdravlja da brzo identifikuju nova žarišta zaraze i donose odluke o karantinu. "Dugoročni izgledi u vezi sa vakcinom i razvojem terapije više obećavaju", kaže Levi. "Naučni deo radi se punom parom." On dodaje da farmaceutske kompanije koje istražuju terapije i lekove dobijaju garancije vlade da će postojati tržište za njihove proizvode i da će biti adekvatno kompenzovane za svoja ulaganja. Problem je u tome, kaže on, što će za napor koji se ulaže danas biti potrebni meseci - ili čak duže od toga - da se pokažu rezultati. Entoni Fauči, direktor američkog Nacionalnog instituta za alergije i zarazne bolesti, predvideo je da će biti potrebno najmanje godinu dana pre nego što vakcina postane masovno dostupna. Cilj politike javnog zdravlja za sada je da se što više ograniče posledice virusa po stanovništva do dana kada ona bude stigla. Vođstvo saveznih država Američki federalni sistem vlade, koji delegira široku moć pojedinačnim saveznim državama, pokazao se istovremeno kao blagoslov i kao prokletstvo. U dobra vremena, on lokalnim liderima omogućava da zasebno eksperimentišu sa raznim rešenjima javne politike, testirajući najbolju praksu koja onda može da se primeni širom zemlje. U slučaju smrtonosne epidemije, međutim, amalgam reakcija može da bude neodgovarajući - i za posledicu ima smrti koje su se mogle izbeći, kao i ekonomski zastoj. "Svaki guverner donosi odluke sam za sebe", kaže Levi. "Neki donose dobre odluke; neki ne baš." Bolnički brod američke mornarice USNS Komfort prolazi pored Kipa slobode On izdvaja guvernere kao što su Gevin Njusom iz Kalifornije i Džej Insli iz Vašingtona, koji su preduzeli rane korake da zatvore škole i izdaju naredbe za samo-izolaciju, koji su za posledicu imali sporije širenje virusa među njihovim stanovništvom. Guverner Ohaja Majk Divajn takođe je hvaljen u mnogim krugovima zbog odlučnih ranih poteza koji su onomad doživljavani kao suviše drastični. Zdravstveni zvaničnici kažu da je većina velikih američkih gradskih oblasti trebalo da bude pogođeno jednako žestoko kao Njujork. To, rekli su oni, na kraju možda neće biti slučaj. Neke države rade vredno na tome da izbegnu sudbinu Njujorka, ali Levi upozorava da će njihovi napori možda biti osujećeni time što neke druge lokacije ne rade ni približno dovoljno toga. "Problem koji imamo u SAD", kaže on, "jeste taj da kapacitet da se reaguje varira drastično od države do države zbog nespremnosti da se uloži u javno zdravlje." "Mi smo onoliko zaštićeni koliko i naše najslabije države." Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Škotska je povela pogotkom Rajana Kristija u 52. minutu, a izjednačio je rezervista Luka Jović u 89. minutu. Tokom produžetaka nije bilo golova, a prilikom izvođenja penala, jedini neprecizan je bio Aleksandar Mitrović, pošto mu je u petoj seriji škotski golman odbranio udarac. Selekcija Škotske poslednji put na kontinentalnom šampionatu igrala je 1996. u Engleskoj i tada je takmičenje završila u prvoj fazi. Škotska će igrati u Grupi D kojoj su još Engleska, Hrvatska i Češka. Utakmice grupe D biće odigrane na londonskom na Vembliju i Hempden Parku u Glazgovu. Škotska će 14. juna igrati protiv Češke na Hempden Parku, zatim protiv Engleske 18. juna na Vembliju i 22. juna protiv Hrvatske u Glazgovu. Pogledajte video: Porodica koja je navijala i za Srbiju i za Škotsku Porodica Milana Nikolića biće podeljena večeras tokom trajanja utakmice Srbija - Škotska. Evropsko prvenstvo je trebalo da bude održano ove, 2020. godine, ali je zbog pandemije korona virusa pomereno za 2021. godinu. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

U ono vreme, ovaj deo planete bio je za Evropljane i dalje uglavnom nepoznat, ali su gajili nepokolebljivu veru da tamo mora da postoji ogromna kopnena masa. Unapred su je nazvali Tera Australis i trebalo je da bude u ravnoteži sa njihovim vlastitim kontinentom na severu. Ova opsesija potiče još iz drevnih rimskih vremena, ali tek je sada trebalo prvi put da bude stavljena na probu. I tako, 14. avgusta, Tasman je isplovio iz sedišta njegove kompanije u Džakarti, u Indoneziji, sa dva mala broda, i uputio se ka zapadu, potom ka jugu, pa ka istoku, završivši na kraju kod Južnog ostrva Novog Zelanda. Njegov prvi susret s lokalnim narodom Maora nije prošao dobro: drugog dana, nekolicina je izveslala u kanuu i zaskočila mali čamac koji je prenosio poruke između dva holandska broda. Četiri Evropljana su poginula. Kasnije su Evropljani pucali iz topova na još 11 kanua - ne zna se šta se desilo s njihovim metama. I to je bio kraj njegove misije - Tasman je nazvao sudbonosnu lokaciju Zaliv ubica, sa vrlo lošim osećajem za ironiju, i otplovio kući nekoliko nedelja kasnije a da nije kročio na novo kopno. Iako je verovao da je zaista otkrio veliki južni kontinent, to baš i nije bila trgovačka utopija kakvu je zamišljao. Više se nije vraćao. U to vreme se za Australiju već znalo, ali Evropljani nisu mislili da je ona legendarni kontinent koji traže. Kasnije je nazvana po Teri Australis kad su se predomislili. Tasman nije imao pojma da je sve vreme bio u pravu. Zaista je postojao neotkriveni kontinent. Može se reći da Abel Tasman jeste otkrio veliki južni kontinent, mada nije bio svestan da je njegovih 94 odsto bilo pod vodom Grupa geologa je 2017. godine dospela u vesti kad je objavila da je otkrila Zilandiju -Te Riu-a-Maui na maorskom. Ogroman kontinent je sa 4,9 miliona kvadratnih kilometara otprilike šest puta veći od Madagaskara. Iako su svetske enciklopedije, mape i pretraživači neko vreme bili uporni u tvrdnji da postoji samo sedam kontinenata, ovaj tim je samouvereno obavestio svet da je to pogrešno. Ipak ih ima osam - a najnovija pridošlica ruši sve dotadašnje rekorde kao najmanji, najtanji i najmlađi kontinent na svetu. Caka je u tome da se njegovih 94 odsto nalazi pod vodom, sa svega šačicom ostrva, kao što je Novi Zeland, koja izviruju iz njegovih okeanskih dubina. Krio nam se pred nosom sve vreme. "Ovo je primer kako treba vremena da se otkrije nešto veoma očigledno", kaže Endi Tuloh, geolog sa Novozelandskog krunskog instituta za istraživanje GNS Sajens, deo tima koji je otkrio Zilandiju. Ali ovo je samo početak. Četiri godine kasnije i kontinent je jednako enigmatičan kao što je oduvek bio, dok se njegove tajne ljubomorno čuvaju ispod dva kilometra vode. Kako je nastao? Šta je sve živelo na njemu? I koliko je dugo uopšte pod vodom? Mukotrpno otkriće Zilandija je, da budemo precizni, oduvek bila teška za proučavanje. Više od jednog veka nakon što je Tasman otkrio Novi Zeland 1642. godine, britanski tvorac mapa Džejms Kuk poslat je na naučno putovanje na južnu poluloptu. Njegova zvanična uputstva bila su da posmatra prolazak Venere između Zemlje i Sunca, kako bi izračunao udaljenost Sunca. Verovatno zbog geološke anomalije, najbliži rođak ptice kivi potiče sa Madagaskara Ali on je sa sobom nosio i zapečaćenu kovertu, za koju mu je rečeno da je otvori kad izvrši prvi zadatak. U njoj se nalazila strogo poverljiva misija da otkrije južni kontinent - preko koga je najverovatnije prešao ploveći do Novog Zelanda. Prve prave tragove o postojanju Zilandije sakupio je škotski prirodnjak ser Džejms Hektor, koji je 1895. pošao na putovanje da prouči niz ostrva uz južnu obalu Novog Zelanda. Pošto je istražio njihovo geologiju, zaključio je da je Novi Zeland "ostatak planinskog lanca koji je činio greben velike kontinentalne oblasti koja se protezala daleko na jug i istok, a koja je sada pod vodom..." Uprkos ovom ranom otkriću, svest o mogućoj Zilandiji ostala je opskurna, i veoma malo toga se desilo sve do šezdesetih godina prošlog veka. "Stvari se dešavaju prilično sporo u ovoj oblasti", kaže Nik Mortimer, geolog iz GNS Sajensa koji je predvodio studiju iz 2017. godine. Potom su se šezdesetih geolozi konačno složili oko definicije šta je kontinent - uopšteno, geološka oblast velike nadmorske visine, sa raznolikim stenjem i debelom korom. Takođe, mora da bude velik. "Ne možete da budete samo sićušni komad", kaže Mortimer. Ovo je geolozima dalo nešto sa čim mogu da rade - ako mogu da sakupe dokaze, mogu i da dokažu da je osmi kontinent stvaran. I dalje je misija tapkala u mestu - otkrivanje kontinenta teško je i skupo, a Mortimer ističe da se nikom nije žurilo. Potom je 1995. američki geofizičar Brus Lajendik ponovo opisao ovaj region kao kontinent i predložio da se nazove Zilandija. Tuloh od te tačke opisuje njeno otkrivanje kao eksponencijalnu krivu. Tasmanovi brodovi napustili su Novi Zeland posle krvavog okršaja sa narodom Maora - ali on je verovao da je pronašao legendarni južni kontinent Negde u to vreme, na snagu je stupila Konvencija Ujedinjenih nacija o Zakonima mora što je konačno pružilo ozbiljnu motivaciju. Prema njoj, zemlje mogu da prošire legalnu teritoriju mimo Ekskluzivne ekonomske zone, koja se proteže 370 kilometara od njihove obale, polažući pravo na "prošireni kontinentalni prag" - sa svim mineralnim bogatstvima i naftom koje on obuhvata. Ako Novi Zeland uspe da dokaže da je nekada bio deo većeg kontinenta, mogao bi da proširi teritoriju za šest puta. Odjednom se našlo obilje sredstava za istraživačka putovanja u ovu oblast i postepeno su počeli da se sakupljaju dokazi. Sa svakim sakupljenim uzorkom stena, slučaj Zilandije delovao je sve izgledniji. Konačni udarac stigao je iz satelitskih podataka, koji mogu da se koriste za praćenje sićušnih varijacija u Zemljinoj gravitaciji širom različitih delova kore kako bi se mapiralo morsko dno. Uz pomoć ove tehnologije, Zilandija je jasno vidljiva kao bezoblična masa skoro jednako velika kao Australija. Satelitski podaci mogu da se upotrebe da se vizualizuje kontinent Zilandija, koja se pojavljuje kao svetloplavi obrnuti trougao istočno od Australije Kada je kontinent konačno obelodanjen svetu, otvorio je jednu od najkrupnijih morskih teritorija na svetu. "Nekako je kul", kaže Mortimer. "Kad razmislite o tome, svaki kontinent na planeti ima različite zemlje na sebi, ali postoje samo tri teritorije na Zilandiji." Uz Novi Zeland, kontinent se sastoji od ostrva Nova Kaledonija - francuske kolonije slavne po veličanstvenim lagunama - i sićušne australijske teritorije Ostrva Lord Hau i Bolove piramide. Potonju je jedan istraživač iz 18. veka opisao da izgleda kao da "nije veća od broda." Misteriozno istezanje Zilandija je prvobitno bila deo drevnog superkontinenta Gondvane, koja je nastala pre 550 miliona godina i praktično je okupljala svo kopno na južnoj hemisferi na jednu gomilu. Zauzimala je kutak na istočnoj strani, gde se graničila sa nekoliko drugih, uključujući Zapadni Antarktik i čitavu istočnu Australiju. A onda, pre oko 105 miliona godina, "zbog procesa koji još ne razumemo do kraja, Zilandija je počela da se rasteže", kaže Tuloh. Kontinentalna kora obično je duboka oko 40 kilometara - značajno deblja od okeanske kore, koja je obično debela oko 10 kilometara. Dok se rastezala, Zilandija se na kraju toliko razvukla da se njena kora sada proteže samo 20 kilometara u dubinu. Na kraju je kontinent tanak kao hostija potonuo - mada ne sasvim do nivoa normalne okeanske kore - i nestao ispod mora. Uprkos tome što je tanka i potopljena, geolozi znaju da je Zilandija kontinent i zbog vrste pronađenog stenja. Kontinentalnu koru obično čine magmatske, metamorfne i sedimentarne stene - kao što su granit, škriljac i krečnjak, dok je okeansko dno obično sastavljeno samo od magmatskih kao što je bazalt. Kad se superkontinent Gondvana raspao, fragmenti su otplovili preko čitave planete. Mnoge od njenih drevnih biljaka i dalje žive u australijskoj šumi Dorigo Ali i dalje ima mnogo nepoznanica. Neobično poreklo osmog kontinenta čini ga posebno intrigantnim za geologe, koje on i poprilično zbunjuje. Na primer, još uvek nije jasno kako je Zilandija uspela da ostane u komadu kad je tako tanka i da se ne raspadne na sićušne mikro-kontinente. Još jedna misterija jeste kad je tačno Zilandija završila pod vodom - i da li se ikada, zapravo, sastojala od suvog kopna. Delovi koji su trenutno iznad nivoa mora su grebeni koji su se formirali kad su se pacifička i australijska tektonska ploča nabile jedna uz drugu. Tuloh kaže da je mišljenje podeljeno da li je oduvek bila potopljena, sem nekih manjih ostrva, ili je nekada čitava bila suva. To isto tako postavlja pitanje šta je tačno živelo tamo. Sa njenom blagom klimom i površinom od 101 milion kvadratnih kilometara, Gondvana bila je dom za širok dijapazon flore i faune. Tu su bile prve četvoronožne kopnene životinje i, kasnije, obilje najvećih koje su ikada živele - titanosaurusa. Dakle, da li bi stenje Zilandije moglo da sadrži njihove očuvane ostatke? Rasprava o dinosaurusima Fosili kopnenih životinja retki su na južnoj polulopti, ali su ostaci nekoliko njih pronađeni na Novom Zelandu devedesetih. Među pronađenim fosilima bile su kost rebra džinovskog, dugorepog, dugovratog dinosaurusa (sauropod), kljunastog dinosaurusa biljojeda (hipsilofodont) i oklopljenog dinosaurusa (ankilosaurus). Potom je 2006. pronađena kost stopala velikog mesoždera, verovatno neke vrste alosaurusa, na Ostrvima Čatam, oko 800 kilometara istočno od Južnog ostrva. Ključno, svi fosili datiraju iz vremena nakon što se Zilandija odvojila od Gondvane. Slonovska ptica bila je visoka tri metra, a fragmenti ljuske njenog jajeta mogu da se nađu na plažama i dan-danas Međutim, to nužno ne znači da su dinosaurusi hodili većim delom Zilandije - ova ostrva možda su bila njihova utočišta dok su ostala bila potopljena, kao što su danas. "Vodi se duga rasprava oko ovoga, o tome da li je moguće imati kopnene životinje bez neprekinutog kopna - i da li bi bez njega one izumrle", kaže Saterlend. Sve dodatno komplikuje jedan od najneobičnijih i najvoljenijih stanovnika Novog Zelanda, kivi - dežmekasta ptica koja ne leti, sa brkovima i perjem nalik krznu. Da sve bude neobičnije, njegovim najbližim rođakom ne smatra se Moa, koja je deo iste grupe - ratiti - i živela je na istom ostrvu sve dok nije izumrla pre 500 godina, već još veća slonovska ptica, koja je harala šumama Madagaskara sve do pre 800 godina. Ovo otkriće navelo je naučnike da pomisle kako su obe ptice evoluirale od zajedničkog pretka koji je živeo na Gondvani. Trebalo je da prođe 130 miliona godina da se ona do kraja raspadne. Ali kad se to desilo, ostavila je za sobom fragmente koji su od tada rasuti po čitavoj planeti, formirajući Južnu Ameriku, Afriku, Madagaskar, Antarktik, Australiju, Arapsko poluostrvo, Indijski podkontintent i Zilandiju. Ovo, za uzvrat, sugeriše da je makar deo danas potopljene Zilandije sve vreme ostao iznad površine mora. Sem što se smatra da je pre oko 25 miliona godina čitav kontinent - a možda čak i čitav Novi Zeland - bio pod vodom. "Smatra se da sve biljke i životinje mora da su se nastanile posle toga", kaže Saterlend. Šta se onda desilo? Novi Zeland je jedna od najviših tačaka Zilandije, nakon što je pogurana gore pomeranjem tektonskih ploča Iako nije moguće direktno sakupiti fosile sa morskog dna Zilandije, naučnici su stizali do njegovih dubina bušenjem. "Zapravo fosili koji su najviše od pomoći i najprepoznatljiviji formiraju se u veoma plitkim morima", kaže Saterlend. "Zato što za sobom ostavljaju trag - postoje zilioni i zilioni sićušnih, sićušnih fosila koji su veoma prepoznatljivi." Tim je 2017. godine sproveo do sada najsveobuhvatniju pretragu regiona i bušio je dublje od 1.250 metara u morsko dno na šest različitih lokacija. Jezgra koja su sakupili sadrže polen kopnenih biljaka, kao i spore i ljuske organizama koji su živeli u toplim, plitkim morima. "Ako imate vodu, koja je samo, znate već, 10 metara duboka ili tome slično, velika je verovatnoća da je oko nje bilo i nekakvo kopno", kaže Saterlend. On objašnjava da polen i spore isto tako ukazuju na mogućnost da Zilandija možda nije bila onoliko potopljena koliko smo mislili. (Bukvalni) obrt Još jedna trajna misterija može da se pronađe u Zilandijinom obliku. "Ako pogledate geološku mapu Novog Zelanda, ističu se dve stvari", kaže Saterlend. Jedna od njih je Alpski rased, granica između ploča koja se proteže skoro čitavom dužinom Južnog ostrva i toliko je naglašena da može da se vidi iz svemira. Crvena traka stena - Srednji batolit - trebalo bi da se spušta čitavom Zilandijom u dijagonali, ali je umesto toga potpuno iskrivljena Druga je ta da je geologija Novog Zelanda - kao i šireg kontinenta - neobično iskrivljena. Oba su razdvojena na dva dela horizontalnom linijom, mestom na kom se susreću pacifička i australijska tektonska ploča. Tačno na tom mestu, izgleda kao da je neko uzeo donju polovinu i zavrnuo je, tako da ne samo da pre toga neprekinute trake stena više nisu u istoj ravni, već se nalaze pod gotovo pravim uglom. Lako objašnjenje za ovo je da su se tektonske ploče pomerile i nekako ih deformisale da ne budu usaglašene. Ali tačno kako se to desilo ili kada još uvek nije do kraja razjašnjeno. "Postoje razna tumačenja, ali ovo je prilično krupna nepoznata stvar", kaže Tuloh. Saterlend objašnjava da je malo verovatno da će kontinent otkriti sve svoje tajne u skorije vreme. "Vrlo je teško doći do otkrića, kad je sve dva kilometra pod vodom a slojevi iz kojih morate da uzimate uzorke su takođe 500 metara ispod morskog dna", kaže on. "Stvarno je veliki izazov izaći i istražiti jedan ovakav kontinent. Dakle, potrebno je mnogo vremena, novca i truda da se istraže te oblasti." Ako ništa drugo, osmi svetski kontinent svakako pokazuje da je - skoro 400 godina od Tasmanove misije - ostalo još mnogo toga da se otkrije o njemu. Pogledajte video o velikom otkriću naučnika u Australiji Teleskop u Australiji otkrio neparne radio krugove. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Senat je usvojio zakon, sa 52 glasa za i 29 protiv Kanada je tako postala druga zemlja na svetu - posle Urugvaja - koja je legalizovala korišćenje kanabisa. Senat ove zemlje je većinom glasova - 52 za i 29 protiv - usvojio zakon koji, između ostalog, navodi kako se kontroliše i reguliše uzgajanje, distribucija i prodaja kanabisa. Posedovanje kanabisa se smatralo kriminalnim delom u Kanadi od 1923. godine, ali je medicinska upotreba marihuance legalna od 2001. Posle usvajanja zakona, vlada će odrediti zvaničan datum kada će stupiti na snagu. Premijer Džastin Trudo je tvitovao da je do sada "našoj deci bilo prelako da nabave marihuanu - a za kriminalce da ubiru zaradu." Međutim, neke grupe su se suprotstavile novom zakonu, poput opozicionih konzervativaca i starosedelačkih organizacija koje su izrazile zabrinutost zbog ovog poteza vlasti. Očekuje se da će vlada dati uputstva provincijama i teritorijama, kao i opštinama, osam do 12 nedelja da organizuju tržište. Vremenski raspored će takođe omogućiti industriji i policiji da se pripreme za nove zakonske obaveze. Podaci pokazuju da su Kanađani 2015. godine potrošili oko 4.5 milijarde dolara na kanabis - otprilike onoliko koliko su trošili na vino. U susret legalizaciji marihuane u Kanadi, BBC posećuje najveću farmu kanabisa na svetu. Kako će funkcionisati slobodna upotreba marihuane u Kanadi? Najverovatnije će od sredine septembra Kanađani moći da kupuju kanabis i ulje od kanabisa koje će uzgajati licencirani proizvođači na različitim, odobrenim lokacijama. Kanađani širom zemlje će takođe moći da naruče marihuanu i preko interneta, od proizvođača koji imaju savezne licence, ali i da uzgajaju do četiri biljke kod kuće. Odrasli će moći da poseduju do 30 grama osušene marihuane na javnom mestu. Jestivi proizvodi, kao i hrana sa dodatkom marihuane, neće odmah biti u prodaji, već najkasnije godinu dana od stupanja zakona na snagu. Ovo odlaganje je prilika za vlasti da odrede posebnu regulativu za takve proizvode. Mlađi od 18 godina - u nekim provincijama je granica postavljena na 19 - neće moći da kupuju kanabis. Kanadske provincije će same odlučivati kako će se i gde kanabis prodavati. Takođe će moći i da postavljaju druga ograničenja - poput mesta gde će moći da se puši marihuana. Ipak, savezna vlada je ta koja postavlja pravila za oblik pakovanja i jasna zdravstvena upozorenja. Takođe će uvesti ograničenja za reklamiranje, naročito za reklame usmerene ka mladim ljudima, uz učešće slavnih ličnosti, poznatih likova iz popularne kulture ili životinja. Šta će ostati zabranjeno? Nije dozvoljeno posedovati više od 30 grama kanabisa, gajiti više od četiri biljke po domaćinstvu ili kupovati od nelicenciranog dilera. I dalje će postojati ograničenja za korišćenje marihuane Kazne će biti izuzetno stroge. Onaj ko bi prodavao drogu maloletniku, može da bude kažnjen zatvorom do 14 godina. Tokom rasprava o zakonu, čule su se kritike da su kazne prestroge i oštrije od onih kojim se kažnjavaju osobe koje prodaju alkohol maloletnicima. Kakva su pravila širom sveta? Kanabis je zabranjen u većini zemalja, ali su poslednjih godina brojne države dekriminalizovale korišćenje, kao i upotrebu marihuane u medicinske svrhe - u 14 evropskih zemalja, Izraelu, Argentini, Portoriku, Panami, Turskoj, Zambiji i Zimbabveu. U Americi je medicinska upotreba dozvoljena u 29 država i distriktu Kolumbija - a devet od ovih država su legalizovale i medicinsku i ličnu upotrebu. Španija, Holandija, Portugalija, Slovenija, Jamajka, Čile, Peru, Kolumbija, Ekvador, Luksemburg i neki delovi Indije su među zemljama koje su dekriminalizovale korišćenje marihuane u lične svrhe. Pravila o uzgajanju i prodaji će se razlikovati od provincije do provincije Da li se neko protivio? Nisu svi pozdravili novi zakon. Vođa konzervativaca Endru Šir izjavio je da će na ovaj način biti normalizovano korišćenje marihuane koja će biti mnogo pristupačnija. Leo Husakos, konzervativni senator iz Kvebeka, tvitovao je da smatra da će zakon biti "katastrofalan za sve nove generacije Kanađana." Posebnu zabrinutost je izazvala, prema nekima, niska starosna granica, 18 umesto 25, kao što je to preporučivalo i posebno vladino telo. Protivnici takođe dovode u pitanje i mogući uticaj na zdravlje, Organizacije koje okupljaju starosedeoce i političari koji ih zastupaju izrazili su zabrinutost da ove zajednice nisu bile dovoljno konsultovane pre glasanja. Ministarka za starosedelačka pitanja Džejn Filipot i ministarka zdravlja Džinet Petipas Tejlor su u junu morale da pišu predsedavajućem komiteta za starosedelačka pitanja Senata, obećavši da će parlament ispitati njihove brige, i na taj način je izbegnuto odlaganje zakona. Zašto je Kanada baš sada usvojila ovaj zakon? Ovaj zakon i prateće procedure su deo obećanja kanadskog premijera Trudoa tokom kampanje 2015. godine. Trudo je tada tvrdio da su kanadski zakoni, stari skoro čitav vek, kojima je kriminalizovana upotreba kanabisa, neefikasni, pošto Kanađani spadaju među najveće uživaoce marihuane na svetu. Brojna istraživanja su pokazala da većina Kanađana podržava ovakav zakon. Odluka o legalizaciji rekreativne upotrebe marihuane u Kanadi deo je svetskog trenda kojim se ova droga dekriminalizuje.

Felisiti Hafman i Lori Loglin su među optuženima Deca slavnih ličnosti su uspela da se upišu na fakulet varajući na prijemnim ispitima, a nekima od njih su date i lažne stipendije, kako bi se bolje kotirali pri upisu. Oni su se bez problema upisivali u elitne škole poput Jejla, Stenforda i Džordžtauna. Ne postoje indicije da su fakulteti učestvovali u ovom velikom skandalu. Ko je sve učestvovao u prevari? Osobe koje su se našle na optuženičkoj klupi su bogate ličnosti i direktori velikih kompanija. "U pitanju su bogati roditelji", rekao je advokat Endrju Leling na konferenciji održanoj nakon istrage poznate pod imenom "Operacija Versiti Bluz". Istraga je pokazala da je glumica Felisiti Hafman fakultetu uplatila donaciju od 15.000 dolara i time "pomogla" starijoj ćerki da se upiše na fakultet. Ona je navodno slično planirala da uradi i kada se njena mlađa ćerka bude upisivala na fakultet, ali je na kraju odlučila da ipak to ne uradi. Glumica je optužena da je davala mito kako bi detetu pomogla pri upisu. Lori Loglin poznata po ulozi u sitkomu Full House, takođe se našla na optuženičkoj klupi, ali još uvek nije privedena. Njen suprug Mosimo Đanuli i ona su platili oko 500.000 dolara kako bi olakšali upis svojim ćerkama. Obe trenutno studiraju na USC. Vilijam H. Mejsi, Felisiti Hafman i njihove ćerke na premijeri 2014. godine Ćerke Lori Loglin idu na USC Kako je funkcionisala prevara? Na čelu kriminalne mreže koja je pomagala roditeljima da upišu decu na fakultete bio je Vilijam Singer. On se bavio i iznuđivanjem i pranjem novca. Singerova kriminalna organizacija primila je ukupno 25 miliona dolara od roditelja koji su želeli da njihova deca upišu prestižne škole poputa Jejla, Džordžtauna, Stenforda, UCLA. Do sada je optuženo 33 roditelja koji su Singeru platili od 200.000 dolara do 6,5 miliona dolara.

Broj rođenih blizanaca u svetu povećao se za tri puta od osamdesetih godina Svaka 42. novoređena beba je blizanac. Odloženo planiranje porodice i vantelesna oplodnja utrostručile su broj blizanačkih trudnoća u odnosu na osamdesete godine prošlog veka. Ali ovo bi moglo da se promeni, jer se pažnja prebacuje na jednu bebu po trudnoći, što je manje rizično. Prema pregledu u časopisu Ljudska reprodukcija, vrhunac je dostignut zbog povećanja broja blizanačkih trudnoća u svim regionima tokom poslednjih 30 godina - od 32 odsto u Aziji do 71 odsto u Severnoj Americi. Istraživači su prikupljali informacije o blizancima u 165 zemalja od 2010. do 2015. godine i uporedili ih sa statistikama iz 1980. i 1985. godine. Broj blizanaca na hiljadu porođaja je sada posebno visok u Evropi i Severnoj Americi, a na ukupnom, svetskom nivou se povećao sa devet na 12. Ali broj rođenih blizanaca u Africi je konstantno visok i nije menjao u proteklih 30 godina, zbog čega se i broj stanovništva povećao. Francuska: Dobrodošli na godišnji festival blizanada gde je zabava dvostruka Pomoć U ovom trenutku oko 80 odsto blizanaca u svetu rađa se u Africi i Aziji. Profesor Kristijan Moden, autor studije na univerzitetu Oksford kaže da postoji razlog zašto je to tako. "Broj blizanačkih trudnoća u Africi je visok jer je veliki broj dvojajčanih blizanaca, ondnosno dece rođene iz dve odvojene jajne ćelije", kaže on. Navodi da je to najverovatnije zbog genetskih razlika između afričke populacije i ostalih populacija. Broj blizanačkih trudnoća u Evropi, Severnoj Americi i zemljama Okeanije polako sustižu Afriku po tom pitanju, zbog sve veće upotrebe veštačke oplodnje i stimulacije jajnika. Blizanačka trudnoća je rizičnija i za majku i za decu Ove tehnike povećale su broj višeplodnih trudnoća. To što žene biraju da zasnuju porodicu kasnije u životu, povećano korišćenje kontracepcije i niža plodnost takođe igraju ulogu u svemu ovome, navodi se u izveštaju. Ali naglasak je sada na jednoplodnoj trudnoći koja je sigurnija, kaže profesor Monden. "Ovo je važno jer je rođenje blizanaca povezano sa višom stopom smrtnosti među bebama i veće su komplikacije za majke i decu tokom trudnoće, kao i posle porođaja". kaže on. Blizanci imaju veće komplikacije na rođenju, često je porođaj s njima prevremen i imaju manju težinu. Šanse za opstanak Istraživanje je pokazalo da je sudbina blizanaca u zemljama sa niskim i srednjim prihodima teža. Naročito u Africi - mnogi blizanci preminuli su u prvoj godini života - godišnje više od 200.000. "Iako se broj blizanačkih trudnoća u bogatijim zemljama sada približava onom u Africi, postoji ogromna razlika u šansama za preživljavanje", kaže profesor Džeroen Smit, autor studije. Istraživači kažu da će Indija i Kina imati glavnu ulogu u budućnosti kada su blizanačke trudnoće u pitanju. Manja plodnost, majke koje se odlučuju za rađanje dece u kasnijim godinama, korišćenje tehnika poput vantelesne oplodnje imaće uticaj na broj blizanačkih trudnoća koje dolaze. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Roditelje najviše brine imaju li šta deca da jedu kad nisu sa njima Druga legenda kaže da je nekome to pošlo za rukom i usred pandemije korona virusa. Ja svoju nisam lako ubedila, čak sam morala i da joj pošaljem sliku s punom ledarom hrane koju mi je baš ona poslala. Pored najveće brige, zaraze korona virusom, ono što najviše muči rodtelje čija deca žive odvojeno od njih - bez obzira koliko ta deca imaju godina - jeste da ne ostanu gladna i da imaju svega što im treba. Ja sam Katarina, u junu punim 29 godina i poslednjih deset živim u Beogradu, 80 i kusur kilometara daleko od roditelja. Pišem ovaj tekst u nedelju, a nedelje bih obično provodila kod kuće, u jednom selu u Šumadiji na čijoj je tabli na ulazu neko uz naziv napisao "kraj sveta". Poželela sam mnogo puta poslednjih dana da pobegnem na taj kraj sveta - pre svega, zbog samoće u samoizolaciji u četiri zida stančića u Beogradu. Ali i zbog toga što, valjda, korona neće stići na kraj sveta. Ipak, u subotu su u Smederevskoj Palanci, kojoj pripada i moje selo, potvrđeni prvi slučajevi virusa. Od izbijanja epidemije virusa korona, odlučila sam da, bez obzira na to što i tamo ima interneta i mogu nesmetano da radim - a i u dvorište mogu i tokom policijskog časa - ipak ostanem u ova četiri zida u kojima su poslagana i ova slova pred vama. Bez obzira na uporne molbe roditelja da dođem, da će njima biti lakše da im budem "na oku", da će me izolovati ako treba, donela sam, po meni, sasvim logičnu odluku - da ne idem. U početku su to progutali i prihvatili, ali kako strah raste i situacija se pogoršava, sledi sve više poziva i pitanja što ipak ne dođem. Glavne brige su brojnije - da se ne zarazim, da li imam šta da jedem, da li sam ipak napravila nekakve zalihe, šta ako mi ne bude dobro, a u toku je policijski čas, ko će mi pomoći, pošto, kao što već rekoh, živim sama. Redovi ispred prodavnica i polupuni rafovi, ali i slike opustošenih radnji širom sveta, mnoge naše roditelje podsetile su na devedesete, kojih se mi, njihova deca, ne sećamo baš previše na isti način. Za naše roditelje, čekanje, pa makar i na dva metra udaljenosti i uz pune rafove, jednako je redovima u kojima su čekali da kupe mleko i hleb, podseća ih na nestašicu i ratove, pa otud i sad strah da će se nešto slično dogoditi i sada. Koliko je situacija alarmantna, shvatila sam i kada je tata počeo svakodnevno da me zove i pita imam li šta da jedem i hoću li ipak da dođem kući, da li treba da mi donesu nešto od kuće do vrata, da ne ulaze. Najava da bi Beograd mogao da bude izolovan, u prvi mah ih je dodatno uplašila, ali sada su se malo smirili. Ne znamo i dalje da li će se to dogoditi, ali ono što ja sigurno znam je da me moj "kraj sveta" neće skoro videti. Jer, ne bih da patetišem, ali tamo su oni koje volim, pa ne bih da im odnesem nešto što ne treba. I roditelji 25-godišnje Milice Marković strahuju od potpunog zatvaranja Beograda. "Plaše se da ga ne zatvore na mesec dana, nikada mi to nisu rekli direktno, ali mislim da se plaše da nas ne vide toliko dugo", kaže Milica. "Kod kuće bi oni kuvali, spremali, ima hrane, ima svega, svako ima svoju sobu, svako može da bude izolovan ako treba", kaže ona. I Milica je odlučila da ostane u Beogradu. Korona virus: Baka 94. rođendan proslavila na Tviteru uz unukovu pomoć Telefoni institucija u Srbiji koje možete kontaktirati ukoliko imate pitanja o korona virusu: Kontakt centar Ministarstva zdravlja: 19819 Specijalan broj Ministarstva zdravlja za pitanja u vezi sa korona virusom: 064 8945 235 Institut za javno zdravlje Srbije Dr Milan Jovanović Batut: 011 2684 566 Brojeve telefona instituta i zavode za javno zdravlje na teritoriji na kojoj boravite možete pronaći na stranici covid19.rs. "Nije strašno i ako odeš na Sajam, ima i tamo interneta" I moja redakcijska koleginica Jovana Georgievski ovih dana slaže slova u četiri zida svog stana u Beogradu, a njeni roditelji nisu negodovali kada je pre dva vikenda otkazala dolazak u Pirot. "Od kada je uvedena zabrana izlaska za starije od 65 godina, oni samo svojim roditeljima parkiraju namirnice ispred vrata i zovu ih telefonom. "Prijatno sam iznenađena koliko su pribrani, s obzirom na to da često mislim kako drame oko sitnica", kaže Jovana. Ipak, bez obzira što se roditelji trude da je smiruju iako se ne žali, baš joj to pokazuje da su uznemireni. "Te sve će biti u redu, te biće svega u prodavnici, nije strašno ako se razboliš pa te pošalju na Sajam biće tamo interneta... "Pošto me teše, znam da ih baš te stvari zabrinjavaju", kaže Jovana. Hale Beogradskog sajma postale su privremena bolnica za pacijente s registrovanim korona virusom slabijeg intenziteta. Leba na konopče I Jovaninoj, kao i mojoj mami, vraćaju se slike devedesetih. "Pre nekoliko dana mi je čak govorila da se ne sekiram ako bude restrikcija struje, to smo već preživeli, da kupim brašno i takve stvari. "Onda ja nju moram da vratim u realnost da nisu devedesete. Utisak mi je da je ta slika devedesetih dosta rasprostranjen, što je logično jer je to kolektivna trauma koja izlazi na površinu u ovakvim trenucima", kaže Jovana. Misli da se njeni roditelji više boje novih devedesetih nego korone - "ne zato što ne razumeju da se neće ponoviti devedesete, više na nivou nekakve automatske emocionalne reakcije". "To je tako i u drugim zemljama bivše Jugoslavije - pisac Faruk Šehić je nedavno napisao kolumnu u kojoj kaže kako podsvesno čeka da počne opsada Sarajeva, a ona nikako da počne. "Mislim da je ovo trenutak da kao društvo razmislimo o prevazilaženju tih trauma, a korona će da prođe za 78 dana, koji dan gore-dole", kaže Jovana. Kako držanje distance pomaže u borbi protiv korona virusa "Čujemo se nekoliko puta dnevno i učestvujemo u svakoj aktivnosti jedna drugoj" Dok Vanja Tadić nedelju provodi u Beogradu, njena 73-godišnja mama je sama u Čačku. "Odlučile smo da i u ovim trenucima ostanemo razdvojene, jer je tako najbolje", priča Vanja. Odluka nije lako pala ni jednoj, ni drugoj, dodaje, ali s obzirom na prirodu njenog posla i sa koliko je ljudi bila u kontaktu pre saznanja o epidemije, misli da je pametna. "Dan u izolaciji najpre mi počinje razgovorom sa mamom - kako ćemo provesti dan, šta kuvamo, koje vežbe radimo i koji deo stana sređujemo taj dan. Čujemo se nekoliko puta dnevno i učestvujemo u svakoj aktivnosti jedna drugoj", kaže Vanja. Na početku je sve bilo jako teško, ali sada je lakše i gura se dan po dan. "Trenuci padanja u ovoj situaciji potpuno su, valjda, prirodni i njih rešavamo dugim razgovorima, smehom i ne-korona pričama. "Sve u svemu, nekako plivamo u ovim okolnostima i postali smo organizovana onlajn porodica", kaže Vanja. Mnogi odnosi ovih dana osuđeni su na taj onlajn svet. Upravo mi je na Vajber stigao zumbul od četrnaestomesečne Mile iz dvorišta "na kraju sveta", a u planu je i onlajn nedeljni ručak. Korona virus stigao je u gotove sve delove planete, a približio se i mom "kraju sveta". Registrovan je u 177 zemalja, kod više od 720.000 ljudi. Od posledica virusa do sada je umrlo više od 34.000, a više od 152.000 se oporavilo. U Srbiji, virus je registrovan kod 741 ljudi, a umrlo je 13 zaraženih. Mislite o tome i ostanite kod kuće. Vikendom ionako policijski čas počinje već u tri. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Anirud Patel sa Tufts Univerziteta istraživao je skoro savršen osećaj za ritam ovog papagaja. On i njegov tim objavili su novo istraživanje o Grudvici i njegovoj sposobnosti da izvede 14 različitih plesnih pokreta. Proučavali su snimak iz 2009. godine, kada je Grudvica đuskao uz pesmu "Girls Just Want to Have Fun" Sindi Luper i pesmu grupe Queen "Another One Bites the Dust". Ako ste mislili da samo ljudi mogu da plešu - treba ovo da pogledate.

Denis Rodman i Majkl Džordan slave još jednu titulu Čikago Bulsa Pravo u devedesete vratio nas je dokumentarac u produkciji ESPN-a i Netfliksa Poslednji ples, koji govori o trijumfalnim Čikago Bulsima Majkla Džordana i njihovom lovu na šestu titulu NBA sezone 1997-98 sa nikad do sada viđenim snimcima. Navodno je premašio Kralja tigrova - sa ekscentričnim čuvarem zoološkog vrta Džoom Egzotikom - kao najtraženiji dokumentarac na svetu. Opsesija bi delom mogla da bude simptomatična za tužno odsustvovanje pravog sporta uživo iz naših života u ovom trenutku. Ali verovatno ima neke veze i sa činjenicom da ova serija pruža fascinantan uvid u jedan od najelitnijih sportskih timova na svetu i, sa Džordanom, jednim od najlegendarnijih sportista. Evo samo nekoliko stvari koje samo saznali. Džordan je morao da se trudi Šest NBA titula, četrnaestostruki Ol-Star, petostruki NBA MVP, dvostruko zlato na Olimpijskim igrama, marka patika Er Džordan i film Svemirski basket (Space Jam). Danas Džordana znamo kao GOAT-a košarke ("Najvećeg svih vremena"), ali on je za to morao dobrano da se potrudi. Kao prvo, dok je odrastao nije bio najbolji košarkaš čak ni u vlastitoj porodici - morao je čitavo detinjstvo da se nadmeće sa bratom Larijem. A i strogi stav njegovog oca motivisao ga je na predani rad. "Ukoliko želite da izvučete najbolje iz Majkla, recite mu da nešto ne može da uradi", kaže njegova otac Džejms. Na Univerzitetu Severne Karoline, na drugoj godini nije ušao u prvi tim, ali to ga je samo podstaklo da se još više zalaže. Bivši zamenik trenera Severne Karoline Roj Vilijams kaže da mu je Džordan rekao: "Pokazaću vam - niko se nikad neće truditi toliko kao ja." Jedna priča iz njegove druge sezone sa Bulsima najbolje ilustruje Džordanovu radnu etiku. Nakon što je proglašen Rukijem godine u NBA za sezonu 1984-85, Džordan je slomio stopalo. Iznerviran što je skrajnut, uspeo je da izdejstvuje povratak na koledž i tamo se, uz neznanje timskog menadžmenta, vratio u formu za igru pet na pet. "Kad sam se vratio u Bulse, moji mišići u listu povređene noge bili su jači nego mišići u listu nepovređene noge", kaže on. Timski lekar mu je rekao da ima 10 odsto šanse da okonča karijeru ukoliko nastavi da igra, ali Džordan je bio toliko uporan da mu je menadžment na kraju dozvolio da igra sedam minuta po utakmici, što je on iskoristio da odvuče relativno mediokritetski tim u plej of. Trebalo je da prođu godine pre nego što je Džordan počeo da se oseća prihvaćeno u istom rangu sa NBA legendama Medžikom Džonsonom i Lerijem Berdom, u sklopu jednog uspešnog tima. Džordanovi Bulsi su 1991. godine konačno savladali večitog rivala Detroit Pistonse u finalu Istočne konferencije i posle toga osvojili Šampionat NBA pobedivši Džonsonove LA Lejkerse. Džonson kaže da ga je Džordan "samo zagrlio i zaplakao". Izrađeni Skoti Pipen Nađite nekoga ko vas gleda kao što Pipen gleda Džordana Skoti Pipen je bio drugi najbolji košarkaš na svetu, orijaš igre i ponosni vlasnik glatkog, otegnutog baritona. "Kad god ljudi govore o Majklu Džordanu, trebalo bi da govore i o Pipenu", kaže Džordan. "Smatram ga najboljim timskim kolegom svih vremena." Jedan podzaplet serije bavi se time koliko je bio izrađen svojim ugovorom, u poređenju sa drugim igračima. U drugoj epizodi saznajemo da se, tokom sezone 1997-98, nalazio na drugom mestu u Bulsima po broju poena, skokova i odigranih minuta i prvi po asistencijama, a tek šesti po plati. Bio je i 122. na NBA-ovoj listi plaćenosti u to vreme. Jedan od 12 dece, iz siromašnog kraja u Hamburgu, u Arkanzasu, on opisuje da je 1991. godine potpisao dugoročni ugovor u vrednosti od 18 miliona dolara radi sigurnosti. "Ponekad sam se osećao kao da ne mogu da se kockam s tim da se povredim i da ne mogu izdržavam svoje", kaže on. "Morao sam da budem siguran da su svi moji bližnji zbrinuti." Neizbežno, to je dovelo do malog razdora 1997-98. godine sa generalnim menadžerom Bulsa Džerijem Krausom kad Pipen odlazi na operaciju i kaže da više nikad neće igrati za Bulse. Na kraju se ipak vratio. Ponekad je Denisu Rodmanu samo potreban odmor Denis Rodman je bio onaj "divlji" košarkaš Možda Denisa Rodmana u poslednje vreme najbolje znate po njegovom radu sa, jeste, Severnom Korejom. Onomad devedesetih, međutim, bio je "nevaljalko" košarke, slavan po drečavim frizurama, ludoj odeći i vezi sa Madonom, jednako kao i po skokovima na terenu. I kao što smo saznali u Poslednjem plesu, ponekad mu je samo bio potreban odmor. Takođe je verovatno bilo najbolje isplanirati nekakvu zamenu zbog proste činjenice da se možda neće vratiti kad ga zamolite. Postoji neverovatan deo u trećoj epizodi kad Rodman usred sezone traži odmor. Pipen je bio odsutan dobar deo sezone, a Rodman ga je menjao. Džordan kaže: "Dok je Skoti bio odsutan, Denis je bio uzoran građanin, sve do tačke da je počeo da ludi zbog toga i tako, kad se Skoti vratio, Denis je želeo da uzme odmor." Trener Fil Džekson mu je odobrio odmor u trajanju od 48 sati. U Las Vegasu. Džordan je bio skeptičan. "File, ukoliko pustiš tog lika na odmor, više ga nećemo videti; ukoliko ga pustiš u Las Vegas, definitivno ga više nećemo videti", kaže on. Sledi terevenka dvometraških proporcija, sa Rodmanom koji je odjezdio u noć na motociklu da se provede sa tadašnjom devojkom Karmen Elektrom. Ne treba posebno napominjati, nije se vratio za 48 sati. "Imali ste to sa Denisom", kaže Elektra, "voleo je da pobegne, voleo je da izlazi, voleo je da odlazi u klubove. Nikad nije stao. Bio je neobuzdan." Džordan opisuje kako ga je probudio, ali je odbio da otkrije "ko" ili "šta" je bilo u njegovom krevetu. Njegovi bivši saigrači i trener izgleda da se slažu da, ukoliko želite da izvučete najbolje iz Rodmana, morate da ga držite na dugoj uzici. Kako što kaže bivši trener Čak Dejli: "Prosto ne stavljate sedlo na mustanga." Petostruki šampion Rodman sigurno je znao koliko je važan Bulsima: "Volim Majkla Džordana do smrti. Volim Skotija Pipena, sve te momke. Ali oni prosto ne rade ono što ja radim." Trener Fil Džekson je "raspoloženje" Phil Jackson coached the Chicago Bulls and the Los Angeles Lakers to 11 NBA titles Trener Fil Džekson, koji je predvodio Bulse u svim tim uspesima, pomalo je i sam, poput Rodmana, buntovnik. Štaviše, napisao knjigu o tome kako je biti buntovnik. Bukvalno. Buntovnik, knjiga, koju potpisuju Džekson i Čarls Rozen, objavljena 1975. godine, opisuje, između ostalog, eksperimente mladog Džeksona sa esidom i kako je mislio da je lav, "ričući po plažama Los Anđelesa". On na treninzima koristi tehnike Zen budizma i delove indijanske istorije. Džekson Rodmana opisuje kao "hejoku" ili "osobu koja hoda unatraške", u kulturi Severnoameričkih Indijanaca opisanu kao kontraš koji se kreće i reaguje suprotno od onih oko sebe. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

"Volontiranje je meni sastavni deo života, to je kao vazduh koji dišem", kaže za BBC na srpskom Šmic. Ni pandemija korona virusa, zbog koje nije mogla da izlazi iz kuće, nije sprečila Danicu da volontira, makar telefonom. "Ja volim terenski rad, ali nam je pandemija pokazala da je volontiranje moguće i preko telefona", kaže Šmic za BBC na srpskom. Danica je najstarija volonterka Crvenog krsta Srbije koji 6. februara obeležava 145 godina postojanja. Ujedno, ona je jedna od oko 60.000 volontera Crvenog krsta Srbije, najstarije humanitarne organizacije u državi. Osim "datuma rođenja" organizacije kojoj je posvetila poslednjih 50 godina, za Šmic je 6. februar 2021. važan i zbog toga što joj je dodeljena nagrada "Dobročinitelj" za 2020. Srpsko društvo Crvenog krsta osnovano je 6. februara 1876. godine, 13 godina posle prve Međunarodne konferencije Crvenog krsta u Ženevi. "Ljudi su vremenom stekli poverenje u Crveni krst. "Poverenje je suština zašto ljudi volontiraju u Crvenom krstu, veruju da je to što radimo zaista korisno za zajednicu", priča za BBC na srpskom Ljubomir Miladinović, generalni sekretar organizacije. Pandemija i nepredviđene okolnosti Aktivnosti Crvenog krsta nisu stale ni tokom pandemije. "Crveni krst ima pravila postupanja u vanrednim situacija. "Tokom pandemije delimo obroke i pomoć, odnosimo je do vrata kada je bilo potrebno, pomažemo onima koji ne mogu iz kuće. Sve to poštujući epidemiološke mere", navodi Miladinović. Tokom pandemije je bilo dosta telefonskih poziva na linijama na koje se javljaju volonteri obučeni za psihosocijalnu pomoć. "Često su nas zvali samo zbog toga što žele da čuju nekog jer su predugo izolovani. "Zvali su da dobiju odgovor na neka pitanja i informacije, ali i zato što je bilo potrebno da neko ode u nabavku", kaže Miladinović. I najstarija volonterka Danica Šmic je volonterske aktivnosti morala da prebaci na telefon, a sada se opet vratila na teren. Tokom 10 meseci pandemije volonteri Crvenog krsta prešli su 823.000 kilometara da bi pružili pomoć i obavili više od 320.000 razgovora putem linija za podršku, tvrde u ovoj organizaciji. "Pandemija je Crvenom krstu u Srbiji donela nove izazove", rekao je povodom godišnjice osnivanja predsednik organizacije Dragan Radovanović, a navedeno je u saopštenju. Crveni krst Srbije je tokom 2020. godine došao različitim programima i uslugama do oko milion i po ljudi. "Na samom početku Kovid-19 izazova uspeli smo da obezbedimo iz sopstvenih rezervi prve količine lične zaštitne opreme. "Usmerili smo je prema organizacijama koje su bile u neposrednoj komunikaciji i kontaktu sa najranjivijima - korisnicima narodnih kuhinja, sa najstarijima ali i dobrovoljnim davaocima krvi, nezamenljivog leka, onog koji život znači", rekao je Radovanović. Kako je nastala organizacija? Srpsko društvo Crvenog krsta osnovano je 6. februara 1876. godine, na inicijativu vojnog lekara Vladana Đorđevića u Dvorani beogradske opštine. Bilo je jedno od prvih 15 društava Crvenog krsta i Crvenog polumeseca u čitavom svetu i osnovano je 13 godina posle prve Međunarodne konferencije. Za prvog predsednika izabran je mitropolit Mihajlo Jovanović, a upravu je činilo nekoliko uglednih građana tadašnje Srbije, navodi se na sajtu ove organizacije. U godini osnivanja, Srpsko društvo crvenog krsta okupilo je oko 2.000 članova i osnovalo je 35 pododbora u zemlji. Danas je Crveni krst razgranat na 183 pododbora u isto toliko lokalnih samouprava u Srbiji. Rad Društva u prvim godinama po osnivanju bio je usmeren na prikupljanje novčanih i materijalnih sredstava, organizovanje bolnica, obuku dobrovoljnih bolničarki, nabavku sanitetskog materijala, angažovanju lekara i pružao je veliku pomoć vojnom sanitetu. "Krajem 19. veka, Crveni krst je pomagao izbeglicama, ratnicima na bojnom polju. S velikim ratom, zahvaljujući Crvenom krstu, u Srbiji je boravilo 17 inostranih lekarskih misija", kaže Ljubomir Miladinović. Posle Prvog svetskog rata, volonteri su pomagali u otklanjanju posledica i brinuli su o deci koja su ostala bez roditelja. "Zahvaljujući Crvenom krstu, tokom Drugog svetskog rata internirci i zarobljenici, koji su odvedeni van teritorije Srbije, slali su poruke i pakete porodicama. "I danas imamo brojna dokumenta o tim ljudima u našim arhivima", kaže Miladinović. U današnje vreme Crveni krst organizuje akcije dobrovoljnog davanja krvi, program Narodne kuhinje, pomaže izbeglicama i azilantima. Đaci koji pripremaju obroke za Narodnu kuhinju Učenici iz Velike Plane već 19 godina pripremaju hranu za korisnike narodne kuhinje. Mreža volontera i organizacija Crveni krst Srbije ima organizacije u svim lokalim samoupravama i prema zakonu, sarađuje s lokalnim vlastima. "U prilici smo da priđemo ljudima jer smo organizovani u svakoj sredini", kaže generalni sekretar Crvenog krsta Ljubomir Miladinović. Svaka sredina je specifična i to uslovaljava načine rada i saradnje s lokalnim vlastima. "Mi jesmo deo civilnog društva, ali nismo nevladina organizacija. "Zakon o Crvenom krstu kaže da smo u pomoćnoj ulozi javnim vlastima, a država se kroz Ženevsku konvencije obavezala da će pomagati postojanje i uslove za rad nacionalnog društva na svojoj teritoriji", kaže Miladinović. Volonteri Crvenog krsta svake godine pripreme sedam i po do osam miliona obroka Narodne kuhinje, a od kada je program pokrenut 1992, podeljeno je više od 160 miliona obroka. Najveći izazovi svih ovih godina je sačuvati doslednost u onome što Crveni krst jeste, kaže Miladinović. "Nije Crveni krst potreban zajednici zato što postoji 145 godina. Da biste bili vredni i potrebni zajednici, morate u njoj da budete aktivni. "Naš izazov je da budemo dovoljno aktivni prema mladima, da budemo otvoreni, da ih čujemo i prihvatimo njihove ideje za naš rad", kaže Miladinović. Crvenom krstu pomažu velike i male kompanije, ali je izazov naći nove partnere. "Ljude treba informisati i omogućiti im da iskažu humanost. Kada se dogodi neka vanredna situacija, stepen dopiranja do donatora je olakšan, jer je čitavo društvo okrenuto ka tim dešavanjima. "Crveni krst je kao neka vrsta brenda prepoznat u zajednici, a mi se trudimo da komuniciramo s kompanijama. Ne možete da sedite kod kuće i da čekate da neko pokuca na vrata", zaključuje Miladinović. Upoznajte devojku kojašije zaštitne maske za gluvoneme Novi Sad: Zaštitne maske, čitanje sa usana i važnost osmeha Osnovni principi Crvenog krsta Od 1965. postoje međunarodno priznatni osovni principi Crvenog krsta i Crvenog polumeseca, na kojima je zasnovan i rad organizacije u Srbiji. Među njima su humanost, nepristrasnost, neutralnost, nezavisnost, dobrovoljnost, jedinstvo i univerzalnost. "U ostvarivanju ciljeva i zadataka, Crveni krst Srbije pomaže svim ljudima, bez bilo kakve neposredne ili posredne diskriminacije po bilo kom osnovu, a naročito zbog rase, boje, pola, nacionalne pripadnosti, društvenog porekla, rođenja ili sličnog statusa, veroispovesti, političkog ili drugog uverenja, imovnog stanja, kulture, jezika, starosti ili psihičkog ili fizičkog invaliditeta", navedeno je na sajtu društva. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Liza Enort pobedila je u takmičenju za koje se prijavilo oko 12.000 ljudi. Ona je tokom pandemije radila na Kovid odeljenjima u bolnicama. Rekla je da se nada da će uživati u tome "da nedelju dana bude deo potpuno drugačije stvarnosti". Organizatori festivala su bili primorani da smanje obim manifestacije zbog pandemije. Filmovi neće biti prikazani u bioskopioma, već onlajn. Organizatori su saopštili da žele da pronađu istinskog ljubitelja filmova koji je emotivno i psihički dorastao zadataku, izveštava iz Stokholma BBC novinarka Medi Sevidž. Liza Enrot, koja je rekla da je iscrpljena zbog pandemije, živeće nedelju dana sama u svetioniku Pater Noster na ostrvu Hamneskar. Neće imati telefon, laptop i knjige. "Vetar, more i mogućnost da budete deo drugačije stvarnosti za tih sedam dana - sve to je bilo veoma privlačno", rekla je medicinska sestra. Ona inače živi u mestu Skovde, nedaleko od Geteborga i članica je lokalnog filmskog kluba. U subotu ujutru, Enrot je brodićem prebačena na ostrvu koje se nalazi blizu Marstranda. Tokom boravka na ostrvu vodić video dnevnik. Mirja Veste, izvršna direktorka festivala, rekla je da su organizatori smatrali da je dobro da pruže jedinstvenu priliku nekom od heroja koji se bore protiv pandemije. Pogledajte video o vakcinaciji u Srbiji Vakcine i virus korona: Šta sve znamo o vakcinaciji u Srbiji Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Hoće li Epl "sijati" i za deset godina? Američka multinacionalna tehnološka kompanija postigla je istorijski uspeh, postavši prva na svetu vredna 100 milijardi dolara na berzi. Nastala je na talasu tek započete tehnološke revolucije, a za sobom ostavila korporativne gigante poput Dženeral Motorsa i Ju Es Stila. Međutim, trideset godina kasnije, IBM više nije pionir. Šta znači Eplovih bilion dolara Tinejdžer koji je hakovao Epl priznao krivicu "Airbnb" u Srbiji još uvek u sivoj zoni Sigurno je i dalje važan igrač u svetu računara, ali danas nije ni u top 30 kompanija na listi Fortune 500. Ova lista meri najmoćnije kompanije u Sjedinjenim Američkim Državama, a pokrenuo ju je 1955. godine istoimeni poslovni magazin. Lista nastaje na osnovu finansijskog prometa kompanija. IBM je plasirao prvi laptop 1987. godine i postigao je zapanjujući uspeh. Smanjena snaga zadržavanja Opstanak je prvo pravilo u prirodi. Neki analitičari identično opisuju i svet biznisa. Oni veruju da je IBM izgubio svoje mesto zbog prirodne selekcije među kompanijama. Smatra se da je glavni krivac - poremećaj izazvan prvenstveno tehnološkim napretkom i njegovim efektom na već postojeće industrije. Dobar primer je Epl. Kompanija koja je pokrenula ajfon u 2007. godini, nedavno je dostigla prvi bilion, predstavlja najvredniji svetski brend. Što se tiče prometa, američki maloprodajni lanac Volmart je najveća kompanija na listi, ali se Epl brzo penje. Na primer, 2005. godine je bio na 263. mestu, da bi 2018. godine bili četvrti. Američka konsultantska firma Boston Consulting Group sugeriše da je promena gotovo neizbežna. Predviđalo se da će u narednih pet do deset godina 75 odsto liste biti sastavljeno od kompanija za čija imena javnost nikada nije čula. "Mi smo usred velikog sukoba između neodoljive sile i nepokretnog objekta, a ova sila je poremećaj tehnologije i imaće sve značajniji uticaj", rekao je ekspert za razvoj u BCG Patrik Fort, u TED govoru još 2014. godine. Govor se i dalje pojavljuje kao video koji treba da se gleda na korporativnim forumima. Vacap je imao samo 50 zaposlenih, kada je Fejsbuk kupio kompaniju Da li to znači da će "sledeći Epl" biti kompanija koja je sada potpuno van radara? "Vrlo je verovatno", izjavio je autor i stručnjak za tehnologiju Dion Hinklif, potpredsednik američke kompanije Constellation Research. "Sada je lakše nego ikada u istoriji da mali broj ljudi gradi visoko profitabilne biznise na internetu." "Naročito poznata je priča sa aplikacijomWhatsapp. Kada se firma 2014. godine prodata Fejsbuku za 19 milijardi dolara, imala je samo oko 50 zaposlenih. Uz sve veće promene u poslovnom svetu, u stvari je malo verovatno da smo čuli za najvredniju svetsku kompaniju za narednih 20 godina", dodaje on. Zaključno sa 2018. godinom, procenjuje se da je Whatsapp u za poslednjih šest godina doneo kolektivan gubitak telekomunikacionim kompanijama od oko 386 milijardi dolara. Operacije uz robota neki su od najvećih pomaka u inovacijama I to je samo jedna industrija koja je pogođena: druge poznate promene uključuju Netfliks, Uber, Er Bi en Bi, Fejsbuk, Spotifaj i Amazon. Magazin Forčn je pokušao da se bavi pitanjem "sledećeg Epla". Od 2015. godine igra se futurologije i predviđa moguće korporativne gigante u sledećoj deceniji. Na listi su uobičajeni osumnjičeni, poput Fejsbuka, Alfabet (matična kompanija Gugla) i Amazon. Poznate žrtve Zapravo, očekuje se da će 25 prvih mesta zauzimati 2025. godine giganti poput Volmarta, naftne kompanija poput Šela i proizvođači automobila poput Tojote - ili čak Dženeral Motors. Ipak, sve oči su uperene u nove igrače, kao na primer "carstvo" dostave hrane GrubHub i Intuitive Surgical, kalifornijsku kompaniju koja je pionir u proizvodnji mašina za robotsku hirurgiju. Robotika, veštačka inteligencija i medicinske usluge su među sektorima koji mogu da imaju veliki rast u bliskoj budućnosti. Tu je i genetika, zajedno sa putovanjem u svemir, upravljanjem energijom i uslugama računarstva, ali na internetu. Blokbaster se srušio finansijski. Kompanija je zapošljavala 84.300 ljudi i imala je 9.000 prodavnica "Svaka kompanija je u riziku od digitalnih promena, više je ugrožena i često ima tendenciju pada, iako je bila naročito uspešna u prošlosti", kaže Dion Hinklif. Sećate se Blokbastera, Nokije ili Kodaka? Svi su bili tržišni lideri, sve dok nije došlo do promene tehnologije. Blokbaster, kompanija za iznajmljivanje video snimaka, nekada je imala 8.000 prodavnica širom SAD. Od jula 2018. godine ostala je samo jedna.

Arhiva Muzeja Jugoslavije - fotografisao Stevan Kragujević "Hvala mu". Ovako je jednog od najpoznatijih i najuspešnijih gradonačelnika Beograda Branka Pešića opisao pisac i savremenik Dušan Radović. Branko Pešić je bio i jedan od omiljenih gradonačelnika, koji je pribegavao raznim lukavstvima da bi obezbeđivao novac za gradske projekte - tako je namerno isključivao struju visokom jugoslovenskom političaru Edvardu Kardelju da bi vlasti uverio da je potrebna obnova elektromreže. Bio je gradonačelnik koji je lično učestvovao u gašenju požara. Pojedini Beograđani su znali njegov broj telefona što su obilato koristili. "Sreća je bila što u to vreme nije mnogo ljudi imalo telefon", kaže za BBC na srpskom uz osmeh Lazar Pešić, sin nekadašnjeg gradonačelnika. Pešić je bio na čelu Beograda devet godina tokom kojih su izgrađeni Palata Beograd, poznata kao "Beograđanka", Mostarska petlja, auto-put kroz grad, most "Gazela", Terazijski tunel, osnovane kulturne manifestacije kao što su FEST i BITEF, i izgrađeni brojni sportski objekti i bazeni - gotovo na svakoj opštini. Skupština Grada Beograda donela je ove nedelje odluku da Pešić, kao ponosni Zemunac, dobije spomenik, koji bi trebalo da bude postavljen ispred zgrade Gradske opštine Zemun na Masarikovom trgu. "Zemunci su dolazili nekad da pozovu nekog ili bi ga čekali ispred kapije. I on bi u povratku s posla sa svakim porazgovarao. "Nas je to nekad i nerviralo, ali on je želeo da pomogne svima kojima je mogao", kaže Lazar Pešić. Omiljen među Beograđanima Poklon Duška Radovića i karikaturiste Dušana Petričića (legat Branka Pešića - Adligat) Dokaz koliko su ga Beograđani voleli je i neobičan poklon koji je dobio 1. oktobra 1972. godine - za 50. rođendan. Knjigu velikog formata Pešiću u čast napravile su zajedno 23 najznačajnije javne ličnosti tog vremena. Svaku stranicu je ispunio jedan velikan - slikari Petar Lubarda, Mario Maskareli, Mića Popović oslikali su ili lepili crteže na stranice knjige. Pesnici su za Pešića skovali nove ili prepisali svoje pesme - Desanka Maksimović, Ljubivoje Ršumović, Brana Crnčević. Kompozitor Voki Kostić je ispisao note, a Duško Radović napravio je humorističku vest iz crne hronike s početka teksta o nepočinstvima "maloletnog B. P.". Među autorima su i glumci Miodrag Petrović Čkalja, Ljuba Tadić, Mira Stupica, Milena Dravić, Dragan Nikolić i karikaturista Dušan Petričić. Ta knjiga se zajedno sa njegovom zaostavštinom odnedavno čuva u Udruženje za kulturu, umetnost i međunarodnu saradnju "Adligat". Možda će vas zanimati: Zašto je ovaj momak namerno bacio 4.000 flaša u reku Zašto je ovaj momak namerno bacio 4.000 flaša u reku Ipak, Pešić nije samo bio omiljen među intelektualcima, već i među običnim svetom. "Imao je fenomenalnu komunikaciju s ljudima - od seljaka na njivi i radnika u fabrikama do akademika, koji su nam dolazili u kuću", kaže njegov sin Lazar. Nije ni čudo, jer je Pešić, kažu, sve radio za Beograd - čak i ono što bi za neke bilo opasno. Tito i Pešić na vojnoj paradi Kardelj i problemi sa strujom Unutar sistema i rigidnih pravila umeo je da nađe put i dobije podršku za ciljeve koje je smatrao važnim. Najteže je bilo nabaviti pare, naravno. Kako za auto-put, tako i za komunalne probleme. Edvard Kardelj, jedan od najviših jugoslovenskih funkcionera, trebalo je da obezbedi Beogradu novac za obnovu elektromreže, ali je on to odbijao. Tada je Pešić pribegao lukavstvu - naredio je tajno da se Kardeljevom domaćinstvu svakog dana isključuje struja po dva-tri sata. "Za takve stvari morate imati sigurne ljude od poverenja, a Branko je imao. "Zbog isključenja zvala ga je Kardeljeva žena Pepica da se žali i on joj je rekao da je to do velikog trafoa koji mora da se menja", priča Pešić. Ubrzo, potom, elektromreža je zamenjena. Imao je specifičan odnos i sa predsednikom Josipom Brozom Titom - ogromno uvažavanje, ali ne snishodljivost. Poklon i rukom ispisana poruka od glumaca Milene Dravić i Dragana Nikolića (legat Branka Pešića - Adligat) Iako je Tito živeo u vili na Dedinju njegovi obilasci glavnog grada, na poziv Branka Pešića, vodili su se kao zvanične posete Beogradu. Na jednom takvom obilasku prestonice, čelnici Beograda nabrajali su uspehe u gradu i fabrikama. Otvoren je bio hotel Jugoslavija, spremala su se nova naselja, blokovi na Novom Beogradu. "Tito im na to kaže: `Vi se dosta hvalite, mogli biste imati i malo samokritike`, jer su se žalili da nema para, a Branko mu odgovori: `Mi se u svemu, pa i u tome, ugledamo na naše starije drugove`". "Zavladao je tajac. Onda se Tito nasmejao i rekao `Pešiću, to je dobar šlagvort`, čega se Tito sećao i godinama potom", navodi Lazar Pešić. Ko je bio Branko Pešić? Rođen i odrastao u Zemunu, već sa 20 godina pridružuje se partizanima 1942. i odlazi u rat. Učestvovao je u bici na Sutjesci u Drugom svetskom ratu, a kasnije je bio i ranjen. Čistokrvni komunista, školovani političar - završio je školu Saveza komunističke omladine Jugoslavije u kojoj su stasavali budući funkcioneri poput Mirka Tepavca i Marka Nikezića. Ipak, slava i moć nisu ga mnogo promenili. "Pešićeva majka je prodavala cveće na pijaci dok je bio gradonačelnik. Imala je veliku baštu i on joj je čak pomagao u tome". Među više od 200 ordenja i plaketa, važno mesto zauzima i povelja koju je svojeručno potpisala kraljica Elizabeta Druga (legat Branka Pešića - Adligat) "Danas je tako nešto nezamislivo", navodi Viktor Lazić iz "Adligata". Porodica Branka Pešića poklonila je knjige, ordenje, ali i ormane i lične stvari gradonačelnika ovom udruženju uz uslov da ga ne posećuju političari. Legat nije zvanično otvoren, ali dosad svako ko ga je posetio ispričao je poneku anegdotu, dodaje Lazić. "Desio je jednom požar u zgradi lista Politika i Pešić je lično otišao da bude deo lanca i nosi vodu za gašenje. "Peo se prvi na vatrogasne merdevine, to nam je jedna novinarka ispričala. Sad kad bi političar došao na takvo mesto samo bi pometnju napravio", navodi Lazić. Viktor Lazić, upravnik Adligata, u legatu Branka Pešića Voleo je šetnje, planinarenja, ali i muziku i kafane - znao je mnoge pesme i umeo je da razbije čašu o glavu. To se posebno svidelo supruzi jednog od američkih kongresmena, koji su 1976. bili u poseti Jugoslaviji. "Bili su u restoranu Ušće sa delegacijom Amerikanaca, sa sve muzikom. "Kad je Branko razbio čašu o glavu, oni su svi zinuli. Tada je supruga jednog od njih rekla mužu: `Ako me voliš i ti ćeš to da uradiš` i ovaj je uradio, mada se malo i posekao. "Ipak, dokazao je ljubav", priča Lazar Pešić. Možda će vas zanimati: Građani ne daju da se seče drveće Cvat lipe na Novom Beogradu: Protest građana zbog najave seče drvoreda Čist obraz i lukavstva Do kraja života Branko Pešić je bio meraklija, iako je prestao da pije alkohol 1954, a i duvan je ostavio posle infarkta 1970. godine. Imao je sto u kafani "Central" u Zemunu. Međutim, kada bi neke poslovne večere ili sastanci to zahtevali, umeo je da naruči da mu konobari donesu sok od jabuke ili maline, u zavisnosti od toga da li njegovi sagovornici piju belo ili crveno vino. Branko Pešić, Jovanka i Tito u Skadarliji Koliko god se lumpovalo, on je ostajao trezan i često završavao poslove. Od 1965. do 1974. godine, koliko je Pešić bio predsednik Skupštine grada, izgrađeno je više od 80.000 stanova i jugoslovenska prestonica počela je poprima izgled metropole. "Pamtim taj Beograd pre njega koji je u nekim delovima ličio na palanku. "I onda u vreme Branka Pešića odjednom je počeo da se menja i postaje moderan grad", kaže za BBC na srpskom karikaturista Dušan Petričić. "Mi smo se čak pitali i `šta će nam Beograđanka, kad imamo Albaniju`, ali je on svakako promenio vizuru grada", dodaje Petričić, koji Pešića nije lično poznavao iako su obojica Zemunci. Napravio je svečanu večeru za arhitektu Branka Pešića povodom otvranja Beograđanke i ovo su originalne pozivnica sa menijem. Inače, deo zbirke arhitekte Branka Pešića Pešić je voleo i sport, posebno uživao u boks mečevima, često iz prvog reda. "Umeo je, kažu, posle mečeva na ramenima da iznese šampiona kao pravi pravcati obožavaoci", priča Petričić. Za vreme Pešićevog mandata izgrađeni su bazeni širom grada - Olimp na Zvezdari, Vračarski sportski centar sa bazenom, Šumice, 25. maj, Banjica, Košutnjak, Tašmajdan, Hala Pionir, Hala Pinki u Zemunu. Zato je iz njega ostao veliki broj nagrada i zahvalnica za razvoj sporta. Dragocena zbirka ordenja, medalja i povelja koje je Pešić dobio tokom više decenija na različitim funkcijama nalazi se u Adligatu Zašto je Titu to trebalo? U vreme hladnoratovskih podela i unutrašnjih previranja Titu bilo je važno da Beograd postane moderan grad, pre svega zbog prestiža i ugleda zemlje u svetu, ocenjuje istoričar Slobodan Selinić. Tako se i 1967. govorilo o problemima sa kojima se suočila jugoslovenska prestonica. "Za dvadesetak godina Beograd je od grada sa 300.000 stanovnika postao milionski grad, zahvaljujući mehaničkom prilivu stanovnika. To je bio teret sa kojim su se komunalne službe grada teško nosile", napominje Selinić. Iako je u gradu napravljeno oko 60.000 stanova, nedostajalo je još toliko. Iako je Tito živeo u vili na Dedinju njegovi obilasci glavnog grada, na poziv Branka Pešića, vodili su se kao zvanične posete Beogradu. "Branko Pešić je Titu jezikom brojki objasnio posledice velikog demografskog rasta na život u gradu. Ukazao je da je za 4.000 dece, koliko se doselilo u grad 1964, trebalo izgraditi šest novih škola", navodi saradnik Instituta za noviju istoriju. "Suština je u njegovom prisnom i iskrenom odnosu prema ljudima, pa je takav bio i prema Titu, direktan, opušten i neuštogljen. "A i Tito je voleo da obiđe objekte građene u Beogradu i kritikuje urbaniste", navodi Selinić. Kao ilustraciju citira deo njihovog razgovora u Gradskoj skupštini, 16. novembra 1967: "Podaci pokazuju da glavni grad apsorbuje u toku jedne godine 18.000 vagona pšenice, njegovi stanovnici pojedu 370.000 kilograma hleba, 9.000 vagona povrća i 6.000 vagona voća....", nabrajao je Pešić. "A koliko se popije rakije?", upitao je iznenada predsednik. "Onoliko koliko u Sloveniji vina", spremno je uzvratio Pešić. Zlatno doba jugoslovenskog modernizma Arhitektica Ljubica Slavković iz Beograda ocenjuje kao najvažniji doprinos Pešić novijem i drugačijem Beogradu, ne samo urbanistička postignuća, već i to što je poštovao i uvažavao struku. Kao primer Pešićeve spremnosti da preuzme ličnu i političku odgovornost da odbrani neke projekte, navodi polemike oko izgradnje Mostarske petlje. Ovo je Mario Maskareli uradio za gradonačelnika (legat Branka Pešića - Adligat) Postojala su dva projekta i odabran je arhitekte Brane Jovina i inženjera Jovana Katanića. "Pešić je rekao: `Ako grešim, stavite tu tri bandere, jednu za mene i dve za njih dvojicu i obesite nas`". "Lično je stao iza te odluke", napominje Slavković. Vreme dok je on bio na čelu Beograda spada, kaže, u zlatno doba jugoslovenskog modernizma. Tada su se širom zemlje gradili veliki projekti - u Splitu, obnova Skoplja posle zemljotresa i na mnogim drugim mestima. "Beograd se širio kao posledica tog vremena, ali ga je Pešić nesumnjivo dobro vodio", navodi Slavković. Kada je Lazar Pešić, Brankov sin, imao sedam godina - 1969. godine u Zemunu u Gornjoj varoši otvorena je osnovna škola. "Blizu stare škole u koju je išao moj deda, tu u komšiluku, izgrađena je nova. Ogovarali su ga da je to uradio da bih ja išao u školu, što naravno nije bilo tačno", svedoči Pešić. Samo na osnovu ratnih zasluga, a posebno političkih Branko Pešić mogao je da dobije stan ili da se preseli u neku od vila na Dedinju. On to nije želeo. Ceo život proveo je u rodnom Zemunu i ostao da živi u porodičnoj kući okružen starim komšijama. Trudio se da ima "čist obraz" i želeo je da se i njegova deca ponašaju tako da može "mirno da spava". "Indirektno nam je nabacivao da pazimo šta radimo i mi smo shvatali tu odgovornost", kaže Pešić mlađi. Branko Pešić ima troje dece, ćerku iz prvog i dvoje iz drugog braka. Pešić je 1969. godine bio domaćin članovima Misije "Apolo 11" i tom prilikom su mu trojica prvih ljudi na Mesecu - Nil Armstrong, Majkl Kolins i Edvin Baz Oldrin poklonili fotografiju sletanja na Mesec i potpisali je. Isto se dogodilo i sa astronautima četvrtog sletanja na Mesec "Apola 15" (desna slika). Obe se čuvaju u legatu Branka Pešića - Adligat Sinu je rekao da se nikad ne bavi politikom. Kakav je bio kao otac? Bio je, kaže Lazar, posvećen i strog - posebno za ovo današnje vreme. "Nije nam zabranjivao neke stvari, već se znalo da ako kaže da se u neko vreme moramo vratiti kući, to jednostavno mora tako. Nikad me nije udario, iako bi to u to vreme bilo normalno. "Nije zaspao nikad, a da iz kreveta ne čuje da smo sestra i ja došli iz izlaska", opisuje svoje odrastanje. Trudio se da provodi vreme s porodicom, makar vikendom, svedoči Lazar Pešić. "Kao klinci u vreme kad je bio gradonačelnik bili smo naviknuti da ga preko nedelje retko viđamo. Uglavnom ode ujutro rano i uveče kasno se vrati, eventualno dođe na ručak. "Zato se znalo da nedeljom mora biti porodičnog ručka kod kuće ili kad je lepo vreme išli smo na izlete i na roštilj, najčešće na Frušku goru", kaže sin Branka Pešića. Iako komunista, koji je do smrti branio lik i delo Josipa Broza, Pešić je porodicu često vodio u obilaske manastira, posebno fruškogorskih. Predvideo sudbinu zemlje Branko Pešić je bio gradonačelnik dva mandata, koliko je bilo moguće po zakonu. Posle toga je imao funkcije u saveznoj vladi, ali je više bio čovek od "akcije i terena". Knjiga koju je dobio od velikana (legat Branka Pešića - Adligat) Preminuo je 1986. godine i sahranjen je u porodičnoj grobnici. Pamte je kao veliku sahranu. "Kroz ceo Zemun su ljudi stajali u koloni dok smo išli na groblje", priseća se Lazar Pešić. Malo pred smrt sinu je ispričao slutnje šta čeka Jugoslaviju, jer je poznavao potonjeg predsednika Slobodana Miloševića. Kao mladi komunista, Milošević je bio Pešićev šef kabineta u Skupštini grada. "Negde 1985. rekao mi je da ako mu Stambolić da neku slobodu nagrabusiće svi". Toga se setio posle Osme sednice. Osma sednica Centralnog komiteta (CK) Saveza komunista Srbije održana je 1987. godine i smatra se definitivnim razlazom Slobodana Miloševića i Ivana Stambolića, koji mu je dotad bio poput političkog oca. Stambolić se privremeno povukao iz politike, a Milošević je devedesetih poveo zemlju u ratove. "Znao je da je Milošević bio veoma sposoban, daš mu zadatak on će 110 odsto da ga završi, ali ako on mora nešto da smisli i odlučuje teško nama", zaključuje Lazar Pešić. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Pojedini preduzetnici iz Srbije su, usred globanog privrednog zastoja, bili hrabri da se upuste u nove poslove U Srbiji je od marta prošle godine bez posla ostalo oko 50.000 ljudi, rekli su krajem decembra iz Saveza samostalnih sindikata Srbije, dok nadležne institucije na ovo pitanje još nemaju precizan odgovor. Pojedini preduzetnici iz Srbije - neki iz nužde, a neki zbog viška slobodnog vremena - odlučili su da baš u periodu privrednog zastoja pokrenu sopstveni posao. Jednima je krenulo tako dobro da više ne brinu šta će raditi kada se pandemija završi, dok su drugi zbog neizdrživog pritiska i nepredvidivih okolnosti već bili primorani da zatvore vlastite male biznise. Jedan čovek i njegov bicikl: Kako je Sombor dobio prvu gradsku kurirsku službu Sombor je tokom korone dobio ekološku kurirsku službu na biciklu Kada je konobar Vladimir Zinajić iz Sombora zbog pandemije ostao bez posla, odlučio je da uzme stvar u svoje ruke. Primetivši da u njegovom gradu ne postoji lokalna kurirska služba, uzeo je bicikl i počeo da dostavlja "sve što može da se prenese na dva točka". "Ideju sam dobio još pre sedam godina, za vreme studija u Novom Sadu, gde sam upoznao Eko kurire koji su radili dostavu na biciklu, a sa kojima sam i ja sarađivao dve godine", priča Zinajić za BBC na srpskom. Pošto je Sombor, kako kaže, "toliko ravan da se svuda može stići na biciklu", u aprilu 2020. godine osnovao je kurirsku službu kojoj je, u čast ravnice, dao naziv Ravangradski točak. "U početku sam bio skeptičan hoće li uopšte biti potrebe za kurirom u našem malom gradu, ali sada sam prezadovoljan reakcijama sugrađana i obimom posla koji imam", ističe Zinajić. Prva četiri meseca je radio sam, a onda je zaposlio još jednog kolegu. Svi žele na bicikl zbog epidemije korona virusa Svi žele na bicikl zbog epidemije virusa korona Zinajić, kojem su se zbog pandemije izjalovili planovi da radi na kruzeru, kaže da više ni ne razmišlja o tome da napusti Sombor kada se pandemija završi. "Već imam dogovore sa restoranima za koje sada radim dostavu da nastavimo i posle pandemije, a ispostavilo se i da je firmama potrebno da se prenese neki papir ili pečat, pojedinim sugrađanima dostavljam laboratorijske nalaze i slično", navodi. "Verujem da ćemo funkcionisati i posle pandemije". Karta za Srbiju u jednom pravcu: Kako je strankinja otvorila i privremeno zatvorila kafić u Beogradu Asma iz Ujedinjenih Arapskih Emirata je ovog avgusta u Beogradu otvorila kafić Asma Ali, iz mešovitog zanzibarskog-omanskog braka, napustila je avgusta 2019. godine život u Ujedinjenim Arapskim Emiratima gde se rodila i odrasla - kupila je kartu za Beograd u jednom pravcu. Imala je ideju da otvori kafić. Pandemija Kovida-19 počela je taman kada je Asma, posle nekoliko meseci privikavanja na život u Srbiji, u martu prošle godine zakupila prostor u centru Beograda. "Vanredno stanje mi je pomrsilo sve planove", priča Asma. "Uložila sam mnogo novca, vremena i truda i taman kada sam htela da otvorim vrata kafića o kojem sam dugo maštala, morala sam sve da odložim na neodređeno vreme". Kada se učinilo da se prošlog leta učinilo da se život u Srbiji vraća u normalu, konačno je otvorila AfriKafe u avgustu 2020. godine. Asma objašnjava da se od tog trenutka najviše plašila "nepredvidivih mera koje su vlasti u Srbiji uvodile, ako što su radno vreme radnim danima i vikendom". "Nije nikakva tajna da mali preduzetnici vode tešku borbu da ispune sve finansijske obaveze - porez smo morali da plaćamo sve vreme, a nepredvidiva ograničenja radnog vremena su ozbiljno uticala na naš posao, jer smo morali da plaćamo istu kiriju i kada smo radili skraćeno", ističe. Iako je posao je dobro krenuo - ubrzo su se, navodi Asma, pojavile redovne mušterije - velika privredna neizvesnost ipak je ostavila posledice. Zato je ova preduzetnica bila primorana da se odrekne lokacije u centru grada i privremeno zatvori kafić oko Nove godine, uz nadu da će uspeti da ga ponovo otvori na novoj lokaciji. "Tako je, nažalost, nekoliko ljudi ostalo bez posla", kaže ona. Preko badema i oraha do prve veganske mlekare u regionu Svetlana i Maja su u slobodno vreme, koje su iznenada dobile zbog pandemije, pokrenule prvi brend veganskog mleka u regionu Iznenadni višak slobodnog vremena zbog zastoja na poslu i rada od kuće pružio je dvema koleginicama iz marketinške agencije priliku da pokrenu posao o kojem su godinama maštale. Svetlana Ćopić i Maja Nadeždić iz Beograda u julu su pokrenule prvi brend biljnog mleka u regionu Komleko, a kažu da im je tako dobro krenulo da uskoro planiraju da otvore i radionicu u centru grada. "Nisam nigde mogla da kupim takvo mleko", priča Svetlana Ćopić za BBC na srpskom. "A pošto se Maja i ja inače bavimo brendiranjem i dobro se slažemo na poslu, odlučile smo da iskoristimo prostor na tržištu i pokrenemo vlastiti brend". Za Ćopić, koja je vegetarijanka, pravljenje mleka do tada je bilo odušak od posla. "Smanjen obim redovnog posla naterao nas je da shvatio da je trenutak - sada ili nikada", ističe. Iznajmile su mali prostor za pravljenje mleka od orašastih plodova, angažovale kurira i zasukale rukave. "Iznenađene smo interesovanjem - ljudi su vrlo brzo počeli sami da nam se javljaju za dostave - a verujem i da je pomoglo što su se tokom pandemije svi više okrenuli naručivanju hrane i kupovini preko interneta", smatra Ćopić. Ona dodaje da bi "mušterija verovatno bilo još i više da nije korone", a laska im i što se, samo nekoliko meseci nakon što su pokrenule brend, u Srbiji pojavilo još nekoliko proizvođača biljnog mleka. "Ljudi verovatno vide priliku na tržištu i priključuju se", navodi ova preduzetnica. Ljubav, moda i marketing: Kako su četiri devojke iz Beograda pokrenule novi kreativni prostor Ljubica, Marija, Milica i Ana su ovog leta otvorile potpuno novu vrstu kreativnog prostora u Beogradu Četiri drugarice - Ljubica Prnjeta, Marija Milenković, Milica Milenković i Ana Nikolić - nekoliko dana pre vanrednog stanja zakupile su stan u kojem su planirale da otvore novu vrstu kreativnog prostora, ali im je situacija privremeno odložila sve planove. Sve četiri su već radile u oblasti marketinga i kreativne industrije, a udružile su snage kako bi napravile "mesto za kreativce, preduzetnike i mlade biznise - spoj multibrend radnje i kreativnih usluga" pod nazivom Four Concept Story. "Želele smo da na jednom mestu ponudimo izložbeni prostor za mlade brendove, foto-studio, vođenja društvenih mreža i konsulstantske usluge za pokretanje i vođenje biznisa - sve što je mladim preduzetnicima potrebno da bi stali na noge", objašnjava Prnjeta. Pandemija je ubrzo pokazala da ništa neće biti kako su planirale - odložile su otvaranje, a pojavili su se i drugi problemi, pošto nisu mogle da pozovu potencijalne klijente da im pokažu prostor, a kada je konačno trebalo da krenu, nisu svi brendovi mogli da nabave potrebne materijale iz inostranstva i isporuče sve u rokovima kada je bilo dogovoreno. "Odlučile smo da ipak ne odustanemo, nego da što bolje iskoristimo vreme da postavimo posao, jer je jedino što smo u tom trenutku imale bilo vreme", dodaje. Prnjeta ocenjuje da je srećna okolnost bilo to što su "imale više segmenata u ponudi", pa su mogle da krenu sa uslugama digitalnog marketinga i fotografisanjem, za šta je postajala pojačana potreba kada su mnogi biznisi prešli na internet poslovanje. "Prostor smo konačno otvorile 4. decembra, ali i tu su nas pogodila ograničenja radnog vremena, pošto smo morale da zatvorimo u pet, pa je najveći promet bio između pola pet i pet, nakon što ljudi završe sa poslom", kaže. Iako se, kako primećuje, "ljudi u ovom periodu ustručavaju da potroše novac na stvari koje nisu puka nužnost", zadovoljne su kako im za sada ide. "Ne želimo da odustanemo - poenta je ustati i boriti se, pa će ići sve bolje i bolje", smatra Prnjeta. Muzej mamurluka u Zagrebu - priče kojih se teško sećamo Muzej mamurluka u Zagrebu: Priče kojih se teško sećamo Sjajna ideja u lošem trenutku: Kako je otvoren i zatvoren jedan beogradski restoran Pandemija je turističkog radnika Nebojšu Stojanovića iz Beograda i njegovog poslovnog partnera ostavila bez posla, pa su rešili da okušaju sreću u ugostiteljstvu. "Prelazak u sličnu branšu delovalo mi je kao logičan korak", objašnjava Stojanović za BBC na srpskom. Tako su došli na ideju da otvore mali restoran gde će služiti posebne sorte pečenog krompira sa prilozima inspirisanim internacionalnom kuhinjom. Dvojica poslovnih partnera, inače svetski putnici, unajmili su skandinavskog arhitektu da im dizajnira prostor, marketinšku agenciju da ih reklamira i zaposlili kolege turističke vodiče da prodaju hranu i pričaju priču o krompiru. U oktobru prošle godine, Beograd je dobio restoran "Kartoška". "Kada smo otvorili, radno vreme je bilo do 23 sata i sjajno nam je krenulo, ali je ubrzo došlo do skraćivanja radnog vremena i zatvaranja vikendom, pa smo imali sve manje mušterija", ističe Stojanović. On navodi da "dostava nije mogla da zaživi, jer ljudi za tako nešto prvo moraju da nas upoznaju i prepoznaju". A zatim se korona virus uselio među osoblje. "Razboljevali smo se jedan po jedan i na kraju lokal nije radio oko mesec dana, što nas je odvelo nas u ambis", prepričava Stojanović. Finansijska situacija bila je sve teža i teža, a nisu želeli da prave kompromis kada je u pitanju kvalitet. "Kako ne bismo bacali hranu, donirali smo je u humanitarne svrhe", navodi. Situacija bila "sve gora i gora", a kako više nisu videli svetlo na kraju tunela, sredinom januara 2021. godine su doneli tešku odluku da zatvore restoran. "Mislim da smo sve uradili kako treba, ali nam trenutne okolnosti nam nisu dozvolile da opstanemo - jednostavno je bio loš trenutak", zaključuje Stojanović. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

HR 6819 artwork: Star movements are marked in blue, the black hole movement is marked in red Udaljena je oko hiljadu svetlosnih godina, ili otprilike 9,5 hiljada miliona miliona kilometara, u sazvežđu Teleskopijum. Možda to ne zvuči toliko blizu, ali na nivou univerzuma - to je komšiluk. Naučnici su otrkili crnu rupu na osnovu toga kako ona deluje na dve zvezde - jedne koja orbitira oko nje, a druge oko tog unutrašnjeg para. Obično se crne rupe otkrivaju po tome kako silovito deluju sa akrecionim diskom gasa i prašine. Dok drobe ovaj materijal, emituju se obilni rendgenski zraci. To je visokoenergetski signal koji teleskopi otkrivaju, a ne sama crna rupa. Dakle, ovo je neobičan slučaj, jer su pokreti zvezda, zajedno poznati kao HR 6819, otkrili ovu "igru". "Ovo je nešto što možete da nazovete tamna crna rupa - stvarno je toliko crna", kaže Ditrih Bade, astronom u Evropskoj južnoj opservatoriji (EJO) u Nemačkoj. "Mislimo da bi ovo mogao da bude prvi slučaj da je crna rupa otkrivena na ovaj način. I ne samo to - ona je najbliža od svih crnih rupa", rekao je on za BBC. Jedan od fascinantnih aspekata ove priče je da je moguće videti HR 6819 golim okom - pod pretpostavkom da pogled na južno nebo. Nije potreban teleskop ili dvogled, mada su uslovi trenutni, jer je sistem zvezda iza Sunca. Naučnici su počeli istraživanje HR 6819 pre mnogo godina dok su tragali za onim što nazivaju Bi zvezda. Ovo je zvezda koja se rotira tako brzo da zamalo razdire sebe samu, a spoljni objekat u ovom uparivanju je dobar primer. Objavljene su prve slike crne rupe. Ali zbog niza okolnosti istraživanje nikada nije dovedeno do kraja - sve do nedavno. Studije pomoću teleskopa u opservatoriji La Sila u Čileu otkrivaju da unutrašnjost dve vidljive zvezde kruži oko 40 dana u orbiti. Pretpostavlja se da je reč o crnoj rupi, a ovaj objekat ima verovatno masu najmanje četiri puta veću od Sunca. Astronomi su do danas uočili samo nekoliko desetina crnih rupa u našoj galaksiji Mlečni put. Ali statistika govori o tome da mora da ih je mnogo, mnogo više. "Veruje se da u Mlečnom putu mora da ima oko 100 miliona crnih rupa. Tako da bi trebalo da postoji možda još nekoliko bližih", kaže za BBC Marijana Hajda, postdokotrandkinja na EJO. Dokument u kom je opisano otkriće objavljen je u časopisu Astonomija i astrofizika. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Pomor letećih lisica izazvao je dvodnevni toplotni talas Životinje nisu bile u mogućnosti da prežive temperature koje su bile iznad 42 stepena. U gradu Kernsu stanovnici su videli ove šišmiše kako padaju sa drveća na zemlju, u bazene i druge lokacije. Spasioci divljih životinja pronašli su preživele životinje, uglavnom na granama pri tlu. "Bilo je skroz depresivno", kaže za BBC Dejvid Vajt, jedan od spasilaca. "Biblijske razmere" Istraživači sa Zapadnog sidnejskog univerziteta zaključili su prošle nedelje da je oko 23.000 letećih lisica stradalo 26. i 27. novembra. To je utvrđeno prebrojavanjem koje su uradili volonteri koji su nakon toplotnog talasa posetili sedam kampova ovih životinja. Spaioci su uspeli da spasu neke životinje Vodeći istraživač doktor Džastin Velbergen, ekolog, veruje da bi "biblijska razmera" pomora mogla da bude čak i veća - sa oko 30.000 stradalih životinja - jer neka staništa nisu prebrojana. Prema procenama u Ausraliji je pre novembra živelo 75.000 letećih lisica. "Ovakav događaj se u Australiji nije dogodio od kada su se ljudi doselili", kaže Velber, koji je i predsednik organizacije Australasian Bat Society, neprofitne konzervatorske grupe. Ova životinja živi i u Papua Novoj Gvineji, Indoneziji i na Solomonskim ostrvima. U Australiji nastanjuje male kišne šume u zapadnom Kvinslendu, gde pomaže u opršivanju stabala. Temperatura od 42 stepena može da ubije šišmiše Velbergen kaže da je oko 10.000 šišmiša druge vrste - crne leteće lisice - podleglo toploti tokom istog dvodnevnog perioda. Leteće lisice često doživljavaju fatalni toplotni stres kada se temperatura popne na 42 stepena, kažu naučnici. Tokom novembarskih vrućina, zabeležen je rekord u Kernsu od 42,6 stepeni. Leteće lisice nisu ništa osetljivije na ekstremne talase od nekih drugih vrsta, smatraju naučnici. Ali zato što se često okupljaju u urbanim sredinama u velikom broju, njihova smrt može biti upadljivija i lako zabeležena. "To izaziva zabrinutost u vezi sa sudbinom drugih stvorenja koja imaju tajnovitiji, usamljeniji životni stil", kaže Velberger. "Na osnovu trenutnih podataka je jasno da ovaj događaj ima veoma ozbiljan uticaj na vrste. Jasno je na osnovu predviđenja o klimatskim promenama da će ovo eskalirati u budućnosti." Bitka za zaštitu Stručnjaci su odavno zabrinuti za opstanak letećih lisica. Njihova populacija je prepolovljena tokom prethodne decenije, kaže dr Dejvid Vestkot, koji rukovodi vladinim Nacionalnim programom za praženje letećih lisica. Masovni pomori populacije su u prošlosti bili povezani sa ciklonima. Ali su toplotni talasi postali veći rizik poslednjih godina, kaže Vestkot. "Veoma smo zabrinuti. Bio je to masivan pad populacije za vrstu koja nije pod velikim pritiskom van ovih vremenskih prilika", kaže on za BBC. Čak i pre novembarskog toplotnog talasa, konzervatori su lobirali na vladu Australije da ovu vrstu drugačije klasifikuje - umesto "ranjive" da je proglasi "izumirućom". Taj potez bi pojačao napore za pomoć vrsti. Ova vrsta je globalno navedena kao "najmanje zabrinjavajuća" na crvenoj listi Međunarodne unije za očuvanje prirode. Neki stručnjaci smatraju da bi antipatije javnosti prema šišmišima mogle da ometaju napore konzervatora. To je obično povezano sa strahovima od zaraznih bolesti od slepih miševa i njihovom bukom u urbanim sredinama. Zbog ovonedeljnog toplotnog udara u Novom Južnom Velsu, vlasti su upozorile stanovništvno na prisustvo šišmiša. "Oni se smatraju pacovima na nebu, tako da je svaki napor za očuvanje težak," kaže dr Vestkot. "Možeš se kladiti da je bilo ljudi koji su bili zadovoljni zbog pomora slepih miševa usled toplotnog talasa."

Pogledajte fotografije iz zooloških vrtova u Francuskoj, Nemačkoj, Kolumbiji i na Novom Zelandu. Papagaj otvara umotani paketić sa prazničnim grickalicama u rezervatu Orana u predgrađu Krajstčerča, na Novom Zelandu Gorila u Orani uživa u zamrznutom prazničnom slatkišu I velike mačke istražuju poklon paketiće u Orani Radoznali majmučići istražuju praznične paketiće pune hrane i zoološkom vrtu u Le Manu na severozapadu Francuske Slonovi su dobili paketiće pune voća, slame i koštunjavog voća u zoološkom vrtu u Hamburgu Babuni u zoološkom vrtu Kali u Kolumbiji uživa u prazničnim slatkišu Crni jaguar njuška božićne čarape za poklone u zoološkom vrtu Kali Lav uživa u hrani sakrivenoj u poklon paketiću u Kaliju Kapućin majmun otvara paketić Sve fotografije su zaštićene autorskim pravima Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Ova partija je izgubila skoro trećinu mesta u skupštini, ali izgleda da će uspeti da zadrži većinu. Poslanici Jedinstvene Rusije na putu su da osvoje 26 od 45 mandata. Većina opozicionih kandidata nije mogla da učestvuje na izborima, pa su glasove osvojili kandidati Komunističke partije, nezavisni kandidati, kao i članovi manjih partija. Odluka vlasti da većini opozicionih kandidata onemoguće učešće na izborima dovela je do masovnih protesta u Moskvi. Tokom demonstracija je uhapšeno nekoliko hiljada ljudi, a policija je optužena za brutalnu upotrebu sile. Poslednje informacije iz Moskve Nakon što su prebrojani gotovo svi glasovi, predviđa se da će Jedinstvena Rusija osvojiti 26 mandata u gradskom parlamentu Moskve. Ime stranke je toliko ozloglašeno da su mnogi članovi na izbore izašli kao nezavisni kandidati, javlja iz Moskve BBC reporterka Sara Reinsford. Oko 22 odsto glasača je izašlo na izbore u glavnom gradu Rusije Lider stranke u ruskoj prestonici Andrej Metelski nije ponovo izabran. Očekuje se da će Komunistička partija dobiti 13 mesta, dok će liberalna stranka Jabloko i levičarka Samo Rusija osvojiti po tri mandata. Vođa opozicije Aleksej Navaljni promovisao je strategiju "pametnog glasanja" nakon što je svim njegovim saveznicima bilo zabranjeno učešće na izborima. Navaljnijev tim je tokom kampanje razotkrivao one koje su nazivali "tajnim" kandidatima Jedinstvene Rusije i pozivao da se glasa za one koji imaju najviše šansi da pobede kandidate vladajuće stranke. Navaljni je rezultate izbora u Moskvi nazvao "fantastičnim". Državni mediji uglavnom rezultate u Moskvi tumače kao pobedu vladajuće partije, kaže dopisnica BBCija. Kremlj će svakako analizirati situaciju, kao i poruku koju su poslali građani prestonice, dodaje ona. Izlaznost na nedeljnim izborima je bila oko 22 odsto. Kakvi su rezultati u ostalim delovima Rusija? Za razliku od Moskve, kandidati bliski Kremlju pobedili su na lokalnim i regionalnim izborima koji su održani u različitim delovima zemlje 8. septembra. Oni su izgleda pobedili u svih 16 regiona u kojima su birani guverneri. U nedelju su se izbori održavali širom Rusije. Jedinstvena Rusija je osnovana 2001. godine. Stranku trenutno vodi premijer Rusije Dmitrij Medvedev. Mesto na čelu stranke nasledio je od Vladimira Putina čiji rejting opada poslednjih nekoliko meseci. "Gledano u celosti, kampanja Ujedinjene Rusije širom zemlje je bila veoma, veoma uspešna", rekao je Putinov portparol Dmitrij Peskov komentarišući izborne rezultate. "U nekim mestima osvojili su više poslaničkih mesta, a u nekim manje. Širom zemlje, partija je pokazala vođstvo." Peskov je rekao da ne doživljava manji broj glasova u Moskvi kao vid protesta glasača. "Rezultati pokazuju suprotno - da su sve teorije političkih sveznalica oko protesta pale u vodu", kaže on. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Liz O'Riordan je prvi put postavljena dijagnoza raka dojke 2015. godine Liz O'Riordan je na kraju morala da se odrekne posla za koji se obučavala 20 godina, nakon što joj je i samoj postavljena dijagnoza raka dojke. Godine 2015, kada je napunila 40 godina, imala je mastektomiju, a u maju prošle godine bolest se vratila. Doktorka O'Riordan je mislila da će raditi kao hirurg za rak dojke najmanje 20 godina, ali se ispostavilo da je na tom poslu radila samo dve. Radioterapija za drugi nalet raka dovela je do ograničene pokretljivosti ramena, zbog čega je morala da donese "emocionalno tešku" odluku da odustane od izvođenja operacija. O'Riordan sada radi kao dobrovoljka za socijalno preduzeće "Raditi sa rakom" Pre nego što joj je postavljena dijagnoza, doktorka O'Riordan je pronašla čvoriće za koje se ispostavilo da su ciste, dok je mamogram šest meseci ranije pokazao zdravu dojku. Ali druga grudvica u međuvremenu je porasla i njena majka je insistirala da ode na snimanje. Hirurškinja, koja živi blizu Beri Sent Edmundsa u Safolku, odmah je znala kako će joj izgledati prognoza. "Većina pacijenata informacije dobija na doze. Videla sam sken i odmah znala da ću morati na mastektomiju, znala sam da ću verovatno morati na hemoterapiju zato što sam još mlada i imala sam jasnu predstavu o tome kakve su mi šanse da ostanem živa za 10 godina, sve u tom jednom deliću sekunde." Doktorka O'Riordan (43) rekla je da se ne dešava često da lekari obole od onoga za šta su specijalizovani; sasvim sigurno niko na njenom odeljenju u Ipsvičkoj bolnici nije. Liz O'Riordan se pre dve godine u tandemu sa mužem Dermotom takmičila na RajdLondon 100 U prvom trenutku je bila "prestravljena" i kroz glavu joj je proletelo nekoliko pitanja. "Koliko toga smem da kažem mužu i roditeljima? Koliko mogu da prestanem da budem hirurškinja za rak i samo budem pacijentkinja?" Iako je znala šta joj se fizički dešava, nije imala pojma kako zaista izgleda kada imate tu bolest. "Znam kako je saopštiti nekom da ima rak dojke." "Nisam znala kako izgleda biti primoran da se suzdržavate, potiskujete suze, napustite kliniku, prođete kroz čekaonicu, pa kroz bolnički hodnik sve do parkinga i tek tad počnete da ridate." Ožiljci, fibroza i zadebljanje mekih tkiva na prsnom delu doktorke O'Riordan dovelo je do ograničene pokretljivosti njenog ramena Pošto je o tome ozbiljno porazgovarala sa mužem Dermotom, odlučila je da bolest obznani pred 1.500 pratilaca na Tviteru, koji su je uglavnom znali po ljubavi prema pravljenju kolača, triatlonu i profesiji. Ova društvena mreža na kraju je postala njena slamka spasa i dobila je "lavinu podrške". "Pacijenti su bili ti koji su me posavetovali kako da se izborim sa tim." "Uvek je neko budan u tri noću sa kim možete da popričate dok ste na steroidima." Društvene mreže su joj omogućile kontakt sa drugim zdravstvenim radnicima sa rakom, a od tada je osnovala Vocap grupu za zdravstvene radnike sa istom bolešću. Bivša hiruruškinja otkrila da je "iznova proživljavala" vlastiti rak kad se vratila na matično odeljenje Posle lečenja prvog naleta bolesti, doktorka O'Riordan se vratila na posao kao hirurg u Ipsvičkoj bolnici. Ali ona kaže da nije bila svesna koliko će to da bude "emotivno zahtevno". Ispričala je da je, budući da je i sama imala tu bolest, mislila da će moći da pomogne ljudima na drugačiji način. "Ali bila je to jedna od najtežih stvari koje sam uradila." "Kad saopštavate loše vesti i govorite nekoj ženi da ima rak, to je u najidealnijim uslovima veoma teško. Ali ja sam to krenula ponovo da proživljavam i mogla sam da vidim sebe i muža, i kako smo mi izgledali kad smo se presamitili i čuli tu vest." "Očajnički sam želela da se povežem sa nekim ko ima isto iskustvo, ali nisam mogla - to su bili moji pacijenti." Ona je dodala: "Posle mastektomije i dalje sam osećala jake bolove i odjednom sam nastavila da izvodim operacije - bila sam i te kako svesna da bih mogla da im nanesem bol koji osećam, a to nisam želela i bilo mi je veoma, veoma teško." Priprema za operaciju Ispričala je i da je imala problem da sedi na nedeljnim sastancima na kojima se pričalo o prognozama za pacijente. "Na prvom sastanku kad sam se vratila, moja prva pacijentkinja praktično je imala istu vrstu raka kao i ja. Bila je istih godina, imala je isti rak kao i ja manje-više do u milimetar - bila je praktično ja na papiru." "Čula sam kako sve moje kolege govore: 'Uh, ovo je veoma loše'." Rak doktorke O'Riordan se 2018. godine vratio na istom mestu pod pazuhom. Otkriven je dok je išla na sken pred odstranjivanje rekonstruisane dojke koja joj je zadavala mnogo bola. To je dovelo do druge doze radioterapije na istom mestu, "što se veoma retko radi". Upozorili su je da posle toga možda neće moći pravilno da pokreće ruku, ali ako se ne bi podvrgla operaciji, šanse bi joj bile baš male. Rezultat je bio još ožiljaka, fibroza i zadebljanje mekih tkiva, što joj je zaista smanjilo pokretljivost ramena i oslabilo ruku. Doktorka O'Ruiordan prošle godine otkriva statuu same sebe u Ebi Gardensu u Beri Sent Edmundsu Rekla je da su poslodavci dali sve od sebe da joj pomognu da drugi put nastavi karijeru. "Išla sam na intenzivnu fizioterapiju, išla sam kod ortopedskog hirurga - zato što je velika stvar reći: 'Ovo sa čim sam provela 20 godina života, sve te diplome i doktorati, ispiti i kursevi, kako bi postala ekspert u onome što volim - e to više neću moći da radim'." "Mogu normalno da vodim svakodnevni život, ali da operišem bezbedno, to više nikada neću moći", rekla je ona. U ovoj fazi je doktorka O'Riordan osećala i psihološku potrebu da "odmori od raka", naročito imajući u vidu da je povratak na posao pre ponovnog povratka bolesti bio veoma traumatičan. Uz to, rizik od novog povratka raka sada je bio veći nego pre, a postojala je opasnost i da se javi na nekom drugom mestu. Posle četiri meseca, donela je odluku da završi karijeru hirurga. "Imala sam pomešana osećanja i bilo je veoma teško oprostiti se." Doktorka O'Riordan je učestvovala na triatlonu u Stafordširu posle lečenja 2017. godine Da ironija bude veća, sada savetuje ljude o pravima da se vrate na radno mesto pošto su imali rak. Doktorka O'Riordan, čiji je muž takođe hirurg, rekla je da je "imala sreće" što nije morala da ima plaćeni posao. Nedavno je počela da radi dobrovoljno kao ambasador organizacije Raditi sa rakom, koje ju je savetovalo o njenim pravima na radnom mestu nakon što je odlučila da se vrati na posao 2017. godine, posle lečenja prvog naleta raka. Privremeni direktor bolnice rekao joj je u tom trenutku da se od nje očekuje da na posao krene da se vraća u fazama, u periodu od četiri nedelje. "I dalje sam patila od iscrpljenosti i pokušavala da nateram mozak da ponovo počne da radi", rekla je doktorka O'Riordan. "Nisam shvatila da ako ste imali rak, klasifikovani ste prema Zakonu o jednakosti kao osoba sa pravnim invaliditetom i vaši poslodavci moraju da preduzmu razumne mere prilagođavanja kako bi vam omogućili da se vratite na posao." "Mnogi ljudi kad imaju rak prosto očajnički žele da vrate život u normalu, ali ume da bude neverovatno teško snaći se u toj situaciji, a mnogi poslodavci ne znaju kako da pomognu pacijentima sa rakom - ili da bi trebalo to da rade." Doktorka O'Riordan, na slici dok drži predavanje u Štutgartu o nezi pacijenata, sada je i profesionalni predavač Doktorka O'Riordan je rekla da su većina instruktora u organizaciji Raditi sa rakom i sami imali bolest i "shvataju to". Pored pružanja informacija o njihovima pravima, oni pripremaju osoblje i poslodavce za usputne emocionalne poteškoće. Kao posledicu hemoterapije, doktorka O'Riordan sada ima, kratku kovrdžavu kosu. Instruktor ju je pitao: "Šta ćeš da radiš kad te ljudi više ne budu prepoznavali?" Ona je odbacila tu pomisao, sve dok jednog dana nije shvatila da kolega sa kojim priča ne zna ko je ona. Pripreme koje je sprovela sa organizacijom Raditi sa rakom (Working with Cancer) uglavnom su joj pomogle da izbegne dalje neprijatnosti. Neposredno pre nego što se vratila, napisala je pismo šefu smene i objasnila da će rado pričati sa kolegama o svojoj bolesti, samo ne tokom radnog vremena. "Imate pravo da tražite da vam se olakšaju stvari. Ne smeju da vas otpuste jer bi to bila diskriminacija."

Isplata počinje u drugoj polovini juna Posle pomoći od 100 i 60 evra, država je odlučila da nagradi one koji su se imunizovali - svi stariji od 16 godina koji su primili vakcinu, mogu da se prijave za tri hiljade dinara. Priliku za dopunu kućnog budžeta iskoristiće Đorđe Ivanović iz Novog Sada, koji je u aprilu primio Fajzerovu vakcinu. "To je uvek dobrodošlo i mislim da svakome znači. "Ipak, tih 3.000 dinara više vidimo kao sredstvo da pokrijem takse koje plaćam državi, nego kao bonus koji dobijam da potrošim kako želim", kaže Ivanović. Dodaje da se i ranije prijavljivao za novčanu pomoć koju je nudila država. Predsednik Srbije Aleksandar Vučić rekao je da je ova pomoć nagrada ljudima koji su pokazali odgovornost. Prijava traje do 15. juna, a novac će biti uplaćen do kraja meseca. U Srbiji je, prema zvaničnim podacima, do 1. juna dato ukupno dato 4.655.711 doza vakcina protiv korona virusa. Ukupan broj ljudi koji su primili bar jednu dozu vakcine, odnosno onih koji su ili primili samo jednu ili obe doze, iznosi 2.566.288. Ukupno je 2.089.423 ljudi primilo obe doze vakcine. Ko može da se prijavi i kako? Krizni štab za suzbijanje širenja epidemije korona virusa odlučio je 31. maja da će naknadu od 3.000 dinara moći da dobiju svi stariji od 16 godina koji se za vakcinaciju prijave do ponoći i vakcinišu se u roku od sedam dana. Prethodna odluka glasila je da pravo na 3.000 dinara imaju svi koji prime makar i prvu dozu vakcine u Srbiji do 31. maja u ponoć. U Srbiji su dostupne četiri vakcine - Sinofarm, Fajzer, AstraZeneka i Sputnjik. Penzioneri, kojih ima oko 1,7 miliona, ne treba da se prijavljuju. Vakcinisanim penzionerima će pomoć od 3.000 biti uplaćena na račun bez prijave. Za razliku od pravila za prethodnu pomoć od 60 evra - kada je korisnicima socijalne pomoći uplata legala na račun bez prijave - oni će ovag puta morati da se registruju. Procedura je ista kao i prilikom prijavljivanja za pomoć od 60 i 100 evra. Moguće je prijaviti se onlajn ili telefonski. Na stranicama sajta Uprave za trezor, od 1. juna biće dostupan obrazac za prijavu. Potrebno je uneti jedinstveni matični broj građana (JMBG), broj lične karte i naziv banke u kojoj je račun. Ukoliko korisnik nema otvoren račun u banci, potrebno je da navede naziv banke u kojoj želi da se izvrši uplata i nadležni će otvoriti račun. Drugi način za prijavu je putem telefona, odnosno kol centra koji će početi da radi 4. juna. Dokazi od vakcinaciji neće biti potrebni, budući da se svi podaci nalaze na sistemu eUprave, naveo je ministar finansija Siniša Mali. Veljko Radojičić iz Šapca, koji se u martu vakcinisao Fajzerovom vakcinom, kaže da će se prijaviti putem interneta, međutim, dodaje da ne zna odakle državi toliki novac. "Ali svakako ću da uzmem tri hiljade. "Ova pomoć ne znači ništa za kućni budžet, ali tih dana neću kupovati stvari na sniženju u prodavnici", kaže Radojčić. Dodaje da pomoć znači svima. Za novčanu podršku od 60 evra prijavilo se više od četiri miliona građana, objavio je Siniša Maliu. Vakcinisano više od dva i po miliona ljudi Pogledajte i video o polemici koju je izazvala pomoć države od 100 evra svim punoletnim građanima: Sto evra za punoletne građane: Mera o kojoj ne prestaje polemika Zvanični podaci pokazuju da je jednu dozu vakcine do sada primilo više od dva i po miliona ljudi, a obe nešto više od dva miliona - što procenat vakcinisanih barem jednom dozom podiže na skoro 47. Svi oni ostvaruju pravo na pomoć. Đorđe smatra da je ovaj potez države na neki način motivacija da se vakcinišu oni koji to do sada još nisu uradili. "Ne bih voleo da je pomoć od tri hiljade motivacija da se neko vakciniše, ali smatram da će biti delotvorno", kaže on. Predsednik Srbije naveo je da je ova pomoć nagrada ljudima koji su pokazali odgovornost. "Pošto ne možemo da donosimo negativne diskriminacione mere, jer smatram da to nije u redu ni prema našoj deci, ni roditeljima, ni braći ni sestrama, razmišljali smo kako da nagradimo ljude koji su pokazali odgovornost. "Zato smo odlučili da damo dodatnu pomoć vakcinisanima", izjavio je Vučić. Pomoć države građanima od početka pandemije do danas U maju 2020. godine, svim građanima je data mogućnost da se prijave za novčanu podršku od 100 evra. Tu priliku je iskoristilo više od 4,3 miliona ljudi. Godinu dana kasnije, svi punoletni su mogli da se prijave za novi paket mera u okviru kojeg će novac dobiti u dve rate od po 30 evra - jednu u maju, a drugu u novembru. Penzioneri će dodatno dobiti još 50 evra u septembru, "zato što su najugroženiji", rekao je ministar Mali. Takođe, u junu će biti isplaćena i dodatna pomoć od 60 evra za sve nezaposlene koji su prijavljeni u Narodnoj službi za zapošljavanje, a kojih je oko pola miliona. Ni za ovu pomoć nije potrebna prijava, a po najavama novac će biti na računima 15. juna. Krajem maja, počela je i isplata pomoći građanima na Kosovu, za koju nije bila potrebna prijava. "Deca do 18 godina i ostali dobijaju 100 evra, a nezaposleni 200 evra", izjavila je savetnici ministra finansija Ana Jović za TV Prva. Fiskalni savet kritikovao je način na koji država pomaže stanovnike. "Za finansiranje jednokratnih novčanih isplata stanovništvu u 2020. i 2021. neophodno je veoma veliko zaduživanje zemlje od preko milijardu evra", navodi se u najnovijoj analizi Fiskalnog saveta. Ističe se da je Srbija ta sredstva morala da obezbedi zaduživanjem na međunarodnom tržištu, što će morati da otplaćuju svi poreski obveznici u godinama koje dolaze. Iz Fiskalnog saveta navode i da bi umesto toga pomoć države trebalo da bude usmerena samo ka preduzećima i stanovništvu koji su najviše pogođeni krizom. Međutim, ministar Mali reagovao je na ove navode, rekavši da je "očigledno da je Vlada opet pogodila ovom merom (isplata 60 evra)" jer se, kaže, ne bi toliko ljudi prijavilo da im ne treba novac. "Država pokazuje koliko je jaka i snažna, sve je kako smo i obećali, to smo i obezbedili, da li su to vakcine, bolnice, respiratori, sve ide na vreme, drugačija je slika Srbije", kaže Mali. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

U Londonu je bilo 67 ubistava u 2018. godini Ben Volas kaže da ova "isplativa i dostupna droga" dovodi do rasta nasilja na ulicama. Zbog novih tehnologija je sve teže otkriti mlade dilere, kojima je ista omogućila da drogu nabavljaju direktno od "ozbiljnih" bandi, rekao je poslanicima. Ministar je rekao i da "nije gluv" na tvrdnje laburista da su rezovi u policiji povećali pritisak na policajce koji pokušavaju da se nose sa ovim problemom. Poslanik laburista Dejvid Lemi je upozorio na još ubistva u Londonu ukoliko vlasti nešto hitno ne preduzmu, dodajući da se ministar mora zapitati "da li su mu životi crnaca važni?". Poslanik iz Totenhema je prethodno povezao porast broja ubistava u Londonu - koji samo u ovoj godini iznosi 67 - sa trgovinom kokaina. Britanija se "pravi da ne vidi" prljavi ruski novac Opasne pilule za lilule Zatvor bez čuvara i oružja u Brazilu Upozorio je poslanike da bi do jeseni taj broj mogao da se poveća na 100 ubistava, da ne može da ne pomisli da bi se na ovaj problem obratilo više pažnje da su se ovi nasilni zločini dogodili u nekoj "cvetnoj grofoviji". Ovi komentari su bili deo rasprave o strategiji vlade kada je u pitanju ozbiljno nasilje. Ministar je rekao da je sveprisutnost mobilnih telefona i porast enkripcije u velikoj meri izbacilo "posrednika" u međunarodnoj trgovini drogom. "Mladi ljudi sada mogu da naručuju drogu, a bande mogu da im na vrata dostavljaju velike pakete albanskih ili srpskih klanova, ili lokalnih bandi", rekao je. "To je tom sistemu dalo veliku moć, dok u isto vreme Velika Britanija postaje najveći potrošač kokaina u Evropi, tako da je potražnja velika." Laburista Dejvid Lemi je rekao da mladi ljudi nose noževe kako bi se zaštitili. Kokain, rekao je, više nije "rezervisan samo za japije i bogataše", a njegova povećana upotreba u ruralnim zajednicama poput njegove izborne jedinice Lankašir, izaziva ratove oko teritorija različitih bandi. "To je veoma isplativa i veoma tražena droga u ovom trentuku, što povećava nasilje", kaže on. "A ti ozbiljno organizvani kriminalci... oni ne postave petneastogodišnjaka u kući da čuva drogu, oni mu daju oružje kako bi zaštitili put droge. "A ponekada, ako taj 15-godišnjak nije saradljiv, nemilosrdno će zauzeti teritoriju nasiljem, ubiće sve te ljude i ubiće i lokalnog dilera ako im stane na put." "Sakriveno u žbunju" Obećavajući da će nove mere za posedovanje noževa i konsultacije o povećanju ovlašćenja pri pretresu na ulici stići pred parlament narednih nedelja, Volas je upozorio da Britanija ne može da "uhapsi" sve probleme sa kojima se součava. "Voleo bih da imam više novca", rekao je. "Nisam došao ovde da režem stvari. Ponekada se čini da smo imali izbor i da smo izabrali da ne trošimo novac." Dejvim Lemi je rekao da potražnja za drogom "povećava nasilje" i da mladi ljudi koji žive u tim krajevima nose noževe ne zato što su članovi bande, već zato što se boje za svoj život. "Kriju ih u žbunju na putu do škole, a uzimaju ih subotom i nedeljom jer se boje", rekao je. Poslanik iz Totenhema je naveo i da u ovom problemu postoji rasna dimenzija, dovodeći u pitanje to da li bi vlasti samo govorile o programima za podizanje svesti i finansiranja dece u riziku da je "50 ili 60 belaca srednje klase ubijeno u Sureju ili Kentu u periodu od pet meseci". "Ova debata bi trebalo da se, kao što je već i učinila, vodi oko pitanja da li životi crnaca nešto znače u ovoj zemlji. "Ako ne rešimo ovaj problem do jeseni ćemo imati stotinu - i to ste ovde prvi čuli - mrtvih mladih ljudi. "Da li životi crnaca znače ili ne? To je pitanje za ministra." Njegova kolegenica Lin Braun je rekla da je poslednjih godinu dana opština Ist Hem "progonjena" nasiljem i pročitala imena devetoro mladih ljudi koji su ibijeni od početka 2017. godine.

Slobodan Milošević u Hagu Više osoba koje su u vreme Miloševićeve smrti radile za Međunarodni krivični tribunal za ratne zločine u bivšoj Jugoslaviji potvrdilo je za BBC priču o kojoj se godinama šuškalo u hodnicima Tribunala: da je telo isporučeno porodici, ali je mozak zadržan na Holandskom forenzičkom institutu u Hagu. Miloševićevo telo je, u okviru istrage koju je u paralelno sa holandskim vlastima sproveo Tribunal, podvrgnuto autopsiji. Nakon toga je u zatvorenom kovčegu predato Miloševićevom sinu Marku, koji je doleteo iz Moskve da ga preuzme. Međutim, za dubinsku toksikološku analizu mozga koju su holandski patolozi želeli da obave bilo je potrebno više vremena, tako da je mozak, navodno, ostao u Institutu. Neki otrovi se, naime, brzo razgrađuju u organizmu, ali njihovi tragovi ostaju u moždanom tkivu, te je ova patološka analiza deo prakse detaljnijih istraga. "Sećam se da je Miloševićevo telo u martu 2006. vraćeno u Srbiju bez mozga", rekao je za BBC Kristijan Šartije, koji je u to vreme bio portparol Tribunala. "Ne znam šta je bilo posle - da li je mozak vraćen porodici ceo ili u delovima, ili je ostao na Institutu, ili je uništen", kazao je on. I Florans Artman, koja je 2006. bila portparolka glavne tužiteljke Tribunala Karle Del Ponte, kaže slično. "Zbog strogih holandskih zakona o privatnosti nismo mogli da proverimo da li je u Hagu ostao samo mozak, ili još neki delovi tela. Takvu informaciju mogu da dobiju samo holandski ili srpski državni organi, ili članovi porodice", ispričala je ona. Na pitanje novinara BBC-ja na srspkom, Niki Džensen, portparolka Holandskog forenzičkog instituta, odgovara: "Na žalost, nije nam dozvoljeno da dajemo informacije o pojedinačnim slučajevima, osim na zahtev ovlašćenih pravnih lica", napisala je u odgovoru. "Uopšteno govoreći, međutim, Institut ima pravo da zadrži određene uzroke radi daljih pretraga, na primer, za toksikološke analize", poručila je Džensen. Smrt u ćeliji Milošević je u subotu ujutru, 11. marta 2006. pronađen mrtav u ćeliji pritvorske jedinice u haškom predgrađu Sheveningen. Istraga je utvrdila prirodnu smrt Telo je pronašao stražar, koji je nakon bezuspešnog pokušaja reanimacije obavestio nadređene da je pritvorenik preminuo. Nakon što je smrt potvrdio i glavni lekar pritvorske jedinice, doktor Paulus Falke, ćelija je zapečaćena. S obzirom da je bio vikend, prošlo je nekoliko sati dok se nije pojavio holandski sudski veštak, koji je potpisao osmrtnicu. Miloševićevo telo potom je prevezeno u Holandski forenzički institut (NPI), jednu od najuglednijih institucija te vrste u svetu. Isti Institut bio je angažovan u vezi sa istraživanjima okolnosti smrti novinarke Dade Vujasinović. Uznemiren zbog glasina koje su počele da kolaju u medijima da je Milošević otrovan, predsednik Tribunala Fausto Pokar naredio je opsežnu istragu koju je poverio sudiji Kevinu Parkeru. Rezultati istrage, koja je vođena paralelno sa istragom holandskih vlasti, objavljeni su u maju 2006. i mogu se naći na sajtu Tribunala. Počasna straža u Muzeju Revolucije Od čega je Milošević umro? Prema Parkerovom izveštaju, Milošević je umro između 7:30 i 8 sati ujutru, malo više od sat vremena pre nego što ga je stražar pronašao. Patolozi su utvrdili da je smrt nastupila usled srčanog udara, prouzrokovanog dugogodišnjom hipertenzijom i zadebljanjem srčanog mišića leve komore. Toksikološkom analizom pronađeni su tragovi preparata za snižavanje pritiska koji su Miloševiću bili prepisani, ali i nekih drugih lekova - uglavnom sedativa - koje je, kako piše u izveštaju, uzimao na svoju ruku. Ništa od toga, međutim, nije moglo da izazove srčani udar, tako da je konačan zaključak da je smrt bila prirodna. "Nikakav otrov, niti bilo koja hemijska supstanca koja bi mogla da dovede do smrti nisu nađeni u telu... Nisu uočeni ni tragovi nasilja", kaže se u izveštaju, na strani 12. Istraga je opovrgla i tezu da se Milošević sam ubio. "Nijedna osoba koja je u danima pre smrti imala kontakt sa Miloševićem nije uočila bilo šta što bi ukazivalo na rizik od samoubistva ili samopovređivanja. Objektivne okolnosti pod kojima je telo nađeno, kao i rezultati autopsije, ne daju osnova za mogućnost samoubistva", naveo je sudija Parker. Viski, cigarete i pilule Iako je istraga pokazala da se ne radi ni o ubistvu ni o samoubistvu, konstatovano je da je Milošević nehotice sam doprineo svojoj smrti i to nas dva načina: nije slušao savete lekara i poigravao se lekovima. O tome se u izveštaju citiraju navodi lekara u pritvorskoj jedinici, na strani 29. Tužiteljka bez presude: Karla Del Ponte Ne samo što je uporno odbijao da drži dijetu, nego je nastavio da puši, izbegavao fizičke aktivnosti i konzumirao alkohol koji su mu krišom doturali u ćeliju, piše dalje u izveštaju, navodeći neke od zabeleženih slučajeva. To nije bilo teško izvesti, jer su članovi Miloševićevog pravnog tima često donosili kolica prepuna dokumentacije, a stražari ih nisu detaljno pretresali da ne bi ugrozili poverljivost odbrane. Sem toga, Milošević je povremeno umesto preparata koji su mu bili prepisani uzimao pilule koje je nabavljao na svoju ruku, tvrdi se u izveštaju. Kod Miloševića su nađene neprepisane pilule Tako je, navodi se na strani 34 izveštaja pretresom prostorije koju je Milošević koristio za pripremu odbrane, 4. jula 2004. pronađena boca viskija i dve kutije tableta koje mu nisu bile prepisane: midalozam (pilule za spavanje) i prezepam (sredstvo za umirenje). Oba leka su proizvedena u Srbiji. Skoro dve godine kasnije, u februaru 2006, kod Miloševića su ponovo nađeni isti lekovi, u koverti na kojoj je pisalo "Miša". Istragom je utvrđeno da je lekove u pritvorsku jedinicu uneo advokat Dragoslav Ognjanović Miša, koji je u to vreme zastupao Miloševića, piše u izveštaju. Ognjanović je ranije ove godine ubijen u Beogradu. Istraga o ovom ubistvu još uvek traje. Pokušaj puta u Rusiju Uobičajeni koktel lekova koji su Miloševiću prepisali haški lekari u početku su dobro delovali ali je, u mesecima koji su prethodili smrti, sve češće dolazilo do naizgled neobjašnjivih skokova krvnog pritiska. Nije slušao lekare: Milošević u sudnici Milošević je, tvrdeći da u Hagu ne prima adekvatnu terapiju, u decembru 2005. zatražio da ga privremeno prebace na lečenje u Rusiju. Grupa ruskih lekara koja ga je na njegov zahtev pregledala podržala je taj zahtev. Sudsko veće MKSJ je to odbilo, a na odluku je presudno uticao rezultat jedne analize krvi, rađene kratko vreme nakon Miloševićevog zahteva da se leči u Rusiji. Kako Milošević nije reagovao ni na pojačane doze lekova za snižavanje pritiska, naručene su dodatne analize i one su u januaru 2006. pokazale prisustvo rifampicina, retkog antibiotika koji se koristi za lečenje lepre i tuberkuloze. U zemljama Evropske unije se ne prepisuje, a u nekim medicinskim izveštajima se tvrdi da poništava dejstvo lekova za snižavanje pritiska. Milošević je u pismenoj izjavi, kao i u pismu koje je tri dana pre smrti uputio ruskom Ministarstvu spoljnih poslova negirao da je uzimao rifampicin, tvrdeći da mu ga je neko dao bez njegovog znanja. Sudije mu nisu poverovale, jer rifampicin može da oboji mokraću pacijenta u jarkocrvenu, što bi Milošević svakako primetio i tražio pomoć lekara - osim u slučaju da ga je sam uzeo, smatrali su. Do danas nije utvrđeno ko je uneo ovaj antibiotik u pritvorsku jedinicu. Rezultati finalne autopsije, međutim, nisu ukazali na značajno prisustvo ovog medikamenta u tkivu. Milošević se žalio na odluku da mu se ne dozvoli lečenje u Rusiji, ali je umro pre nego što je žalba razmotrena. Tragom kovčega Marko Milošević (levo) i advokat Zdenko Tomanović (desno) su preuzeli kovčeg sa Miloševićevim posmrtnim ostacima Miloševićev sin Marko je 14. marta, tri dana posle očeve smrti, doputovao iz Moskve i preuzeo telo iz Holandskog forenzičkog instituta. Bio je u pratnji pravnog tima i grupe ruskih lekara. "Moj otac nije umro, on je ubijen", rekao je novinarima AFP Milošević junior kada je sleteo na amsterdamski aerodrom, ali potom više nije davao izjave za medije. Zašto Mirjanu Marković čeka godina u zatvoru Hag: Šešelju deset godina ali ne ide u zatvor Ruski lekari su odgledali video snimak preliminarne autopsije (koja nije uključivala mozak) i pregledali telo pre nego što je prebačeno u limeni sanduk, koji je potom odvezen na aerodrom i smešten u posebnu prostoriju. Sanduk je posle nekoliko sati zavaren i ukrcan u avion za Beograd posle neophodnih carinskih formalnosti. Tamo su ga dočekali Miloševićevi prijatelji i saradnici, a Miloševićev sin se vratio u Moskvu, gde ima status političkog azilanta. Sprovod u Požarevcu Po dolasku u Beograd, posmrtni ostaci bivšeg predsednika Srbije prenoćili su u jednoj privatnoj mrtvačnici na periferiji grada. Sanduk ni tamo nije otvaran, premda su se u nekim medijima pojavile teorije da je Miloševićeva smrt lažirana i da je on tajno prebačen u Moskvu. "Postoje razne gluposti, ali zamislite da je otvoren kovčeg. Milošević je već osam dana mrtav", rekao je novinarima televizije B92 Miloševićev saradnik i visoki funkcioner Socijalističke partije Srbije Zoran Anđelković 18. marta, na dan sahrane. "Mi smo čak mislili da promenimo kovčeg, ali pošto je vršena obdukcija, to je limeni kovčeg unutra", kazao je on. Nakon što je nekoliko sati bio izložen na platou ispred Savezne skupštine, kovčeg je vozilom privatnog prevoznika prebačen u Požarevac i sahranjen u dvorištu porodične kuće. "Niko nije mogao da pogleda u kovčeg jer je bio 'zašvajsovan'. Niko to ne može, sanduci su uvek zatvoreni na poseban način", izjavio je ranije ove godine za medije autoprevoznik Radiša Mihajlović - Drnda, koji je lično vozio mercedes sa posmrtnim ostacima. Sahrana pod lipom Šta dalje? Prema rečima sagovornika BBC-ja, samo državni organi i Miloševićeva porodica mogu da zahtevaju informacije od Holandskog instituta. Miloševićev sin Marko i supruga Mira Marković su još u Moskvi kao političke izbeglice, a ćerka Marija živi u Crnoj Gori. Bilo ko od njih može da zatraži od Holandskog patološkog instituta da im kažu šta je od Miloševićevih ostataka ostalo u Hagu, a mogu i da zatraže ekshumaciju. Ekshumaciju, odnosno iskopavanje sanduka bi mogla da traži i opština Požarevac, na osnovu toga što je Milošević sahranjen mimo Ččlana 2 Zakona o grobljima i posmrtnim ostacima koji izričito propisuje da se umrla lica ne mogu sahranjivati van groblja. Dok se nešto od toga ne desi, misterija oko Miloševićevog mozga ostaće nerešena, više od 12 godina nakon njegove smrti. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Praud Bojs i Antifa Pristalice marginalne teško naoružane grupe slavili su onlajn kad ih je pomenuo predsednik Tramp. "Praud Bojs - povucite se i ostanite u pripravnosti", rekao je on, odgovarajući na pitanje kojim je od njega zatraženo da osudi bele suprematiste i paravojne formacije. Članovi grupe su onlajn doživeli njegov odgovor kao poziv da se pripreme za akciju. Tramp je potom insistirao da nasilje potiče od aktivista sa krajnje levice: "Neko mora da uradi nešto u vezi sa Antifa i levicom, zato što ovo nije desničarski problem." Džo Bajden, demokratski predsednički kandidat, odgovorio mu je sa: "Antifa je ideja, a ne organizacija. To je rekao i direktor FBI (predsednika Trampa)." Poslednjih godina, nekoliko marginalnih grupa učestvovalo je politički motivisanom nasilju na američkim ulicama. Ko su, dakle Praud Bojs i Antifa? Praud Bojs Praud Bojs je 2016. godine osnovao kanadsko-britanski desničarski aktivista Gevin Makines i oni su ultra-desničarska, anti-imigrantska, isključivo muška grupa sa istorijatom uličnog nasilja nad levičarskim protivnicima. Ime grupe je referenca na pesmu iz muzičke verzije Diznijevog filma "Aladin" . Članovi često nose crno-žute Fred Peri polo majice zajedno sa crvenim kapama na kojima piše "Učinite Ameriku ponovo velikom". Praud Bojs i srodne grupe sukobili su se sa Antifa na brojnim nasilnim uličnim mitinzima u poslednje dve godine Njihov član mora da se deklariše da je "zapadni šovinista koji odbija da se izvinjava zato što je stvorio savremeni svet". Njihova platforma, takva kakva je, uključuje trampovske ideje ("veličaj preduzetnika", "zatvori granice"), libertarijanizam ("dajte svakom oružje", "ukinite socijalnu pomoć") i tradicionalne rodne uloge ("poštuj domaćicu"). Nisu isključivo belci - ali su postali ozloglašeni po nasilnim sukobima. Praud Bojs i srodne grupe sukobili su se sa Antifa na brojnim nasilnim uličnim mitinzima u poslednje dve godine, a najistaknutije su u Oregonu, Vašingtonu i Njujorku. Dvojica članova završila su u zatvoru prošle godine zato što su pretukla aktiviste Antifa u Njujorku. Fejsbuk, Instagram, Tviter i Jutjub zabranili su grupu na svojim platformama. Enrike Tario, aktuelni predsedavajući grupe, reagovao je na debatu na alternativnoj mreži za diskusije Parler sledećim rečima: "U pripravnosti, gospodine... Povući ću se, gospodine!!!" Antifa Antifa, skraćeno od "antifašista", okvirna je grupacija uglavnom krajnje levičarskih aktivista. Među njima su anarhisti, ali i komunisti i šačica socijaldemokrata. Ono što ih razdvaja je njihova spremnost da upotrebe nasilje - u samoodbrani, kažu oni. Pokret, koji je u jednom trenutku gotovo u potpunosti nestao sa scene u SAD, doživeo je novi nalet interesovanja nakon što je Donald Tramp izabran za predsednika. Oni se rutinski sukobljavaju sa krajnjom desnicom. Grupa je bila istaknuta tokom protesta "Životi crnaca su važni" organizovanih u mnogim velikim gradovima, a posebno se vezuju za Portland, u državi Oregon. Krajem avgusta, samoproklamovani pristalica Antife, 48-godišnji Majkl Rajnoel pucao je i ubio jednog pristalicu Patriotik Prejera, portlandske grupe koja često maršira zajedno sa Praud Bojs. Rajnoela je policija upucala i ubila naredne nedelje. Obe grupe su relativno male - i mogu da računaju, u najboljem slučaju, na nekoliko hiljada aktivnih pristalica. Ali njihova sklonost nasilju, naročito kad se sukobe jedna sa drugom na američkim ulicama, učinila je ih je mnogo većom debatnom temom nego što ti brojevi predočavaju. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

BBC je prvi međunarodni medij koji je došao u ovu zemlju od početka pandemije. Reporterka Naval al Magafi izveštava iz prestonice Sane. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Homoseksualnost je dekriminalizovana u Rusiji, ali su predrasude jake Kuća različitosti je trebalo da se otvori pre početka turnira. Cilj ove incijative je bio da se obezbedi prostor ljubiteljima fudbala, koji se izjašnjavaju kao homoseksualci ili nisu pripadnici bele rase. Ali su vlasnici zgrade u poslednjem trenutku izbacili organizatore iz prostora i raskinuli s njima ugovor. "Rekli su nam da napustimo ovaj prostor veoma neljubaznim tonom, isključili su nam struju i ništa nam nisu rekli dalje", izjavio je pripadnik ove organizacije za BBC. U velikoj Rusiji živi samo 70.000 ljudi crne boje kože. Međunarodna mreža Fudbal protiv rasizma u Evropi (FARE), koja je podržala ovu inicijativu, sumnja je ovaj potez politički motivisan. To je "politički napad koji pokazuje kako najjače konzervativne političke snage u Rusiji ne žele da vode razgovor o ljudskim pravima", izjavio je direktor ove organizacije Pijara Povar. Ukazao je na dugu praksu gušenja grupa koje se bave ljudskim pravima ili je nad njima vršen pritisak zbog novih zakona uvedenih u Rusiji, pogotovu u Sankt Peterburgu. U međuvremenu novi prostor je pronađen i otvoren u subotu. Homoseksualnost je dekriminalizovana u Rusiji 1993, ali su predrasude protiv pripadnika LGBT zajednice i dalje snažne. Pre pet godina ruska Duma je usvojila zakon kojim se "propaganda netradicionalnih seksualnih veza među maloletnicima" smatra krivičnim delom. FIFA, koja sarađuje s organizacijom FARE, kontaktirala je vlasti u Sankt Peterburgu kako bi se našlo novo rešenje za prostor i izrazila "žaljenje" zbog ovog incidenta. U Moskvi je otvorena Kuća različitosti i već je nekoliko događaja organizovano tu. U prostoru se nalaze izložba posvećena fudbalu, organizovano je gledanje utakmica, diskusije, sastanci s ruskim navijačima, stoji u izjavi FARE. Prostor je otvoren Rusima i drugim navijačima svakog dana tokom trajanja Svetskog prvenstva.

Premijerka i ministri redovno odgovaraju na pitanja poslanika - smatra se da tako, između ostalog, parlament kontroliše rad Vlade Vučić je ubrzo potom rekao da "niti postoji takva inicijativa, niti je to njegova želja". Ipak, opozicija i deo stručne javnosti su Ilićeve reči protumačili kao potencijalno kršenje Ustavom zagarantovanog načela o podeli vlasti. Zašto je podela vlasti tako osetljivo pitanje? Šta ona predstavlja i zašto je bitna? U 100 reči "Podela vlasti" predstavlja koncept raspodele nadležnosti između tri grane vlati - zakonodavne, izvršne i sudske. Poenta je sprečiti da pojedinac ili grupa ljudi donosi zakone, odlučuje o njihovoj primeni i na osnovu njih i sudi. U Srbiji je Narodna skupština nosilac zakonodavne, a vlada - sastavljena od premijera i ministara - izvršne vlasti. Mreža sudova čini treću granu vlasti. Pravosuđe je po Ustavu Srbije nezavisno Između njih bi trebalo da postoji ravnoteža i međusobna kontrola. Po Ustavu Srbije, sudska vlast je nezavisna. Zato jedan čovek ne može istovremeno biti i poslanik i ministar i sudija. Može da ima samo jednu od ovih funkcija. Tvorac ove ideje je francuski filozof Šarl Monteskje. Podela vlasti u 500 reči U gotovo svim državama, prvi politički organ je ili predsednik, ili vlada sa parlamentom. Parlament je upućen na vladu koju bira, smenjuje i kontroliše, a vlada ima pravo da raspusti skupštinu. Sudovi i ustavni sud kontrolišu izvršnu i zakonodavnu vlast time što mogu da ukinu njihove zakone i druge akte koji su neustavni ili nezakoniti. "Bez podele vlasti imali bismo neograničenu i nekontrolisanu moć u jednom organu vlasti - diktatoru, apsolutisti, sultanu ili nekakvom komitetu", kaže za BBC profesor Pravnog fakulteta Univerziteta u Novom Sadu Slobodan Orlović. On kaže da podela vlasti ne bi trebalo da bude samo horizontalna - na parlament, vladu, šefa države, sud ili ustavni sud - već i vertikalna. Takvom podelom, nadležnosti su podeljene između institucija države, regiona ili pokrajina i lokalne samouprave. Većina država ima ustave kojima je propisano kako se deli vlast u zemlji, ali često je to "samo fasada koja služi autokratskoj vlasti kao izgovor za legitimisanje poretka kao demokratskog", ocenjuje profesor Fakulteta političkih nauka Zoran Krstić. "Dobar primer predstavljaju brojne postsovjetske republike u kojima je vlast formalno podeljena, ali je suštinski u rukama svemoćnih šefova država koji su tokom višedecenijske vlasti, uzurpirali sve poluge moći", navodi Krstić za BBC. Zašto je Ilić uzeo primer Francuske? U Francuskoj predsednik, zaista, ima velika ustavna ovlašćenja. "On ima pravo imenovanja ljudi na neke od najvažnijih pozicija u zemlji. Neke funkcionere postavlja samostalno, poput predsednika i tri člana Ustavnog suda, za druge je potrebno da odluku donese vlada", napominje Krstić. Devojka sa licem u bojama francuske zastave U Ustavu Francuske stoji da Visoki savet sudstva predlaže sudije, a predsednik države ih imenuje, dodaje. "Treba praviti razliku između imenovanja i izbora. Inače, ova procedura imenovanja je prilično složena i neretko izaziva konfuziju u tumačenju i realizaciji", zaključuje Krstić. Šta bi bilo da nema podele vlasti? "Nepostojanje podele vlasti čini politički sistem nedemokratskim. U takvom sistemu, vlast koja ima najveću silu, može da čini sve što joj je po volji, počev od toga da ukida i krši osnovna ljudska prava do toga da uzurpira nadležnosti drugih organa, čak i da goni i sudi samovoljno a ne po zakonu. "Takvo stanje, pokazalo se, nije održivo jer takvu vlast svrgava sam narod, pre ili kasnije", dodaje Orlović. Narodna skupština predstvalja nosilac zakonodavne vlasti u Srbiji Monteskje: Vlast podeljena između kralja, parlamenta i vlade Monteskje je u delu O duhu zakona razradio koncept podele vlasti čiji je cilj sprečavanje tiranije i očuvanje slobode pojedinca, ali takvih ideja bilo je i ranije. Važnost ovog koncepta, kaže Krstić, uviđamo kod samog Monteskjea. "Kako se vlast ne bi mogla zloupotrebiti, potrebno je da, rasporedom samih stvari, jedna grana obuzdava drugu", kaže on. Orlović napominje da je Monteskje zapravo zaokružio model podele vlasti opisujući Britansku imperiju iz 18. veka. "U njoj je podela vlasti, kakvu i danas imamo, po prvi put uvedena između kralja, parlamenta i vlade, dok je sudska vlast ostala izvan politike", dodaje on. Da li je podela vlasti oduvek postojala? Evropske države počele su da uvode podelu vlasti posle Francuske revolucije 1789. godine. Međutim, u nekim zemljama koje su ustavom propisale da će vlast biti podeljena, bilo je perioda u kojima ove podele u stvarnosti nije bilo ili je nije bilo dovoljno da vlast bude kontrolisana i ograničena, navodi Orlović. "U socijalističkim državama podela vlasti je bila proklamovana, a zapravo je sva vlast bila u rukama političke stranke ili njenog vođe. U totalitarnim sistemima - nacističkim i fašističkim - nije čak bila ni proklamovana." Tamo su vođe oponašale nekadašnje careve i imale neograničenu moć. "I kasnije, završetkom Drugog svetskog rata Frankova Španija i Salazarov Portugal su u izmenjenim okolnostima održavali taj duh", dodaje Krstić. A šta je najveća opasnost po podelu vlasti danas? Moć vladajuće političke stranke, odgovara Orlović. "Ona preko ministara i poslanika stvarno upravlja i vladom i parlamentom, a to znači da parlament niti može niti želi da kontroliše i ograniči vladu", upozorava on. Krstić kaže da je podela vlasti ugrožena u svim autoritarnim režimima. "Pa čak i onim koji slove za demokratije, ali su na vlasti partije i pojedinci koji u svrhu "nacionalnog jedinstva" oduzimaju nadležnosti institucijama, poput Poljske i Mađarske", navodi on. Gde nema podele vlasti? U Ujedinjenim Arapskim Emiratima, Saudijskoj Arabiji, kao i u nekim afričkim državama u kojima praktično, i pored ustava, postoje diktatorski režimi, kaže Orlović. Saudijski princ Muhamed (desno) i ubijeni novinar Džamal Kašogi (levo) Slučaj: Saudijska Arabija Zemlje poput Saudijske Arabije ili Severne Koreje predstavljaju tipičan primer odsustva podele vlasti, smatra i Krstić. "Takav tip autoritarne vlasti se može označiti kao sultanizam, a karakteriše ga neograničena vladavina, vladavina straha, poistovećivanje ličnosti vladara i države". Kao ilustrativan primer toga navodi slučaj Saudijske Arabije koja nosi naziv po vladajućoj dinastiji. "Takva uređenja u praksi pogoduju jedino vladajućoj dinastiji i uskom krugu ljudi oko vladara, što na duže staze dovodi do potpune destabilizacije. To smo imali prilike da vidimo u pojedinim bliskoistočnim državama poput Iraka i Avganistana", navodi Krstić. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Prethodno sudsko ročište bilo je odloženo zbog pandemije korona virusa. On je prvi izraelski premijer kojem se sudi za vreme trajanja mandata i to samo nekoliko meseci pred izbore. Sedamdesetjednogodišnji Netanjahu je optužen za mito, prevaru i zloupotrebe poverenja u tri različita slučaja. Ispred zgrade suda okupilo se nekoliko stotina demonstranata koji su tražili od premijera da podnese ostavku. Demonstracije protiv premijera Izraela Netanjahu je pristalicama poručio da se ne okupljaju ispred suda zbog opasnosti od širenja korona virusa. Premijer je u sud došao sa crnom maskom na licu. U sudnici je rekao da odbacuje optužbe, a napustio ju je posle 45 minuta, ostavivši advokate da prate nastavak procesa. Za šta je optužen Netanjahu? Netanjahu je optužen u tri različita slučaja, poznatih kao 1.000, 2.000 i 4.000: Netanjahu je više puta negirao ove optužbe, govoreći da se radi o lovu na veštice koji sprovode njegovi politički protivnici. Kako premijer može istovremeno i da ostane na funkciji i da mu se sudi? Prema izraelskom zakonu, lider optužen za zločin nije dužan da podnese ostavku. Ali nema presedana. Bivši premijer Ehud Olmert odstupio je sa mesta predsednika stranke kada je bio pod istragom zbog korupcije 2008. godine, ali je tehnički ostao premijer do izbora sledeće godine - kada je Benjamin Netanjahu došao na vlast. Šta suđenje znači za zemlju? Ukratko, premijer, čovek na najmoćnijoj funkciji u zemlji istovremeno pokušava da skine ljagu sa imena i izbegne zatvor. Suđenje dolazi samo šest nedelja pre nego što Izraelci izađu na birališta u, kako se očekuje, tesnoj izbornoj trci. Dok je stranka Netanjahua stala uz njega, politički protivnici su pokušali da iskoriste situaciju u kojoj se našao, tvrdeći da nije sposoban za obavljanje funkcije. Netanjahu je prethodno pobedio u tri izborna procesa otkako je 2016. započeta krivična istraga protiv njega. Čak i ako bude osuđen ostaće vlasti, a od njega se neće se zahtevati da podnese ostavku dok se ne iscrpe žalbe - što bi, u teoriji, moglo potrajati više meseci ili godina. U slučaju Ehuda Olmerta, suđenje bivšem premijeru počelo je 2009. godine i pošto je osuđen počeo jeda služi kaznu tek 2016. godine zbog dugog pravnog postupka. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Traktorima protiv barikada Oni su na protest došli pešice i na traktorima - a unapred su dobili rutu kako ne bi ugrozili tradicionalnu paradu povodom Dana republike Indije. Mnogi demonstranti skrenuli su sa dogovorene rute i potom su izbili sukobi sa policijom. Jedan demonstrant je izgubio život. Predstavnici Vlade tvrde da će reforme liberalizovati sektor, ali poljoprivrednici kažu da će izgubiti prihode. Desetine hiljada njih štrajkuju na periferiji Delhija od novembra, zahtevajući ukidanje zakona. Odbili su vladinu ponudu da zakone stavi na čekanje prošle nedelje. Ovo je jedan od najdužih protesta poljoprivrednika u istoriji Indije koji se suprotstavljaju indijskom premijeru Narendri Modiju i njegovoj vladi. Pojedini demonstranti uspeli su da se probiju u Crvenu tvrđavu Posle nekoliko rundi razgovora, policija je ipak dozvolila poljoprivrednicima da održe protest pod uslovom da ne ometaju godišnju paradu povodom Dana Republike koja se održava u centru Delhija. Dali su poljoprivrednicima rute za njihov miting, koji bi uglavnom bio ograničen na periferiju grada. Ali oni su se umesto toga okupili kod kultne tvrđave iz 16. veka. Probili su policijske kordone i popeli se na zidove i kupole tvrđave,. Iako se čini da su poljoprivrednici uglavnom sledili dogovorene rute, deo demonstranata je na tri od šest glavnih ulaznih tačaka u grad, probio policijske barikade ranije tokom dana. Oni potom krenuli u marš prema centrau Delhija, gde se nalazi i indijska skupština. Na pojedinim mestima policija je ispaljivala suzavac kako bi razbila protest "Premijer Modi će sigurno morati da povuče ove loše zakone", rekao je jedan demonstrant za BBC. Slike sa čvora metro stanice ITO - koji je na ruti do centralnog Delhija - pokazale su da se policija sukobljava sa poljoprivrednicima koji protestuju i protiv njih koristi suzavac. Čini se da demonstranti koji voze traktore namerno pokušavaju da pregaze policijsko osoblje. Lokalni mediji izvestili su o povređenima na obe strane. Najmanje jedan demonstrant umro je kada se njegov traktor prevrnuo dok je policija ispaljivala suzavac. Indijski poljoprivrednici na protestu - mnogi od njih na traktorima BBC dopisnici kažu da su demonstranti bili brojniji od policije, koja se trudila da kontroliše masu. "Molili smo poljoprivrednike da idu odobrenom rutom, ali neki od njih su probili policijske barikade i napali policijske službenike", rekao je viši policajac novinskoj agenciji ANI. "Apelujemo na sindikate poljoprivrednika da pomognu u održavanju mira". Lideri glavnog sindikata poljoprivrednika takođe su apelovali na ljude da održavaju mir. "Zahvaljujemo se poljoprivrednicima na ogromnom odzivu. "Takođe osuđujemo i žalimo se zbog nepoželjnih i neprihvatljivih događaja i ograđujemo se od onih koji se upuštaju u takva dela", navodi se u saopštenju jedne poljoprivredne organizacije koja je učestvovala u protestu. U godišnjoj paradi povodom Dana republike učestvuju oružane snage koje predstavljaju najnoviju opremu, ali parada ove godine bila kraća i u manjem obimu zbog pandemije korona virusa. Premijer Modi i ministri u vladi gledali su zvaničnu paradu u utorak ujutro, ali nisu se suočili ni sa jednim demonstrantom. Odvezeni su na bazbedne lokacije pre nego što su poljoprivrednicii stigli do centralnog Delhija. Zakoni su izazvali proteste poljoprivrednika i pre nego što su bili predstavljeni u parlamentu u septembru. Dok ih je premijer Modi branio, poljoprivrednici su ih uporedili sa "smrtnom presudom". Šta tačno predlažu zakoni? Zajedno, zakoni treba da popuste pravila oko prodaje, određivanja cena i skladištenja poljoprivrednih proizvoda - pravila koja decenijama štite indijske farmere. Poljoprivrednici se plaše da će novi zakoni ugroziti sigurne otkupne cena proizvoda i oslabiti njihovu pregovaračku moć. To bi ih učinilo ranjivim i omogućilo bi inostranim kompanijama da ih lakše iskorišćavaju. Da li su ove reforme neophodne? Većina ekonomista i stručnjaka slaže se da je indijskoj poljoprivredi očajnički potrebna reforma. Ali kritičari vlade kažu da nije konsultovala sindikate poljoprivrednika pre donošenja zakona. Stručnjaci takođe ističu da reforme ne uzimaju u obzir da poljoprivreda i dalje ostaje glavni oslonac indijske ekonomije. Više od polovine Indijaca radi na farmama, a vlada poljoprivrednicima daje izdašne subvencije, oslobađa ih poreza na dohodak i osiguranja useva, garantuje minimalne cene za određene proizvode i redovno im otpisuje dugove. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Migranti u centru Beograda Skup, na koji su pozvale pojedine desničarske organizacije, počeo je ispred Vlade Srbije, a grupa je zatim krenula ka Savamali, delu Beograda u kom često borave migranti i izbeglice. Organizatori su šetnju Beogradom nazvali "masovnom narodnom patrolom". Učesnici su tokom šetnje uzvikivali "Nećemo migrante", "Srbija Srbima", "Migrantima ograda, građanima sloboda", a na meti se našao i Komesarijat za izbeglice Srbije ka kome je iz kolone poleteo kamen, preneo je Radio Slobodna Evropa. Komesar za izbeglice i migracije Vladimir Cucić je nazvao proteste "brukom i sramotom" za Srbiju. "Naš posao je da kada (migranti) odu odavde stvorimo ambasadore koji će reći 'tamo su nas tukli, ovde su nas stavljali u žice, a u Srbiji smo tretirani kao ljudi'", rekao je on za agenciju Beta. Učesnici beogradskog protesta najavili su da će nastaviti da organizuju narodne patrole i u drugim gradovima Srbije. Šta su "narodne patrole"? U Finskoj nose ime Odinovi vojnici, u Sloveniji patroliraju duž granice u maskirnim odelima, a u Nemačkoj ih je organizovala Nacional-demokratska partija Nemačke. A u Srbiji? Pojavile su se u februaru kada su pripadnici organizacije Nema predaje Kosova i Metohije, u crnom, sa kapuljačama na glavama presretali manje grupe migranata u Beogradu. Na snimcima objavljenim na internetu se vidi kako njih petnaestak migrantima daju letke na kojima je pisalo da se "zabranjuje kretanje migranata van migrantskih centara od 22 do 6 časova ujutru i u grupama sa više od tri osobe". Poručuju im i da će "odgovor biti žestok i da neće proći nekažnjeno", ukoliko ne poštuju "njihova pravila" i nastavi sa navodnim "migrantskim nasiljem". Tada su najavili da će patrolirati svako veče. Protesti protiv migranata u Beogradu Posle prvog patroliranja neformalni vođa ove grupe - Damnjan Knežević - objavio je na Fejsbuku fotografiju poziva da se javi u sedište Beogradske policije. Iz policije do objavljivanja teksta nisu stigli odgovori na pitanja BBC-ja u vezi sa ovim slučajem. Marko Pušica, Kneževićev advokat, kaže da je njegov klijent 24. februara pozvan u policijsku stanicu u svojstvu građanina. "Policija je dobila nalog od tužilaštva da proveri šta se zaista dogodilo tih dana u vezi sa tim takozvanim narodnim patrolama", kaže Pušica za BBC na srpskom advokat . Naredno patroliranje se za ovu grupu završilo neslavno. Na njihovoj, kao i na Fejsbuk stranici njima bliskog pokreta Živim za Srbiju, 25. februara uveče pojavile su se slike i snimci privođenja i ispred policijske stanice u centru Beograda. Pušica tvrdi da nema elemenata krivičnog dela i kaže da nije dobio informaciju da je protiv Kneževića pokrenut bilo kakav krivični postupak. Jedan od šatora na granici sa Mađarskom Kakvo su reagovali vlast i opozicija? Na pojavu narodnih patrola reagovao je i Aleksandar Vučić, predsednik Srbije. "Odvratna mi je fašistička politika u Srbiji. Đubrad fašistička, smirite se više s tim", rekao je Vučić. Političke partije Pokret slobodnih građana, Liga socijaldemokrata Vojvodine i Stranka moderne Srbije su zahtevale da "tužilaštvo procesuira osobe koje su pretile migrantima". Narodni poslanik Srđan Nogo je podržao narodne patrole i najavio da će im se pridružiti. Njegova nekadašnja partija, Dveri, u poslednje vreme takođe sprovodi antimigrantsku kampanju. Od parlamentarnih opcija oko "migrantskog pitanja" aktivan je i pokret Dosta je bilo. Ko je vođa narodnih patrola? Organizator patrola je inicijativa organizacije Nema predaje Kosova i Metohije koju predvodi Damnjan Knežević, osnivač i nekadašnji potpredsednik Srpskog sabora Zavetnici. Iz tadašnjeg pokreta, a današnje stranke, izašao je krajem 2014. godine pošto su ga smenili sa mesta potpredsednika, kako je napisao u autorskom tekstu "Zaveti se daju na junačkim grobovima, a ne u političkim govorima". Sa angažmanom je nastavio i po izlasku iz Zavetnika, kao govornik i organizator okupljanja protiv NATO pakta, kao i Vidovdanskog protesta 2018. na kojem je potpisivana peticija za zabranu rada političkih nevladinih organizacija, koje se finansiraju iz inostranstva. Prošlog jula je sa još nekolicinom desničara upao na predstavu "Srebrenica - kad mi ubijeni ustanemo" u Kolarčevoj zadužbini. Tim povodom se oglasio i politikolog Luka Božović koji je u kolumni za list Danas naveo da je "policiju obavestio o lokaciji gde se fašisti sakupljaju i kreću", te da ona nije "prstom mrdnula da to spreči". "I pre nego sam išta rekao policiji, oni su rekli da dolazi Damnjan sa njegovima. Damnjan Knežević, nekadašnji kandidat na listi režimskog projekta Zavetnici, danas vodi opskurnu grupu Nema predaje KiM", napisao je tada Božović. Prošlog jula je Knežević je sa još nekolicinom desničara upao na performans "Srebrenica. Kad mi ubijeni ustanemo" u Kolarčevoj zadužbini Ekstremno s desna Pored organizacije Nema predaje Kosova i Metohije, u patrolama učestvuju i članovi ekstremno desničarske Srbske akcije. Podršku su im pružili i doktorka Jovana Stojković - predsednica pokreta Živim za Srbiju, narodni poslanik Srđan Nogo i vođa dela ekstremne desnice Goran Davidović Firer. Na fotografiji, navodno uslikanoj u policijskom kombiju posle hapšenja, koju je na Tviter profilu objavila doktorka Jovana Stojković, vidi se i Vuk Stanišić, aktivista Srbske akcije, organizacija koja je potvrdila učešće u patrolama. Stanišić je član i ekstremno desničarskog kluba Carostavnik, organizacije koja je nedavno ispred Muzeja Jugoslavije pozvala na "ekshumaciju i uništenje" posmrtnih ostataka Josipa Broza Tita. Na sajtu Srbske akcije piše da se zalažu za "nacionalnu revoluciju", "borbeno srbsko pravoslavlje", "čuvanje rasnog identiteta" i "opšteevropski nacionalni front borbe protiv cionističko-atlantističke okupacije Evrope". Pored Dimitrija Ljotića, vođe profašističke stranke ZBOR iz Drugog svetskog rata, uzore pronalaze i u Nikolaju Velimiroviću, kanonizovanom vladiki Srpske pravoslavne crkve, i Milanu Nediću, Krajem 2014. godine u Beogradu i drugim gradovima Srbije pripadnici ove organizacije delili su letke protiv Roma. Ubrzo posle toga je uhapšen njihov aktivista Filip Gajić, kome je Viši sud u Beogradu odredio pritvor do 30 dana. U njegovom stanu su pored letaka i plakata "kojima se poziva na nasilje, govor mržnje i linč Roma", pronađeni i "leci protiv LGBT populacije, predizborni leci protiv (tadašnjeg) premijera Aleksandra Vučića i plakati podrške haškom optuženiku Ratku Mladiću". Tereti se za izazivanja nacionalne, rasne i verske mržnje, a krajnji ishod pravosudnog procesa nije poznat. Podrška bez učešća Jovana Stojković, predsednica pokreta Živim za Srbiju, u žižu javnosti dospela je 2015. godine, kada je počela javno da govori o navodnoj štetnosti MMR vakcine, koja se daje deci protiv malih boginja, zauški i rubeola. Antivakcinašku kampanju je uglavnom vodila na društvenim mrežama, određenim internet portalima i Jutjub kanalima. Grupa lekara i građana je februara 2018. podnela krivične prijave zbog "izazivanja panike i nereda" protiv 43 osobe koje su vodile javni kampanju protiv vakcinacije, a među njima se našla i doktorka Jovana Stojković. Zbog sumnje da antivakserskim stavovima širi paniku i motiviše građane da ne vakcinišu decu, lekarska komora je razmatrala oduzimanje lekarske licence Stojković. Prvi pretres na Sudu časti, pri Lekarskoj komori Srbije, krajem prošle godine je prekinut. Njene pristalice su "ispunile prostoriju u kojoj je trebalo da bude održan pretres", te je komisija obrazložila da je "nemoguće nastaviti pretres u tim uslovima". U autorskom tekstu na jednom od desničarskih sajtova "javnu podršku" joj je pružio i Knežević. Jovana Stojković je vremenom osnovala i politički pokret Živim za Srbiju, a političko delovanje proširila i na druga polja. U statutu njenog udruženja piše de se zalažu, između ostalog, za "ukidanje Zakona o obaveznoj vakcinaciji", zatim "zabranu ulaska, boravka i izdavanja dokumenata Republike Srbije ilegalnim migrancima, iz razloga zdravstvenih i drugih bezbedonosnih izazova". Zalažu se i za "zabranu i ukidanje" nevladinih organizacija, Parade ponosa, seksualnog obrazovanja u školama, Zakona o presađivanju organa i slično. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Ejnar i saigrači proslavljaju ulazak u finale kupa Hrvatske posle 18 godina Ori se pesma sa zvučnika na stadionu Drosina u Puli, dok vatrometi pucaju, a igrači pevaju, grle se i liju suze radosnice jer se njihov tim - Istra 1961, plasirao u finale kupa Hrvatske posle 18 godina. Pobedili su ljutog rivala Rijeku, u "derbiju della Učka" sa 3:2. U moru zeleno-žutih dresova i druge garderobe sa klupskim obeležjima slavljenika, nazire se razdragani i poletni momak u crnoj majici, nekoliko brojeva većoj, na kojoj je belim slovima ispisan naziv lokalne pank družine i istoimenog festivala - Monteparadizo (Monteparadiso). "Majicu sam dobio na poklon i obećao sam da ću je obući ako se plasiramo u finale kupa i kada budemo slavili", uzbuđeno govori za BBC na srpskom Ejnar Galilea Azaketa, fudbaler NK Istre 1961 i ljubitelj pank rok muzike. Fudbaler sredine terena, a po potrebi i odbrambeni zeleno-žutih ističe da je majicu dobio upravo od Ivana Medića, pevača lokalne pank grupe Sick Crap, posle jednog druženja u njihovoj prostoriji za probe. Oduševljen početkom razgovora i činenicom da neće govoriti isključivo o fudbalu, Baskijac kaže da mu je ova vrsta muzike, koju sluša od detinjstva, veoma bitan aspekt života. Baskija je autonomna oblast u Španiji koja ima status istorijskog regiona. Pulskom timu se pridružio početkom 2019, kao pozajmljeni igrač španskog prvoligaša Deportiva Alavesa iz baskijskog grada Vitorija, koji je ujedno i većinski vlasnik Istre. I dok šumovi na telefonskoj vezi na trenutke ometaju intervju, Ejnar neumoljivo nastavlja dalje o Baskiji, Puli, fudbalu i srpskim saigračima sa kojima je ranije zajedno trčao po travnatom tepihu, ali i o mnogim drugim značajnim temama. Ejnar Galilea na treningu "Pank je bitan deo kulture u Baskiji" Odrastajući u Vitoriji, jednom od centara španske autonomne pokrajine Baskije - Vitoriji, Ejnar se od malih nogu susretao sa pank rok zvukom lokalnih bendova. "Volim tu muziku, slušam je kod kuće, imam je i u kolima. "Normalni ljudi uglavnom slušaju komercijalnu muziku i ostalo, ali mi Baskijci i nismo baš normalni", smejući se priča dvadesetsedmogodišnji fudbaler. Na listi omiljenih grupa iz njegovog zavijača nalaze se Cicatriz, La Polla Records, Kortatu, Eskorbuto i mnogi drugi kultni pank sastavi koji su osamdesetih stvarali tamošnju scenu, popularno nazvanu "baskijski radikalni rok". Ističe da je pank "bitan deo baskijske kulture", tako da je uobičajeno da ovaj muzički pravac slušaju i fudbaleri Real Sosijedada, Atletik Bilbaa i drugih timova, koje je ranije sretao i na koncertima u Baskiji. Preko roštilja do pulskog panka Muzički događaji i klubovi gde se sluša pank nedostajali su Ejnaru i po preseljenju u Pulu, pa se tako, ne oklevajući, upustio u avanturu pronalaženja mesta gde bi mogao da se druži sa domaćim pankerima i upozna lokalnu scenu. Imao je sreću da je fizioterapeut Istre zet pevača lokalnog pank sastava Sick Crap i člana Monteparadizo kolektiva, koji je bio više nego oduševljen željom baskijskog fudbalera da se upozna sa pulskim pankerima. Želja mu se obistinila posle jednog piknika na koji je pozvan. "Bila je nedelja i pravili smo roštilj kod sestre, gde se okupila cela familija, a bio je i zet Boba koji je bez cilja pozvao Ejnara da nam se pridruži. "Mislio sam da je šala, ali se ipak pojavio, pa smo se družili, pričali i igrali džengu - društvenu igru u kojoj slažeš drvene gradice, gde bi svaki put Ejnar porušio sve", priseća se kroz osmeh za BBC na srpskom Ivan Medić, muzičar i član kolektiva Monteparadizo. Puljanina je posebno oduševila činjenica da je Baskijac znao za njihov kolektiv, kao i za klubove kojima rukovode jer su njegovi prijatelji iz benda Gadafiste Brothers tamo ranije svirali. Piknik je potrajao, a dvojica pankera su našli mnogo zajedničkih tema za razgovor. "Oduševio me je jer nisam nikada niti čuo, a ni upoznao osobu koja igra fudbal, ima takvu priču i voli taj način života", naglašava 30-godišnji Ivan. "Normalan je i prizeman, ne ponaša se kao zvezda već je kao neki panker iz kvarta - potpuna dobričina i pozitivan tip", dodaje. Stadion Aldo Drosina Pank majica za pank fudbalera Pošto mu je na pikniku pustio da čuje kako zvuči njegova grupa Sick Crap, dogovorili su se da Ejnar poseti njihovu probu u studiju koji se, kao i prostorije kolektiva i klubovi, nalazi u kulturnom centru Karlo Rojc. Posle nedelju dana Ejnar im je došao u goste. Iako na kraju nije ni bilo muzičke probe, Ivan je stigao da ga povede u razgledanje zgrade i njihovih klubova gde su ga posebno zadivili zidovi ukrašeni brojnim grafitima, posterima i drugim pankerskim obeležjima. Pri polasku je pitao Puljane da mu daju majicu grupe za uspomenu, ali je Ivan ipak odlučio da mu poklone neki suvenir kolektiva koji "predstavlja način života, familiju, prijateljstvo, bendove, celu priču i ekipu". Tako je Ejnar dobio crnu majicu gde na prednjoj strani belim slovima piše Monteparadizo, dok je na leđima natpis PUHC - skraćenica od Pula Hardkor. "Priča je bila kada postigne gol da mu bude ispod dresa i kad ga snimaju kamere da pokažeš majicu, na šta je on počeo da smeje i rekao da nikada ne daje golove ali da će nešto smisliti." Ono što je osmislio, Ivana je ostavilo u čudu i nije mogao da veruje kada ga je video u ovoj majici na proslavi pobede nad Rijekom u polufinalu kupa. "Svi smo bili pozitivno iznenađeni, tip je teška legenda i toliko se brzo zaljubio i podržava celu tu priču, da je i on sada automatski deo nas", zaključuje Puljanin. Monteparadizo je ime pank kolektiva koji organizuje istoimeni festival od 1992, kao i razne druge aktivnosti u njihova dva kluba koja se nalaze u zgradi nekadašnje kasarne Karlo Rojc u Puli, današnjeg kulturnog centra. Festival se takođe održava u dvorištu ovog zdanja, dok je prvih godina organizovan na tvrđavi Monte Paradizo, po kojoj su i nazvali događaj. Oko kolektiva je okupljeno više desetina pojedinaca i oko 10 lokalnih grupa - Pasmaters, Anti-otpad, Bolesno grinje, Reanimacija, Nulla Osta, Fried Brain, Trio Porcodio i drugi. Ejnar kaže da je imao želju da poseti festival prošle godine, ali da zbog pandemije korona virusa i ograničenog broja karata ipak nije otišao. "Imao sam i treninge pa je bilo nemoguće da odem, ali ukoliko ostanem u Istri i ovog leta, planiram da idem", dodaje. Gitarista Sale Veruda sa njegovim bendom Saša 21 na pulskom festivalu Monte Paradizo 2018. Dve boje jedna ljubav Ejnar se hrvatskom prvoligašu pridružio januara 2019, kao pozajmljeni igrač španskog prvoligaša Deportivo Alaves. Pre dolaska u Istru, pored matičnog kluba i njegovog B tima, Baskijac je igrao u francuskom Sošou i zagrebačkom Rudešu. Kaže da je fudbal u Hrvatskoj "drugačiji" od onog koji se igra na Iberijskom poluostrvu. Ključna razlika je u tome što se u Španiji, čak i u drugoj ligi, više radi na "taktičkom planu igre". "Ali mislim da sam se već na početku dobro adaptirao jer sam stvorio odličnu konekciju sa drugovima iz tima koji su mi mnogo pomogli", naglašava baskijski fudbaler. Najteži protivnik u ligi mu je onaj sa kojim će "ukrstiti koplja" u finalu kupa - Dinamo iz Zagreba. "Dinamo igra u Evropi, dogurao je do četvrtfinala Lige Evrope i ne mogu da ih uporedim sa drugim timovima u Hrvatskoj." Međutim, nezgodni protivnici, dodaje, dolaze i iz "velike četvorke", koju pored najtrofejnijeg hrvatsko kluba čine i Hajduk, Rijeka i Osijek. Do zadnje runde takmičenja Istra je stigla upravo pobedom u regionalnom derbiju nad jadranskim rivalom. "Našli smo se u finalu pošto smo pobedili, što je prelepo, a još lepše je pobediti Rijeku", osmehujući se govori Ejnar. Pula hardcore Šta kažu navijači? Ejnar kaže da je izgradio i dobar odnos sa navijačima, uprkos tome što ove sezone zbog korona virusa ne mogu da prisustvuju utakmicama. Grupa najvatrenijih navijača Istre zove se Demoni i nastala je 1992. godine. "Uvek su tu i podržavaju nas u ovim teškim trenucima kada se borimo za opstanak u prvoj ligi", objašnjava Baskijac. Ljubav najvatrenijih pristalica kluba i Ejnara je po svemu sudeći obostrana. "On je pravi Baskijac - emotivac kod koga se vidi da voli klub i regiju", govori za BBC na srpskom Rade Crnogorčić, privatni preduzetnik iz Pule. Dugogodišnji navijač Istre koji za lokalni tim navija "od kada zna za sebe", kaže da je njegov "generalni utisak" o Ejnaru da je "borben" i da "daje maksimum klub". "Najviše mi se dopada kod njega što se vidi da voli klub i grad, za razliku od drugih stranaca koji su bili ovde i koje nije bilo briga jer su znali da im je Istra usputna stanica", objašnjava 38-godišnji Crnogorčić. Ističe da je u krugu ljudi sa kojima prati Istru, Ejnar omiljeni fudbaler, ali mu i zamera što je ponekad "neoprezan" zbog čega ume da "napravi nepotreban penal". Ipak, ne krije da će mu biti žao ukoliko napusti klub na kraju sezone. "Znam da je prošle sezone kad ga je Alaves povukao natrag u Španiju zaplakao jer je želeo da ostane u Istri - to je ono što, verujem, svaki navijač Istre ceni", zaključuje Puljanin. Zeleno-žuti slave pobedu nad Rijekom u polufinalu kupa Hrvatske Baskijac na Balkanu - Pula i Beograd Za dve i po godine koliko boravi u Puli, stigao je da presluša mnoge pesme legendarnih pulskih pank bendova KUD Idijoti i Fakofbolan, ali i da upozna grad i ljude. "Vidim na neki način izvesne sličnosti između mene i njih jer oni za sebe smatraju Istranima, dok sam ja Baskijac", ističe fudbaler. Naglašava da su Puljani "opušteni i posvećeni" i da nikada nije imao problema od kada se preselio u grad fabrike Uljanik, boksera Mate Parlova i filmskog festivala u čuvenoj Areni. "Mislim da svi koji nisu iz Pule imaju samo lepe reči za nju." Dopada mu se i more koje zapljuskuje gradske obale, kao i okolne prirodne lepote, dok zimi, kada ima manje sadržaja, zanimaciju pronalazi šetajući pored po plaži, gradskim parkovima i šumama. Po dolasku se dao i na učenje hrvatskog jezika, a prve reči koje je zapamtio bile su psovke. Sada razume skoro sve, ali mu predstavlja problem kada treba da "govori na hrvatskom ili srpskom". "Mogu da odem do supermarketa i da pričam, ali ako konverzacija krene u nešto drugačijem smeru, moram da im kažem, izvinite da li možete da mi se obratite na engleskom ili italijanskom jer mi je hrvatski ograničen'", priča Baskijac, osmehujući se. Široka interesovanja i ljubav prema putovanjima odvele su ga na jedan vikend i do glavnog grada Srbije, još dok je igrao za zagrebački Rudeš. U Beogradu je kaže razgledao grad, a posebno su ga zanimale "zgrade razorene u NATO bombardovanju", o čemu je hteo više da sazna. Igrajući za Alaves družio se i sa nekoliko srpskih igrača - Aleksandrom Pantićem, Nenadom Krstičićem, Aleksandrom Kataijem i Rankom Despotovićem. Ističe da ih "veoma ceni jer su imali dobar odnos sa njim i veoma su fini". "Uvek su mi govorili lepe stvari o Beogradu, žurkama i ljudima tamo i predlagali da ga posetim i da im se javim, pa ako su tamo da se družimo", priča Ejnar. Tada nije stigao da se vidi sa nekadašnjim saigračima, ali obećava da će to učiniti "kada se ukaže naredna prilika". Ejnar Galilea i saigrači proslavljaju pogodak Zeleno-žuta neizvesnost pred poslednje kolo i finale kupa Da li će zeleno-žuti dres Istre sa brojem osam od naredne sezone zameniti nekim drugim, Ejnar još ne zna. "Srećan sam ovde u potpunosti i vidim sebe kao bitnog igrača u timu, ali zaista ne znam šta će biti jer mi ističe ugovor, a tu je i Kovid, tako da ne mogu ništa da kažem jer nisam siguran", navodi Baskijac. Do kraja sezone je ostalo još jedno kolo. Istra 1961 je trenutno na pretposlednjem mestu na tabeli, dok je od mesta ispadanja deli samo jedan bod. Ipak, finale kupa koje će se odigrati u sredu, 19. maja protiv zagrebačkog Dinama na stadionu u Velikoj Gorici, raduje navijače Istre, ali i njenog odbrambenog igrača. Iako je klub iz glavnog grada Hrvatske favorit, Ejnar smatra da je u fudbalu sve moguće i da "jedino treba da budu svoji i uz malo sreće mogu da pobede". "Nadam se da kada se naredni put čujemo ili vidimo, da ćemo tada biti osvajači kupa", zaključuje istrina osmica. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Led na Arktiku se topi, a polarnim medvedima se steže omča oko vrata Oni ističu da je život polarnih medveda već sveden na preživljavanje zbog toga što se led na Arktičkom moru topi. Polarni medvedi izlaze na led kako bi lovili foke. Kada se odvali santa leda, medvedi plutaju i tako prelaze velike razdaljine, zbog čega ne mogu da pronađu hranu, a takođe se odvajaju od porodica i ne mogu da prehrane mlade. Polarni medved postao je "ogledalo za ružno lice klimatskih promena", kaže dr Peter Molnar sa Univerziteta u Torontu, Kanada. "Polarni medvedi su već na vrhu ledenog brega - kako se taj breg topi, tako se njima sužava prostor za život", dodaje ovaj naučnik. Polarni medvedi već imaju status ugrožene vrste, klimatske promene su glavni faktor za smanjenje populacije polarnih medveda, ocenjuju iz Međunarodne unije za očuvanje prirode (IUCN). Medvedice dobro da jedu i gomilaju salo kako bi mogle da prehrane mlade Naučne studije upozoravaju da se topljenje leda negativno odražava na broj polarnih medveda. Nedavna studija, objavljena u stručnom časopisu Nature Climate Change, postavila je rokove do kada se očekuje da polarni medvedi izumru. Vođa naučnog tima organizacije Polar Bears International, dr Stiven Amstrop, kaže za BBC da će "prvo biti ugroženi mladunci, jer majke neće imati dovoljno sala da proizvedu mleko kojim bi ih prehranile, pošto ih topljenje leda ometa u lovu". "Svi znamo da bez hrane može da se preživi samo određeno vreme", dodaje Amstrop, "to važi za sve vrste". Polarni medvedi izlaze na led kako bi lovili Naučnici su takođe predvideli kada će u kom delu Arktika nastupiti Dan D za medvede. U nekim područjima gde žive polarni medvedi, to se već dogodilo, kažu oni. "Stanje koje trenutno vidimo je upozoorenje da se moramo pozabaviti klimatskim promena koje su pretnja po sve nas", kaže dr Amstrop. Deluje kao da je svet usporio zbog korona virusa, ali klimatske promene nisu stale. "Situacija se ne razvija u dobrom smeru, ali ukoliko društvo nastupi zajednički, imamo dovoljno vremena da spasemo polarne medvede od izumiranja. I ako u tome uspemo, čitava planeta će od toga imati koristi, uključujući i svakog od nas". Velike emisije štetnih gasova će, u najgorem slučaju, dovesti do izumiranja skoro svih grupa polarnih medveda do 2.100 godine. Ukoliko dođe do smanjenja emisija, nestaće samo polarni medvedi u najpogođenijim područjima. Kada se rezultati ove studije ukrste sa podacima iz drugih naučnih radova, dobija se sledeća slika: do 2.100. godine, opstaće samo krda koja žive na krajnjem severu. Zbog otapanja, komadi leda plutaju po površini mora, naročito leti. Neki od njih su dom za morževe, foke i polarne medvede. Arktički led topi se velikom brzinom: od kada je sedamdesetih uvedeno satelitsko praćenje, na svakih 10 godina, količina leda koji se zadržava duže od godinu dana smanji se za 13 odsto. Pratite Helen na Tviteru. Pratite Viktoriju na Tviteru. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Svi zaposleni moći će od 1. septembra na poslu da pokažu tetovaže ukoliko nisu uvredljive Odluku su doneli jer su se pobunili Novozelanđani maorskog porekla koji tetovažama tradicionalno pokazuju nasleđe i kulturu. Tako će od 1. septembra svi zaposleni moći na poslu da pokažu tetovaže ukoliko nisu uvredljive, saopštila je ova aviokompanija. Tetoviranje je postao opšteprihvaćen način izražavanja, dodali su iz kompanije. Ovu aviokompanija godinama su optuživali za licemerje jer je često koristila druga maorska kulturna obeležja, poput jezika i simbola - u marketinške svrhe. Do odluke je došlo i nakon što se ispostavilo da brojni profesionalci nisu dobili poslove na visokim pozicijama zbog vidljivih tetovaža, preneli su lokalni mediji. Izvršni direktor Er Novog Zelanda Kristofer Lakson je rekao da firma prihvata različitosti i da želi da omogući zaposlenima da "ispolje individualnost i prenesu svoju kulturu". "Želimo da osoblje bude slobodnije, uključujući i one koji nose uniforme, pilote, kabinsko osoblje i zaposlene na aerodromu. Oni će, po prvi put, moći da pokazuju tetovaže koje nisu uvredljive dok nose uniformu." Istraživanje je utvrdilo da svaki peti odrasli Novozelanđanin ili Novozelanđanka ima bar jednu tetovažu, a da je čak trećina starijih od 30 godina tetovirana, dodali su iz aviokompanije. U avionu Er Novog Zelanda moći ćete da vidite i tetovaže na osoblju Građani Novog Zelanda koji su maorskog porekla imaju tradicionalne "moko" tetovaže. Doživljavaju ih kao svetu tradiciju koja predstavlja vezu osobe sa porodičnim i kulturnim identitetom. Posebno su važne tetovaže na licu - "moko kaule". Muškarci često tetoviraju celo lice dok žene tetovažom pokrivaju bradu. Iz aviokompanije su rekli da su odlučili da ukinu zabranu nakon što su pet meseci razgovarali sa klijentima i zaposlenima. Da bi se utvrdilo koje su uvredljive, a koje ne, na tetovaže će u nacionalnom avioprevozniku gledati kao na govor, rekla je portparolka kompanije. "Kao što ne smete da psujete, da širite govor mržnje ili da pravite nepristojne šale na radnom mestu, tako ne možete da imate ni nepristojne tetovaže", rekao je portparolka. Kompanija će organizovati i seminar kako bi pomogla zaposlenima i menadžerima da utvrde šta je dozvoljeno, a šta ne.

Azija Arđento je među prvima optužila Harvija Vajnstina za seksualno zlostavljanje Italijanska glumica Azija Arđento je među prvima progovorila protiv holivudskog mogula Harvija Vajnstina. Pravna dokumenta (u koja BBC nije imao uvid) pokazuju da je glumcu platila 380.000 dolara nakon što ju je optužio za seksualno zlostavljanje u hotelskoj sobi 2013. godine, izveštava Njujork Tajms. Advokat Azije Arđento je odbio da komentariše optužbe. Policija okruga Los Anđeles, gde se navodni napad dogodio 2013. godine, pokušava da stupi u kontakt sa žrtvom. Džimi Benet, koji je optužio Aziju Arđento, tada je imao 17 godina. Starosna granica za dobrovoljni seksualni odnos u Kaliforniji je 18 godina. Arđento je tada imala 37 godina. Džimi Benet je imao 17 godina kada ga je Arđento navodno zlostavljala Njujork Tajms izveštava da je Arđento dogovorila isplatu Benetu "tokom meseci nakon njenih optužbi" upućenih Vajnstinu u oktobru. Advokat Harvija Vajsntina je izjavio da ovakav razvoj događaja pokazuje "neverovatnu količinu licemerja Azije Arđento". Dokumenti pokazuje da je optužena traumatizovala Beneta, što je ugrozilo njegovo mentalno zdravlje i karijeru, navodi Njujork Tajms. Advokat glumca, koji je glumio sina Azije Arđento u filmu iz 2004. godine, citiran je kako kaže da je njegov klijent odlučio da je tuži nakon što je video da se predstavlja kao žrtva seksualnog zlostavljanja. Šta kaže Vajnstinov advokat? Dokumenti do kojih su došli novinari pokazuju da glumičin advokat kaže da je novac dat Benetu kako bi mu se pomoglo. U izjavi koju je objavio Veniti Fer, advokat Džimija Beneta kaže da njegov klijent neće komentarisati slučaj ali da će "u narednih 24 sata, ili duže, spremiti izjavu." Ben Brafman, advokat Harvija Vajnstina, kaže da ovakav razvoj događaja pokazuje "neverovatnu količinu licemerja Asije Arđento". "Možda je najsporniji vremenski okvir, koji pokazuje da je Arđento istovremeno zataškavala sopstveni slučaj seksualnog zlostavljanja maloletnika, dok se predstavljala kao žrtva zlostavljanja gospodina Vajnstina, bez obzira na činjenicu da je seksualna veza između nje i Vajnstina bila odnos dvoje punoletnih ljudi koji je trajao više od četiri godine", rekao je advokat. Vajnstin je ove godine u Njujorku optužen za zlostavljanje tri neimenovane žene, što on poriče. Više od sedamdeset žena, uključujući i Aziju Arđento, optužilo je Vajnstina za seksualno zlostavljanje. Kako reaguje #MeToo pokret? Tarana Berk, osnivačica pokreta, kaže da "ne postoji model žrtve" i upozorila da bi neki ljudi mogli da iskoriste najnovije optužbe kako bi diskreditovali pokret #MeToo. Tvitovala je da pokret postoji kako za ženske, tako i za muške žrtve. Još jedna žena koja je optužila Harvija Vajnstina za seksualno zlostavljanje i predstavnica pokreta #MeToo, glumica Rouz Mekgovan, tvitovala je da je razočarana zbog optužbi protiv Azije Arđento, ali da neće odustati od sopstvenog aktivizma.

Rut (desno) sa mlađom sestrom Edi "Naš otac je te noći uzeo mene i moju sestru u naručje i rekao nam: 'Ovo je početak veoma teškog perioda i mi ćemo se potruditi da ga preživimo'." Rut Vinkelman danas ima 90 godina, ali izgleda mnogo mlađe. Oči su joj boje lešnika dok gleda ka nebu iznad terase stare jevrejske osnovne škole usred istočnog Berlina. "Kad stanem ovde i pogledam ka oblacima, pomislim da me otac gleda i to je veoma dobar osećaj", kaže ona. Rut potom pokazuje prstom preko krovova, ka kupolama berlinske Nove sinagoge, danas rekonstruisane i blistave na sunčevom svetlu, prisećajući se dima koji je videla kako kulja iz nje kad su je nacisti zapalili pre 80 godina. Ona je 10. novembra 1938. godine imala samo 10 godina. Dan je počeo normalno, ali dok ju je otac vozio u školu, prisustvovali su uznemirujućim scenama. "Na putu do škole, viđali smo razbijene izloge i krhotine stakla svuda po ulicama. A onda smo videli radnju preko koje je neko ispisao reč 'Jevrejin' i razmazao Davidovu zvezdu." Vozeći se dalje, videli su jednog Jevrejina u crnom kaputu. Držalo ga je nekoliko nacističkih jurišnika i crtalo mu Davidovu zvezdu na leđa. Posle toga su ga pretukli. "Pomislila sam: 'Moj otac je sa mnom i ništa loše mi se ne može desiti', ali bio je to veoma neprijatan prizor i ja sam se tresla." Rut je imala svako pravo da bude uplašena. Kad je stigla u školu, dežurni učitelj odveo je devojčice pravo u zbornicu. Vinkelman na krovu nekadašnje škole "Tamo smo čule šta se tokom noći dešavalo u Berlinu - da su jevrejske radnje uništene, a ljudi brutalno ubijeni. Izlozi su svuda bili razbijeni, a reči 'Jevrejin' ili 'jevrejska svinja' ispisane su na mnogim mestima." "Svi smo bili veoma uplašeni. I toga dana, po prvi put otkako sam krenula da pohađam tu školu 1934. godine, začule su se molitve. Bila je to jevrejske škola, ali ne ortodoksna, ne religiozna." Devojčice su kroz školske prozore pokušavale da vide šta se dešavalo na ulici ispod njih. "Sa mesta sa kog smo gledale niste mogle da vidite jurišnike, samo njihove zastave - a oni su vikali i pravili nesnosnu buku. Zagradili su ulaz i iscrtali svašta čak i po školi - Davidovu zvezdu i reči 'Jevrej' i 'Jevreji napolje' i tome slično." Sinagoga u plamenu u Fasanenštraseu, Berlin Nacistička vlada redovno je donosila zakone koji diskriminišu Jevreje, uključujući decu poput Rut, čiji je otac Herman Džeks bio Jevrejin, a majka Eli protestantkinja koja je prešla u judaizam da bi se udala za njega. Nirnberški zakoni su 1935. godine postali pravna osnova za izopštavanje Jevreja iz javnog života u Nemačkoj. Nacisti su beležili tačno ko je Jevrejin i u kolikoj meri - bile su to definicije koje su za mnoge predstavljale razliku između života i smrti. Kristalne noći je podmukli progon prerastao u otvoreno i krvavo nasilje. Toga dana su Rut i druge devojčice morale da pobegnu preko školskog potkrovlja, hodajući dve po dve preko tuđih tavana dok nisu našle put do dole niz neke stepenice i u zadnje dvorište iza glavne ulice. "Naši učitelji su nam rekli da idemo pravo kući zato što jurišnici i dalje mogu da nas vide s mesta na kom su stajali. Strašno smo se plašile." Kad je konačno stigla kući, Rut je shvatila da se ne plaše samo deca, već i njeni roditelji i deda i baka. I oni su videli dim kako kulja iz Nove sinagoge nakon što su nacistički jurišnici provalili u nju, oskrnavivši zapise iz Tore i zapalivši sve što su tamo zatekli. Bio je to jedan od nekoliko stotina jevrejskih hramova napadnutih u Nemačkoj te noći, baš kao i jevrejski domovi, škole, bolnice i više od 7.500 firmi. Ubijeno je skoro 100 Jevreja, a oko 30.000 jevrejskih muškaraca uhapšeno je i poslato u koncentracione logore. Rut je shvatila da se to dešava tek kad se vratila u školu, gde je saznala da je nekolicina očeva nestalo - bili su uhapšeni ili deportovani: prvo poljski Jevreji, a potom i nemački. Rut i njena majka Eli Dok sedim sa Rut uz šolju čaja u njenom udobnom domu blizu šume u severnom Berlinu, ona mi pokazuje crno-bele fotografije porodice i kuće u kojoj je odrasla, u sličnoj pošumljenoj ulici severnije od te lokacije. Zbog Nirnberških zakona, roditelji njenog oca bili su primorani da prodaju firmu za otpadno gvožđe, zbog čega je njen otac ostao bez posla. A potom su bili prisiljeni i da prodaju kuću. Kasnije su njeni deda i baka i druga jevrejska rodbina bili deportovani. Petnaestoro njih je umrlo; samo je jedan preživeo. Roditelji njenog oca umrli su od gladi u koncentracionom logoru Terezin, u današnjoj Češkoj republici. Iznenadno nasilje u Kristalnoj noći urezano je u Rutino sećanje. "Kad se danas osvrnem, shvatam da sam toga dana odrasla", kaže mi ona. "Noć pogroma oduzela mi je detinjstvo." Ona mi pokazuje ličnu kartu iz vremena nacizma označenu pečatom J, kao Jevrejin. Rutina porodica - njena majka i mlađa sestra (levo), njen otac, Rut i njena tetka Složeni nacistički rasni zakoni proglasili su decu kao što su Rut i njena mlađa sestra Edi "mešanom rasom prvog reda", jer iako je njihov otac Herman bio Jevrejin, njihova majka bila je protestantkinja. Za naciste ona se i dalje vodila kao "arijevka", uprkos prelasku u drugu veru, zbog njene nemačke krvi. Ali zbog toga što su dve devojčice bile registrovane kao pripadnice jevrejske zajednice, one su proglašene Jevrejkama - Geltungsjuden. Kasnije su bile prisiljene da nose žutu zvezdu na kaputima i svojim pravim imenima dodaju ime "Sara". Ime "Sara" dodato je Rutinom imenu U pokušaju da spasu decu, Rutini roditelji su se dogovorili da se razvedu. Međutim, to je Rutinog dragog oca načinilo još ranjivijim. On je deportovan u Aušvic 1943. godine. Rut je od oca dobila četiri razglednice, poslate iz logora smrti. Čuva ih i dan-danas. Sada jedva čitljive, one jasno pokazuju da je poslednji izliv ljubavi oca prema svojoj deci bio da ih zaštiti od užasa koncentracionog logora. Ona mi čita jednu od njih: "Drage moje, dobro sam. Kako ste vi? Stigao mi je vaš paket sa hlebom, kolačem i duvanom. Hvala vam mnogo, to je bilo baš lepo od vas. Inače, tu nema ništa novo. Prenesite čestitke mami za rođendan. Voli vas i ljubi vaš tata." Jedna od razglednica koju je Rutin otac poslao iz Aušvica Rutin otac bio je zarobljenik u Monovicu, delu Aušvica, gde su zatvorenici bili na prinudnom radu u hemijskoj industriji. Radio je na nekoj skeli kad ga je neko gurnuo sa nje. Rut je saznala da je njen otac odvezen dok je bio bez svesti, u kombiju sa smrtonosnim gasom, maskiranim u ambulantna kola. "Svi su mislili da se više neće probuditi, ali to se gotovo sigurno desilo", kaže ona. "Iz arhive Aušvica mnogo kasnije sam saznala da nije stradao sve do januara 1944. godine." U Berlinu je hrana za Rut, njenu majku i sestru postala krajnje oskudna. Sa 14 godina, Rut je trebalo da bude poslata na prinudni rad. Sve tri su dobile poziv od Gestapoa i zamalo su uspele da izbegnu deportaciju. Rutina majka Eli odlučila je da je vreme da one počnu da se kriju. Odabrala je drvenu šupu na komadu zemlje u južnom Berlinu koji je pripadao članu nacističke partije Leu Lindenbergu, kome se ona dopadala. "Nismo se osećale bezbedno u šupi, ali bilo je bolje od bilo koje druge alternative, jer smo tamo mogle da živimo kao nejevrejke", priseća se Rut. "Nikad na kaputu tamo nisam nosila žutu zvezdu, inače bi se Leo Lindenberg našao u velikoj nevolji. Komšijama smo rekle da je naš stan u Berlinu uništen u bombardovanju. To je bila dovoljno česta pojava, tako da niko nije postavljao previše pitanja." Rut na odmoru kao malo dete Život u šupi bio je surov - nije bilo vode, struje niti grejanja. "Kad je temperatura napolju pala na minus 10, i unutra je bilo minus 10. A poslednja četiri meseca živele smo samo na repi i ovsenoj kaši", priseća se Rut. Ovsenu kašu morale su da melju od celog zrna, provlačeći ga tri puta kroz mlin za kafu i potom ga prosejavajući. Trebalo im je pola sata da naprave količine za tri kašike. Neposredno pred kraj rata, Rutina sestra Edi umrla je od dizenterije. Ali Rut i njena majka su preživele. Kasnije se Eli udala za Lea Lindenberga, koji je tražio da njegova poćerka primi hrišćanstvo i Rut je na to pristala. Ali ona i dalje oko vrata nosi Davidovu zvezdu. "Promenila sam veru iz zahvalnosti zato što je Leo rizikovao život zbog nas", objašnjava Rut. "Ali moja vera je uvek ostala dvojna. Ne mogu reći da sam Jevrejka, a ne mogu reći ni da sam protestantkinja. Kad malo bolje razmislite, judaizam je vera iz koje je proisteklo hrišćanstvo, koren te vere. Mislim da ako sledim 10 zapovesti, ne mogu da budem loša osoba. Moj otac to definitivno ne bi osudio, a njegovo mišljenje mi je oduvek bilo najvažnije. Ni moja majka ne bi imala ništa protiv. Više nego bilo šta drugo, želela je da živim dobro i da budem srećna." Rut kaže da ni i u najmračnijim trenucima nije prestajala da veruje u Boga. Rut kod kuće, sa Davidovom zvezdom "To ne znači da često idem u crkvu", kaže ona, "ali kad sam napolju u prirodi i imam sve što poželim, zahvalim mu se što i dalje živim lepim životom. Ne doživi mnogo ljudi 90 godina, još pri tom u relativno dobrom zdravlju. Veoma sam zahvalna Bogu." Ona, međutim, više ne nosi Davidovu zvezdu, nakon što je u podzemnoj železnici videla jednog putnika kako otkida polumesec sa lančića jedne turske devojke. Nosi je samo na porodičnim okupljanjima i kad drži govore - što radi često, uprkos godinama. Za Rut je najvažnije povezivanje sa mladima i prenošenje njene životne priče novim generacijama. "Najvažnije što želim da im prenesem jeste koliko je teško živeti u demokratiji. Svi imaju različito mišljenje, a da bi se izabralo ono najbolje potrebni su veliki trud i pažnja", kaže ona. "Ali demokratija je jedini mogući način života. Život pod diktaturom je nemoguć." Rut me vodi do kuće u kojoj je odrasla. U trotoar ispred kuće ugrađena je mala uglačana mesingana ploča, veličine kocke za kaldrmu. Zove se Stolperstein - kamen spoticanja - i na njoj se nalazi ime njenog oca i datum kad je ubijen u Aušvicu. Ona se saginje da mi ga pokaže. "Za mene je ovo način da odam poštu ocu. Zato što, naravno, za njega nemamo pogrebnu ploču, nigde ne postoji grob. I kad god prolazim ovuda, zastanem na čas - to je kao da sam ga nakratko posetila. Kad god dođem ovamo, osećam se kao da moj otac i dalje stoji tu u dvorištu i glača naše bicikle ili cipele čitave porodice. To je voleo da radi nedeljom ujutro." Rut je proživela život zapanjujuće lišen ogorčenosti. Ali da li je brine uspon krajnje desnice u Evropi, pitam je. "Naravno da me brine", priznaje ona. "Ali nadam se da je čovečanstvo naučilo lekciju iz nacističkog vremena. Brine me uspon tih partija, ali mislim da nikada više nećemo doživeti sistematsko istrebljenje kao što je bio holokaust." Ponovo se srećem sa Rut pored Nove sinagoge, odmah iza škole gde je prvi put videla događaje iz Kristalne noći. Kraj ulaza, pored naoružanih čuvara koji su sada stalno prisutni, nalazi se crna spomen-ploča ispisana zlatnim slovima. Ona prolaznike podseća na to da su nacisti sinagogu zapalili u noći 9. novembra 1938. godine i da je ona najvećim delom uništena u savezničkom bombardovanju 1943. godine, nakon čega je ponovo obnovljena. Krupnim slovima pri dnu stoji: "Nikad nećemo zaboraviti." Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Spomenik mađarskom pesniku Miklošu Radnotiju ispred Doma zdravlja u Boru Kiršnerov očuh Lajoš Har bio je zatočen u jednom od 33 radna logora pod kontrolom nemačkih okupatora u okolini Bora za Jevreje, Rome, političke zatvorenike i najamne radnike iz raznih zemalja, koji su postojali od 1942. do 1944. godine. Borski bakar zadovoljavao je više od četvrtine potreba ratne industrije Sila osovine za ovom sirovinom, a njegova eksploatacija plaćena je životima zarobljenika. O tome danas svedoči kosturnica 7.000 jevrejskih prinudnih radnika na Novom groblju u Boru i spomenik najpoznatijem od njih - mađarskom pesniku Miklošu Radnotiju. Dok je ovaj deo borske istorije u Srbiji uglavnom zaboravljen, u susednoj Mađarskoj i dalje se nerado govori o žrtvama Holokausta, čak i kada je u pitanju Radnoti - prema pojedinim kritičarima, najveći mađarski pesnik 20. veka. "Nemci svakog jutra pitaju ko je novi, izvlače iz stroja, gaze, udaraju" Pre nego što je Radnoti stigao u Bor, tamošnji logori su radili već gotovo dve godine. Srpski, nemački i mađarski izvori beleže da je u periodu 1942-1944. u Bor poslato više stotina radnika iz Srbije, oko 6.000 Mađara i oko 10.000 Italijana, zarobljeni britanski, francuski i sovjetski vojnici, Holanđani, Grci, Česi, kao i dvojica Argentinaca. Prema dokumentima borskog odeljenja Istorijskog arhiva Negotin, u radne logore najpre su počeli da pristižu srpski radnici, uglavnom zanatlije, na ugovor i plaćen rad. Jedna sačuvana lista sa podacima o 128 radnika koji su 1942. iz Beograda stigli u Bor, beleži da su među najamnicima bili sveštenik, muzičar i tri studenta. Obećana im je plata od 500-600 dinara mesečno, tri obroka dnevno, cigarete i higijenska sredstva. Međutim, ubrzo su shvatili da su u životnoj opasnosti - dobijali su jedan ili nijedan obrok dnevno, za platu su kupovali higijenske potrepštine i hranu od seljaka, a bilo je i mučenja. Iako su većina logoraša bili muškarci koji su mogli da rade teške poslove, bilo je žena i dece. "Moja majka, Zagorka Miladinović, rodila se kao nedonošče 1942. u logoru Berlin blizu Bora", kaže predsednik SUBNOR-a Bor Žarko Petrović za BBC na srpskom. Petrovićev deda, Milorad Milosavljević, otišao je u partizane, i zbog toga je čitava porodica poslata u logor. "Baka je pričala kako nisu imali u šta da umotaju dete, pa su našli neku vunu, ošišanu od ovce. "Ona nije imala mleka da hrani moju mamu, pa su rastapali šećer u vodi i to stave bebi na usta, pomalo. Tako su preživele", kaže Petrović. Jugoslovenski partizani, 1944. godine Petrovićeva porodica spasila se iz logora zahvaljujući Vlahu iz obližnjeg sela Krivelj koji je držao stanicu za proizvodnju struje, pa je tražio da zaposli porodicu. "Da nije bilo tog čoveka, danas ne bismo razgovarali". Cena života izražena u kilogramima bakra i hroma Mađarski radnici, koji u Bor stižu 1943. i 1944, bili su predmet kupoprodajnih ugovora: za ukupno 6.000 radnika koje je poslala, Mađarska je mesečno dobijala 100 tona bakarne rude i šest tona hroma od nacističke Nemačke. Život mađarskog prinudnog radnika vredeo je nešto manje od 17 kilograma rude bakra i kilogram hroma mesečno. Rudnikom je rukovodila nemačka civilna i vojna inženjerska Organizacija Tot (OT), koja se po izbijanju rata koncentrisala na ratnu industriju. Logori u Boru su nosili nazive po nemačkim gradovima i pokrajinama: Drezden, Hajdenau, Holštajn, Saksonija... "Kakva je to ironija bila, koncentracionim logorima davati imena gradova i predela koji su bili poznati po lepotama", piše u knjizi "Sećanja jednog borskog prinudnog radnika" mađarski zatvorenik Mikloš Sigetvari. Nezadovoljni radnici počeli su da sabotiraju radove i planiraju bekstvo. Svedočanstvo zidara Cvetka Kujundžića govori o tome kako je on sa grupom radnika pretovarao prikolice sa šljunkom ne bi li radovi kasnili. "To je bila sabotaža. Video je jedan Švaba [...] Morao sam da bežim", zapisao je Kujundžić, koji se nakon bekstva, kao i mnogi, priključio partizanima iz okoline Bora. Izveštaj OT iz 1943, koji se takođe čuva u borskom arhivu, beleži da je samo tokom januara i februara te godine pobeglo 3.217 prinudnih radnika. OT se zato obratio mađarskoj vladi, sa predlogom da pošalje 10.000 zatvorenika u zamenu za mesečne isporuke bakra i hroma. Tadašnji ministar odbrane Nađbakonji Nađ Vilmoš prvo je odbio zahtev, ali pritisak nije prestajao. Na Vilmoševu molbu, predsednik vlade Srbije Milan Nedić šalje komisiju da proveri kakvo je stanje u logorima. "Logoraši su upola goli i bosi sa krpama na sebi. Mnoge barake su bez stakla na prozorima na temperaturi od minus 10 stepeni. "Ljudi u logorima su samo brojke. Iz njih se izvlači i poslednja kap snage. Od hladnoće i iscrpljenosti logoraši umiru. Nemci obveznike nazivaju 'srpskim svinjama' i 'beogradskim ciganima'", piše u izveštaju komisije, koji se takođe čuva u borskom arhivu. Adolf Hitler tokom govora na skupu u Nirnbergu 1936. godine Vilmoš je smenjen u junu 1943, a na njegovo mesto dolazi Lajoš Čatai, koji je zaključio kupoprodajni ugovor sa OT. Bivši logoraš Sigetvari beleži da se u to vreme promenila i uprava logora: potpukovnik Andraš Balog smenjen je zbog "blagog postupanja prema logorašima". Na njegovo mesto dolazi pukovnik Ede Maranji, "zadrigli, zdepasti, gadni čovek ružnog lika i nasilničkog ponašanja, koji je uveo kaznu vešanjem, crnu odeću za logoraše, žutu zvezdu za Jevreje i isticanje oznake logora". Sigetvari navodi da su po Maranjijevom naređenju logoraši morali da predaju svu toplu odeću. U jednom od četiri voza koji su iz Mađarske vozili kažnjenike put Bora, u proleće 1944. našao se i mađarski pesnik Mikloš Radnoti. "U takvo sam doba živeo na zemlji..." Kada se u kasno leto 1944. Crvena armija približila rudniku, nacistički zapovednici naredili su evakuaciju ka Mađarskoj. Prema dokumentima Istorijskog arhiva u Negotinu, Bor su napustile dve kolone logoraša sa ukupno 3.600 ljudi. "Kolonu koja je prva krenula oslobodili su srpski partizani", kaže mađarski pisac i prevodilac Đuze Ferenc, kućni prijatelj Radnotijeve udovice Fani Đarmati i autor biografije Mikloša Radnotija. "Radnoti je bio u drugoj". Pesnik je u dnevnik-beležnicu sa ćiriličnom oznakom "Avala 5" zapisao devet pesama tokom boravka u logoru i prinudnog marša. "U takvo sam doba živeo na zemlji/Kada čovek beše tako nisko pao/Da je svojevoljno, strašno, bez naredbe klao", piše Radnoti. Sveska je pronađena u zadnjem džepu pantalona prilikom ekshumacije masovne grobnice u selu Abda, na severu Mađarske. Nemi snimci Prvog svetskog rata pažljivo su restaurirani zahvaljujući Piteru Džeksonu. Kasnije su objavljene pod naslovom "Borska beležnica", koju je na srpski preveo Danilo Kiš. Leš pronađen sa beležnicom sahranjen je u Budimpšti, a na nagrobnoj ploči stoji ime Mikloša Radnotija. "Nikada nije dokazano da je taj leš zaista pripadao Radnotiju, samo možemo da tvrdimo da su tamo bile beležnica i dokumenta", kaže Ferenc. Dodaje da mu je Radnotijeva udovica rekla kako nikada nije posetila taj grob. "Bila je zamoljena da identifikuje leš i do kraja života ostala je ubeđena da to nije bio Radnoti", kaže. Međutim, velika je verovatnoća da je Radnoti ubijen u Abdi, smatra Ferenc. Mađar, Jevrejin, katolik i komunista Pesnik Mikloš Radnoti (1909-1944) rodio se u jevrejskoj porodici u Budimpešti, sa prezimenom Galter. Njegova majka i brat blizanac umrli su tokom porođaja. Kada je imao 12 godina, umro mu je i otac, pa su se o Miklošu starali ujak i bake. Kasnije, 1934. godine, uzeće prezime Radnoti od dede po majci, koji nije bio Jevrejin. Na studijama je privukao pažnju vlasti zbog pesama i javnih istupa, koji su okarakterisani kao "komunistička propaganda". Zbog toga je hapšen više puta tokom 1930-ih. "Radnoti je insistirao da nije samo Jevrejin, već je isticao da je Mađar i to je bio važan deo njegovog identiteta", kaže Ferenc. Kod spomenika Radnotiju u Boru održava se komemoracija svakog 5. maja "Članovi jevrejske zajednice zbog toga su se uvredili, pa su pojedini odbijali da štampaju njegove pesme u zbornicima jevrejske poezije", dodaje. Ferenc podseća da je na svesci "Avala 5" stajao natpis: "Ovo je beležnica sa pesmama mađarskog pesnika Mikloša Radnotija". Radnoti je pre Bora, između 1940. i 1943, triput bio u logorima u Transilvaniji i Mađarskoj. Komunističko opredeljenje nije smetalo Radnotiju da između dva boravka u radnim logorima primi katoličku veru. "Lično mislim da je to uradio iz opredeljenja, a ne da bi se spasao logora", kaže Ferenc. Međutim, kako se ispostavilo, ništa nije moglo da ga spase. Duhovi prošlosti u Pančevu Evakuišući se ka mađarskoj granici, logoraši su pešaka prošli kroz Beograd, Pančevo i Crvenku. Sigetvari beleži da su oni bili poslednja grupa Jevreja, koji su prenoćili na tada već zatvorenom Sajmištu. Takođe je zabeležio da su mađarski stražari strahovali da će partizani napasti kolonu. "Mada zvuči paradoksalno, nervozu su ispoljavali sve češćim pucanjem", beleži Sigetvari. "To se događalo kada bi neko izašao iz kolone zbog fizioloških potreba. Više čuvara odjednom pucalo je u dotičnog, pravdajući to time, da sprečavaju pokušaj bekstva". Zbog približavanja partizanskih jedinica, logoraši su kod Crvenke razdvojeni na dve grupe. Jedna je streljana. Iz kruga ciglane u Crvenki je šezdesetih godina ekshumirano više od 700 tela. U Crvenki danas nema spomen obeležja. "Bio sam zapanjen činjenicom da mi danas tako malo znamo o logorima za prisilni rad, koji su se nalazili na našem području", kaže za BBC na srpskom strip autor iz Pančeva Saša Rakezić, alijas Aleksandar Zograf. Zograf je autor ciklusa stripova "O Borskoj beležnici" koji su prošle godine izlazili u beogradskom nedeljniku "Vreme". Ovim crtežima ilustrovano je novo izdanje "Borske beležnice", koje je 2019. godine objavila Narodna biblioteka u Boru. "Usiljeni marš jevrejskih zarobljenika je prošao ulicama koje poznajem, ovde u Pančevu", priča Zograf. "Ponekad se pitam se da li njihove misli, nesmirene, još uvek lutaju ovim predelima". Odlomak iz ciklusa stripova o Borskoj beležnici Aleksandra Zografa Zograf nije jedini kojeg je priča o borskim prinudnim radnicima nagnala na razmišljanje o duhovima prošlosti. Svega nekoliko meseci pred smrt, pesnik Miroslav Antić ispričao je novosadskom književnom kritičaru Drašku Ređepu kako je njegova majka, Melanija, kad je on bio dečak, dala teglu pekmeza logorašu iz kolone koja je prošla kroz Pančevo, a on njoj "jedan blok (svesku)". "Posle mi je mati rekla da je mađarski pesnik", ispričao je Antić u životnom intervjuu, koji je objavljen u knjizi "Ulepšavanje nevidljivog: Hagiografija o Miroslavu Antiću". "Samo da smo ga pozvali unutra, da uđe, sve bi bilo u redu". Na pitanje šta je bilo sa tim blokom, rekao da je svesku vratio Radnotijevoj udovici Fani Đarmati u klubu književnika u Budimpešti. Đarmati je preminula 2014, u 102. godini. Da li je moguće da su postojale dve beležnice? "Nikada mi nije spomenula bilo kakvu sličnu svesku", kaže Ferenc. "Njihov porodični arhiv predat je Mađarskoj akademiji nauka prema Faninoj želji", kaže Ferenc i dodaje da je ubeđen "da je postojalo nešto tako važno, kao još jedna sveska pesama, ona bi mi to sigurno rekla". Tragajući za sudbinom Mikloša Radnotija, Zograf je došao do podataka o još jednom umetniku koji je robovao u blizini Bora. "Zvao se Albert Čilag i bavio se ilustracijom, a njegov crtački stil je bio blizak stripu", kaže Zograf. Odlomak iz ciklusa stripova o Borskoj beležnici Aleksandra Zografa On dodaje da je Čilag uspevao da prokrijumčari pisma devojci u Budimpešti, sve dok nije presretnuta pošiljka u kojoj je bila karikatura zloglasnog upravnika logora. "Do današnjeg dana je sačuvano jedno njegovo pismo, sa crtežom u obliku stripa veličine dopisnice, u kojem je opisao razmišljanja tokom zatočeništva u Boru". Zograf dodaje da je, preko prijatelja iz Budimpešte, uspeo da kontaktira porodicu nekadašnje Čilagove devojke i predložio im da crtež bude izložen na izložbi Missing Stories u Salonu savremene umetnosti u Beogradu, koja je nedavno prekinuta zbog korona virusa. "Međutim, oni nisu želeli da te uspomene podele sa drugima...", govori Zograf. "Mađarska ima još dug put ka prihvatanju istorije" Kiršner ističe da se u Mađarskoj odgovornost za Holokaust ne odriče, ali se gura pod tepih i minimizuje uloga koju su mađarske vlasti odigrale u Holokaustu. "Mađarska ima još dug put ka prihvatanju svoje istorije", kaže on. Kao jedan od primera, Kišner navodi Spomenik žrtvama nemačke okupacije na Trgu slobode u Budimpešti, podignut uoči 70 godišnjice oslobođenja Aušvica. Njega su jevrejske organizacije okarakterisale kao "neprihvatljiv", navodeći da se njime potiskuje uloga koju je u jevrejskom stradanju imala Mađarska. Ferenc ocenjuje da spomenik ogledalo "izopačenosti aktuelne vlasti u Mađarskoj". "Čak i novinari često pozajmljuju Orbanovu frazu 'mađarski narod', isključujući time otprilike desetinu populacije - Rome, Jevreje, Rumune, Jermene i sve druge koji žive u ovoj zemlji". Premijer Mađarske Viktor Orban Što se tiče Radnotija, Kiršner ističe da je uvršten u čitanke i da mnogi mladi ljudi znaju stihove napamet, ali da većina ne zna za njegovo jevrejsko poreklo. "Zna se da je bio u radnim logorima, ali oni su u Mađarskoj bili i za političke disidente, to se ne povezuje sa njegovim jevrejstvom". Međutim, ističe Ferenc, "ne možemo da prenebregnemo činjenicu da je upravo jevrejsko poreklo značajno doprinelo da Radnoti prođe sve što je prošao". "Levičar, katolik i deklarisan mađarski pesnik - ubijen je jer je rođen kao Jevrejin", zaključuje. Zaborav u Srbiji Borski SUBNOR smatra da bi, osim godišnjih komemoracija Radnotijevog rođendana 5. maja i dana oslobođenja Bora 3. oktobra, još mnogo moglo da bude učinjeno. To udruženje već godinama pokušava da prikupi novac da se "makar obnovi kosturnica", kaže njegov predsednik Žarko Petrović, ali za sada bez uspeha. Novo groblje u Boru: Spomenik ispred kosturnice za 7.000 prinudnih radnika, u kojoj se čuvaju posmrtni ostataci oko 60 logoraša "Prethodna [gradska] vlast nije imala sluha za to, od trenutne nismo ni tražili", dodaje Petrović pomalo rezignirano. Borski novinar Brana Filipović nije iznenađen odsustvom volje da se brine o ovim mestima sećanja. "Mi ne vodimo dovoljno računa ni o našim grobljima, kako da očekujete da će neko brinuti o groblju mađarskih Jevreja", kaže. "To su veliki nemar i nebriga, kulturni i civilizovani narodi sebi ne dozvoljavaju". U gradu ne postoji nijedna tabla sa bilo kakvom informacijom o 33 logora i sabirnom centru na mestu glavne robne kuće u Boru gde su ljudi mučeni i streljani. Petrović kaže da se u brdima između Bora i Žagubice nalazi memorijalna tabla koja obeležava logor Hajdenau, u kojem je boravio Radnoti. Međutim, lokacija je takva da je malo verovatno da ćete slučajno naići na tablu i otkriti šta se tu nekada nalazilo, osim ako ne odete na planinarenje. Petrović ističe da je sećanje na stradale u borskim rudnicima važno ne samo zbog stranih zatočenika, kojih je bilo najviše, već i zbog ovdašnjeg stanovništva koje je prošlo kroz nacističku torturu. "Svi oni su bili pod jednako zastrašujućom presijom gladne ratne mašinerije, izlagani napornom radu koji je nadgledala nacistička Organizacija Tot", dodaje Zograf. Kiršner kaže da je ovo ukazuje i na važnost saradnje veteranskih i jevrejskih organizacija kada je u pitanju Drugi svetski rat. "Moj očuh je bio borski prinudni radnik, na izvestan način, to je zajednička istorija o kojoj bi trebalo zajednički da brinemo", zaključuje. Petrović dodaje da je to iskustvo "obeležilo baku i mamu za čitav život". "Kako ja to da zaboravim?" Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Barberi je saopštio da će uložiti napor da doniraju ili recikliraju robu koju nisu prodali Ovaj modni brend će takođe prestati da koristi pravo krzno i povući će iz prodaje sve krznene predmete. U julu je analizom izveštaja o zaradi otkriveno da je Barbari uništio odeću, parfeme i modne detalje u vrednosti od 3,5 milijardi dinara, kako bi zaštitio brend. Na ovu vest oštro su reagovali ekološki aktivisti. Proizvođač je saopštio da je prošla godina u njihovom poslovanju bila neobična, jer su morali da unište stare parfeme u vrednosti od 1,3 milijarde dinara nakon potpisivanja ugovora sa američkom kozmetičkom kompanijom Koti. Modne marke, među kojima je i Barberi, uništavaju neželjene proizvode kako bi sprečili krađu ili preprodaju. Barberi spalio odeću vrednu milione Barberi trenutno koristi zečije i lisičje krzno, kao i nerc i krzno od azijskog rakuna u kolekcijama, ali će obustaviti upotrebu ovih materijala, najavljuju iz kompanije. Odluku je pozdravila aktivistička organizacija za zaštitu životinja PETA. "Nekoliko modnih kuća odbija da se modernizuje i da sluša sve jači glas javnosti koja je protiv upotrebe krzna", rekli su aktivisti za BBC. "Ako žele da ostanu poštovani u dinamičnoj industriji, nemaju izbora nego da prestanu da koriste krzno koje su ukrali od životinja za kapute, ogrlice i manžetne". Borba za reciklažu Barberi je saopštio da su već koristili, prepravljali, donirali i reciklirali neprodate proizvode, ali će ulagati sve više napora u tom pravcu. "Odluka Barberija da prestane sa spaljivanjem viška proizvoda je preko potrebni znak da se menja način razmišljanja u modnoj industriji", rekao je vođa Grinpis projekta Detox My Fashion za BBC. "Pošto je moda posao u kojem se proizvodi više od 100 milijardi odevnih predmeta godišnje, ormari potrošača su već prepuni neobučene odeće što dovodi do nagomilavanja u mnogim kompanijama. Vreme je da ceo modni sektor počne da se bavi ovim problemom tamo gde on nastaje - usporavanjem proizvodnje i ponovnim razmišljanjem o načinu poslovanja". Barberi je prošle godine započeo saradnju sa kućom visoke mode Elvis i Kris, čime će iskoristiti 120 tona ostataka kože iz prethodnih kolekcija za nove proizvode u narednih pet godina. Osnovana je i Barberi grupa za istraživanje materijala budućnosti u saradnji sa Kraljevskim koledžom umetnosti kako bi zajedno osmislili nove održive materijale. "Moderni luksuz znači biti društveno i ekološki odgovoran", rekao je izvršni direktor Barberija Marko Gobeti. "Ovo uverenje je suštinski važno za nas u Barberiju i predstavlja ključ za naš dugoročni uspeh. Želimo da primenimo kreativnost na sve grane poslovanja, kao što smo kreativni i sa našim proizvodima".

Ko je izgovorio prvu reč Autor i zaljubljenik u jezik Majkl Rozen istražuje... Evolutivna prekretnica Mama orangutan sa mladuncem "Ljudi su jedina vrsta koja ima jezik, što nas čini jedinstvenim među svim živim bićima", kaže Megi Tolerman, profesorka lingvistike na Univerzitetu u Njukaslu. Ova sposobnost razgovora doživljava se kao jedna od najvećih tranzicija u evoluciji - prava prekretnica koja ne liči ni na jednu drugu, i iz tog razloga, ljudi su odavno fascinirani poreklom jezika. "Jezik je jedan delić kompleksa stvari koje nas čini ljudima", kaže Robert Foli, antropolog i profesor Ljudske evolucije na Univerzitetu u Kembridžu. Jezik bi mogao da bude star pola miliona godina Egipatski hijeroglifi Danas na svetu postoji više od 6.500 jezika, ali kako naučnici da utvrde koji je najstariji? Kad bi od nas zatražili da se setimo nekog "drevnog jezika", možda bismo se setili vavilonskog, sanskrita ili staroegipatskog. Ali to nije ni izbliza početak priče, kaže profesorka Tolerman: većina jezika koje danas nazivamo starima nije starije od 6.000 godina i u suštini su isti kao i bilo koji od današnjih savremenih jezika. Pravi koren jezika može da se potraži unazad najmanje 50.000 godina, a većina misli da je mnogo stariji i od toga. "Mnogi od nas veruju da bi mogao da bude star čak pola miliona godina", kaže profesorka Tolerman. Zajednički predak Evolucija Uprkos obilju različitih jezika na svetu danas, "moguće je da svi naši aktuelni jezici potiču od jednog zajedničkog pretka", kaže profesor Foli. Njegovo datiranje postalo je moguće delom zbog naše evolucije - genetika sugeriše da svi potičemo od jedne relativno male populacije iz Afrike. Iako je moguće da su postojali drugi jezici van te loze, svi koje posedujemo danas verovatno potiču od modifikacija jednog te istog jezika. Fosili Fosilni ostaci Fosilni ostaci naših predaka daju nam nekoliko nagoveštaja o tome kako smo progovorili. "Govor je na neki način kitnjasto disanje", kaže profesor Foli, "mi samo dišemo s ogromnom kontrolom kako bismo ispuštali te zvuke." Da bismo to postili, moramo da imamo finu mišićnu kontrolu nad našim telima i kao takva, "naša dijafragma je mnogo razvijenija i ima mnogo više nerava u sebi nego dijafragma naših najbližih rođaka koji ne govore, čovekolikih majmuna." Svi ti nervi znače da je "naša kičmena moždina malko deblja u tom delu od one kod čovekolikih majmuna, a kičmeni stub takođe mora da bude malo širi." Ako pogledate naše izumrle evolucijske rođake, Neandertalce, koji su živeli pre oko 600.000 godina, videćete da oni imaju isto proširenje na kičmenom stubu. Ali ako odete milion godina unazad do Homo erektusa, ranije vrste arhaičnog čoveka, tamo nema tog proširenja. Ovo nam daje rudimentarni vremenski okvir za to kad su ljudi počeli da koriste jezik. I genetika igra ulogu Ko je prvi progovorio Pored fosilnih ostataka, napredak u genetskim studijama takođe je omogućio nove metode datiranja jezika. "Postoji gen po imenu FOXP2, koji je zajednički za sve primate", kaže profesor Foli, "ali kao ljudi mi posedujemo njegovu mutantsku verziju." Mutacije ovog gena "mogle bi da pomognu da se objasni zašto ljudi mogu da govore a šimpanze ne mogu. Znamo da igra krucijalnu ulogu u govoru i razvoju jezika, zato što ljudi koji imaju nemutantski oblik tog gena često imaju problema sa govorom i sintaksom." Da bi sve bilo interesantnije, Neandertalci su imali istu varijantu gena FOXP2 kao i mi savremeni ljudi, što potkrepljuje teoriju da su posedovali neki oblik govora. Ali da li su imali do kraja razvijeni govor potpuno je druga stvar. Profesorka Tolerman kaže da govor (konkretni zvuk izgovorenog jezika) nije isto što i jezik (čitav sistem reči i simbola) i da je "ono što čini jezik veoma teško raspoznati na osnovu genetskih dokaza pri današnjem stepenu znanja." Veličina mozga Neandertalac Može li veličina lobanje kod ranih ljudi da pomogne u datiranju jezika? Ne baš. Iz prostog razloga zato što ne znamo koliki mozak treba da je da bi stvorio jezik. "Štaviše, Neandertalci su imali mozgove veće od našeg zato što su bili veće životinje", kaže profesorka Tolerman. Prva ljudska reč mogla je da bude "hej!" "Pst" ili "Vau" su lako mogle da budu prve ljudske reči Kad govorimo o proto jeziku - onom koji je došao pre tipa jezika koji trenutno čitate - možemo li uopšte da kažemo koje su mogle da budu prve reči? "Iskreni odgovor je: nemamo pojma", kaže profesor Foli. Kad u potrazi za nekakvim indikatorom pogledamo primate, vidimo da oni za grabljivce imaju nešto što bi primatolozi nazvali "rečima" - ispuštaju zvuke koje drugi članovi grupe prepoznaju, kao što su "orao", "leopard" ili prosto samo "pazi!". Mogli biste da ustvrdite da bi te veoma proste, konkretne stvari u našem okruženju mogle da budu prve reči koje su izgovorili ljudi. Alternativna teorija je da su najranije reči bile iste kao druge osnovne reči koje imamo danas, kao što su "ššš", "pssst", "hej!", au", "hvala" ili "doviđenja". Sve te reči postoje u svim našim jezicima, ali jedna stvar koja im je zajednička jeste da nemaju sintaksu - ono kad slažemo reči i izraze kako bismo stvorili jezički lepo oblikovane rečenice. Iza razvoja jezika mogli bi da stoje obroci Život u pećini Rani ljudi su "mogli da počnu da sarađuju - i pričaju više - kako bi iskoristili okruženje i jeli raznovrsniju hranu", kaže profesorka Tolerman. Naši preci su počeli da strvinare i zarivaju zube u strvine životinja koje su za sobom ostavili veći grabljivci. "Ali ako želite da se gostite ostacima strvina koje je čopor hijena prvi proglasio svojim, onda bolje da sa sobom imate gomilu ortaka, zato što je to jedna veoma opasna rabota", kaže profesorka Tolerman. Jezik je koristan i "ako se jednog dana zateknete negde u divljini, nađete dobru strvinu i sad treba da informišete ostale članove grupe da postoji nešto jestivo u blizini." To je još jedna odlika ljudske komunikacije, a zove se deplasman iliti oflajn razmišljanje: kad koristite jezik da biste govorili drugima o stvarima koje nisu neposredno prisutne, jer su mogle da se dese na nekom drugom mestu - ili čak u neko drugo vreme. Želja za jelom i preživljavanjem možda je stimulisala ljude da razviju sposobnost da saopšte jedni drugima "nešto što ne mogu da vide, ali je tu", kao što je prisustvo besplatne hrane, kaže profesorka Tolerman. A ulogu je moglo da igra i tračarenje Važno je znati ko su vam prijatelji Dakle, za razvoj jezika bilo je ključno unapređenje naše sposobnosti da sarađujemo, ali naša potreba za komunikacijom nije bila nužno sofisticirana. "U srži svega je saradnja - a suština najvećeg dela prave društvene saradnje verovatno leži u društvenom zbližavanju", kaže profesor Foli, "najveći deo onoga što izgovaramo prosto je sklapanje saveza i otkrivanje šta se dešava." Ne možete potceniti ni vrednost neobavezne ćaske: "Ćaskanje, tupljenje i tračarenje uglavnom su svakodnevna rutina u govoru", kaže istorijski lingvista doktorka Lora Rajt, sa Univerziteta u Kembridžu. Ponekad, više nego teranje jedni drugih da urade nešto, čini se da je glavna svrha jezika prosto otkriti šta se dešava. Kad smo počeli da pričamo priče? Učiteljica čita knjigu đacima "Moramo da imamo strašno mnogo od nekog jezika da bismo mogli da konstruišemo naraciju, da pričamo priče, da stvaramo rituale", kaže profesorka Tolerman. Dakle, to je možda usledilo prilično kasnije - verovatno stotinama hiljada godina posle prvih koraka koji su napravljeni da bi se progovorilo. Korak od proto-jezika do savremenog jezika je velik i mukotrpan skok, ali "svi jezici koji se govore danas jednako su složeni", kaže profesor Foli. "Znamo da su se populacije koje govore sve te različite jezike kao populacije često razdvojile pre najmanje 100.000 godina ili više od toga. Stoga, najmanje u to vreme, mora da je već postojao taj stepen složenosti." Ovaj članak adaptiran je iz emisije sa BBC Radio 4 Od usta do usta.

Za ubistvo Džil Dando sumnjičeni su i Srbi "Da li mislim da će se neko ponovo naći pred sudom? Verovatno ne", rekao je Hamiš Kambel u dokumentarcu koji će biti objavljen povodom 20 godina od ubistva voditeljke. Njegov tim je uhapsio Barija Džordža 2000, godinu dana nakon ubistva 37-godišnje voditeljke Dando ispred njene kuće u Londonu. Džordž je bio osuđen za ubistvo i u zatvoru je proveo osam godina, zatim je odlučeno da se suđenje ponovi, a on je oslobođen. Na ponovljenom suđenju, porota je prihvatila da jedna čestica ostataka vatrenog oružja pronađena u džepu jakne koju je policija pronašla u Džordžovoj kući nije dovoljan dokaz da je on ubica. To su bili ključni forenzički dokazi na koje su se oslonili detektivi. Advokat Barija Džordža, Majkl Mensfil kazao je na suđenju da je Nacionalna obaveštajna služba za kriminal imala dosije u kome se ukazuje da je likvidacija Dando bila zapravo odmazda za napad na Radio-televiziju Srbije. Kakoje tada tvrdio, ubistvo voditeljke navodno je naručio Željko Ražnatović Arkan. Jedna od osumnjičenih osoba bila je srpskog porekla. Džil Dando je 6. aprila 1999. godine, dvadeset dana pre nego što je ubijena, uputila apel za pomoć izbeglicama sa Kosova. Zbog toga se njeno ubistvo navodno povezuje sa počiniocima iz Srbije. Dando je bila voditeljka programa Six O'Clock News, Breakfast News, Crimewatch i Holiday. BBC je saopštio da će se u dokumentarcu naći "fotografije koje ranije nisu prikazivane", kao i intervjui sa kolegama, prijateljima i članovima porodice. Film otkriva šta se dešavalo iza kulisa istrage o ubistvu. "Ponekad sam osećao da smo dan od rešavanja slučaja, a ponekad sam pomišljao da smo predaleko i daga nikada nećemo rešiti", rekao je Kambel. Više od dve hiljade ljudi bilo je među potencijalno osumnjičenima za ubistvo. U filmu i generalni direktor BBC-ja Toni Hol, tada urednik vesti, govori o tome kako je nedeljama nakon ubistva Dando dobio tri telefonske pretnje. "Slušao sam glas koji mi je govorio da sam ja sledeći", kaže on u dokumentarcu. Hol kaže da "nema ideju" da li je pretnja bila prava. "Takve situacije se često se dešavaju nakon ovakvih događaja, a policija ih je shvatila ozbiljno." Dokumentarac o ubistvu Džil Dando biće premijerno prikazan 2. aprila.

Aung San Su Ći na ekonomskom samitu u Singapuru Političarka i nobelovka je nagradu dobila 2009. godine, dok je bila u kućnom pritvoru. Organizacija poručuje da je "duboko uznemirena" zbog toga što ona nije stala u odbranu manjinske grupe Rohindža, čijih je 700 000 pripadnika vojska proterala iz domova. Ovo je poslednja u nizu nagrada koje je Aung San Su Ći (73) izgubila za poslednjih godinu dana. "Duboko smo ožalošćeni što više ne predstavljate simbol nade, hrabrosti i neumorne borbe za ljudska prava", rekao je Kumi Naidu, generalni sekretar Amnestija, u pismu koje je uputio političarki. Ko je Aung San Su Ći Prva žena Mjanmara da podnese ostavku zbog Rohindži Fejsbuk blokirao zvaničnike u Mjanmaru "Poricanje obima i težine zločina nad Rohindžama znači da nema mnogo nade da će se situacija popraviti", naveo je Naidu. Organizacija Amnesti, koja je svojevremeno proglasila Aung San Su Ći "svetionikom demokratije", objavila je odluku na osmu godišnjicu njenog oslobađanja iz kućnog pritvora. Nagrade nestaju jedna po jedna Nik Bik, BBC dopisnik iz Mjanmara Aung San Su Ći je skoro 15 godina provela u kućnom pritvoru zato što se suprotstavljala vojnoj hunti u Mjanmaru i borila se za demokratiju. Istovremeno, vlade i međunarodne organizacije su je obasipale nagradama. Amnesti Internešnal (AI) ju je još 1989. proglasila "zatvorenicom savesti", a 20 godina kasnije ju je dodelila svoje najviše priznanje. Prethodne godine je istu nagradu dobio Nelson Mandela. Sada je od AI dobila pismo u kome joj poručuje da je njen "status Ambasadora savesti postao neodrživ". Istražitelji Ujedinjenih nacija su zaključili da ona, premda nije učestvovala u navodnom genocidu nad Rohindžama, nije iskoristila svoj moralni autoritet da spreči zločine koje je armija počinila protiv Rohindži. Ona i sada poriče da su se ti zločini uopšte desili, dok nagrade, priznanja, pa čak i počasna građanstva nestaju jedno po jedno. Aung San Su Ći je poslednji intervju za BBC dala u aprilu prošle godine. Tada je rekla kako veruje da je izraz etničko čišćenje "prejak za ono što se dešava" u njenoj zemlji.

Britanska fonografska industrija, koja zastupa muzičke izdavače, projektovala je da je u Velikoj Britaniji 2020. godine prodato 157.000 kaseta. To je najviši broj još od 2003. godine, kad je kompilacija "Now 54" - na kojoj su se našla imena kao što su Busted, Girls Aloud i Oejzis - bila najprodavanija na traci. Sada su najprodavaniji Lejdi Gaga, 5 Seconds of Summer i Yungblud. Šta se, dakle, krije iza porasta prodaje muzičkih kaseta? Kao prvo, važno je istaći da prodaja muzičkih kaseta predstavlja tek sićušni delić ukupne muzičke prodaje prošle godine. Daleko ju je nadmašilo prodatih 4,8 miliona albuma na vinilu, što je najviše još od ranih devedesetih, prema BPI-ju. Među najprodavanijih 10 vilinih izdanja u 2020. godini bili su klasični albumi izvođača kao što su Fleetwood Mac, Ejmi Vajnhaus i Nirvana. Međutim, svi albumi među 10 najprodavanijih kaseta bila su izdanja iz 2020. godine - od muzičara kao što su The 1975, Blackpink i Selena Gomez. Naravno, najveći deo muzike slušao se i dalje na striming servisima - oni su odnosili 80 odsto učešća. Ali prodaja kaseta konstantno raste već nekoliko poslednjih godina, što šef BPI-ja Džef Tejlor objašnjava "bezvremenom privlačnošću kolekcionarskih fizičkih formata". Sa tim se slaže Talula Veb. Ona je osnovala vlastitu etiketu, Sad Club Records, pre četiri godine, i oni izdaju svu svoju muziku na kasetama. Talulina muzička etiketa objavljuje sve svoje albume na muzičkim kasetama. "Mislim da su kasete pravi pravac za mlade umetnike koji izdaju sami sebe", kaže ova 23-godišnjakinja za BBC Njuzbit. "To im pruža priliku da izdaju nešto u fizičkom obliku, a daje im i priliku da zarade novac." Talula dodaje da su, budući da muzičari nisu mogli da idu na turneje ove godine, obožavaoci našli neke druge načine da podrže svoje omiljene umetnike. "Ljudima su se otvorile oči i oni su shvatili da ne mogu samo da strimuju svoje omiljene muzičare - moraju da doprinesu još nečim." Zašto su onda za neke ljude to kasete, a ne neki drugi fizički formati? Kao prvo, Talula kaže da kasete danas imaju mnogo bolji kvalitet zvuka nego što su nekad imale. Ona radi i u muzičkoj prodavnici i misli da stariji ljudi koji svraćaju i dalje asociraju kasete sa šuštavim zvukom slabijeg kvaliteta nego što je na vinilu ili diskovima. Ali mlađi ljudi se ne sećaju vremena kad kasete nisu zvučale toliko dobro: "Oni ih kupuju, zašto što oni misle da je to skroz kul." To je još jedan od razloga zašto bi kasete mogle da se vrate na velika vrata. Vinilna revolucija skorašnjih godina delom je nastala zbog ljudi koji su želeli nešto drugačije u odnosu na digitalna preuzimanja i onaljn striming. Sada kada je vinil ponovo postao rasprostranjen, da li su kasete novi hipsterski medijum? "Ima nečega i u tome", kaže Talula. "Neki ljudi ih verovatno kupuju da bi ih slikali i postavili fotografije na Instagram." "Ali to zapravo ne nanosi štetu, a i dalje potpomaže stvar." Sad Cub Records objavljuje muziku na kasetama Iako su tiraži Talulinih kaseta mnogo manjih razmera u poređenju sa najprodavanijim muzičarima, ona smatra da kad velika imena objavljuju na traci to pomaže i diskografskoj kući. "Kad sam počinjala, bilo je mnogo teže prodati ih", kaže ona. "Sad je postalo mnogo lakše, zato što ljudi vide da i veliki muzičari to rade. I tako je to onda i meni pomoglo." Ona dodaje: "Mislim da ljudi istinski vole ovaj format." "Koliko puta slušam plejlistu na Spotifaju i preskočim neku pesmu... A onda stavite kasetu i ne možete da je preskočite." "Ima nečeg stvarno lepog u tome." Projekcija najprodavanijih kasetnih albuma u 2020. 1. Lejdi Gaga - Chromatica 2. 5 Seconds Of Summer - Calm 3. Jangblad - Weird 4. The 1975 - Notes On A Conditional Form 5. Blekpink - The Album 6. Selena Gomez - Rare 7. Kajli Minog - Disco 8. Dua Lupa - Future Nostalgia 9. Haim - Women In Music Pt III 10. The Streets - None Of Us Are Getting Out Of This Life Alive Zasnovano na podacima zvanične top liste. Pogledajte video o novom albumu Darka Rundeka O novom albumu, spoznajama koje je donela pandemija korona virusa i novogodišnjim željama. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Australija je proteklog vikenda prošla kroz veoma teške dane Slaba kiša je pala na istočnoj obali Australije, od Sidneja do Melburna, dok je nešto jačih padavina bilo u delovima Novog Južnog Velsa. Međutim, zvaničnici upozoravaju da bi temperatura već od četvrtka mogla da bude u porastu. Kako navode, tada bi moglo da dođe do susreta velikih požara u Viktoriji i Novom Južnom Velsu, što bi stvorilo "mega požar". "Nema vremena za zadovoljstvo. Bavimo se obnovom i pitanjem kako osigurati da raseljeni ljudi imaju bezbedno mesto za život", izjavila je u ponedeljak Gledis Beredžiklijan, premijer Novog Južnog Velsa. U međuvremenu je zagađenje vazduha i dalje veoma visoko. Meteorološka kancelarija Viktorije upozorava da je vidljivost u delovima Melburna "manja od jednog kilometra". Ovako je u nedelju izgledalo nebo u gradu Edenu u Novom Južnom Velsu Ipak, kiša i pad temperature znače predah, tako da se radi na tome da važne namirnice budu odnete u ugrožene zemlje, u čemu je angažovana i vojska. Proteklog vikenda bili su najgori dani krize do sada - uništeno je na stotine kuća, nebo iznad pojedinih gradova bilo je potpuno crveno, pepeo je padao poput snega, a vazduh je bio pun dima. Iako u ponedeljak nema hitnih upozorenja za građane, zvaničnici upozoravaju da nije kraj. Vatrogascu izgorela kuća dok je on spašavao druge od požara Komesar za upravljanje kriznim situacijama Endrju Krisp upozorava da će temperatura ponovo porasti i da će biti još požara. Na primer, u ponedeljak je razdaljina između požara u Viktoriji i dva požara u Novom Južnom Velsu bila tek oko deset kilometara. "Situacija će se menjati, biće dinamično", kaže Krisp, upozoravajući da je "neizbežno" da se vatre susretnu. U međuvremenu je premijer Skot Morison izjavio da će vlada odmah izdvojiti više od 100.000 australijskih dolara za pomoć ugroženima, a dve milijarde u naredne dve godine. Zemlja svake godine u ovo doba očekuje da bude požara, ali su oni ovog puta znatno veći nego inače - dodatno su pojačani rekordnim temperaturama i mesecima suše. Morison je tokom vikenda upozorio da bi kriza mogla da traje mesecima. Ova žena je spasla životinju spuštajući je s drveta u plamenu. Najmanje 24 ljudi je stradalo od kako su požari počeli u septembru, dok je kvalitet vazduha u prestonici Kanberi nedavno bio najgori na svetu. Morison je najavio i formiranje kancelarije za pomoć onima čiji su domovi i poslovi uništeni u požarima. Međutim, dobio je i žestoke kritike zbog načina na koji je reagovao na požare, a naročito zbog odlaska na odmor na Havaje tokom krize. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Ledena polica Milne- fotografija napravljena 31. jula Ledena platforma, koja se nalazi se na severu kanadskih Elsmir ostrva, razdvojila se 30. ili 31. jula i formirala blok veličine 80 kvadratnih kilometara. Do 3. avgusta ova santa leda ili ledeno ostrvo je puklo na dva dela, koja su otplutala u Severni ledeni okean. Ledene police su plutajući frontovi glečera koji su odneli zemlju u more. Elsmir ostrva su ograničavale široke police koje su se sada stopile u jednu celinu. Na početku 20. veka, bile su površine 8.600 kvadratnih kilometara. Ali krajem milenijuma globalno zagrevanje smanjilo je plutajući ledeni pokrivač na 1.050 kvadratnih kilometara. I narednih godina, 2003., 2005., 2008., 2011., 2012. i sad, 2020., led se raspadao - pa je površina police sada manja od 500 kvadratnih kilometara. Površina same ledene police Milne je svega 106 kvadratnih kilometara. Možda će vas zanimati i kako se mladi u Srbiji bore za budućnost planete: klimatske promene Fotografije koje je snimila kompanija Kalifronija Plenet stigle su sa Dav satelita. Slike su snimljene 26. jula ("pre") i 31. jula ("posle"). Interesantno je da su površinu police prekrila brojna jezerca. Voda na tom mestu može biti problematična za ledene platforme. Ako ispuni pukotine u ledu, brže će se otvoriti. Voda će pritisnuti pukotine i dovesti ih do dna police - proces poznat kao hidrofraktura, koji će oslabiti ledenu policu. Pre pucanja 26. jula. Milne je ostatak nekad grandiozne arktičke ledene strukture Fotografija koju je zabeležio radar 6. avgusta sa evropskog satelita Sentinel-1 pokazuje delove koji su otplutali Jezera na ledenoj policiji Milne Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Bio je jedan od najvećih svetskih kreatora i obeležio je modne linije čak tri velike kuće. Fanelova revija, mart 2014. godine Lagerfeld je bio na čelu kreativnog tima Šanela od 1983. godine. Za italijansku kuću Fendi kreirao je od 1965. godine, a imao je i svoju modnu marku. Rođen je kao Karl Oto Lagerfeld 1933. godine u Hamburgu. Ipak, korišćenje samo prezimena, Lagerfeld, zvučalo mu je "komercijalnije". Emigrirao je u Pariz kao tinejdžer i postao pomoćnik u modnoj kući Pjer Balman. Karl Lagerfeld 1960. - kada je bio umetnički direktor brenda "Žan Patu" Lagerfeld je sa top modelima radio i u nekim od najvećih pariskih modnih ateljea Lagerfeld u Parizu sa svojim crtežima, kada je bio umetnički direktor modnog ateljea Kloe studija Karijeru je započeo u Šanelu 1983. godine, deset godina nakon što je preminula Koko Šanel. Sledeće godine je pokrenuo svoju marku. Njegova pojava je uvek bila upečatljiva, a ostaće upamćen po pantalonama visokog struka, kravati, detaljima, rukavicama bez prstiju i crnim čizmama. "Volim da prikazujem sebe kao karikaturu. Kao da nosim masku. Meni karneval u Veneciji traje tokom čitave godine", rekao je on jednom prilikom. Lagerfeld je jednom potpuno promenio modnu pistu. Za Šanelovu reviju AV14 u Parizu od modne piste je napravio samoposlugu. Učestvovao je u Šanelovom projektu 2016. godine, kada je predstavio sopstvenu kolekciju u kubanskoj prestonici Havani. To je bila prva međunarodnu modna revija od komunističke revolucije 1959. godine. Poznate svetske ličnosti okupile su se na šetalištu koje je pretvoreno u modnu pistu za posebnu kolekciju za krstarenja, iako se ona nije prodavala na Kubi. Lagerfeld u Havani 2016. godine Kako je izgledao glavni grad Kube tokom Lagerfeldove revije 2016. godine Poznate ličnosti - uključujući glumca Vina Dizela i manekenku Žizel Bundšen - došli su na reviju u Havani da bi videli kreatorovu novu kolekciju. Lagerfeld je tada izjavio da je inspiraciju pronašao u kubanskom "kulturnom bogatstvu". Keti Peri, Karl Lagerfeld, Kara Delevinj i Klaudija Šifer na Šanelovoj reviji jesen-zima 2017. godine u Parizu Lejdi Gaga i Karl Lagerfeld na Nedelji mode u Parizu Kreator se nije dobro osećao poslednjih nekoliko nedelja i propustio je više revija. Lagerfeld Fotografije su zaštićene.

Sve više dece iz dijaspore jul i avgust provode u Srbiji učeći srpski jezik "Imate dve grupe dece - sveže odseljene, čiji su roditelji zaposleni u inostranstvu. Ta deca su pohađala školu u Srbiji i nastavljaju u srpskim školama u inostranstvu. Druga grupa su deca koja su rođena u dijaspori", objašnjava Nataša Milićević - Dobromirov, direktorica Centra za srpski jezik i kulturu Azbukum. Nema preciznih podataka o broju Srba koji živi u dijaspori, ali se procenjuje da ih ima više stotina hiljada. Porodica Jelenković se, iz Srbije u Sjedinjene Države, iselila pre više od 15 godina. Aleksandra, Mila i Nikola rođeni su u Čikagu. Deca u dijaspori srpski, osim u dopunskim školama, uče i u školama pri Srpskoj pravoslavnoj crkvi, gde se osim jezika, uče i o istoriji, kulturi i tradiciji. Aleksandra, Mila i Nikola tečno govore srpski, iako nisu pohađali nijednu od navedenih škola. Maternji ili strani jezik? "Deca u dijspori su u nezavidnom položaju" I direktorica Centra za srpski jezik i kulturu Milićević-Dobromirov deo života provela je u dijaspori. Devedesetih godina napustila je Srbiju i školovanje nastavila u Velikoj Britaniji - tako je nastao Centar za srpski jezik i kulturu. "Prijatelji stranci su me tih devedesetih pitali gde bi mogli da nauče srpski, a ja nisam znala šta da im kažem", kaže. Više od dve decenije kasnije, iz udžbenika koja je Milićević napisala zajedno sa saradnicima uči hiljade studenta. Udžbenici srpskog kao stranog jezika napravljeni su po uzoru na udžbenike stranih izdavača, prvenstveno engleskog govornog područja i razlikuju se od udžbenika koji se koriste u dopunskim školama u dijaspori. Da li je ćirilici potrebna zakonska zaštita Privatne škole: vrhunsko obrazovanje ili plaćene diplome "Deca u dijspori su u nezavidnom položaju", smatra Milićević. Za većinu dece rođene van Srbije, koja pohađaju škole na jezicima država u kojima žive, učenje srpskog kao maternjeg jezika nije jednostavno. U dopunskim školama Ministarstva prosvete koje postoje duže od četiri decenije u zemljama u kojima se procenjuje da živi najveći broj Srba, srpski se uči kao maternji jezik, a pored jezika izučavaju se i predmeti Moja domovina i Osnove kulture srpskog naroda. Deo dece koja žive u dijaspori upravo se na tim časovima prvi put susretne sa ćirilicom koja je, za mnoge od njih, potpuno novo pismo. Ćirilica i padeži Ćirilično pismo deca često dožive kao novi jezik "Sve zavisi od roditelja. Obično na početku traže malo više latinice jer su svesni da će im tako biti lakše da savladaju", kaže Miljana Mitrović, profesor engleskog i srpskog za strance i direktorka nastave u školi jezika u Beogradu. Mitrović već deset godina organizuje letnje kampove učenja srpskog jezika za strance i decu iz dijaspore. Kampove jezika koji uključuju i vannastavne aktivnosti upoznavanja Beograda, pohađa najviše tinejdžera i studenat iz dijaspore, ali i sve više đaka osnovnih škola. "Uglavnom dolaze deca čiji su roditelji srpskog porekla i koja na naše veliko iznenađenje imaju 12 godina, a ne znaju ni reč srpskog", kaže Mitrović. Roditelji decu šalju u kampove jer žele da ona progovore srpski. "Radili smo i na latinici i na ćirilici, ali im rad na ćirilici bude težak", kaže Marina Tedić, profesorka engleskog i srpskog za strance koja radi na letnjim kampovima. Mitrović objašnjava da ćirilično pismo deca često dožive kao novi jezik. "Imali smo decu iz Kanade i Dubaija - dolaze iz dva različita sveta, dve potpuno različite kulture. Za njih, ćirilica je novi jezik", kaže. Deo roditelja se slaže da je učenje srpskog isključivo na ćirilici problematično. "Često nam kažu da su pokušali u školama srpskog u inostranstvu, ali se tamo uči na ćirilici i deca odustaju", kaže Mitrović. Osim ćiriličnog pisma, deci iz dijaspore najteže padaju padeži, dok izgovor deci, za razliku od odraslih koji se prvi put suočavaju sa srpskim, ide mnogo lakše. "Dok odrasli ne razlikuju slova č i ć, deca to odmah savladaju", kaže Mitrović. Letnji kampovi, babe i dede Deci iz čisto srpskih brakova, često su u prednosti u odnosu na vršnjake iz mešovitih brakova Želja roditelja koji decu upisuju na letnje kampove, uglavnom je da nakon intenzivnog kursa i izloženosti srpskom jeziku, deca progovore srpski. "Sa obzirom na to da roditelji govore srpski, pravilo je da deca, iako su na početnom nivou, mnoge stvari razumeju, iako ne mogu sve da izraze", objašnjava Tedić. Polaznici su najčešće deca iz mešovitih brakova koja retko komuniciraju na srpskom, već koriste jezik zemlje u kojoj žive, svoj maternji. Za razliku od njih, deca u dijaspori koja žive u porodicama u kojima su oba roditelja iz Srbije, srpski jezik "pokupe", objašnjava Mitrović. Svo troje dece porodice Jelenković iz Čikaga progovorila su na srpskom, iako im je sada engleski maternji jezik. "U kući govorimo srpski. Nisam očekivala da će tako brzo da nauče engleski i počnu da govore na engleskom međusobno kod kuće", kaže Dragana Jelenković. Najstarija ćerka Aleksandra srpski govori tečno iako nije pohađale časove srpskog. "Tu su bake mnogo pomogle. Dolazile su često u posetu i, kako ne znaju engleski, sa decom su razgovarale na srpskom. Tako svo troje sada pravilno koriste padeže", objašnjava Jelenković. Ima tri godine i koeficijent inteligencije 171 Generacija 1999: Čudo od deteta, 19 godina kasnije "Sarmice", to je jedna od prvih reči koje je sedmogodišnji Nikola naučio. Svaka poseta porodici u Srbiji je dragocena za vežbanje jezika, objašnjava Dragana. "Kada sam prvi put posetila Srbiju bila sam toliko mala da nisam ni razmišljala o jeziku. Znam da nije bilo teško i da sam se sa svima sporazumela. Poznavanje još jednog jezika mi pomaže da lakše naučim treći - španski, koji sada učim u školi", kaže petnaestogodišnja Aleksandra. Ipak, bez česte upotrebe, srpski često ostaje na početnim nivoima. "Nikola se igrao sa decom na ulici u Srbiji. Igrali su žmurke i došao je red na njega da broji. Sve je išlo kako treba do broja pet, a onda je ubrzao i na kraju prosto preskočio brojeve koje nije znao", kaže Jelenković. Učenje na internetu i nedostatak materijala Materijala za učenje srpskog nema dovoljno, iako interesovanje raste "Kada se srpski uči kao strani, potpuno se drugačije pristupa učenju, i udžbenici su drugačije koncipirani - nalik su na udžbenike za učenje engleskog jezika stranih izdavača", kaže Mitrović i objašnjava da je program letnjeg kampa namenjen učenicima kojima srpski nije maternji jezik. Za učenje srpskog kao stranog, nažalost kažu, nema dovoljno nastavnog materijala. "Nemamo deset različitih udžbenika kao kod drugih jezika niti mogućnost izbora. To je jedina mana. Ali, pošto predajemo i druge jezike, pravimo svoje igre i dodatne aktivnosti", kaže Tedić. Deca na ovom letnjem kampu, ali i u privatnim školama širom zemlje i sveta, srpski kao strani jezik uče iz udžbenika Centra za srpski jezik i kulturu Azbukum. "To su jedini udžbenici koji sada postoje. Nažalost, nema mnogo udžbenika i izdavača, a interesovanje raste", kaže Mitrović. Učenje jezika na internetu još jedna je opcija, ali vlasnici privatnih škola kažu da su tu glavni đaci - odrasli ljudi. Programi za učenje jezika onlajn olakšali bi učenje srpskog, iako su tek u začetku, slažu se mnogi koji se bave podučavanjem. "Ko god je otišao trbuhom za kruhom iz Srbije, obično nema vremena da dva puta nedeljno vodi decu na časove srpskog i druženje sa decom poreklom iz Srbije", kaže Milićević i objašnjava da centar na čijem je čelu razvija program za učenje srpskog kao stranog jezika na internetu. "Ne treba potcenjivati nostalgiju koju oseća većina koji živi u dijaspori. Ona je često veliki pokretač u učenju jezika", kaže. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Zaposleni su rekli da su bili manje umorni i više angažovani Istraživači su firmi NZS dali nove stolove i postavili pultove za stajanje. Nakon godinu dana, utvrdili su da su zaposleni sedeli više od sat vremena manje dnevno - u poređenju sa kolegama koji nisu imali pultove. Oni koji su smanjili vreme za sedenje, koristeći stolove koji su im omogućili da rade dok su na nogama, takođe su rekli da su bili manje umorni i više angažovani. Istraživački tim, na čelu sa stručnjacima iz Leicester, procenio je da 146 ljudi mahom sedi u ovoj firmi. Onda su za 77 ljudi obezbedili stajaće stolove, odnosno stolove koji mogu da se podešavaju po visini. Ostalih 69 zaposlenih je nastavilo da radi za standardnim stolovima sa stolicama. Zatim su merili koliko dugo radnici sede tokom dana - na početku studije i ponovo tri, šest i 12 meseci kasnije. U 2014. Danska je obavezala poslodavce da ponude svojem osoblju ovakve stolove Na početku studije ukupno vreme sedenja bilo je 9,7 sati dnevno. Tokom eksperimenta, vreme sedenja bilo je niže za 50,62 minuta dnevno za tri meseca, 64,4 minuta dnevno za šest meseci, a 82,39 minuta dnevno za 12 meseci. Prema istraživanju objavljenom u Britanskom medicinskom žurnalu, oni koji su dobili stolove koji mogu da se modifikuju takođe su prijavili zdravstvena poboljšanja, bolje držanje i funkcionisanje mišića i kičme uopšte. Upitnik koji su zaposleni popunili takođe je pokazao da su oni koji su koristili visoke stolove bili manje anksiozni i naveli su poboljšanje kvaliteta života - ali nisu pronađene i značajne promene kada je u pitanju zadovoljstvo poslom i odsustvo bolesti. Zdravstvene beneficije Medicinska istraživanja sugerišu da stalno sedenje šteti našem zdravlju - potencijalno uzrokujući kardiovaskularne probleme ili sklonost dijabetesu. Istraživanje Britanske fondacije za srce u 2015. godini pokazalo je da prosečna osoba sedi skoro svih devet sati, koje provede u kancelariji. Ali, to nije slučaj svuda. U Švedskoj je rad za šankom, odnosno stolovima za kojima se stoji uobičajen. U 2014. Danska je obavezala poslodavce da ponude svojem osoblju ovakve stolove. Međutim, autori izveštaja kažu da je potrebno više istraživanja kako bi se izmerila dugoročna korist.

Snimak razorne eksplozije Za još jednom osobom se traga, a nekoliko je povređeno, rekli su zvaničnici. Gradske vlasti saopštile su da je eksploziju, koja je uništila četiri sprata zgrade, izazvalo curenje plina. Gradonačelnik Hose Luis Martinez Almeida rekao je novinarima da je vatra uništila unutrašnjost zgrade koja pripada Katoličkoj crkvi. Eksplozija se dogodila nešto pre 15 časova po lokalnom vremenu dok su radnici popravljali kotao u zadnjem delu zgrade u centralnom delu Madrida. Poginula je 85-godišnja žena, koja je prolazila tuda, i dva muškarca dok se traga za još jednim muškarcem koji je radio na popravci, javili su španski mediji. Prema navodima zvaničnika, jedan od povređenih bio je u teškom stanju i prebačen je u bolnicu. Španski mediji kažu da su stradali gornji spratovi korišćeni za smeštaj sveštenika. Ovako izgleda zgrada posle eksplozije Spasioci su evakuisali više od 50 ljudi iz staračkog doma u susednoj zgradi, a škola, na drugoj strani ulice, bila je zatvorena u vreme eksplozije. Četiri sprata zgrade uništena su u eksploziji, koja se mogla čuti u mnogim delovima Madrida. Na fotografijama i video snimcima koje se dele na društvenim mrežama videlo se kako izlaze dim i ostaci razbacani duž ulice. Hitne službe saopštile su da je na mestu događaja bilo devet vatrogasnih ekipa i 11 vozila hitne pomoći, a neki pobvređeni su zbrinuti na ulici. Policija je odmah zatvorila područje i pozvala ljude da se ne približavaju zgradi. "Bila je baš jaka eksplozija", rekao je Lorenco Fomento, koji je radio u stanu u obližnjoj zgradu, za novinsku agenciju AFP. "Nikada do sada nisam čuo ništa tako glasno", dodao je. Direktor staračkog doma Antonio Berlanga rekao je da su svi korisnici dobro i da su pronađena mesta za njih da prenoće. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Od kada je napunio 60 godina osvojio je 11 od 14 najviših svetskih vrhova "Teško je disati, pa me podseća na to kada sam na velikoj nadmorskoj visini", kaže s osmehom. Ovaj 81-ogodišnjak očekuje da će osetiti himalajski vazduh ponovo ovog proleća, kada planira da se popne na vrhove planine Daulagiri u Nepalu. Nada se i da će na jesen osvojiti vrhove planine Šišapangma na Tibetu. Ukoliko ostvari oba plana, postaće najstariji čovek koji je uspeo da se popne na 14 najviših vrhova sveta - a svi su viši od 8.000 metara. Karlos, tapetar u penziji, rođen je u Avili, gradu severozapadno od Madrida i planinari čitavog života. Ali u protekle dve decenije, njegovi podvizi u rušenju niza planinarskih rekorda vezanih za uzrast učinili su ga jedinstvenim. Osvojio je 11 od 14 najviših vrhova od kada je napunio 60 godina. Brzo nakon što je oduvao 60 svećica, sa 62 godine postao je najstariji čovek koji se popeo na Mont Everest. Do sedamdesete godine osvojio je najviše vrhove svih sedam kontinenata. "Na mojim dvema nogama" Najveće dostignuće mu je način na koji je osvojio sve te vrhove. "Najponosniji sam na to što nikada nisam pretrpeo ozbiljne promrzline i nikada me nisu spasavali", kaže on. "Uvek sam se peo i spuštao sa svih vrhova na mojim dvema nogama." Od kada je napunio 60 godina, popeo se na 11 od 14 najviših svetskih vrhova Nadao se da će prošle godine ostvariti cilj od svih 14 najviših vrhova, ali mu je Kovid-19 poremetio planove. Kada krene u osvajanje, kaže da će se sećati žrtava pandemije na dva vrha. "Želim da odam počast ljudima mojih godina širom sveta koji su umrli od ovog virusa - ljudima kojima je loše u domovima za stare i koji su veoma uplašeni", kaže on. "Uzeću malo cveća i ostaviću ga na vrhu kao počast svim ljudima koji su umrli zbog ove strašne situacije", dodaje on. U kući ima improvizovanu teretanu Sada trenira na planinskom vencu u blizini Madrida. Kod kuće ima improvizovanu teretanu u kojoj su sobni bicikl, tegovi, pa čak i mali zid za penjanje. "Niko na svetu nije uradio nešto slično", kaže Sito Karkavila, geolog koji se peo sa Karlosom. "Karlos nije starac kome je dosadilo kada je otišao u penziju i onda je odlučio da se penje na planine, on je veteran planinar koji je još aktivan i nema drugog sportiste... bilo koje vrste, koji je aktivan na najvišem nivou šest decenija." Karlos sada obezbeđuje sredstva koja su mu potrebna za prolećne i jesenje ekspedicije i nada se da ih pandemija neće dodatno poremetiti. Pre dve godine operisao je koleno, ali veteran penjač insistira na tome da njegova fizička spremnost nije problem. "Izgubio sam malo stabilnosti u nogama, malo snage, malo mentalne oštrine", kaže on. "Ali kada sam bio na Himalajima, nikada se nisam osećao kao starac koji će tek videti da li može da se snađe." "Stariji ljudi često misle da je igra za njih završena", dodaje. "Mnogo je ljudi koji će reći 'dobro, već imam 70', pa šta? To su divne godine!" Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Palestinska porodica oplakuje smrt osmogodišnje Lajle Al Gandur U utorak je ubijen još jedan čovek - pedesetosmogodišnji muškarac - ali je dan uglavnom protekao mirno. Izrael se suočava sa međunarodnim osudama zbog upotrebe smrtonosne sile tokom palestinskih protesta u Gazi. To su osudile UN, Velika Britanija, Francuska, Rusija i drugi. Izrael tvrdi da je ispravno postupio i ima podršku SAD. Do nasilja je došlo tokom otvaranja nove američke ambasade u Jerusalimu. Odluka administracije Donalda Trampa da prizna Jerusalim kao glavni grad Izraela je kontroverzan potez koji je naglavce okrenuo američku bliskoistočnu politiku i razbesneo Palestince. Palestinci smatraju istočni Jerusalim glavnim gradom svoje buduće države. Selidba ambasade iz Tel Aviva u Jerusalim se doživljava kao podrška izraelskom stavu da je grad njihov i nedeljiv. Trampova odluka, koju je najavio u decembru, je izazvala posebno ogorčenje u Gazi, osiromašenoj teritoriji pod upravom islamističkog Hamasa, koja se nalazi pod dvostrukom blokadom - Izraela i Egipta. Obe zemlje tvrde da je blokada neophodna zbog nacionalne bezbednosti. Palestinci već sedmu nedelju protestuju na granici sa Izraelom, i tokom tog perioda zabeležene su brojne žrtve, ali je u ponedeljak došlo do eskalacije. Palestinski demonstranti beže od suzavca ispaljenog iz izraelskih bespilotnih letelica Među ubijenima je osmoro dece ispod 16 godina, uključujući osmomesečnu Lajlu Al Gandur, tvrdi ministarstvo zdravlja kojim upravlja Hamas. Navodno je najmanje 2 700 ljudi ranjeno. Nijedan Izraelac nije ranjen ili ubijen. Palestinsko ministarstvo tvrdi da su mnogi ubijeni i ranjeni stradali od snajperske vatre. Izraelske snage su upotrebile vatreno oružje kada su demonstranti počeli da navaljuju na ogradu koja deli pojas Gaze od Izraela. Izrael tvrdi da je pucano "samo na one koji su izvodili terorističke akcije". Portparol UN za ljudska prava Rupert Kolvil je u Ženevi izjavio da je ponašanje izraelskih snaga bilo "neprihvatljivo". "Približavanje ogradi ne predstavlja smrtonosnu pretnju i ne opravdava otvaranje vatre", poručio je na konferenciji za medije. "Izgleda da je svako mogao biti meta", dodao je on i naglasio da "smrtonosna sila može da bude samo krajnja, a ne prva mera u ovakvim situacijama". Palestinski demonstrant lansira kamen iz improvizovanog katapulta Mahmud Daher iz Svetske zdravstvene organizacije rekao je za agenciju AP da je većina ranjenih pogođena u noge. Izraelski mediji su izvestili da je vojnicima naređeno da prvo pucaju u znak upozorenja, a zatim u noge demonstranata. Pogrebne ceremonije su održane u utorak, na dan kada se obeležava "Nakba" ili "katastrofa", kada je više od 700 000 Palestinaca proterano tokom rata hojim je pre 70 godina uspostavljen Izrael. Izraelski premijer Benjamin Netenjahu je rekao da je vojska pucala u samoodbrani jer je bila napadnuta od strane Hamasa. "Svaka država je obavezna da štiti svoje granice", rekao je on. Izraelska vojska je saopštila da je u "nasilničkim neredima" učestvovalo oko 40 000 Palestinaca na 13 lokacija duž sigurnosne ograde na granici sa Gazom. Saopštili su da je među žrtvama bilo"najmanje 24 terorista sa dokumentovanim dokazima o terorističkim aktivnostima". Protesti duž ograde, koji traju već nedeljama su nazvani "Veliki marš povratka". Palestinci su bacali kamenje i zapaljive naprave na vojsku i peške ušli u "zabranjenu zonu" koju je Izrael ocrtao.

Poplave su ugrozile kampere u južnoj Francuskoj Iz jednog od letnjih kampova u oblasti Gar, evakuisano je 199 dece. Jedan od kampera je rekao francuskoj televiziji BFM da su čuli vrisku dece sa drveća, ali nisu mogli da im pomognu i spuste. Navodi se i da je sedamdesetogodišnji Nemac, vaspitač dece u jednom od letnjih kampova, nestao. Zarobljen bujicom vode, on se povukao u prikolicu, koju je voda kasnije odnela, javlja agencija AFP. Policija je saopštila da je prikolica kasnije pronađena "prazna i u izlomljena u paramparčad". Najteže su pogođene oblasti Gar, Ardeš i Drom. Više od 400 vatrogasaca, policajaca i ronilaca, uz podršku četiri helikoptera, pomažu u evakuaciji i spašavanju. Poplave je izazvala jaka kiša posle neuobičajeno toplog vremena koje je zahvatilo južnu Francusku, kao i veći deo Evrope. Francusko ministarstvo unutrašnjih poslova je saopštilo da je izdato upozorenje na poplave u šest regiona u ovoj oblasti, dok je više od 17.000 domova ostalo bez struje na jugozapadu u severoistoku zemlje. Poplava je uništila šatore u kampu Portparol regionalne policije, Žerom Talaron, rekao je da je deset ljudi prebačeno u bolnicu zbog hipotermije i lakših povreda. Hari Olerton, iz Šropšira u Velikoj Britaniji, kampovao je u Ardešu. Njega je rano ujutru probudila "jaka grmljavina". "Nije prestajala. Neprekidno je sevalo i grmelo u blizini našeg šatora", izjavio je za BBC. "Nestalo je struje i izgubili smo signal za mobilni". Kamp je potpuno uništen Olerton je napustio kamp kada je shvatio da je nebezbedno, ali je i vožnja do najbližeg grada bila opasna. "Ulice u selu su se pretvorile u reke i kiša je tako padala da sam jedva mogao da vidim kroz prozor", rekao je on. "Neke od ulica su potpuno poplavljene i nemoguće je voziti njima. Mi smo imali sreće da pobegnemo na vreme. Potpuno smo mokri, ali smo bezbedni i zdravi". Rejčl Bjukanan iz Oksforda je takođe kampovala u Ardešu kada su počele poplave. "Znali smo da oluja dolazi i nismo mogli da verujemo koliko je bila jaka u toku noći", izjavila je za BBC. "Nivo i brzina reke su neverovatni. Bili smo vrlo uplašeni u našoj autokući pošto je put pored reke bio potpuno poplavljen", rekla je Bjukanan.

Kada je Adam Meki saopštio majci da je odlučio da otvori radnju za stripove, glasno se nasmejala. Ideja je zvučala "urnebesno", kaže Anđela Meki. Znala je da je opsednut stripovima još od detinjstva. Ali pitala se kako će se snaći sa mušterijama i dobavljačima i svim ostalim poslovima koje podrazumeva vođenje radnje? Aspergerov sindrom koji ima predstavljao bi mu ogromnu prepreku, mislila je. S druge strane, nije znala od čega bi drugog Adam zarađivao za život. Imao je diplomu iz filozofije i naučio je da živi samostalno, ali nigde nije bilo poslova koji bi mu odgovarali. U porodici su se nadali da bi on i njegov mlađi brat Gaj, koji je takođe autističan, mogli da nađu poslove koji odgovaraju onome u čemu su dobri: pouzdanost, tačnost i posvećenost detalju. Međutim, sve prilike za posao podrazumevale su povremeni rad na smeni - a bila im je potrebna svakodnevna rutina. Kada je videla podatke Nacionalnog društva za autizam, prema kojima samo jedna od šest osoba sa autizmom ima stalan posao, a da još manje njih pronađe posao koji odgovara njihovim sposobnostima, Anđela je bila sumnjičava. "Znali smo da im zvezde nisu baš naklonjene", kaže ona. Ali, ono što se u prvi mah činilo kao "urnebesna" ideja o prodavnici stripa, sve više je postajalo realnost. Na kraju je uložila ušteđevinu u simpatičnu radnjicu u stilu iz doba dinastije Tudor u Hantingtonu u Kembridžšajeru, i tako je, pre sedam godina, otvorena radnja Niche Comics. Kao i mnogi drugi ljudi sa autizmom, Adam i Gaj vole stripove zbog vizuelnog izražavanja bogatog detaljima. Nekima pomaže što su osećanja likova tako jasno naznačena. Ima nečeg privlačnog i u pričama koje nude. "Meni su stripovi postali jako važni kada su mi roditelji rekli da imam dijagnozu Aspergerovog sindroma", objašnjava Adam Meki. "Oni me podsećaju da je okej ne biti kao svi drugi." Pogledajte: Manekeni sa Daunovim sindromom prvi put na modnoj pisti u Beogradu Manekeni sa Daunovim sindromom prošetali prvi put modnom pistom Autizam i posao Adam je imao sedam godina, i tek što se prebacio sa strip-časopisa Bino i Dendi na Marvelove strip-heroje na televiziji. Danas ima 30 godina, i za sve to vreme su mu stripovi i heroji iz njih bili i ostali sastavni deo života. A tu je i element eskapističke fantazije, kaže Gaj. Zastaje da bi se zamislio nad nečim drugim. Superheroji koji imaju moralnu misiju su mu privlačni. "Njihove motivacije lakše je razumeti, njihove ciljeve lakše rastumačiti nego motivacije nekog koga upoznate na ulici." Adam kaže da ga je posebno privukao Spajdermen. "Zbog te teme - kako sa velikom moći dolazi i velika odgovornost", kaže. "On je običan čovek sa moćima koji bi hteo da pomaže drugima." Anđela kaže da je još jedan faktor bitan, a to je što se čitanje stripova "ne osuđuje, ne postoji uzrast kad mora da se prestane, ne meri se koliko neko dobro čita". Odrasla osoba jednako je dobrodošla u svet stripova koliko i dete. Ljubitelji stripova, takođe, mogu i da se naslađuju u razvijanju enciklopedijskog znanja o likovima, izdavačima, podružnicama, autorima, crtačima... Braća Adam i Gaj su za ovo majstori. Zanima vas neki strip o vampirima, a da je horor žanra? Adam bi vam skromno preporučio "Američkog vampira" u izdanju podružnice Vertigo Comics. "U početku je to bila saradnja Skota Snajdera, koji trenutno piše jedan od naslova Betmena za kuću DC, i Stivena Kinga, slavnog horor pisca", ističe. I nastavlja u istom dahu: "Vertigo je dom Hellblazer-a, što je naslov avantura Džona Konstantajna, veoma popularnog lika, do te mere da je jedno vreme išla i televizijska serija o njemu, a i dalje je lik na Legends of Tomorrow, televizijskoj seriji kuće DC. Napravili su i film sa Kijanu Rivsom, veoma drugačiji od stripa. Vertigo je izdavao i Sandman, najčuveniji strip Nila Gejmena." Braći izuzetno godi uloga vodiča u ovom univerzumu i otkrivanje novih stripova mušterijama. "Najlepše je što sam možeš da izabereš stripove koje ćeš da držiš u radnji. Ovde imamo pravo bogatstvo", kaže Gaj, koji ima 26 godina. Nije baš lako za snalaženje ili kako Gaj kaže: "Imamo sistem organizovanog haosa." Ali, braća mogu nepogrešivo da nađu svaki strip i dovedu kupce do odgovarajuće police. Među braćom postoji i malo sportskog nadmetanja oko toga ko će više da proda, i da privuče nove u ovom svetu na svoje omiljene stripove. Za Gaja to su klasici iz 1940-ih i 1950-ih godina sa Supermenom i Kapetanom Amerikom; Adamu su to noviji stripovi - Crni Panter i Sandman. U prvim danima, problemi sa numeričkom pismenošću i komunikacijom - sa mušterijama i dobavljačima - doveli su radnju pred gašenje. Tipično kod osoba sa autizmom je da im nivoi sposobnosti za razne oblasti nisu ravnomerni i ujednačeni, već su negde visoki, a negde niski, objašnjava Anđela. "Adam i Gaj imaju veoma razvijenu vizualizaciju, i mnogo ih interesuju književnost i pozorišni komadi", kaže ona. "Međutim, matematika im nije jača strana. Stoga je bio veoma riskantan potez pustiti tako bez nadzora dvojicu mladih odraslih ljudi sa autizmom da vode radnju." Naplaćivanje mušterijama bio je veliki problem. Braća su imala teškoća sa unosom cena u kasu, a onda i sa unosom konačnog iznosa u aparat za očitavanje kreditnih kartica. "Permutovali bi brojke, ili bi falila nula", priseća se Anđela. Kako bi zaobišli ovu prepreku, radnja je uložila u kasu u kojoj su bar-kodovi, cene i aparat za očitavanje kreditnih kartica integrisani, pa nikakve cifre ne moraju da se unose u trenutku prodaje. Bilo je i problema u poslovanju sa firmama koje stripomane snabdevaju robom. Ljudima sa autizmom potrebna su veoma jasna i bukvalna uputstva. Oni ne vole neizvenost, kaže Anđela. Važne informacije treba da su im jasno istaknute, dok ljudi u svakodnevnom govoru često ne završe svoje rečenice i iskaze. Neophodno im je bilo da otvore zajednički inboks za elektronsku poštu kako bi Anđela mogla da se umeša ako bi videla da dolazi do neke konfuzije. Ovih dana Anđelina glavna uloga je, kako kaže, "da se meša". Pošto radi puno radno vreme za kompaniju koja pruža IT usluge i nalazi se van Hantingdona, ne može sve vreme da posveti radnji svojih sinova. Zato su podelili posao - ona brine o računima, porezu i o prodaji na internetu, a oni se staraju o svakodnevnom vođenju radnje. U finansijskom pogledu, radnja je od početka poslovala u plusu, iako braća imaju vrlo niske plate. U radnji kupuju svi, a među mušterijama su i oni imaju sličan poremećaj poput Adama i Gaja. Ovi ljudi, možda, ciljano dolaze baš u ovu prodavnicu stripova, u uverenju da će u njoj biti dobrodošli, a Adam potvrđuje da im sve to pomaže da ostvare bolji kontakt. Ne želi svaka mušterija sa autizmom da priča o svom poremećaju, ali braća dobro čitaju znakove. "To bude instinktivno", kaže Adam. "Možda se vidi u boji glasa, u nekom pokretu ruke", kaže Gaj. "Sitni detalji koje većina ljudi ne primeti a koje ja možda umem da prepoznam; taru prst o prst, vrpolje se, ili su nekako rasejani." Radnja je nameštena upravo tako da se mislilo i na te mušterije. Osobe sa autizmom veoma intenzivno doživljavaju teksture, zvuke i svetla, što sve može da ih nadraži. "Trudimo se da u radnji ne bude previše toga što odvraća pažnju, i svesni smo da osobe sa autizmom mogu zanimati vrlo određene stvari." Jedan od razloga zašto se prodavnica zove Niche ("Niša") jeste i zato što sadrži razne kutke u koje mušterije mogu da se zavuku i čitaju, zaklonjeni od neželjenih čulnih nadražaja. Kada je radnja stala na noge i postala poznata, braća su počela da stupaju u kontakt sa osobama sa autizmom i van prodavnice. Pre tri godine, Adam je počeo da drži govore mladima sa poteškoćama u učenju. To je dovelo do toga da pojedini nastavnici shvate da su grafički romani odličan način da se dopre do ljudi sa ovim poremećajem. Braća su potom počela redovno da primaju ljude na radnu praksu "po preporuci" škola i koledža. Zamisao je da ljudi sa invaliditetima mogu da vežbaju za radni život u bezbednom okruženju. To je samo jedan način na koji radnja može da doprinosi zajednici - da pruža priliku koju poslodavci sa manje osećaja ne bi, kaže Anđela. "Mnogi zaborave ili previđaju skrivene poteškoće pri komunikaciji koje imaju osobe sa autizmom", kaže ona. "Osobe sa autizmom mogu biti rečite i precizne, jasno izraženih stavova, sjajne u rešavanju problema, ali i izrazito pouzdane." Ukratko, oni mogu da budu sjajni radnici, ako im date pravu podršku, dodaje Anđela. Mladi na praksi prvo obavljaju neki zadatak nasamo, najčešće tako što razvrstavaju stripove u zadnjem delu radnje, što je repetitivan, metodičan posao. Vremenom napreduju do pozicije iza kase. "Kroz samo nekoliko dana", kaže Anđela, "osobe koje, možda, uopšte nisu komunicirale, izađu iz sebe i počnu da razgovoraju." "Divno je videti te promene". Gledajući unazad sedam godina, Anđeli je drago što je rizikovala i što je pomogla sinovima da otvore prodavnicu iz snova. "Bilo je to veoma emotivno, turbulentno putovanje, i da sam tad znala ono što sad znam, morala bih da se napnem iz petnih žila da se odlučim na to", kaže. "Ali, to je bila ispravna odluka. Ova radnja ima dušu." Možete da pratite Daglasa Šoa na Twitter-u: @dougalshawBBC Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Zaposleni u aviokompaniji Norman Kej gleda u oteti TVA85 na aerodromu Bangor u državi Mejn 21. avgust 1962. U podnožju brda severne Italije, malko severoistočno od Napulja, napukao je rased i zemlja je počela da se trese. Oni koji su živeli na površini, u jednom od delova Evrope najsklonijem zemljotresima, bili su naviknuti na to. Zemljotres jačine 6,1 stepen u predvečerje bio je dovoljan da preplaši svakoga, ali najveću štetu napravila su dva moćna naknadna potresa. Dvadeset kilometara od epicentra i nekoliko stotina metara severno, živela je porodica Miničielo, među njima i dvanaestogodišnji Rafaele. Kad se i treći udar smirio, njihovo selo Melito Irpino više nije bilo podesno za život. Porodica Miničielo otišla je iz njega bez ičega, prisetiće se kasnije Rafaele, a niko od vlasti nije došao da im pomogne. Šteta je bila tolika da je gotovo čitavo selo evakuisano, sravnjeno sa zemljom i ponovo izgrađeno. Mnoge porodice će se vratiti, ali su Miničileovi odlučili da se presele u Sjedinjene Američke Države u potrazi za boljim životom. Umesto njega, Rafaele Miničielo našao je samo rat, traumu i ozloglašenost. 01:30; 31. oktobar 1969. Obučen u maskirno odelo, Rafaelo Miničielo je ušao u avion, držeći u ruci kartu za let od Los Anđelesa do San Franciska koja je koštala 15,50 dolara. Bila je to poslednja stanica leta Trans vorld erlajnsa preko čitavog severnoameričkog kontinenta, koji je započeo nekoliko sati ranije u Baltimoru, pre nego što je posetio Sent Luis i Kanzas Siti. Tročlanoj posadi u kokpitu pomagale su četiri mlade stjuardese, od kojih je većina na ovom poslu bila svega nekoliko meseci. Najiskusnija bila je Šarlejn Delmoniko, dvadesettrogodišnjakinja sa pažom iz Misurija koja je letela sa ovom kompanijom već tri godine. Delmoniko je zamenila smene kako bi letela sa TVA85, jer je želela da za Noć veštica bude slobodna. Pre nego što je napustio Kanzas Siti, kapetan Donald Kuk (31) obavestio je stjuardese o promeni u uobičajenoj praksi: ukoliko žele da uđu u kokpit, umesto da pokucaju, treba da pozvone spolja. Avion je kasno noću sleteo u Los Anđeles. Putnici su izašli, a drugi, pospani, čekali su da se nastavi kratki noćni let do San Franciska. Svetla su bila prigušena da bi oni koji su ostali mogli da spavaju. Stjuardese su pregledale karte putnika dok su se ovi u tišini ukrcavali, ali Delmoniko je obratila posebnu pažnju na jednu od pridošlica, naročito njegovu torbu. Osunčani mladić u maskirnom odelu, zalizane kovrdžave kose, bio je nervozan ali ljubazan dok je ulazio. Iz njegovog ranca virila je tanušna cev. Delmoniko je pošla ka prvoj klasi, gde su njene koleginice Tanja Novakof i Roberta Džonson navodile putnike do njihovih sedišta. "Šta je ono virilo iz ranca onog mladića?", pitala ih je Delmoniko. Odgovor - štap za pecanje - umirio je njene strahove i ona se vratila u rep aviona. TVA85, jedan od bučnijih Boing 707 aviona, tokom otmice Avion nije bio ni blizu krcatog. Sa svega 40 putnika, bilo je mesta za svakoga da se opruži i potraži vlastiti red u kom će moći da odspava. Tu su bila i petorica momaka guste tršave kose, članovi vesele pop grupe Harpers Bizarre, iscrpljeni posle neobičnog koncerta u Pasadeni iste večeri koji je privremeno obustavljen zbog čoveka koji je urlao sa balkona. Prošlo je dve godine od najvećeg hita grupe, obrade pesme Sajmona i Garfankela 59th Street Bridge Song (Feelin' Groovy), ali vrhunac slave će dostići svega nekoliko sati kasnije. Pevač-gitarista Dik Skoperton i bubnjar Džon Piterson smestili su se na levoj strani aviona i, namestivši se na sedištima, zapalili cigarete. U 01:30 u petak, 31. oktobra 1969, let TVA broj 85 poleteo je iz Los Anđelesa za San Francisko. Otmica je počela 15 minuta kasnije. Svako ko je mirno spavao bio je uzdrman tokom poletanja. Da bi pojačao potisak aviona, Boing 707 ubrizgavao je vodu u motore pri uzletanju, zbog čega je u avio-industriji dobio nadimak Vodena kočija. Efekat unutar aviona bio je agresivan i bučan, proizvodeći zlokobno tutnjanje. Unutrašnjost aviona utonula je u mrak nakon što su stjuardese gotovo potpuno prigušile svetla. Kad je lagano zavladala tišina, Šarlejn Delmoniko je počela da posprema zadnju kuhinju u avionu zajedno sa Trejsi Kolman, 21-godišnjom diplomiranom filološkinjom koja je počela da radi za TVA samo pet meseci ranije. Nervozni putnik u maskirnom odelu od pre kročio je u kuhinju i stao među njih. U ruci je držao pušku M1. Delmoniko, smirena i profesionalna, prosto je rekla: "Ne biste smeli da imate to." On je na to odgovorio tako što joj je predao metak kalibra 7,62 milimetara da joj dokaže da je puška napunjena i naredio joj je da ga odvede do kokpita kako bi ga pokazao i posadi. Šarlin Delmoniko (desno) objašnjava novinarima kako se otmica dogodila, zajedno za Tanjom Novakof (levo) i Robertom Džonson (sredina) Dik Skoperton je tonuo u san kad ga je probudilo kretanje ljudi. Krajičkom oka video je da Delmoniko sledi čovek koji drži pušku prislonjenu uz njena leđa. Kolega iz benda Džon Pitersen, koji je sedeo nekoliko redova ispred, okrenuo se ka njemu i razrogačio oči. "Da li se ovo stvarno dešava?" U repu aviona, jedan od putnika, Džim Findli, ustao je da se suprotstavi Miničielu. Otmičar se okrenuo. Povikao je Delmoniko: "Stoj!" Ovaj čovek je vojnik, pomislila je Delmoniko. Kad je Findliju naredio da sedne nazad na svoje mesto, Delmoniko i Miničielo su nastavili da se probijaju kroz prolaz. Ona je sklonila zavesu da bi ušla u odeljak prve klase, dok su joj kolena klecala od napetosti, i upozorila dve stjuardese ispred sebe: "Iza mene je čovek sa puškom." Obe su se brzo sklonile s puta. Neki od putnika čuli su kako Miničielo viče na Delmoniko kako je postajao sve nervozniji pred vratima kokpita. Mahom je bio ljubazan, pun poštovanja i odavao je utisak, prema njenim rečima "pristojnog, urednog momka", ali sada ga je obuzela paranoja. Delmoniko se setila kapetanovih uputstava: ne kucajte pri ulasku, pozvonite na zvonce. Ali joj Miničielo, plašeći da će ga ona nasamariti, nije dozvolio da to uradi. Pokucala je u nadi da će to posadi biti sumnjivo. Vrata su se otvorila, a Delmoniko je rekla opreznoj posadi da se iza nje nalazi čovek sa puškom. Miničielo je ušao unutra i uperio pušku u sva tri muškarca u kokpitu: kapetana Kuka, prvog oficira Venzela Vilijamsa i inženjera leta Lojda Holraha. Miničielo je delovao kao da je dobro obučen i naoružan, pomislio je Vilijams. Znao je šta želi od posade i bio je rešen da to i dobije. Nakon što je Delmoniko izašla iz kokpita, Miničielo se okrenuo posadi i rekao na engleskom s izraženim akcentom: "Okrenite se ka Njujorku." FBI agent Skot Verner sa metkom koji je predat Šarlin Delmoniko Neobičan prizor čoveka koji se šetka po avionu sa puškom nije prošao neprimećeno među putnicama koji su još bili budni. Svi članovi grupe Harpers Bizarre požurili su da sednu jedan kraj drugog svega nekoliko sekundi nakon što je čovek s puškom prošao pored njih. Njihovo neobično veče odjednom je postalo još neobičnije. Počeli su naglas da razmišljaju kako je čovek uspeo da prokrijumčari oružje u avion. Kuda bi mogli da idu? Hong Kong, možda? Nikad nisu bili u Hong Kongu, moglo bi da bude zabavno. Nedaleko, sve što je Džudi Provans naučila na obuci počelo je da se primenjuje u stvarnosti. Stjuardesa koja nije bila na dužnosti vraćala se kući u San Francisko posle osam dana letenja po Aziji. Svake godine, ona i osoblje TVA prolazili bi obuku šta se radi tokom vanrednih situacija, uključujući i otmice. Glavna lekcija kojoj su ih učili bila je da ostanu smireni. Druga je bila da se ne zaljube u otmičara - bilo je lako, rečeno im je, da otmičar stekne simpatije osoblja. Provans je tiho saopštila putnicima oko nje da je u prolazu videla nekog s puškom. Bila je naučena da ne izaziva paniku i da pomogne da se situacija reši na miran način. Džim Findli, čovek koji je prethodno pokušao da interveniše, bio je pilot TVA koji je putovao kući besplatno kao civil. On je našao putnikov prtljag i pretresao ga u potrazi za tragovima o njegovom identitetu i kako bi se uverio da nema više oružja u avionu. Putnici su tek kasnije pronašli okvire za pušku pune municije. Preko zvučnika se začuo glas kapetana Kuka: "Imamo veoma nervoznog mladića ovde i odvešćemo ga gde god želi." Kako se avion sve više udaljavao od San Franciska, među putnicima su počele da kolaju druge informacije: pošli su za Italiju, Denver, Kairo, Kubu. Dok je posada u kokpitu strahovala za svoje živote, neki putnici su se osećali kao da su postali deo velike avanture. Neobične, ali svakako avanture. Bilo je prirodno da ljudi u avionu TVA85 pomisle da idu za Kubu. To je odavno postalo omiljeno odredište otmičara. Od ranih šezdesetih, veliki broj Amerikanaca razočaranih u domovinu i zavedeni obećanjima komunističkih ideala, bežali su na Kubu posle revolucije Fidela Kastra. Budući da američki avioni nisu redovno leteli na ostrvo, otmice su ljudima pružale mogućnost da stignu tamo. A prihvativši otmičare iz SAD-a, Kastro je mogao da ponizi i iritira neprijatelja istovremeno zahtevajući novac u zamenu za povratak aviona. Tromesečni period 1961. godine najavio je početak fenomena otmica. Prvog maja se Antulio Ramirez Ortiz ukrcao u avion Nešnl erlajnsa iz Majamija pod lažnim imenom i preuzeo kontrolu nad avionom pripretivši kapetanu nožem za meso. Zahtevao je da lete na Kubu, gde je želeo da upozori Kastra na plan za njegov atentat koji je Ramirez u potpunosti umislio. U naredna dva meseca usledile su još dve otmice, a u narednih 11 godina u SAD je oteto 159 putničkih letova, piše Brendan Kerner u svojoj knjizi Nebo pripada nama: Ljubav i teror u zlatno doba otmica. Otmice koje su se završavale na Kubi postale su toliko uobičajene, piše on, da su u jednom trenutku američki kapetani avionskih kompanija dobijali mape Kariba i vodiče na španskom u slučaju da neočekivano skrenu ka Havani. Uspostavljena je direktna telefonska linija između kontrole leta Floride i Kube. A postojao je čak i predlog da se na Floridi izgradi replika havanskog aerodroma kako bi se otmičari prevarili da misle da su stigli na Kubu. Otmice su omogućene zbog izostanka obezbeđenja na aerodromima. Prosto nije bilo potrebe za proverom prtljaga putnika zato što nikad niko nije pravio probleme, sve dok nisu počele otmice. Godinama pre toga, avionska industrija opirala se uvođenju provera, plašeći se da će to pokvariti putničko iskustvo i usporiti proces ček-ina. "Živeli smo u drugom svetu", rekao je za BBC Džon Proktor, agent gejta za TVA na međunarodnom aerodromu u Los Anđelesu šezdesetih. "Ljudi nisu dizali avione u vazduh. Ako ništa drugo, možda će oteti avion i poželeti da odu na Kubu, ali neće želeti da dignu vazduhoplov u vazduh." Kasnije će se ispostaviti da je Rafaele Miničičelo rastavio pušku i uneo je na TVA85 u cevi, a potom oružje ponovo sastavio u avionskom kupatilu. Unošenje u avion bilo je "veoma lako", kaže Proktor. Agenti gejta su mu samo izmerili ranac i nisu zavirivali u njega. U trenutku kad je otet TVA85, 1969. godine već su izvršene 54 otmice u SAD, izvestio je tada Asošijejted pres, po jedna otmica na svakih šest dana. Ali niko nikad nije oteo avion u SAD i odveo ga na drugi kontinent. Posada je dobijala oprečne poruke od nervoznog putnika: želeo je da leti za Njujork ili možda za Rim. Da je njihovo odredište Njujork, to bi predstavljalo problem: imali su dovoljno goriva da lete samo do San Franciska, tako da bi morali da slete negde da natoče još. A da lete za Rim predstavljalo bi još veću prepreku: niko u avionu nije bio kvalifikovan za međunarodni let. Na kraju je kapetanu Kuku bilo dozvoljeno da uđe u kabinu i popriča sa putnicima. "Ako ste napravili neke planove u San Francisku", rekao je, "ne planirajte da ih održite, zato što idete za Njujork." Posle određenih pregovora, Miničielo je dopustio kapetanu da sleti u Denver i natoči dovoljno goriva do istočne obale. Dok su se nalazili iznad Kolorada, Kuk je prvi put obavestio kontrolu leta da je avion otet. Planovi su se uskoro promenili: Miničielo će dopustiti da 39 drugih putnika izađe u Denveru, ali je insistirao na tome da jedna od stjuardesa ostane u avionu. Otmičar je želeo Delmoniko, koju je vodio do kokpita držeći je na nišanu puške. Kuk je želeo Robertu Džonson, koju je najbolje poznavao od svih stjuardesa. I dok je Delmoniko počela da popisuje sve putnike u avionu, Trejsi Kolman je otišla do kokpita sa kafom za posadu. Kad je izašla, insistirala je govoreći Delmoniko: "Ja ću da idem." Kolman je imala dečka u Njujorku, rekla je, i mogla bi da ga poseti. Ali Delmoniko je znala da Njujork neće biti njihovo konačno odredište. "Nećete ostati u Njujorku", rekla je Kolmanovoj. "Ne može da ostane tamo, biće uhapšen čim izađe. On ide negde drugde - ne znam gde, ali ide negde drugde." Kolman je u intervjuu za TVA-ov časopis Skajlajner posle otmice rekla da je bila svesna razmera opasnosti. "Nije to bilo samo zato što sam želela da ispratim sve što će se desiti", rekla je ona. "Postojala je bojazan da ako jedna od stjuardesa ne ostane u avionu, možda neće pustiti ostale putnike u Denveru." Miničielo je zahtevao da svetla na denverskom međunarodnom aerodromu Stejplton budu pogašena dok avion sleće. Nije želeo nikakva iznenađenja i obećao je da će pustiti putnike samo ukoliko ne bude bilo nikakvih problema. Očigledno se opuštajući, otmičar se pokazao kao izuzetno uviđavan. Dok je izlazio, Džim Findli, pilot TVA koji je leteo besplatno kući, shvatio je da je zaboravio kostim za Noć veštica koji je kupio u Hong Kongu. Findli je pitao Miničiela da li može da se vrati u avion po njega. Ovaj je ljubazno odvratio: "Naravno." Dok su putnici jedan za drugim izlazili iz aviona u hladno i maglovito vreme sa svitanjem koje je bilo udaljeno još dva sata, dočekao ih je nenasmejani agent FBI u kaputu. Olakšanje onih kojima je dopušteno da idu bilo je očigledno i povedeni su mračnim hodnikom kroz terminal. Na kraju se nalazila prostorija puna agenata FBI, koji su dojurili na aerodrom po hitnom postupku i čekali da uzmu izjave od 39 putnika i tri stjuardese. Bend Harpers Bizarre, uslikan na aerodromu u Denveru Članovi benda Harpers Bizarre setili su se nečega što im je menadžer jednom rekao: ako se ikad nađu u nekakvoj nevolji, bilo kakvoj, prvo moraju njega da pozovu, čak pre nego što dospeju u policijsku stanicu ili bolnicu. Čim su stigli do terminala, uradili su upravo to, iako je tamo gde je on živeo bilo gluvo doba noći. Taktika se isplatila. Kad su završili sa davanjem izjava, kročili su u drugu prostoriju gde ih je dočekalo sevanje bliceva, reporteri koji su izvikivali ime benda i zvonjava telefona pošto su medijske kuće širom sveta želele da čuju njihovu priču. "Bio je to ubedljivo najveći publicitet koji smo ikad dobili", kaže Dik Skoperton za BBC. Okupljeni fotografi slikali su umorne putnike šćućurene uz zidove. Neki drugi putnici su se smeškali, zbunjeni, dok su prepričavali šta se desilo. Tri stjuardese dale su izjave za FBI, a iskaz Šarlejn Delmoniko bio je dug 13 rukom pisanih stranica. Nakon čitavog dana ispitivanja, sve stjuardese su stigle kući u Kaznas Siti kasno uveče, dok su TV kanali i dalje izveštavali o nastavku neverovatne otmice. Delmoniko se ušuškala kod kuće nakon više od jednog dana nespavanja. Kasno uveče joj je pozvonio telefon. Bio je to FBI, želeli su da joj dođu u posetu. Stigli su u 23:00 i predali joj fotografiju. Sa slike ju je posmatralo lice Rafaelea Miničiela. "Jeste, to je on", rekla je. Bilo je to lice koje će ponovo sresti skoro 40 godina kasnije. Trosatni let od Denvera protekao je u miru. Miničielo, koji se opružio u prvoj klasi sa puškom kraj sebe, potpuno se opustio. Sipao je sebi neobičan koktel spravljen od dve minijaturne flaše - kanadski viski i džin. Samo je petoro ljudi ostalo u avionu na letu TVA85 - kapetan Kuk, prvi oficir Venzel Vilijams, inženjer leta Lojd Holrah, stjuardesa Trejsi Kolman i sam otmičar. Avion je sleteo na aerodrom Džon Kenedi kasno ujutro i parkirao se najdalje što je mogao od terminala. Naređenje iz kokpita, kao i u Denveru, bilo je da avionu priđe što manje ljudi. Ali FBI je bio spreman i željan da zaustavi otmičara pre nego što postavi opasan presedan i odvede domaći let na drugi kontinent. Skoro 100 agenata čekalo je TVA85, mnogi maskirani u mehaničare, u nadi da će nekako uspeti da se uvuku u avion. Nekoliko minuta posle sletanja, dok su tekle pripreme za točenje goriva, FBI je počeo da se približava avionu. Kroz prozor u kokpitu, Kuk je porazgovarao sa jednim agentom koji je želeo da nevoljni Miničielo priđe prozoru i razgovara sa njima. "Rafaele je trčkarao po prolazima starajući se da ne pokušaju da se uvuku u avion", kaže za BBC Venzel Vilijams 50 godina kasnije. "Smatrao je da će pucati u njega ako priđe prozoru." Kapetan, s jednim okom na putniku, upozorio je agente da ne prilaze avionu. Ubrzo posle toga, začuo se pucanj. TVA85 kasnije sa novim pilotom Danas zvanično prihvaćena verzija događaja je da Miničielo nije nameravao da puca. Krajnje uznemiren, tik ispred vrata kokpita, smatra se da je slučajno povukao obarač. Metak je probio tavanicu i okrznuo bocu sa kiseonikom, ali nije probio ni nju niti trup aviona. Da je oštetio trup, avion ne bi mogao dalje da leti. Da je probio bocu sa kiseonikom i izazvao eksploziju, možda ne bi bilo ni aviona ni posade koja bi njim mogla da upravlja. Iako je do pucnja očigledno došlo slučajno, od njega je posadu prošla jeza i poslužio je kao podsećanje da su im životi i dalje u opasnosti. Kapetan Kuk - koji je siguran da je iz puške opaljeno s namerom - počeo je kroz prozor da viče na agente, da ih prekoreva i govori im da avion poleće odmah, bez natočenog goriva. Dvojica kapetana TVA sa 24 godine iskustva koji su imali dozvolu za međunarodne letove, Bili Vilijams i Ričard Hejstings, probili su se kroz agente FBI i ušli u avion. Svi drugi su ostali u avionu. "Plan FBI bio je recept za brzo ubistvo svih prisutnih", rekao Kuk kasnije za Njujork tajms. "Sedeli smo šest sati sa tim mladićem i videli kako je praktično od poludelog manijaka postao prilično smiren, inteligentan mladić sa smislom za humor, a onda su ti idioti... doneli odluku sami za sebe kako se će ophoditi prema njemu bez ikakvih informacija i dobra atmosfera koju smo šest sati gradili bila je potpuno uništena." Dva nova pilota, koja nisu bila raspoložena da udovoljavaju otmičaru, preuzela su kontrolu nad avionom. Miničielo je naredio svima ostalima da ostanu u kokpitu sa rukama na glavama. Avion je uzleteo brzo, ni izbliza s dovoljno goriva da stigne do namenjenog odredišta: Rima. Dvadeset minuta nakon što je avion napustio Njujork sa metkom zarivenim u krov, napetost u avionu se smanjila, uglavnom zahvaljujući Kuku koji je ubedio Miničiela da posada nije imala nikakve veze sa haosom koji je nastao na aerodromu Kenedi. Zbog tamošnjih događaja avion nije mogao natoči gorivo, tako da je u roku od sat vremena TVA85 sleteo na severoistočnom uglu SAD-a, u Bangor, u saveznoj državi Mejn, gde je uzeo dovoljno goriva da preleti Atlantik. U tom trenutku, ranog popodneva, priča o otmici i drami u Njujorku već je privukla pažnju svih američkih medija. Foto-reporteri i novinari pojavili su se masovno na aerodromskom terminalu u Bangoru. Sedamdeset pet policajaca staralo se da reporteri ostanu što dalje od aviona u slučaju da čovek sa puškom ponovo bude isprovociran. Stotine ljudi dovezlo se na aerodrom da vidi šta se dešava, ali su zadržani na oko kilometar od terminala. Otmičar je iz aviona ugledao dvoje ljudi kako ga posmatraju iz obližnje zgrade. Kuk, nervozan da pođe što pre, javio je preko radija kontrolnom tornju: "Bolje požurite. Kaže da će početi da puca na tu zgradu ukoliko ne požure." Dvojica muškaraca su ubrzano otišla. U avionu, dok se ovaj kretao ka međunarodnom vazdušnom prostoru, među ljudima koji su zajedno proveli više od devet sati počeo je da se razvija osećaj solidarnosti. Ali ispod površine, čak i dok su pokušavali da udovolje otmičaru, posada je nastavila da strahuje za svoje živote. Budući da su novi piloti preuzeli komandu, Kuk je otišao da sedi sa Miničielom u prvoj klasi, gde su razmenjivali priče. Kuk mu je pričao o vremenu koje je proveo kao kontrolor vazdušnog saobraćaja u američkim vazduhoplovnim snagama. Puška je ležala između njih, ali posada ni u jednom trenutku nije pokušala da je preotme, najviše zbog brige kako će reagovati otmičar. Miničielo je uporno pitao Kuka da li je oženjen. Ovaj je rekao da jeste, uprkos tome što je bio neženja. "To mi je delovalo pametnije", rekao je Kuk za Njujork tajms kasnije. Pretpostavio je da je manje verovatno da će nervozni mladić povrediti posadu u braku. "Pitao me je koliko dece imam, a ja sam rekao jedno. Potom me je pitao za druge članove posade i ja sam rekao: 'O da, i oni su svi u braku.'" Zapravo, samo jedan od četiri člana originalne posade bio je u braku. I Trejsi Kolman je provela vreme ćaskajući sa Miničielom tokom prekookeanskog leta, što je bilo prvi put da je napustila Sjedinjene Američke Države ili letela duže od četiri sata. Učio ju je kartaroškim igrama, uključujući pasijans, i bilo je "veoma lako pričati s njim", prisetiće se ona kasnije. Pričao je o preseljenju njegove porodice u SAD i, intrigantno, rekao da je "imao malih problema sa vojskom nakon što se vratio u SAD i samo je želeo da se stigne kući nazad u Italiju", rekla je Kolman kasnije jednom časopisu avio industrije. Ona je malo odspavala tokom šestočasovnog leta od Bangora do Šenona, na zapadnoj obali Irske, gde je TVA85 ponovo natočio gorivo usred noći. Malo drugih u avionu je moglo da spava. "Bili smo suviše napeti za tako nešto", prisetio se Venzel Vilijams. Jedina hrana u avionu bila je šačica kolačića preostala s originalnog leta iz Kanzasa za Los Anđeles. "Hrana nije zapravo predstavljala veliki problem", rekao je Vilijams za BBC. "Kad je veći deo vremena puška uperena u vas, većina ostalih problema postane manje akutna." Kako je TVA85 prelazio vremenske zone približavajući se Irskoj, a 31. oktobar postao 1. novembar, Miničielo je napunio 20 godina. Niko nije proslavio njegov rođendan. Pola sata posle sletanja u Irskoj, TVA85 se ponovo našao u vazduhu, na poslednjoj etapi putovanja od 11.000 kilometara do Rima. TVA85 je počeo da kruži oko rimskog aerodroma Fijumićino rano izjutra. Miničielo je imao još jedan zahtev: avion treba da se parkira što dalje od terminala, a on da se susretne sa nenaoružanim policajcem. Otmica se približavala kraju, 18 i po sati nakon što je započeta iznad neba centralne Kalifornije. Bila je to, kako je Njujork tajms napisao u to vreme, "najduža i najspektakularnija otmica na svetu". Poslednjih nekoliko minuta, rekao je Vilijams, otmičar je ponudio posadi da ih odveze do hotela kad slete, što su oni ljubazno odbili. Miničielo se bojao i da će posada biti kažnjena što mu nije preotela pušku kad je imala priliku. "Uvalio sam vas u veliku nevolju, narode", rekao je Kuku. "To je u redu", odgovorio je kapetan. "Ne shvatamo to lično." Na aerodromu, nedugo posle 05:00 sati, usamljeni alfa romeo prišao je avionu. Iz njega je izašao Pjetro Đuli, zamenik šefa carinika koji je pristao da se sretne s otmičarem. Popeo se uz stepenice do aviona sa podignutim rukama, a Miničielo se pojavio da ga dočeka. "Zbogom, Done", rekao je otmičar kapetanu dok je ovaj odlazio. "Žao mi je što sam vam napravio ove silne nevolje." Miničielo je zapisao Kukovu adresu u Kanzas Sitiju da bi mogao da mu piše i objasni šta se dešavalo nakon što su se razdvojili. Dvojica muškaraca su sišla niz stepenice ka kolima, dok je Miničielo i dalje držao pušku, a šestoro ljudi u avionu osetilo je "potpuno olakšanje", prema prvom oficiru Venzelu Vilijamsu. Ponovo su bili slobodni. Ali svi su se nadali da će se sledeći stadijum otmice završiti bezbedno, i po Miničiela i po njegovog novog taoca. Posle Los Anđelesa, Denvera, Njujorka, Bangora, Šenona i Rima, ostalo je još samo jedno odredište. "Vozi me u Napulj", naložio je Miničielo Pjetru Đuliju. Išao je kući. Četiri policijska auta pratila su alfa romeo, dok su glasovi policajaca krčali preko taočevog radija. Miničielo, koji je sedeo na zadnjem sedištu, isključio je radio i dao uputstva taocu kuda da vozi. Policija je pretražila područje oko Rima, tragajući za Miničielom, ali nisu imali sreće U seoskom krajoliku desetak kilometara od centra Rima, oslobodivši se nekako kola iz pratnje, alfa romeo se kretao sve užim putevima. Na kraju je stigao do ćorsokaka i obojica su izašla iz kola. Shvativši da mu je preostalo vrlo malo opcija, Miničielo je panično počeo da trči. Dvadeset i tri časa nakon što je TVA85 uzleteo iz Los Anđelesa, Miničielovo putovanje se privelo kraju. To se desilo samo zbog publiciteta koji je otmica dobila. Tokom pet sati provedenih u brdima oko Rima, stotine policajaca, neki od njih sa psima i helikopterima, tražilo je otmičara. Ali na kraju ga je pronašao jedan sveštenik. Subota 1. novembar bio je Dan svih svetih, a Svetilište božanske ljubavi bilo je puno za jutarnju misu. Među svečano obučenom pastvom, mladić u potkošulji i donjem rublju posebno se isticao. Miničielo je potražio utočište u crkvi nakon što se rešio vojne odeće i sakrio pušku u ambaru. Ali njegovo lice sada je bilo slavno i zamenik rektora Don Paskvale Sila ga je prepoznao. Kad je policija konačno opkolila Miničiela ispred crkve, on je izrazio zbunjenost - koju su novinari protumačili kao aroganciju mladog kriminalca - što njegovi zemljaci žele da ga uhapse. "Paisà [ljudi moji], zašto me hapsite?", upitao je. Miničielo u Rimu: "Kakav avion? Ne znam o čemu govorite." Upotrebljavao je isti ton satima kasnije dok je pričao sa novinarima, kad na rukama više nije imao lisice, posle kratkog ispitivanja u policijskoj stanici u Rimu. "Zašto ste to uradili?", pitao ga je jedan novinar. "Zašto sam to uradio?", odgovorio je. "Ne znam." Kad ga je jedan drugi pitao za oteti avion, odgovorio je zbunjenim glasom. "Kakav avion? Ne znam o čemu govorite." Ali u jednom drugom intervjuu, on je otkrio prave razloge za otmicu. I dok se vest o Miničielovom hapšenju kasnije toga dana širila svetom, Otis Tarner je seo da doručkuje u kantini kasarne za marince u Kaliforniji. Na televiziji u ćošku išli su detalji smele otmice i lova na počinioca u italijanskom selu. "Potom su pokazali Rafaeleovu sliku", rekao je Tarner za BBC. "Bio sam patosiran, apsolutno patosiran." Njih dvojica su služila u istom vodu u Vijetnamu i postala bliski prijatelji pre nego što su se razdvojili u SAD. "Isprva sam bio zbunjen", rekao je Tarner, "ali kad sam malo bolje razmislio, znao sam da je imao neke probleme i sve kockice su mi se složile." U vreme otmice, prošlo je četiri i po godine otkako su američke oružane snage prvi put sletele u Vijetnam, a pad Sajgona bio je udaljen pet godina. SAD će napustiti Vijetnam potpuno neuspešne u svojoj misiji, ostavivši za sobom 58.000 mrtvih američkih regruta i milione Vijetnamaca - i vojnika i civila. Protivljenje ratu u SAD dostiglo je vrhunac krajem 1969. godine. Procenjuje se da je oko dva miliona ljudi širom SAD učestvovalo u Moratorijumu za okončanje rata u Vijetnamu - za šta se tvrdi da su najveće demonstracije u američkoj istoriji - dve nedelje pre otmice. Lutrija prema kojoj će se regrutovati Amerikanci za rat bila je još uvek na mesec dana od primene, ali hiljade mladih već se prijavilo, verujući u ono vreme da je borba protiv komunista iz Severnog Vijetnama dostojan cilj. Rafaele Miničielo bio je jedan od onih koji su se sami prijavili. Miničielo u Vijetnamu U maju 1967. godine, ovaj 17-godišnjak napustio je dom u Sijetlu, gde su se on i njegova porodica doselili posle zemljotresa u italijanskoj domovini 1962. godine. Otputovao je u San Dijego da se prijavi u marince, a onima koji su ga znali - kao pomalo naglog, pomalo tvrdoglvog - to nije predstavljalo neko veliko iznenađenje. Miničielo je jedva govorio engleski i u školi su mu se drugovi podsmevali zbog izraženog napuljskog akcenta, pre nego što je potpuno napustio školu. Uradivši to, okončao je ambicije da postane pilot putničkog aviona. Ali bio je ponosan na svoju novu zemlju i bio spreman da se bori za nju u nadi da će tako postati naturalizovani američki građanin. Otis Tarner je stigao u Vijetnam otprilike u isto vreme kad i Miničielo, a služili su u različitim odredima u istom marinskom vodu. Bili su "prašinari" - ljudi koji su ubacivani u brda prekrivena džunglom na prvoj liniji fronta svakih nekoliko meseci da bi vršili pritisak na komunističke snage. "Svako će vam reći: prašinari su imali najteži posao u marincima", rekao je Tarner, koji danas živi u Ajovi. "Borili smo se na 49 stepeni, u vreme monsuna. Bilo je strašno. Videli smo najgore od najgoreg." Ove godine, Tarner na ono što im je naređeno da rade i kako su oni to poslušno obavljali gleda s određenim osećanjem sramote. Njihova misija bila je brutalno prosta: trebalo je da upadaju u sela i gradove i ubijaju neprijatelja. "Od trenutka kada smo postali marinci, suština je praktično bila samo ubiti, ubiti, ubiti", rekao je on. "To je sve što su od nas želeli da radimo. Usadili su to u nas od samog početka." Među onima koji su služili na prvoj liniji fronta, Miničielo je često bio taj koji je predvodio juriš. Radeći to, učestvovao je u bitkama u kojima su stradali njegovi bliski prijatelji i uspevao da spase druge koji bi se našli u opasnosti. Odlikovan je Krstom za hrabrost, koji je dodeljivala vlada Južnog Vijetnama onima koji su iskazali izuzetno herojstvo u ratu. Ljudi su na kraju znali samo jedan oblik ponašanja - bili su marinci, rođeni da se bore - a prilagođavanje svakodnevnom životu pokazalo se nemogućim. "Nisu postojala odmorišta za pregrupisavanje ili gde biste uspeli da uskladite vaš um i telo da funkcionišu kao jedno", rekao je Tarner za BBC. "Nije postojao period tamo da sve to razložite i razmislite o onom što ste radili, da potražite profesionalnu pomoć." "Bilo je mnogo bolesnih, zbunjenih ljudi. Rafaele se nalazio u određenom stanju. Svi smo bili zbunjeni kad smo otišli iz Vijetnama." Tarner kaže da je većina pripadnika njegovog i Miničielovog voda - uključujući i njega samog - dobila dijagnozu post-traumatskog stresnog poremećaja (PTSP). Američko ministarstvo za veteranska pitanja procenjuje da je do 30 odsto svih koji su služili u Vijetnamu patilo od PTSP-a u nekom trenutku života - što je oko 810.000 ljudi. Rafaele Miničielo neće dobiti dijagnozu sve do 2008. godine. Novinari su pronašli Miničielovog oca blizu Napulja - koji je tada patio od smrtonosnog kancera i već se bio vratio u Italiju - i on je odmah znao šta je njegovog sina navelo da otme avion. "Rat mora da je izazvao stanje šoka u njegovoj glavi", rekao je Luiđi Miničielo. "Pre toga, uvek je bio zdravog razuma." Zarekao se da će mu klepiti ćušku kad ga bude video. Uskoro je na videlo isplivao još jedan razlog za otmicu aviona. Dok je bio u Vijetnamu, Miničielo je slao novac na štedni račun marinaca. Sakupio je 800 dolara, ali kad se vratio u Kamp Pendleton, u Kaliforniji, primetio je da je na njegovom računu ostalo samo 600 dolara. To nije bilo dovoljno da plati kartu do Italije da bi video oca na samrti. Miničielo se požalio nadređenima i insistirao da dobije tih 200 dolara za koje je smatrao da mu pripadaju. Njegovi nadređeni nisu poslušali, odbacivši njegovu pritužbu. I tako je Miničielo uzeo stvari u svoje ruke, doduše nespretno. Jedne noći je provalio u prodavnicu u bazi da ukrade robu u vrednosti od 200 dolara. Nažalost po njega, uradio je to nakon što je popio osam piva i zaspao u prodavnici. Uhvaćen je narednog jutra. Dan pre nego što je oteo TVA85, trebalo je da se pojavi na vojnom sudu u Kampu Pendleton, ali je, plašeći se zatvora, pobegao i otputovao u Los Anđeles. Sa sobom je poneo kinesku pušku koju je prijavio kao ratni trofej iz Vijetnama. Neverovatno, ali Miničielo je postao neka vrsta narodnog heroja u Italiji, gde nije predstavljen kao naoružani manijak koji je pretio avionu punom putnika, već kao lepi italijanski mladić koji je bio spreman na sve da bi se vratio u domovinu. Sudilo mu se u Italiji - tamošnje vlasti su počele da insistiraju na tome svega nekoliko sati po njegovom hapšenju - i nije ga čekalo izručenje u SAD, gde je mogao da bude osuđen na smrtnu kaznu. Na suđenju, njegov advokat Đuzepe Sotđu predstavio je Miničiela kao sirotu žrtvu - sirotu italijansku žrtvu - nesavesnog stranog rata. "Siguran sam da će italijanske sudije razumeti i oprostiti na činu nastalom u civilizaciji aviona i ratnog nasilja, civilizaciji koja je zavela ovog neobrazovanog seljaka." Krivično je gonjen u Italiji samo za zločine počinjene u italijanskom vazdušnom prostoru i osuđen je na sedam i po godina zatvora. Ta kazna vrlo je brzo smanjena posle uložene žalbe i on je na slobodu pušten 1. maja 1971. godine. Noseći smeđe odelo, ovaj 21-godišnjak izašao je iz zatvora Kraljica nebesa blizu Vatikana da bi se suočio sa masom foto-reportera i kamermana. Povremeno previše očaran pažnjom koja mu je ukazana i smešeći se na način koji je varirao od nervoze do razmetljivosti, zastao je da popriča sa novinarima. "Da li žalite zbog onoga što ste uradili?", jedan ga je pitao. "Zašto bih?", odgovorio je smeškajući se. Ali nakon toga, pregršt poslovnih prilika nije urodilo plodom. Karijera golišavog modela mu nije krenula, a obećanje filmskog producenta da će Miničiela pretvoriti u zvezdu špageti vesterna nikad nije održano. Godinama su kolale glasine da je lik Džona Ramba zasnovan na Miničielu - na kraju krajeva, Rambo je bio odlikovani, ali neshvaćeni vijetnamski veteran koji je izgubio kontrolu - ali je tvorac Ramba u međuvremenu odbacio tu pretpostavku. U godinama posle zatvora, Miničielo se skrasio u Rimu gde je radio kao konobar. Oženio se sa ćerkom vlasnika bara Cinčijom, sa kojom je dobio sina. U jednom trenutku bio je i vlasnik picerije po imenu "Otmica". 23. novembar 1980. Zemljotres koji je uništio Miničielovo rodno mesto 1962. godine bio je samo prethodnica. Osamnaest godina kasnije, zemljotres jačine 6,9 stepeni pogodio je južnu Italiju, a njegov epicentar nalazio se jedva trideset kilometara od onog iz 1962. godine. Bio je to najsnažniji zemljotres koji je pogodio Italiju u prethodnih 70 godina i napravio je ogromnu štetu širom regije Irpinija. Stradalo je najmanje 4.690 ljudi a uništeno je 20.000 domova - od kojih su mnogi bili u oslabljenom stanju posle zemljotresa iz 1962. godine. Selo uništeno u zemljotresu 1980. godine Ubrzo nakon toga, Italijani su počeli da pristižu u velikim grupama u regiju istočno od Napulja kako bi podelili pomoć. Među njima je bio i Rafaele Miničielo. Ovaj 31-godišnjak u to vreme je i dalje živeo u Rimu, ali je smatrao da mora da pređe put dug 500 kilometara do rodnog kraja tri puta za samo dve nedelje kako bi isporučio pomoć. "Znam sve o zemljotresima u Irpiniji", rekao je novinaru iz časopisa Pipl u decembru 1980. godine. "Tamo sam rođen i tamo su počele sve moje nevolje." Njegovo nepoverenje prema vlastima, nastalo tokom vremena provedenog u marincima, nikad ga nije napustilo. "Ne verujem institucijama, tako da pomoć ukazujem lično", rekao je. "Znam sve o ljudima koji ne drže svoja obećanja." Miničielo je prepoznat u snežnim ruševinama Irpinije, ali nije bio slika i prilika omanje slavne ličnosti iz vremena kad je TVA85 sleteo u Rim 11 godina ranije. U ono vreme, njegova slika - zalizana kovrdžava kosa, cigareta u desnoj ruci, neobavezni kez na licu - krasila je naslovnice časopisa širom sveta. U ruševinama posle zemljotresa, pojavio se jedan mnogo ponizniji Miničielo. "Mnogo sam drugačiji danas nego što sam nekad bio", rekao je. "Žao mi je zbog onoga što sam uradio onim ljudima u avionu." Miničielovo iskupljenje nije došlo sa zemljotresom u Irpiniji. A njegova priča mogla je da se završi mnogo drugačije da je njegov plan za još jedan napad urodio plodom, iako je taj plan bio mnogo manje temeljno osmišljen od otmice. U februaru 1985. godine, Cinčija je bila trudna sa njihovim drugim detetom. Nakon što je tokom trudova primljena u bolnicu, ona i njen novorođeni sin su umrli kao posledica greške lekara. Miničielo je, osećajući se gnevno i ponovo iznevereno od vlasti, znao šta će uraditi. Napašće istaknutu lekarsku konferenciju izvan Rima i skrenuti pažnju na nemar koji je koštao njegovu ženu i sina njihovih života. Sredio je, preko poznanika, da nabavi oružje uz čiju pomoć će izvesti nasilni osvetnički napad. Dok ga je planirao, Miničielo se sprijateljio sa mladim kolegom Tonijem, koji je osetio koliko je ovaj uznemiren. Toni ga je upoznao sa Biblijom i čitao mu naglas odlomke iz nje. Miničielo ga je slušao i vremenom odlučio da život posveti Bogu. Otkazao je napad. Miničielo je 1999. godine odlučio da se vrati u SAD prvi put posle otmice. Pre toga je saznao da ne postoji važeća krivična optužnica protiv njega u SAD, ali njegova odluka da pobegne od zakona nije prošla sasvim bez posledica. Zato što je Miničielo izbegao od vojnog suda, dobio je od marinaca nešto što se zove "ne sasvim časni otpust". Njegovi bivši saborci su se trudili da se to preinači u opšti otpust, da bi mu se odužili za službu u Vijetnamu, ali ti napori ostaju neuspešni do današnjeg dana. "Rafaele je bio sjajan marinac, odlikovani marinac", rekao je za BBC njegov saborac iz voda Otis Tarner. "On je uvek bio onaj koji predvodi napad. Prijavljivao bi se dobrovoljno za sve. Spasavao je živote. Ono što je uradio za ovu zemlju, njegov udeo u Vijetnamu... ne možete posle svega toga da odbacite nekoga kao krpu tek tako." I dok je njegov vod radio na tome da skine ljagu sa njegovog imena, Miničielo ih je zamolio da mu pomognu u jednoj drugoj misiji: da pronađu ljude iz aviona TVA85 kako bi mogao da im se izvini. 8. avgust 2009. U leto 2009. godine, Šarlejn Demoniko bila je u penziji više od osam godina, nakon što je provela čitavu tridesetpetogodišnju karijeru kao stjuardesa TVA. Posle samo godinu dana od njenog odlaska u penziju, ova avio kompanija više nije postojala, nakon što je proglasila bankrot i preuzela ju je Ameriken erlajns. Iz vedra neba, Delmoniko je dobila poziv. Da li je spremna da se sastane sa čovekom koji ju je jednom davno držao na nišanu puške? Poziv je stigao od Otisa Tarnera i drugih članova Rafaeleovog voda. "Mislio sam da je ideja pomalo suluda", rekao je Tarner. "Ali krenuo sam da razmišljam i pomislio: zašto ne pokušati?" Prva reakcija Delmonikove na poziv bio je šok. Otmica je definisala njen život, preoblikovala ga. Zašto bi se sastala sa čovekom koji je nekada davno prislonio pušku uz njena leđa? Njena druga reakcija, kao vernice, bila je drugačija. "Bila sam iznenađena", rekla je za BBC. "I imala sam čudan osećaj. Bilo je to nešto što je bilo veoma strašno i uznemirujuće - stvarno me je tada potreslo." "A onda sam pomislila: uče nas da praštamo. Ali nisam znala kako ću se poneti prema njemu." U avgustu 2009.godine, Delmoniko je putovala skoro 240 kilometara južno od doma u Brensonu, u Misuriju, gde su se Miničielo i njegov bivši vod okupili. Tamo je srela Venzela Vilijamsa, prvog oficira TVA85, jedinu drugu osobu koja je prihvatila da se sretne sa Miničielom. Kapetan Kuk je odbio poziv, što je bio gest koji je duboko povredio nekadašnjeg otmičara jer je mislio da je ostvario bliskost sa kapetanom dok su ćaskali u prvoj klasi. U sporednoj prostoriji u hotelu Klerion, Vilijams i Delmoniko su sedeli za okruglim stolom sa članovima voda, bez Miničiela. Bivši vojnici su im uručili pismo, u kom se izražava nada šta želi da se postigne ovim sastankom. Njihova očigledna podrška Miničielu ubedila je Delmoniko da je to čovek za kog se vredi boriti. Rafaele Miničielo (krajnje levo) i Otis Tarner (krajnje desno) Posle nekog vremena, Miničielo je ušao u prostoriju i seo. Atmosfera je još neko vreme ostala napeta. Ali kako su počela da se postavljaju pitanja, a Miničielo krenuo da objašnjava šta mu se desilo, grupa je počela da se zbližava. Miničielo je delovao drugačije Vilijamsu - sitnije, uglađenije. Izgledao je kao da ga pritiska krivica dok je ponovo proživljavao otmicu. Ali njegovo pokajanje delovalo je iskreno. "Na neki način, dobila sam završnicu, sagledala stvar iz drugačije perspektive", rekla je Delmoniko. "Mislim da sam se sažalila na njega. Stekla sam utisak da je veoma ljubazan. Ali uvek je bio veoma ljubazan." Pre nego što su otišli, Miničielo im je poklonio po primerak Novog zaveta. Unutra je napisao: Hvala vam na vašem vremenu, od srca. Cenim vaš oproštaj za moja dela koja su vam ugrozila živote. Molim vas, prihvatite ovu knjigu, koja mi je izmenila život. Bog vas blagoslovio, Rafaele Miničielo. Ispod toga, dodao je reči Luka 23:34. Odlomak je glasio: Oče, oprosti im ; jer ne znaju šta čine. Šta se desilo posle toga? Rafaele Miničielo pola vremena provodi u saveznoj državi Vašington, a pola u Italiji, iz zabave upravlja avionom sklepanim u domaćoj radinosti i vodi fid na Jutjubu posvećen muzici na harmonici . Njegov vod i dalje pokušava da izdejstvuje da se njegov otpust preinači u častan, a u avgustu su poslali nekoliko pisama predsedniku Donaldu Trampu tražeći da se to dogodi. Ukoliko se njegov otpust ne promeni, ostaće nedostupan za lečenje od PTSP-a i neće dobiti nikakve druge veteranske povlastice. Odbio je da da intervju za ovaj članak i potpisao je provizorni filmski ugovor o svojoj životnoj priči. Prema njegovoj umrlici, kapetan TVA Donald Kuk "obavio je poslednji let u veliko plavetnilo 30. septembra 2012. godine, nakon duge i hrabre borbe sa rakom." Stjuardesa Šarlejn Delmoniko - danas Šarlejn Delmoniko Nilsen - otišla je u penziju iz TVA 1. januara 2001.godine, posle 35 godina koliko je provela sa kompanijom. I dalje živi u Misuriju. Stjuardesa Trejsi Kolman je pisala Miničielu dok je bio u zatvoru, ali se smatra da je napustila posao za TVA posle otmice, iako joj je navodno obećano zaposlenje do kraja života. Ne zna se gde se trenutno nalazi. Prvi oficir Venzel Vilijams je sada u penziji i živi u Fort Vortu, u Teksasu. Harpers Bizarre se raspao sredinom sedamdesetih. Dik Skoperton sada vodi lokalnu radio emisiju u Santa Kruzu, u Kaliforniji. U decembru 1972. godine, nakon što su otmičari tražili otkupninu i zapretili da će usmeriti avion ka nuklearnom postrojenju, Nikson je konačno uveo bezbednosne mere na aerodromima, uključujući elektronsko očitavanje svih putnika. Za to je okrivljen "novi soj otmičara... neprikosnoven u svojoj svireposti." Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Hiljade demonstranata šetalo je ulicama Drezdena 16. avgusta Policija je držala novinare 45 minuta nakon što se muškarac požalio da ga snimaju i želeo da prestanu, dok je na stotinu ljudi bilo na ulicama Drezdena. Krajna desničarska organizacija je protestvovala protiv posete kancelarke Angele Merkel. Nemački ministar pravde rekao je da je to što je otkriveno da je čovek radi u policiji - "alarmantno". Katarina Barli, poslanica nemačkog Bundestaga, izjavila je da su vlasti u istočnoj Saksoniji morale odmah da istraže šta se desilo i da je sloboda štampe vitalna vrednost za nemačko društvo. Šta se desilo u Drezdenu? Kada je Merkel posetila grad u istočnom delu 16. avgusta, veliki broj pristalica ekstremno desničarske AFD stranke i anti-islamskog pokreta Pegida, sa parolama "Merkelova mora da ode", "izdajnici" i "lažne štampa", izašao je na ulicu. Parola "lažne štampa" je krajnje desničarski slogan koji datira od nacista. U jednom trenutku je čovek, koji je nosio kapu u bojama nemačke zastave, prišao televizijskoj akipi javnog sektora ZDF i optužio ih da su prekršili zakon: "Prestani da me snimaš - upireš kameru pravo na mene, to je zločin." Snimanje protesta je dopušteno prema njemačkom zakonu. Demonstrant je potom doveo policiju i ekipu televizije su držali oko 45 minuta, dok su njihove pres kartice bile proveravane. Policajac je podneo i žalbu protiv novinarske ekipe. Policijska akcija podstakla je optužbe za uplitanje u slobodu štampe. Ove optužbe je saksonski centralno-desničarski premijer Majkl Kretsmer - odbio. Policija je bila jedina koja je ispravno reagovala, tvrdio je on. Ispostavilo se da muškarac nije bio na dužnosti, a da je učestvovao u protestu privatno jer je tada bio na odmoru, saopštilo je ministarstvo unutrašnjih poslova. Šta će biti sa policajcem? Portparol policije u Drezdenu u sredu uveče izjavio je na nemačkoj televiziji da policijajci dolaze iz svih slojeva društva, pa je sasvim moguće i da su simpatizeri Pegide. Međutim, političar u liberalnoj FDP partiji rekao je da je rad za Vladu nekompatibilan sa učestvovanjem u krajnje desničarskim protestima. Volfgang Kubicki je rekao za Fokus onlajn da bi čovek trebalo da izgubi posao. Reporter ZDF koji je postavio video na društvene mreže Arnd Ginzel, optužio je policiju da se ponaša kao izvršni direktor Pegide, sprečavajući rad njegove televizijske ekipe. Takođe je želeo da zna da li je policijski službenik otišao pre ili nakon što je objavljen video. ZDF je osudila postupke policije kao jasno ograničenje slobode izveštavanja.

Verovatno ne bilo ni prijatno niti bezbedno biti u ovoj publici u sred oluje. Obožavatelje grupe Smits i njihovog gitariste, britanskog muzičara Džonija Mara, prilično je razočarala vest o otkazivanju njegovog koncerta na otvaranju beogradskog Bir festa 14. avgusta. Razlog: moguće vremenske nepogode. Uprkos proceni Republičkog hidrometorološkog zavoda, ni obilne kiše sa gradom, kao ni oluje te večeri ipak nije bilo. Umesto toga, zapljuštale su kritike i optužbe na račun organizatora festivala ispod objave o odlaganju programa na Fejsbuk stranici: neprofesionalizam, obmana publike, loša prognoza. Brojni razočarani posetioci podsećali su da se mnogi koncerti i festivali održavaju uprkos kiši - na primer, poznati britanski bend Kjur nastupio je na ovogodišnjem Egzitu i pored jake kiše. "Nismo spavali celu noć. Odluku da otkažemo program doneli smo teška srca", kaže za BBC Dejan Grastić, jedan od organizatora Bir festa. Odluka je doneta u konsultaciji sa gradskim sektorom za vanredne situacije, MUP-om, kao i sa obezbeđenjem angažovanim za Bir fest, kaže Grastić - organizatori nisu želeli da rizikuju bezbednost posetilaca. Gradski sekretar za poslove odbrane, vanrednih situacija, komunikaciju i koordinaciju odnosa sa građanima Darko Glavaš rekao da se program odlaže zbog prognozirane oluje u Beogradu, te da nadležni ne žele da razmišljaju da li se nekome nešto može desiti, prenela je agencija Tanjug. Međutim, ovo objašnjenje nije uverilo razočarane ljubitelje Džonija Mara koji kažu da bi bili spremni i da ga slušaju po kiši. Zašto se nekada koncerti otkazuju i premeštaju zbog kiše, a nekad ne, i ko o tome odlučuje? Pravila (ne)pisana "Zakazani događaj se uvek prebacuje na drugo mesto kada su moguće vremenske nepogode, padavine, pa čak i niže temperature od uobičajenih i bilo šta što može ugroziti bezbednost posetilaca, izvođača i zaposlenih", kaže za BBC Zorica Čanadanović, koja se godinama unazad bavi promocijom koncerata u okviru organizacije Strangefeari muzičkih događaja u klubu Barutana u Beogradu. Same bine i krupna infrastruktura su u stanju da izdrže kišu i oluje, kažu organizatori muzičkih festivala. Ali usled olujnog vetra i velikih količina padavina, velika šteta može da nastane pre svega na skupoj opremi, a zatim i na pultovima, montažnim šankovima, svetlećim reklamama, raznim privremenim sponzorskim objektima i štandovima, pa čak i mobilnim toaletima. Odluku o otkazivanju događaja donosi organizator, posle konsultacija sa institucijama. U slučaju ozbiljnih vremenskih nepogoda, ali i drugih rizičnih situacija, Ministarstvo unutrašnjih poslova odlučuje o otkazivanju događaja. Premeštanje u drugi prostor ili pomeranje datuma u poslednjem momentu nije ni jednostavno, a često ni moguće, naročito kada je reč o velikim koncertima koji se zakazuju mesecima unapred. Iznenadne promene vremena su poslednjih godina sve ekstremnije i skoro da ih je nemoguće precizno predvideti unapred. Nekad je, međutim, potpuno obrnuto - na dan nastupa benda Kjur na ovogodišnjem Egzitu nije bila najavljena kiša, a provala oblaka je počela baš u trenutku kada su muzičari izašli na binu. Šest klasično obrazovanih muzičara izvešće prvi u svetu koncert s mobilnim telefonima. Obična kiša nije problem, ali bi olujni vetar i velika količina vode, po rečima Dejana Grastića, predstavljali rizik i opasnost za bezbednost posetilaca Bir festa. On kaže da su na dan događaja primili dopis gradskog sektora za vanredne situacije sa upozorenjem RHMZ-a za 13. i 14. avgust u kojem se navodi "lokalna pojava grmljavinskih nepogoda sa gradom, olujnim vetrom i obilnim pljuskovima od 20 do 30 mililitara za kratak vremenski period". Strah organizatora od velike kočičine padavina nije neopravdan, što se i dokazalo tokom juna meseca kada su neka područja u Beogradu i širom Srbije bila poplavljena. Nakon poplava u Beogradu Ovogodišnji koncert Diznijeva fantazija Beogradske filharmonije na Ušću otkazan je u junu, i to dva puta: jednom zbog vremenskih nepogoda i crvenog meteo alarma, a drugi - zbog bezbednosnih razloga. Kiša koja je pala par dana ranije natopila je zemljište, a bezbednosne službe su ocenile da teren nije bezbedan za publiku i binu tešku više desetina tona, navedeno je u saopštenju Filharmonije. Koncert muzičara Bilija Ajdola 2014. godine na Kalemegdanu je takođe pomeren zbog velikog nevremena, a organizatori su tada saopštili da je britanska rokenrol zvezda izrazila želju da ne izlaže ljude nestabilnom vremenu. Srećom po fanove, ali i organizatore, Ajdolu je tada raspored turneje omogućio da koncert održi već sledećeg dana, što nije bio slučaj sa Džonijem Marom. Mar je mogao da ostane u Beogradu i sledeće večeri, ali ne i dve tone muzičke opreme koju je trebalo na vreme prebaciti u Holandiju za sledeći koncert, objašnjava Grastić. "Osiguranje od otkazivanja koncerata zbog muzičkih nepogoda ne postoji, a Mar je potpuno plaćen", kaže on. On dodaje da sa menadžmentom muzičara pokušavaju da nađu novi termin za koncert u Beogradu. Za bilo kog organizatora koncerta ili žurki, pomeranje i premeštanje događaja jedna je od stvari koju niko ne želi i ne voli - osim ako nije premeštanje u veći prostor zbog rasprodatog kapaciteta", kaže Čanadanović. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Sandra Bulok igra glavnu ulogu u filmu "Kućica za ptice" Blokbaster nastao na osnovu Marvelovog stripa dao nam je i najboljeg heroja - Robert Dauni Džunior osvojio je nagradu za Ajronmena - i najvećeg zlikovca - Džoša Brolina u ulozi Tanosa. Lejdi Gaga dobila je nagradu za najbolju ulogu u filmu Zvezda je rođena, dok je Elizabet Mos izabrana za najbolju glumačku izvedbu u TV seriji za ulogu u Sluškinjinoj priči. Od 2017. godine, kategorije za nagrade nisu podeljene po polu. Film Osvetnici: Kraj igre postigao je neverovatan komercijalni uspeh i trenutno se nalazi iza Avatara na listi filmova koji su ostvarili najveću zaradu. Entoni Ruso, koji je režirao ovaj film s bratom Džoom, primio je nagradu za najbolji film. U konkurenciji su bili filmovi BlacKkKlansman, Spajdermen: Novi svet, Svim momcima koje sam volela i Mi. Entoni Ruso režirao je film "Osvetnici: Kraj igre" "Moguće je snimiti ovakav film zato što smo se oslanjali na sjajna dela nastala ranije, čiji su tvorci neverovatno talentovani umetnici u poslednjih nekoliko generacija. Sve do samih početaka koje je osmislio neverovatni Sten Li", rekao je Ruso. Iako su kritike poslednje sezone Igra prestola bile podeljene, ova serije je odnela nekoliko nagrada. Deneris Targarjen "Holivud je hteo da me slomi" Dvejn Džonson poznatiji kao "Rok" Glumac Dvejn Džonson prisetio se početaka karijere kada mu je uručena "generacijska" nagrada, što je MTV ekvivalent nagrade za životno delo. Nekadašnji rvač, koji je postao glumac, imao je prvu glavnu ulogu u filmu Kralj škorpiona iz 2002, a izjavio je da kad je stigao u Holivud, filmska industrija nije znala šta da radi s njim". Glumac i otac troje dece popeo se na binu uz muziku pesme We Will Rock You grupe Kvin. Doprinos za decu Sandra Bulok osvojila je nagradu za izvedbu koja nas je najviše uplašila za ulogu u horor filmu "Kućica za ptice" na platformi Netfliks. U ovom filmu Bulok pokušava da zaštiti decu od monstruma, čiji pogled čini da ljudi polude. Ovaj film, objavljen 21. decembra na platformi Netfliks imao je 45 miliona pregleda u prvoj nedelji prikazivanja i trenutno je najgledaniji film na tom servisu. Prilikom primanja nagrade, glumica je rekla kako je snimila ovaj film zbog svoje dece, kako bi im pokazala šta bi sve uradila za njih. "Rekla sam im 'ovaj film je mama snimila zbog vas, ali nećete moći da ga vidite dok ne napunite 21 godinu", izjavila je Bulok. Entoni Ruso režirao je film "Osvetnici: Kraj igre"

Papa se novinarima obratio u avionu, na povratku iz Dablina ka Rimu Nadbiskup Karlo Marija Vigano papu je u pismu optužio da je prikrivao dokaze o seksualnom zlostavljanju koje je počinio američki kardinal. Papa je novinarima u avionu, vraćajući se iz posete Irskoj, rekao da o tome "neće reći ni reč". "Reći ću iskreno nešto što moram da kažem i vama i svima koje to interesuje. Pročitajte pažljivo taj dokument i sami procenite da li je kredibilan. Nijednu reč neću reći o njemu, on dovoljno govori za sebe", naveo je papa. Pismo je objavljeno tokom papine posete Irskoj u kojoj je pričao o seksualnom zlostavljanju unutar katoličke crkve. Zbog toga se postavlja pitanje da li se papa Franja nalazi pod koordinisanim napadom tradicionalista unutar crkve. "Kada malo vremena prođe i izvučete zaključke o dokumentu, možda ću pričati", naveo je papa. Šta navodi nadbiskup Vigano? On ističe da je papa pet godina znao za seksualna zlostavljanja koja je počinio ugledni američki kardinal Teodor Mekarik, a da je njegovu ostavku prihvatio tek nedavno. Nadbiskup Vigano kaže da je papi Franji još 2013. rekao da se kardinal Mekarik (88) suočava sa brojnim optužbama da je seksualno zlostavljao nižerazredne sveštenike. "Papa je od 23. juna 2013. znao da je Mekarik seksualni predator", napisao je Vigano, dodajući da je popa "znao i da je on korumpiran čovek, a pokrivao ga je do samog kraja". Protest u Dablinu zbog seksualnog zlostavljanja unutar crkve "Papa Franja mora da bude primer kardinalima i nadbiskupima koji su prikrivali Mekarikova zlostavljanja i da podnese ostavku", navodi se u pismu. Međutim, Vigano za te optužbe nije izneo nikakve dokaze. Vigano je ambasador Vatikana u Vašingtonu bio od 2011. do 2016. godine. Kako kaže, još 2006. godine je visokim zvaničnicima Vatikana poslao pismo da je Mekarik osumnjičen za seksualno zlostavljanje u Nju Džersiju, u kojem je bio nadbiskup od 1981. do 2001. Mekarik je ostavku podneo u julu. Sveštenici u SAD 'zlostavljali više hiljade dece' Nadbiskup osuđen za prikrivanje zlostavljanja dece Šta je papa rekao tokom posete Irskoj? Papa je poslednjeg dana posete održao veliku misu u Dablinu, kada je molio za oproštaj zbog "zlostavljanja u Irskoj, zloupotrebe moći i seksualnog zlostavljanja" koje su počinili crkveni lideri. Pre toga je izjavio da "niko ne može da ne bude dirnut pričama onih koji su propatili zbog zlostavljanja, kojima je oduzeta nevinost i koji imaju ožiljke bolnih sećanja". Kako je naveo, želi da oni koji su odgovori za to budu kažnjeni. Vatikan ističe da je u tom trenutku na ulicama Dablina bilo oko 300.000 ljudi koji su aplaudirali svaki put kada je papa tražio oprost. Sa kakvim se optužbama crkva u Irskoj suočava? Irska katolička crkva uzdrmana je optužbama o sveštenicima pedofilima, seksualnim zlostavljanjima u sirotištima koje vodi crkva i iskorišćavanjem žena. Tokom prvog dana posete Irskoj papa se sastao sa osmoro ljudi koji su bili žrtve seksualnog zlostavljanja. Premijer Irske Leo Varadkar pozvao je papu da preduzme akcije protiv sveštenstva umešanog u zlostavljanje dece i onih koji su to prikrivali. Papa promenio odluku o smrtnoj kazni Papa dao instrukcije časnim sestrama za korišćenje društvenih medija Kakvi su, zapravo, odnosi Srbije i Vatikana Koliko se Irska promenila? Irska je nije više ona ista zemlja koju je 1979. godine posetio Jovan Pavle Drugi. Od tada se mnogo toga promenilo u javnosti kada je reč o društvenim pitanjima poput abortusa, kontracepcije, razvoda i istopolnih brakova. Irska je 2015. godine izglasala ustavnu promenu o istopolnim brakovima, dok je u maju ukinut i veoma strog zakon o abortusima. Premijer Varadakar, koji je gej, pričao je pred papom Franjom protiv tradicionalnog katoličkog učenja o porodici. Prema njegovim rečima, Irska je modernizovala zakone jer razume da brakovi ne funkcionišu uvek, da žene treba da same biraju šta žele i da postoji mnogo vrsta porodica - kada je samo jedan roditelj, kada su roditelji istog pola i kada su roditelji posle razvoda ušli u novi brak. Kada su novinari pitali papu šta misli o tome, rekao je da roditelji ne treba da osuđuju decu koja imaju "homoseksualne sklonosti", već da moraju da im daju prostora i pričaju sa njima. "Nikada neću reći da je tišina lek. Ignorisati sina ili ćerku sa homoseksualnim sklonostima znači biti loš roditelj", naveo je papa.

Kecman je navijačima crno-belih jedan od omiljenih igrača iz poslednjih 15 godina Zagrebačka Arena je u transu. Bojan Bogdanović iz ćoška je pogodio trojku za pobedu... Ili su barem tako mnogi mislili. Gotovo svi košarkaši Cibone su uleteli u teren. Radovanje je već počelo, iako je samafor zaustavljen na 0,6 sekundi do kraja. Loptu ispod Partizanovog koša drži Aleksandar Rašić i gleda kome će da je doda. "Razmišljao sam se da li da je dam Kecmanu, koji je bliže našem košu, ili Robertsu negde na pola terena", priseća se Rašić za BBC na srpskom. "Iskreno, Roberts mi je bio logičnije rešenje, jer je bliži košu, ali je Kecman toliko želeo loptu... Daj mi, daj mi, daj da je samo opalim. I ja mu dam", dodaje. Desno od njih, kod Partizanove klupe, pomoćni trener crno-belih Vlade Jovanović uopšte ne gleda šta njih dvojica rade. "Posle te Bogdanovićeve trojke bio sam u potpunom nokdaunu", kaže Jovanović za BBC. "Okrenuo sam se na drugu stranu, pažnju su mi odvukli igrači i treneri Cibone koji su se radovali, tako da nisam video da je lopta ponovo u terenu... "Nisam imao snage ni da protestujem zbog njihovog uletanja u teren. Jednostavno, mislio sam da šanse nema. Svi smo bili nokautirani... Svi osim Rašića i Kecmana". Ostatak te scene znate. Kecman šutira, lopta posle dobrih 15 minuta leta udara u tablu i prolazi kroz obruč. A onda su i košarkaši Partizana uleteli u teren. Muk Deset godina kasnije Kecmanova trojka se i dalje redovno prepričava i svi je se rado sećaju. Nje i muka u Zagrebu. "Čuo sam to. Bukvalno sam čuo to hlađenje publike u sekundi", kaže Jovanović. "Od euforije do zbunjenosti. Kao da si nožem presekao atmosferu. Muk. Zbunjenost. Više niko ne zna šta se dešava. "Navijači se čak nisu ni bunili. To je bilo toliko jako da su i oni izgubili osećaj da treba da reaguju, zvižde, šta god. Cela hala je bila u nokdaunu", navodi on. Isto kaže i Dejan Stanković, tada novinar agencije Beta, a sada urednik portala Mocart sport, koji je tog 25. aprila 2010. bio u novinarskoj loži zagrebačke Arene. "Sedeli smo baš iza koša gde je pala, gde je pogodio. A kad se to dogodilo... Taj prelaz u životu nisam doživeo", kaže Stanković za BBC na srpskom. "Kako je ludovanje na tribinama utihnulo... Kao da je svanulo u osam uveče ili da je godišnje doba iz leta prešlo u zimu. Takav je prelaz bio." "U jednom trenutku igrači Cibone skaču, vrište, slave, dobar deo od njih uopšte nije video loptu kod Kecmana, a onda isto rade i košarkaši Partizana", navodi. Koliko je Kecmanov koš veliki pokazuje i to da se Stanković - novinar - ne seća gotovo ničega sa tog meča. "Obično pamtim izjave igrača i trenera posle velikih utakmica. Šta je ko rekao, pa i malo emocija - da li je trener bio nervozan, radostan... Ovde ništa. Samo ta trojka", kaže. Zato se Rašić svega seća. "Ceo taj poslednji minut kao da je juče bio. Sećam se svakog poteza, kretnje svakog igrača, grešaka koje su se desile, radovanja njihovog, našeg radovanja... Kao da je bilo pre par sati sve. Sve mi je urezano u sećanje", navodi Rašić. "Jedinstven osećaj i jedinstven koš, kao ona Đorđevićeva trojka za osvajanje Evrope 1992. godine. To se retko dešava... Svakako je lepo biti deo istorije". Partizan: Kako su ragbisti crno-belih zaigrali balet Poslednji napad Za one zaboravne, da se prisetimo - Lorens Roberts, košarkaš crno-belih, imao je dva slobodna bacanja na samo nekoliko sekundi pre kraja. Na semaforu je u tom trenutku pisalo 72:71 za Partizan. Međutim, Roberts je oba bacanja promašio. "Potrefilo se tako... Ne kažem da je Roberts izvrstan izvođač slobodnih bacanja, ali nije ni loš", kaže Jovanović. "Drugo, vrlo važno, radi se o ozbiljnom i stabilnom čoveku... Takmičaru. Da sam mogao da biram ne bi mi bio prvi izbor, ali ne bi ni bio u drugoj polovini", dodaje. Cibona je krenula u napad. "Ja sam tu čuvao Bogdanovića", priseća se Rašić. "Lopta je stigla do Marka Tomasa koji je na tom meču dao 30 poena i mislio sam se da li da izađem na njega ili da ostanem uz svog igrača..." Napomena: Bogdanović do tog trenutka nije pogodio nijednu trojku iz šest pokušaja. "Razmišljao sam ovaj je dao 30 poena, ovaj nijedan, bolje da izađem na Tomasa. To sam uradio, Tomas dodaje Bogdanoviću i on ubacuje trojku", kaže Rašić. Svi su mislili da je kraj - pa i sudija. "Da, bilo je kao daj da završimo i da idemo kućama", kaže Rašić. "'Da izvodim', pitao sam ga, a on kao 'čekaj, čekaj, čekaj'. I onda je bilo 'ma izvedi, da završavamo'... "Jer dok on sve vrati da sednu, dok se izvede opet, izgubićemo vreme, pa kao 'ajde da završavamo da idemo kući. Čim je dao dozvolu ja je dajem Kecmanu i on ubacuje". Kecman je u Partizanu proveo pet godina (2006-2008 i 2009-2012), a dve godine je bio i pomoćni trener. Trenutno je tim menadžer crno-belih Šta o svemu kaže Kecman? Pa mnogo toga, novinari ga redovno zovu da im priča o Zagrebu. "Neverovatno da je već prošlo deset godina... Dok si igrač misliš da će biti još takvih pogodaka, ali sad već shvatam da mnogi nemaju sreću da ih pamte po nečemu specifičnom", izjavio je nedavno za Novosti. "To je najdraži trenutak u mojoj karijeri, koji je čak u izboru ESPN izabran među deset najdramatičnijih završnica u sportu". Kako kaže, cela karijera mu se slila u taj momenat. "Osvajao sam Evroligu sa Panatinaikosom, sedam titula u Srbiji sa Partizanom, četiri puta bio prvak ABA lige, uzimao pehare u Kupu Srbije i Grčke... Sve to na jednu stranu, trojka na drugu i između znak jednakosti", ističe. "Svi mi sportisti živimo za to da damo koš ili gol koji će se generacijama prepričavati. Mene će po tome pamtiti dugo". Za trojku znaju svi, pa i njegovi mali sinovi. "Nedavno su na televiziji puštali četvrtfinale Evrolige protiv Makabija iz 2010. i odmah su klinci zapazili da sam i ja na terenu. "A čuvenu trojku iz Zagreba videli su ko zna koliko puta i onda kad izađemo na igralište često kažu 'tata može da pogodi preko celog terena'". Kecman, danas tim menadžer Partizana, nešto ranije je u intervjuu za Mocart Sport pomenuo i jednog veoma važnog čoveka - onog za zapisničkim stolom koji je u Zagrebu zaustavio sat na 0,6 sekundi, a mogao je da pusti da vreme istekne. "Prošle godine kada smo igrali protiv Cibone u Zagrebu prilazi mi čovek i pita me ´Kecmane, ti se mene ne sećaš?´. Ja kažem da se ne sećam. I on mi kaže 'ja sam bio delegat i onaj koji je zaustavio vreme´. "Kada sam počeo da se smejem, rekoh ´hvala ti, čestitam ti´. I on se smeje. I kaže mi da je i on zaslužan za taj koš. Care, hvala ti." Na ovim terenima je Kobi Brajant počeo da igra košarku O atmosferi u Zagrebu Dejan Stanković Bila je specifična atmosfera. Sećam se početka treće četvrtine i devojke u nekoj majici Partizana koja je sedela u prvih nekoliko redova od parketa... A i bila su dva-tri navijača Partizana dijagonalno od nas. U jednom trenutku je tu uletela grupica od desetak huligana sa fantomkama. Hteli su da ih napadnu, ali je obezbeđenje brzo reagovalo. Do tog trenutka je atmosfera bila mirna prilično mirna. Da, bilo je tenzije - finale, igraju srpski i hrvatski klub, ali nije bilo ničega što prevazilazi granicu. Međutim, kad se to desilo situacija počinje da se zakuvava - počinju vređanja, "ubij Srbina" i sve odlazi u neki neprijateljski ton. Bilo je 15, 20 srpskih novinara, od kojih neki nisu mogli da kontrolišu emocije kad Partizan promaši ili postigne koš, pa su ka loži letele flašice, kokice... Doživeo sam i gore, ali bilo je neprijatno. A kada je Kecman pogodio trojku svi smo skočili... Neverovatna trojka, skočio bi i neutralni gledalac, dogodilo se nešto što nikada nisi video u životu. Bilo je i par ljudi koji su otvoreno slavili, pa su prema nama ponovo krenuli razni predmeti. A kad smo krenuli nazad... Obično prepričavamo utakmicu, ovaj je igrao dobro, ovaj nije... Ovog puta smo se samo gledali u čudu, razjapljenih očiju. Kao, čoveče šta je uradio... Nema tu šta pametno da se kaže i analizira. Znaš da to što si video nećeš videti više za života... Ne samo kod nas, nego ni na televizoru, ni pre, ni posle. To se ne dešava. Balans Navijači crno-belih se te 2010. sećaju kao jedne od najuspešnijih u istoriji kluba, iako je njen kraj bio prilično buran. "Jako smo dobro radili u to vreme. Išli smo na to da uvek pobedimo ili barem da budemo blizu toga", kaže Jovanović. "Ni najvećim evropskim klubovima se ne dešavaju te situacije koju smo mi doživeli te godine u Partizanu", dodaje on. Kecmanovom trojkom osvojena je regionalna liga - nešto kasnije i domaće prvenstvo i kup - a izboren je plasman na Fajnal for Evrolige u Parizu. Međutim, samo mesec dana od onolikog radovanja u Zagrebu, usledio je šokantan poraz od Olimpijakosa. Situacija se obrnula - Partizan je bio na pragu pobede, Teodosić je šutirao trojku, maši ceo obruč, ali loptu hvata Čilderes i donosi Grcima produžetak. "Da je zakačila obruč ništa od toga se ne bi desilo... Ovako mu je pala pravo u ruke", kaže Jovanović. Kecman je inače to u intervjuu za Vajs nazvao "upostavljanjem kosmičkog balansa". Kecman i Duško Vujošević sa protivnicima iz Olimpijakosa (Čildres i trener Janakis), pred Fajnal for u Parizu U produžetku su Grci dva puta imali po pet poena razlike, Partizan je uspeo da se vrati, ali je Rašić promašio trojku za izjednačenje. "Koliko je dobra bila ta sezona, toliko je bila i tragična na kraju. Već dobijena utakmica, promašaj, produžetak... Nije bilo lako", kaže Rašić. "Baš mi je krivo što ta ekipa nije zadržana na okupu još jednu sezonu, da vidimo šta bi bilo dogodine. Sigurno da bismo dogurali daleko opet. Ali eto, negde pobediš, negde izgubiš. To je sve sport", kaže on. Kako navodi, Partizan bi u finalu imao više šansi protiv Barselone od Olimpijakosa, "Olimpijakos je imao odlične pojedince, ali nisu bili tim i nisu delovali sjajno. Barselona je te godine zasluženo osvojila", ističe on. Tadašnji trener crno-belih Duško Vujošević je nedavno izjavio da bi Kecmanovu trojku trampio za pobedu protiv Olimpijakosa. "Kad bi to moglo tako, menjao bih naravno. Draga mi je ta titula, ali kada bih hipotetički mogao, menjao bih je za finale Evrolige. Veći bi uspeh bilo finale Evrolige", rekao je Vujošević. A šta o tome kažu Rašić i Jovanović? "Teško pitanje... Menjao bih ako bismo osvojili trofej, ne bih samo za finale", kaže Rašić uz osmeh. "Ko pamti one koji su bili drugi? Niko. Uvek bih izabrao trofej. A ako biram trofej Evrolige ili regionalne lige, sigurno bih izabrao Evroligu", dodaje. Jovanović nije siguran. "Da sam siguran da bismo osvojili Evroligu i ja bih se verovatno menjao. Međutim, tu trojku i taj trofej u Zagrebu niko nikada neće zaboraviti... Svi ostali trofeji u ABA ligi su u njegovoj senci. "Ostavio bih kako jeste, tako je verovatno bilo suđeno. I nije loše ispalo". navodi. Sreća Dakle, došao je još jedan 25. april i navijači crno-belih će verovatno celu subotu provesti uz kompjutere i televizore, uživajući u Kecmanovom šutu. Sagovornici BBC-ja za to vreme čekaju da korona prođe. "Sreća pa imamo dvorište, pa deca izlaze napolje da se igraju", kaže Rašić. "Sunčamo se, radimo vežbe, sređujemo travnjak, malo radimo domaći preko RTS-a... Uspevamo nekako da ubijemo vreme, iako nam je svima preko glave ove izolacije. Ali izdržaćemo, moramo. Što se mora nije teško", ističe on. Kod Jovanovića situacija nije tako jednostavna - njega je haos zbog pandemije zatekao u Kini. "Od januara je ovako, već četiri meseca sam u izolaciji. Ne mogu da kažem da sam se već navikao, ne možeš se navići", navodi. "A sad sam u Japanu, pa me isto sačekalo i ovde. Šta ću, pokušavam da nađem neki svoj ritam", dodaje. Kako navodi, u takvim situacijama čovek mora da bude disciplinovan. "Morate napraviti sebi neki program i držati ga se. Mora da se radi nešto. Ako ne možete napolje, onda treba raditi na sebi. Pokušajte svakog da uradite nešto korisno, za sebe ili za druge". Zašto se onda ne bi vratio malo u 2010. godinu i uživao u jednoj košarkaškoj utakmici sa srećnim ishodom. "Ma, gledam sa decom non-stop. Ne celu utakmicu, ali pogledam često taj trenutak", kaže Jovanović. "Gledam radost svih koji su bili tu... Duleta (Vujoševića), Saše (Danilovića). Koliko smo samo rada i ljubavi uložili prema tom klubu i koliko su se svi iskreno radovali... "Kecman je tada napravio nešto što će prepričavati generacije". Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Ljudi će osetiti posledice promena u prirodi Milion životinjskih i biljnih vrsta je pred izumiranjem. Priroda se uništava brzinom koju do sada nismo videli, a glavni krivci su ljudi i naše sve veće potrebe za hranom i energijom. Ovaj proces može da se zaustavi, navodi se u studiji, ali je za to neophodna "promena" u svakoj interakciji ljudi sa prirodom. Izveštaj na kom je rađeno tri godine, zasnovan je na 15.000 dokumenata. Dokument je sastavila grupa eksperata Međuvladine platforma za nauku i politiku o biodiverzitetu i uslugama ekosistema (IPBES), a ima 1.800 stranica. "Sažetak" za one koji donose političke odluke objavljen je na 40 strana i možda je najmoćnija "optužnica" koja svedoči o tome kako su se ljudi ophodili prema planeti koja im je jedini dom. U izveštaju se navodi da je Zemlja oduvek patila zbog ljudi, ali da su se ove ogrebotine u poslednjih 50 godina pretvorile u duboke ožiljke. Svetska populacija udvostručila se od 1970. godine, globalna ekonomija je porasla četiri puta, dok je međunarodna trgovina porasla deset puta. Da bi svi nahranili, obukli i imali električne energiju, šume su raskrčene zapanjujućom brzinom, pogotovo u tropskim područjima. Od 1980. do 2000. godine nestalo je 100 miliona hektara tropskih šuma - uglavnom zbog širenja farmi za uzgoj stoke u Južnoj Americi i plantaža palminog ulja u jugoistočnoj Aziji. Od šuma su gore prošle močvare - samo 13 odsto močvara koje su postojale 1700. godine postojalo je i 2000. godine. Naši gradovi su se brzo proširili, a urbana područja se udvostručila od 1992. godine. Sve aktivnosti čovečanstva ubijale su vrste u prirodi više i brže nego ranije. Procenjuje se da je trenutno ugroženo oko 25 odsto životinja i biljaka. Nije poznato kakvi su globalni trendovi kada su u pitanju insekti, ali opadanje broja insekata u nekim područjima je već dokumentovano. Sve ovo ukazuje na to da oko milion vrsta može izumreti u narednih nekoliko decenija. Stopa uništavanja životinjskih i biljnih vrsta veća je od deset do nekoliko stotina puta od prosečne stope u poslednjih deset miliona godina. "Dokumentovali smo pad biodiverziteta i uništavanje prirode koje je zaista bez presedana, ovo je potpuno drugačije od svega što smo videli u ljudskoj istoriji u smislu stope izumiranja i obima pretnje", kaže Kejt Brauman sa Univerziteta u Minesoti koja je koordinirala rad na izveštaju. "Bila sam zaista šokirana kada smo sastavili sve i shvatili koliko su ekstremni padovi u smislu broja vrsta i onoga što priroda pruža ljudima." Procena takođe otkriva da se tlo uništava kao nikada do sada što je dovelo do niže produktivnost na 23 odsto kopnene površine Zemlje. Naši nezasitni apetiti proizvode planine otpada. Zagađenje plastikom povećalo se deset puta od 1980. godine. Svake godine bacamo 300-400 miliona tona teških metala, rastvarača, toksičnog mulja i drugih otpada u vode. Šta je razlog krize? Autori izveštaja kažu da postoji mnogo direktnih uzroka krize, ali da je promena u načinu korišćenja zemljišta osnovni uzrok. U ove promene spadaju zamene livada njivama, krčenje drevnih šumskih područja da bi se proširile plantaže i seča drveća kako bi se dobio prostor za uzgoj useva. Ovo se dešava u mnogim delovima sveta, posebno u tropskim predelima. Od 1980. godine, više od polovine zabeleženog rasta poljoprivrede došlo je na uštrb do tada netaknutih šuma. Slična situacija je i sa životom u moru. Samo tri odsto okeana je bilo netaknuto 2014. godine. Ribolov je na najvišem nivou u istoriji, a 2015. godine 33 odsto riba se lovilo na neodrživom nivou. Mnoge vrste riba su pred izumiranjem zboh nekontrolisanog ribolova Skoro polovina koralnih grebena je nestala u proteklih 150 godina. Sila iza ovakvog uništavanja prirode je rastuća potreba za hranom za sve veći broj ljudi na zemlji, ali i naš rastući apetit za mesom i ribom. "Upotreba zemljišta se sada pojavljuje kao glavni pokretač kolapsa biodiverziteta, a 70 odsto poljoprivrede vezano je za proizvodnju mesa", kaže je Jan Lorans iz francuskog instituta za istraživanje politika, IDDRI. "Vreme je da se preispita udeo industrijskog mesa i mlečnih proizvoda u našoj ishrani." Drugi ključni faktori su lov i direktna eksploatacija životinja, klimatske promene i zagađenje. Izveštaj zaključuje da situaciju čini gorom to što mnogi faktori deluju zajedno. Izumiranje u brojevima Rizik od izumiranja vrsta: Oko 25 odsto vrsta izumire u većini grupa životinja i biljaka koje su posmatrane Prirodni ekosistemi: Prirodni ekosistemi su u proseku propali za 47 odsto u odnosu na najranije procene njihovih stanja. Biomasa i brojnost vrsta: Globalna biomasa divljih sisara pala je za 82 odsto. Priroda za autohtone narode: 72 odsto indikatora koje su lokalne zajednice razvile kako bi pratile promene u prirodi koje mogu da utiču na njihov način života, pokazuje sve lošiju situaciju. Kako će izgledati budućnost? Sve zavisi od toga šta ćemo uraditi. Oprašivanje je ključno za prirodni svet Istraživači kažu da će gubitak prirode imati posledice po ljude. Autori su razmatrali brojne scenarije za budućnost - od onog u kom bi ljudi nastavili da žive kao i do sada, do onih u kojima su razmatrali opcije koje su više zasnovane na održivim praksama. U gotovo svim slučajevima, negativni uticaji na prirodu će se nastaviti do 2050. godine. Jedini scenario koji nije vodio u ekološku katastrofu je onaj u kom došlo do "transformativne promene". Šta "transformativne promene" zapravo znače? Izveštaj ne govori vladama šta da rade, ali im daje poprilično jasne smernice. Jedna od značajnijih ideja je da se svet odvrati od "ograničene paradigme ekonomskog rasta". Oni predlažu da države prestanu da mere BDP kao osnovnu meru ekonomskog uspeha i uvedu sveobuhvatnije merenje koje bi obuhvatilo kvalitet života i dugoročne efekte ekonomije. Istraživači tvrde da je tradicionalni pojam "dobrog kvaliteta života" podrazumevao povećanje potrošnje na svakom nivou. Ovo se mora promeniti. Oni navode da mora da se promeni i politika davanja finansijski subvencija kojima se nanosi šteta biodiverzitetu. "Ključno je da vlade prestanu da daju destruktivne subvencije, poput onih za fosilna goriva i industrijski ribolov i poljoprivredu", rekao je Endru Norton, direktor Međunarodnog instituta za životnu sredinu i razvoj. "To pokreće pljačku zemlje i vode na račun čistog, zdravog i raznolikog okruženja od kog milijarde žena, dece i muškaraca zavise." Neophodno je zaštiti veće površine zemljišta i voda. Posmatrači kažu da bi pod zaštitu trebalo staviti trećinu zemljišta. "Moramo staviti pod zaštitu polovinu planete do 2050. godine, dok bi 30 odsto trebalo da bude zaštićeno do 2030. Godine", rekao je Džonatan Baili iz društva Nacionalne geografije (National Geographic Society). "Zatim moramo da obnovimo prirodu i pokrenemo inovacije. Samo tako ćemo budućim generacijama ostaviti zdravu i održivu planetu." Da li je ovo gore od klimatskih promena? Klimatske promene su ključni faktor koji utiče na uništenje planete. Efekat staklene bašte su duplirao od 1980. godine, a temperature su u proseku porasle za 0,7 stepeni. To je ozbiljno uticalo na neke vrste, ograničilo im domet kretanja i povećalo rizik od izumiranja. Procene na svetskom nivou kažu da će, ako temperature u proseku porastu za dva stepena, oko pet posto raznih živih vrsta biti na ivici izumiranja. Taj procenat bi mogao da poraste na 16 posto, ako prosečne temperature porastu za 4,3 stepena. "Na listi uzročnika propadanja biološke raznovrsnosti klimatske promene su tek na trećem mestu", kaže profesor Džon Spajser sa univerziteta u Plimutu. "One su jedna od najvećih pretnji za čovečanstvo u bliskoj budućnosti. Šta to govori o uzročnicima koji su na prvom i drugom mestu - načinu na koji koristimo kopno i more i direktnoj ekcploataciji? Već neko vreme je situacija užasna", istakao je on. Autori izveštaja nadaju se da će njihov rad biti jedan od osnovnih argumenata u borbi protiv propadanja biološke raznovrsnosti kao što je to bio slučaj sa izveštajem Međunarodnog tela o klimatskim promenama (IPCC). Šta ja mogu da uradim? Ideja o promenama ne zavisi samo od vlada ili lokalnih organa. Jasno je i da pojedinci mogu da naprave razliku. "Znamo da je način na koji se ljudi danas hrane često nezdrav i po njih i po planetu", rekla je doktorka Kejt Brauman, jedna od autorki izveštaja. "Možemo da budemo zdraviji ako koristimo raznovrsnije dijete, sa više povrća. Takođe, planeta može da bude zdravija ako gajimo hranu na drugačije načine", dodala je ona. Ostali autori veruju da ljudi mogu da prave razliku i kroz politiku, kao što je to moguće raditi i kada ste u ulozi potrošača. "Možda je za društvo važnije da više ulaže u obnovljive izvore, a manje u ugalj", rekla je doktorka Rinku Roj Čouduri sa Klark univerziteta u Masačusetsu. "Kako to da uradimo? Delanjem pojedinaca, glasanjem". "Umesto da čuvamo energiju gaseći sijalice po kuće, bolje je da ljudi probaju nešto da urade kroz političke akcije". Pratite Meta na Tviteru.

Ali kruna na glavi Angele Merkel više nije stabilna, otkad je reakcija na njenu politiku "otvorenih vrata" prema izbeglicama dala vetar u leđa krajnjoj desnici i prošle godine dovela do najgorih izbornih rezultata njene stranke u poslednjih sedamdeset godina. Ono što je izgledalo kao bogom dano - kancelarka kao lider najveće privrede u Evropi - dovedeno je u sumnju tokom teških i veoma dugih pregovora o postizbornoj koaliciji, što se pokazalo kao najveća kriza u njenoj dotadašnjoj karijeri. Na kraju je uspela da postigne dogovor i obezbedila sebi četvrti petogodišnji kancelarski mandat. Moć ove šezdeset četvorogodišnje konzervativne političarke je možda oslabila, ali je kao ličnost još veoma popularna. U atmosferi sve veće nestabilnosti u Evropi i šire, mnogi je i dalje vide kao najvažniju ličnost u odbrani liberalne demokratije na starom kontinentu. Stručnjaci smatraju da će Merkel preživeti i najnoviju krizu, izazvanu katastrofalnim rezultatima CDU i njenih partnera na regionalnim izborima ovog vikenda. Od sveštenikove kćeri do kancelarke Rođena 17. jula 1954. u Hamburgu, Angela Kasner je imala samo par meseci kad je njen otac, luteranski sveštenik, dobio parohiju u malom gradu na istoku Nemačke. Merkel je prvi put ušla u vladu kao ministarka za žene i omladinu tokom vladavine Helmuta Kola Odrasla je u malom gradu u blizini Berlina u komunističkoj Istočnoj Nemačkoj, doktorirala fiziku, a zatim se zaposlila kao hemičar u naučnom institutu u istočnom Berlinu. Tokom studija se udala za kolegu Ulriha Merkela, ali su se posle četiri godine braka razveli. Istočni Nemci na Berlinskom zidu nakon iznenadnog otvaranja granica 1989. Krajem osamdesetih je uveliko bila aktivna u demokratskom pokretu, a kada je 1989. Berlinski zid pao, postala je portparolka prve demokratski izabrane vlade u Istočnoj Nemačkoj. Dva meseca pre ujedinjenja Nemačke 1990, pridružila se umereno desnoj Hrišćansko-demokratskoj uniji (CDU), a naredne godine je dobila mesto ministarke za žene i omladinu u vladi kancelara Helmuta Kola. Kada je je 1999. godine izbio skandal zbog Kolovog učešća u aferi oko tajnih partijskih fondova, Merkel ga je pozvala da da ostavku, a 2000. je izabrana za predsednicu CDU. Pet godina kasnije postala je prva kancelarka u istoriji Nemačke.. Na kormilu Nemačke kroz finansijsku krizu Merkel su na početku karijere opisivali kao provincijalku bez harizme i pomalo staromodnu, što je ona pokušala da promeni raznobojnom garderobom i novom frizurom. Ponovo se udala 1998, za profesora hemije Joahima Sauera. Kancelarka Merkel, koju opisuju kao "de fakto gospodaricu Evrope", suočava se sa sve težim izazovima Njena prva vlada bila je nelagodna "velika koalicija" sa umereno levim socijaldemokratama (SDP). Zatim je između 2009. i 2013. vladala uz pomoć liberalne Stranke slobodnih demokrata (FDP). Kada se u Evropi rasplamsala finansijska kriza, Merkel je prepisala drastične rezove budžeta i strog nadzor nad potrošnjom kao lek za hronične dugove južnoevropskih zemalja, čime se nametnula kao simbol fiskalne štednje. Kritikovali su je zbog toga što je oklevanjem da pristane na reprogram dugova oslabila kredibilitet evrozone, ali kada je Nemačka postala glavna "blagajnica" za reprogram, kancelarka se nametnula kao vodeća sila u obnovi poverenja u evro. Lutka sa karnevala u Nemačkoj prikazuje Merkel kao "crnu udovicu" okruženu kostima političkih rivala Demonstranti u Grčkoj i Španiji su krivili Nemačku zbog mera štednje koje su im bile nametnute i ponekad poredili Merkel sa Hitlerom. Ali nemačka žilava privreda, niska stopa nezaposlenosti i jak izvoz godinama su joj podizali popularnost kod kuće, gde su je skoro svi videli kao par sigurnih ruku u teškim vremenima. Njena druga vlada se raspala 2013, kada FDP nije uspela da osvoji nijedno poslaničko mesto, ali je ostala kancelarka tako što je ponovo ušla u koaliciju sa SDP. Vremenom je ublažila odnos prema merama štednje, U intervjuu za Bi-Bi-Si iz juna 2013. zagovarala je veću pokretljivost radne snage, kako bi se odlaskom što većeg broja mladih na rad u druge zemlje EU smanjila nezaposlenost. Merkel otvara vrata Masovni priliv izbeglica u zemlju sa najuspešnijom privredom u Evropi se za kancelarku Merkel ispostavio kao najveći izazov u karijeri. Još u junu 2015. mnogi su je optužili da je bezosećajna, nakon što je nespretno pokušala da uteši devojčicu koja je dve godine čekala boravišnu dozvolu u Nemačkoj. Dok je broj pridošlica rastao, naredila je da se otvore granice i tako privremno suspendovala evropski propis koji obavezuje azilante da azil traže u prvoj zemlji članici EU u koju uđu. U Ujedinjenim nacijama su joj aplaudirali zbog humanosti, a časopis "Tajm" ju je proglasio za ličnost godine i de fakto lidera EU. Njenu poruku "rešićemo to" - "wir schaffen das" - primili su k srcu milioni Nemaca. Poruka iz Baden-Virtemberga za kancelarku iz 2016: "Puno vam hvala gospođo Merkel" Međutim, politika "otvorenih vrata" se nije svima svidela i krajnje desničarska, populistička Alternativa za Nemačku (AfD) se stavila na čelo otpora. Ono što je počelo sa antimuslimanskim protestima u Lajpcigu i Drezdenu, na istoku zemlje, brzo je preraslo u glavnu političku struju. Seksualni napadi izbeglica na žene tokom novogodišnjeg slavlja u Kelnu, praćeni terorističkim napadima islamista u više nemačkih gradova tokom leta, okrnjili su kancelarkinu reputaciju. Merkel nikada nije otvoreno priznala da je pogrešila, ali je izjavila da bi, da može, "vratila časovnik mnogo godina unazad" kako bi Nemačku bolje pripremila za priliv pridošlica. Brak iz računa Usledio je dosad najjasniji signal da se raspoloženje menja: na opštim izborima u septembru 2017, kancelarkina CDU je postigla najlošiji rezultat od 1949, dok je SDP prošla najgore od osnivanja. Merkel je ušla u istoriju kao prva žena na čelu CDU i prva žena u kancelarskoj fotelji AfD je postala treća po snazi stranka u Bundestagu. Pregovori o koaliciji trajali su najduže u istoriji posleratne Nemačke. SDP je u početku odbijao da uđe u vladu, pa je Merkel pokušala da se dogovori sa FDP i strankom Zelenih, ali nije uspela. SDP je nakon višenedeljnih napornih pregovora popustio pod pritiskom i dve stranke su se najzad sporazumele. Dok zahtevi za promenama i znaci nezadovoljstva rastu, ovaj brak iz računa je ponovo pod znakom pitanja posle katastrofalnih rezultata svih partnera na regionalnim izborima. Merkel je ovog vikenda saopštila partijskim kolegama da se u decembru neće kandidovati za predsednicu CDU, ali je izjavila da bi želela da ostane na položaju kancelarke.

Ove godine sve se vrti oko podataka - što je mala, možda i dosadna reč za nešto što potpuno menja svet u kome živimo. Nove tehnologije, od glasovne komande do "interneta stvari" - senzora povezanih sa uređajima od automobila do gedžeta sa merenje fitnes aktivnosti - sve to umnogome uvećava količinu digitalnih podataka koje proizvodimo. Veštačka inteligencija, mašine koje uče na osnovu iskustva i skladištenje u klaudovima, menjaju način na koji prikupljamo, analiziramo i primenjujemo te podatke. "U 2019. godini pametni senzori će se nalaziti svuda, što će automatizovati prikupljanje podataka kako bi se zadovoljili neutoljivi apetiti veštačke inteligencije", kaže Tim Harper osnivač kompanije G2O Water Technologiesi bivši inženjer Evropske svemirske agencije. Veštačka inteligencija može biti moćna sila za dobre stvari - na primer, unapređenje zdravstvenog sistema ili u borbi protiv klimatskih promena. Ali u isto vreme predstavlja opasnost - po demokratiju, finansijska tržišta, pa čak i po objektivnu istinu. Naš svet je sada digitalan, ali da li je zbog toga bolji ili gori? Neki analitičari upozoravaju da i mir u svetu može biti ugrožen ako podaci dopadnu u pogešne ruke i koriste se na loš način. Lažne vesti? "Deepfakes" - manipulisani digitalni video snimci kojima se lice neke osobe stavi na drugo telo ili se menja ono što su zapravo rekli - predstavljaju rastuću opasnost, upozorava Katja Bego, stručnjakinja za podatke u inovativnoj fondaciji Nesta. "2019. godina biće godina malicioznih lažnih video snimaka geopolitičkih incidenata", predviđa ona. Koliko daleko idemo u pravljenju lažnih video sadržaja "Iako su deepfakessnimci i dalje nova tehnologija, razvijaju se neverovatnom brzinom, zbog čega je sve teže golom oku - ali i alatima za digitalnu forenziku - da ga prepozna. U isto vreme postaju sve dostupniji i jeftiniji za korišćenje." Predočava mračan scenarijo u kom jedan od svetskih lidera objavljuje rat ili širi štetnu propagandu, što može dovesti do razarajućih posledica. London testira tehnologiju za prepoznavanje lica Hakeri godinama čitali poruke diplomata EU Dok lažne vesti - koje često proizvode same vlade - preplavljuju društvene mreže, a kineska novinska agencija Sinhua pokreće svog prvog virtuelnog prezentera vesti (veštačka inteligencija), linija između lažnog i istinitog postaje sve maglovitija. "Ako više ne možemo da verujemo u ono što vidimo i čujemo, da li je to 'kraj istine kakvu poznajemo'?", pita se Bego. Ovo je prvi virtuelni voditelj na svetu Endrju Tsončev, direktor tehnologije u kompaniji za sajber sigugnost Darktrejs Idnastrijal, veruje da otvorenost interneta, kao i manjak odgovornosti - kvaliteti koje su osnivači interneta smatrali dobrim - zapravo ide na ruku onima koji imaju zle namere. "Na kraju, manipulisanje javnim diskursom će se ispostaviti kao veća digitalna opasnost nego hakovanje naših uređaja", kaže on. "Kontrolisanje podataka će možda uskoro postati važnije od njihove krađe." Pod napadom Kompanije za sajber bezbednost su ozloglašene zbog toga što nas preplaše i nateraju da kupimo njihove proizvode. Ali to ne znači da su njihova upozorenja uzaludna. Veštačka inteligencija u rukama kriminalaca ili hakera koje podržava država jeste stvar oko koje treba brinuti. "U 2019. godini ćemo videti pri napad veštačke inteligencije na jednu od 100 najvrednijih kompanija na londonskoj berzi", predviđa Džejson Hart, glavni tehnolog za zaštitu podataka u bezbednosnoj kompaniji Gemalto. Može li sajber napad veštačke inteligencije da isključi električnu energiju u celom gradu? "Nova generacija virusa koje pokreće veštačka inteligencija može da inficira sistem jedne organizacije, ostane neprimećena dok prikuplja podatke, prilagođava se na okruženje i pokrene seriju naručenih napada sa ciljem da sruši kompaniju iznutra." Mnogi veruju da je za borbu protiv veštačke inteligencije potrebna veštačka inteligencija, posebno što se na Internetu Stvari povećava broj slabih tačaka u razvijenoj mreži povezanih uređaja. Greg Daj iz komanpije Palo Alto Netvorks kaže: "Sajber bitke između veštačkih inteligencija će početi. Sajberbezbednost postaće arena borbi mašina protiv mašina dok će ljudi sa stane pomagati i presuđivati. "Dok će sajberbezbednost tražiti nove načine da otkrije opasnost i pretnje pomoću veštačke inteligencije, hakeri će i sami koristiti veštačku inteligenciju i pametne mašine." Ovo će još više povećati uloge. "Videćemo i prvi primer velikog napada na Internet Stvari što će uticati na ključnu infrastrukturu", predviđa Daren Tomson, glavni tehnolog u kompaniji za sajberbezbednost Sajmantek. Zdraviji životi Ipak, nisu baš sve vesti loše. Mnogi veruju da upotreba veštačke inteligencije za prikupljanje naših medicinskih podataka može dovesti do nove ere personalizovane medicine. "Predviđamo da će do sredine 2020. godine, dvoje od troje pacijenata sa bilo kojim stanjem biti podržani veštačkom inteligencijom, bilo kao deo dijagnoze, tretmana ili administracije", kaže Džon Gikopulos, šef odseka za veštaku inteligenciju u kompaniji Infosis Konsalting. Kompjuteri zasnovani na veštačkoj inteligenciji postaju sve bolji u analizi slika i dijagnozi raka, pomažu i kod identifikacije molekula koji se mogu pretvoriti u lekove. Uređaji koje nosimo na sebi nam daju sofisticirane podatke o našem zdravlju Virtuelni doktori i četbotovi nam daju medicinske savete putem aplikacija. "U 2019. godini će prvi put biti više medicinskih podataka izvan zdravstvenog sistema nego unutar njega", kaže Otman Laraki, direktor komanije za testiranje genoma Kolor. "Vaš Epl sat može da utvrditi koliko vam je srce zdravo, vaše raspoloženje i koliko spavate. Vaš genom vam može reći u kolikom ste riziku od naslednog raka ili bolesti srca i prati uticaj svega - od osetljivosti na kofein do toga kako lekovi utiču na metabolizam." Zdravlje zasnovamo na podacima, sa naglaskom na prevenciju pre lečenja, može imati "ogroman društveni uticaj", veruje ona. Povratiti kontrolu? Nakon prošlogodišnjeg skandala sa Fejsbukom i Kembridž Analitikom - koja se završila maksimalnog kaznom od 500.000 funti koja je Fejsbuku izrekla Kancelarija poverenika za informacija i zaštitu podataka Velike Britanije - sve više pažnje se obraća na to na koji način velikie kompanije koriste i zloupotrebljavaju naše podatke. Prodaju se hakovane privatne poruke sa Fejsbuka EU: Poslanici nezadovoljni ispitivanjem Zakerberga Kompanije se sada trude da politike privatnosti podataka usklade sa novom Opštom Uredbom o zaštiti podataka o ličnosti (GDPR) Evropske unije koja je na snazi, ali "2019. godina biće godina GDPR kazni", kaže Harison Van Riper, stariji analitičar u kompaniji za sajberbezbednost Digital Šadouz. Neki analitičari predviđaju da će se konzumenti pobuniti. Direktor Fejsbuka Mark Cukerberg našao se na meti kritika javnosti zbog načina na koji ova kompanija obrađuje podatke korisnika "Verujem da će 2019. godine korisnici povratiti kontrolu nad podacima i monetizovati ih", kaže Fil Beket, direktor odeljenja za sporove i istrage u konsultatskoj kompaniji Alvarez i Marsal. Sistemi se razvijaju tako da nam daju efektivnu kontrolu nad zdravstvenim, finansijskim, društvenim i zabavnim podacima, tvrdi Pol Vinstenli, direktor Censisa - centra za senzorske i slikovne sisteme. "Potom je na pojedincu da li će te podatke deliti sa trećom stranom ili ne." Pošto je poverenje korisnika "ozbiljno poljuljano", kako kaže Mark Kurtis - suosnivač dizanerske konsultatnske firme Fjord - kompanije će se odlučiti za pristup "minimalizma podataka", tražeći samo one podatke koji su im potrebni. "Moraće jasno da naznače koju dobit imaju korisnici od deljenja podataka, da nacrtaju liniju između deljenja podata i dobijanje proizvoda i usluga zauzvrat", kaže on. Svi ti podaci korisnika, koje bi analizirala veštačka inteligencija, će kompanijama makar omogućiti da personaliziju svoje usluje, tvrdi Najdžel Vaz, internacionalni direktor agencije za digitalnu transformaciju Pablicis.Sapient. Ipak, ključ je u povratku poverenja, a to znači da korisnici razumeju kako i zašto se njihovi podaci koriste, veruje Ojas Rege, glavni strategista u MobajlAjronu, komaniji za bezbednost mobilnih telefona. "Bez transparentnosti, neće biti poverenja. Bez poverenja, nema podataka. Bez podataka, nema veštačke inteligencije", zaključuje on. Poslednja reč... Dok su podaci - način na koji se stvaraju, skladište, analiziraju i primenjuju - ključna tema 2019. godine, razvoj tehnologija poput glasovne komante, super brzih 5G mobilnih telefona ili pametnih automobila će se ubrzavati tokom godine. Ipak, to će samo naglasiti kojliko su naši podaci ranjivi i koliko još treba da radimo na tome da ih zaštitimo, posedujemo i vrednujemo. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Bregzit je izglasan 2016. godine Šta znači Bregzit? To je reč koja se koristi kao skraćenica za izlazak Ujedinjenog Kraljevstva iz Evropske unije - spojivši reči Britanija i egzit (izlazak) da bi se dobila reč Bregzit, slično kao što je mogući izlazak Grčke iz EU u prošlosti bio nazivan Gregzit. Zašto Britanija napušta Evropsku uniju? Referendum - glasanje na kom mogu da učestvuju svi (ili skoro svi) s pravom glasa - održan je u četvrtak 23. juna 2016. godine, kako bi se odlučilo da li Ujedinjeno Kraljevstvo treba da napusti Evropsku Uniju ili ostane u njoj. Opcija odlaska je dobila sa 51.9 odsto glasova prema 48,1 odsto za ostanak. Izlaznost referenduma bila je 71,8 odsto, sa više od 30 miliona ljudi koji su glasali. Kako je izgledalo glasanje širom Velike Britanije? Engleska je glasala za Bregzit, sa 53,4 odsto naprema 46,6 odsto. Vels je takođe glasao za Bregzit, sa 52,5 odsto prema 47,5 odsto. Škotska i Severna Irska podržale su ostanak u Evropskoj Uniji. Škotska je podržala ostanak sa 62 prema 38 odsto glasova, dok je njih 55,8 odsto u Severnoj Irskoj glasalo za ostanak, prema 44,2 odsto za odlazak. Šta je Evropska unija? Evropska unija - često poznatija kao EU - ekonomsko je i političko partnerstvo koje obuhvata 28 evropskih zemalja (kliknite ovde ako želite da vidite kompletan spisak zemalja). Nastala je posle Drugog svetskog rata da bi pospešila ekonomsku saradnju, s idejom da je verovatnije da zemlje koje trguju među sobom neće želeti da ratuju jedna s drugom. Od tada je prerasla u "jedinstveno tržište", omogućivši kretanje robe i ljudi, praktično kao da su članice jedna zemlja. Ima vlastitu valutu, evro, koju koristi 19 članica, vlastiti parlament i donosi propise u širokom dijapazonu oblasti - uključujući ekologiju, saobraćaj, potrošačka prava i čak stvari kao što su punjenje mobilnih telefona. Kad Ujedinjeno Kraljevstvo treba da napusti EU? Da bi Ujedinjeno Kraljevstvo napustilo EU, mora da pokrene Član 50 Lisabonskog sporazuma koji dvema stranama daje dve godine da se dogovore o uslovima razlaza. Tereza Mej je ovaj proces pokrenula 29. marta 2017.godine, što znači da Ujedinjeno Kraljevstvo treba da izađe iz EU u 11 sati ujutro po britanskom vremenu, u petak, 29. marta 2019. godine. To može da se produži, ali u ovom trenutku obe strane rade na tome da taj datum bude konačan, a Tereza Mej ga je čak uvela i u britanski zakon. Da li se onda Bregzit definitivno dešava? UK treba da napusti Evropsku uniju 29. marta 2019. godine - tako glasi zakon, bilo da dođe do sporazuma sa EU ili ne. Zaustavljanje Bregzita zahtevalo bi izmenu zakona u UK. Evropski sud pravde je 10. decembra 2018. godine presudio da UK može da poništi proces Bregzita iz Člana 50 bez dozvole ostalih 27 zemalja članica EU i ostane član EU prema važećim propisima, pod uslovom da je do odluke došlo u "demokratskom procesu". Premijerka Tereza Mej upozorila je konzervativne poslanike koji razmišljaju da glasaju protiv sporazuma koji je postigla sa EU da rizikuju da "do Bregzita uopšte ne dođe". Ona misli na novi referendum, koji podržavaju SNP, Liberalne demokrate, Partija Velsa, Zelena stranka, mali broj konzervativaca i velika grupa poslanika laburista, koji žele da javnost dobije poslednju reč, uz opciju ostanka u EU. Oni pokušavaju da dobiju podršku vođstva laburista - ali Džeremi Korbin prvo želi da izdejstvuje održavanje opštih izbora. Da li Bregzit može da se odloži? EU bi mogla da pristane na produžetak Člana 50 ukoliko njeni lideri smatraju da postoji šansa da UK na kraju ostane, možda putem novog referenduma, ali to odlaganje bi svakako bilo za svega nekoliko meseci. Glavna britanska opoziciona stranka laburista želi da izdejstvuje opšte izbore i, ako ih dobije, preuzme pregovore u Briselu o vlastitoj verziji Bregzita. To bi zahtevalo i da se odloži 29. mart, datum Bregzita, na šta bi EU mogla da pristane, kako bi pružila priliku novoj britanskoj vladi da izloži svoj plan. Ukoliko laburisti ne uspeju da izdejstvuju nove izbore, kažu da će tražiti novi referendum, ali tek treba da se izjasne šta misle kako treba tačno da glasi pitanje na glasačkom listiću. Kakva je trenutna situacija sa sporazumom o Bregzitu? Posle više meseci pregovaranja, Ujedinjeno Kraljevstvo i EU postigli su sporazum o Bregzitu. On se sastoji iz dva dela. Sporazum o povlačenju na 585 strana. Ovo je pravno obavezujući tekst koji definiše uslove razdruživanja Ujedinjenog Kraljevstva i EU. Sporazum pokriva koliko novca Ujedinjeno Kraljevstvo duguje - iznos se procenjuje na 39 milijardi funti - i šta se dešava sa građanima Ujedinjenog Kraljevstva koji žive negde u EU i građanima EU koji žive u Ujedinjenom Kraljevstvu. On predlaže i metod za izbegavanje povratka fizičke granice u Severnoj Irskoj. Izjava na 26 strana o budućim odnosima. To nije pravno obavezujući tekst i definiše onu vrstu dugoročnog odnosa kakav UK i EU žele da imaju u širokom dijapazonu oblasti, uključujući trgovinu, odbranu i bezbednost. Britanski kabinet složio se sa tekstom sporazuma o povlačenju 14. novembra, ali usledile su dve ostavke, uključujući onu sekretara za Bregzit Dominika Raba. Poslanici su raspravljali o sporazumu, ali je premijerka odložila glasanje Donjeg doma parlamenta zakazano za 11. decembar kako bi dobila "dodatna uverenja" EU za poslanike o planu posle Bregzita za irsku granicu. Dauning Strit kaže da će glasanje biti pomereno najkasnije za 21. januar, mada je ministar za Bregzit Robin Voker izjavio kako se nada da će se to desiti ranije. Je li Tereza Mej bezbedna kao premijerka? Tereza Mej radi bez većinske podrške u Donjem domu parlamenta još od opštih izbora 2017. godine, oslanjajući se na podršku poslanika DUP-a iz Severne Irske prilikom ključnih glasanja. Nju kritikuju poslanici iz njene vlastite stranke koji se zalažu za Bregzit od objavljivanja sporazuma o Bregzitu, što je kulminiralo organizovanjem glasanja o poverenju liderki Konzervativne stranke. Mej je dobila glasove sa 200 naprema 117, što je bilo dovoljno da ostane na čelu partije, mada je opšti utisak da je oslabljena, jer se ispostavilo da je ne podržava trećina stranke. Torijevci ne mogu da ponove glasanje o poverenju još narednih godinu dana. Međutim, laburisti i druge opozicione stranke mogu da zatraže izglasavanje nepoverenja Terezi Mej kao premijerki - bilo bi to glasanje svih poslanika i da bi uspelo, poslanici DUP-a i neki Torijevci bi morali da budu suzdržani ili da glasaju za obaranje vlastite vlade. Šta je "prelazni period"? Odnosi se na vremenski period između 29. marta 2019. i 31. decembra 2020. godine (možda čak i kasnije), da bi se sve našlo na svom mestu i da se omogući preduzećima i drugima da se pripreme za trenutak kad počinju da važe novi post-Bregzit propisi između UK i EU. To takođe ostavlja više vremena da se u potpunosti utanače detalji tog novog odnosa. Slobodno kretanje nastaviće se tokom prelaznog perioda, kao što je EU i želela. Ujedinjeno Kraljevstvo će biti u prilici da sklapa vlastite trgovinske sporazume - mada oni neće moći da stupe na snagu pre 1. januara 2021. godine. Ovaj prelazni period trenutno će se desiti samo ukoliko UK i EU postignu sporazum o Bregzitu. Znamo li kako će sve funkcionisati na duže staze? Ne detaljno. Ali pomenuta politička deklaracija na 26 strana daje neke naznake kako će funkcionisati stvari kao što su trgovina, putovanja i bezbednost. Da li je rešeno pitanje irske granice? Tvrda ili meka granica? Kopnena granica Ujedinjenog Kraljevstva sa EU duga 500 kilometara - između Severne Irske i Republike Irske, članice EU - možda nije bila ključno pitanje tokom kampanje za referendum 2016. godine, ali je u međuvremenu postala dominantna tema tokom pregovora o Bregzitu. Nijedna strana ne želi povratak na granične kontrolne punktove, kule i carinske šaltere ili kamere za nadzor, u slučaju da ponovo dođe do Nevolja (Severnoirski sukob) i narušavanja slobodnog protoka robe i ljudi. Ali ne mogu da se slože oko toga kako to da postignu. UK i EU su se složili da pokrenu bekstop - neku vrstu sigurnosne mreže koja će garantovati da neće postojati tvrda granica kakav god bio ishod budućih trgovinskih pregovora između UK i EU. Bekstop će značiti da će Severna Irska ostati podložna nekim propisima EU, poput onih u vezi sa hranom i standardima robe. To će sprečiti potrebu za proverom robe na irskoj granici, ali će zahtevati da neki proizvodi koji se unose u Severnu Irsku iz ostatka Ujedinjenog Kraljevstva budu podložni novim proverama i kontroli. Bekstop će takođe podrazumevati privremenu jedinstvenu carinsku teritoriju, praktično zadržavši čitavo Ujedinjeno Kraljevstvo u carinskoj uniji EU. Ako se trgovinski pregovori završe bez sporazuma, UK će ostati u bekstopu na neodređeno, ali britanska vlada kaže da je malo verovatno da će se to desiti, jer ne bi bilo u interesu nijedne od strana. Ipak, mogućnost - koju je jedan od ministara opisao kao "sračunati rizik" - da ne može da se oslobodi carinskih propisa EU bez njene dozvole bila je dovoljna da odvrati mnoge poslanike od sporazuma Tereze Mej sa EU. Oni traže da se odbaci bekstop - dok vlada insistira na tome da je to naprosto nemoguće. Što je još važnije, Demokratska unionistička partija iz Severne Irske, koja održava Terezu Mej na vlasti, nije saglasna s tim i najavila je da će glasati protiv sporazuma Da li prelazni period može da se produži? Tereza Mej insistira da ne želi da koristi bekstop i kaže da je vrlo malo verovatno da će on ikad biti pokrenut (njeni kritičari misle drugačije). Ali ako trgovinski sporazum ne bude postignut do jula 2020. godine, dve strane mogu da se dogovore da umesto toga produže prelazni period. Bekstop će na taj način biti izbegnut u tom trenutku, a trgovina sa EU će se nastaviti kao i do sada. To mogu da urade samo jednom. Prelazni period ne može da se produžava u nedogled. Ali ne postoji dogovor oko toga koliko će bilo koji produžetak potrajati. Neki su predložili kraj 2022. godine, ali stav vlade bio je da se sve razreši pre sledećih izbora, koji su zakazani za proleće 2022. godine. U svakom slučaju, tako bi propisi EU mogli da važe za UK još najmanje tri godine posle zvaničnog datuma Bregzita u martu, zbog čega Bregzitovci takođe nisu nimalo srećni. Može li Tereza Mej da dobije glasove za sporazum u Donjem domu parlamenta? Laburistička i sve druge opozicione stranke u Donjem domu Parlamenta Ujedinjenog Kraljevstva rekle su da će glasati protiv. Na desetine konzervativnih poslanika - prema nekim izveštajima čak osamdeset njih - takođe su protiv. A Demokratska unionistička partija iz Severne Irske, na koju se Mej oslanja kako bi ostala na vlasti, takođe je rekla da će glasati protiv. Tereza Mej se nada da će ubediti poslanike da sporazum ne samo da poštuje rezultate referenduma o EU, omogućivajući Britaniji da povrati kontrolu nad svojim "novcem, zakonima i granicama", već je i najbolje što može da izvuče od EU, a ne nudi se nikakva druga alternativa. Ona tvrdi da, ako njen sporazum ne bude izglasan, Britanija rizikuje da ostane bez ikakvog sporazuma - što je mogućnost koje se plaše mnogi poslanici, koji misle da će to izazvati haos u lukama i nauditi industriji - ili u protivnom, kaže Mej, neće biti "nikakvog Bregzita". Mej je, međutim, odložila glasanje zakazano za 11. decembar, priznavši da bi sporazum bio odbijen "za značajnu marginu" zbog "rasprostranjene i duboko ukorenjene brige" oko sporazuma o bekstopu. Poslanici sada treba da završe pet dana rasprave i glasaju o sporazumu u utorak 15. januara. Zašto su poslanici protiv sporazuma? Bregzitovci tvrde da to nije ono za šta su ljudi glasali - i moglo bi da zadrži Ujedinjeno Kraljevstvo vezano za EU na neodređeno, bez ikakve mogućnosti prigovora na propise. Neki čak smatraju da bi to bilo gore nego da se ostane u EU. Oni koji su za ostanak tvrde čak i da je sporazum lošiji za UK nego da ostane u EU. Šta će se desiti ako Mej ne uspe da dobije glasove za sporazum u donjem domu parlamenta? Teško je reći zasigurno. Postoje brojni mogući scenariji, uključujući: Ministar finansija laburističke vlade u senci Džon Makdonel takođe je izneo ideju da laburisti formiraju manjinsku vladu bez opštih izbora kako bi pokušali da u Parlamentu izdejstvuju svoju verziju Bregzita - zasnovanu na stalnom carinskom savezu sa EU - mada stranka prvo mora da osigura pristanak EU na to. Šta se promenilo u vladi posle referenduma? Kameron je otišao, a na njegovo mesto došla Mej, u istom danu Britanija je dobila novog premijera - Terezu Mej. Bivša sekretarka za unutrašnje poslove preuzela je dužnost od Dejvida Kamerona, koji je saopštio da daje ostavku na dan kada je izgubio referendum. Ona je postala premijerka bez učešća u redovnom nadmetanju za liderstvo konzervativne stranke, nakon što su njeni ključni rivali iz kampa Odlaska odustali od te trke. Kakav je stav Tereze Mej o Bregzitu? Tereza Mej je tokom referendumske kampanje bila protiv Bregzita, ali sada je njegova zagovornica zato što kaže da je to ono što britanski narod želi. Njena glavna poruka je da "Bregzit znači Bregzit" i pokrenula je dvogodišnji proces napuštanja EU 29. marta 2017. godine. Svoje ciljeve za pregovore definisala je u pismu predsedniku Saveta EU Donaldu Tasku. Svoje planove za prelazni period posle Bregzita iznela je u velikom govoru u Firenci, u Italiji. Potom je stavove o vrsti trovinskog odnosa kakav UK želi sa EU iznela u govoru u martu 2018. Kako su neočekivani izbori iz 2017. promenili stvari? Tereza Mej je iznenadila sve preuranjenim izborima Tereza Mej je iznenadila skoro svakoga posle uskršnjih praznika 2017. godine sazvavši izbore za 8. jun (inače nije trebalo da se održe sve do 2020. godine). Tvrdila je da je želela da ojača svoju poziciju u pregovorima sa evropskim liderima o Bregzitu. Rekla je da će laburisti, SNP i druge opozicione stranke - i članovi Gornjeg doma - pokušati da blokiraju i oslabe njenu strategiju. Međutim, Mej nije povećala broj poslaničkih mesta za svoju stranku u Donjem domu parlamenta i završila je oslabljena, primorana da se osloni na podršku deset poslanika Demokratske unionističke partije iz Severne Irske. Šta se desilo sa britanskom privredom posle referenduma o Bregzitu? Dejvid Kameron, njegov ministar finansija Džordž Ozborn i mnoge druge visoke figure koje su želele da ostanu u EU predvidele su momentalnu ekonomsku krizu ukoliko Ujedinjeno Kraljevstvo izglasa odlazak i istina je da je funta pala samo jedan dan posle referenduma - a trenutno je nekih deset odsto niža u odnosu na dolar i nekih deset do 15 odsto slabija u odnosu na evro. Predskazanja momentalne propasti su bila pogrešna, jer se procenjuje da je britanska privreda porasla za 1,8 odsto 2016. godine, što je odmah posle 1,9 odsto Nemačke među vodećim industrijskim zemljama G7. Britanska privreda nastavila je da raste gotovo istom stopom tokom 2017. godine, mada je taj rast bio manji, od 0,6 odsto, u prvoj polovini 2018. godine. Inflacija je skočila posle juna 2016. godine, ali je od tada popustila i zaustavila se na 2,2 odsto. Nezaposlenost je nastavila da opada, da bi se zaustavila na 4 odsto, najnižoj stopi u poslednje 43 godine. Godišnji rast cena kuća konstantno je opadao sa 8,2 odsto u junu 2016. na 3,2 odsto u avgustu 2018. godine, prema zvaničnim podacima ONS-a. To je najmanji godišnji rast cena u poslednjih pet godina, ali je i dalje viši od inflacije, tako da nekretnine i dalje pokazuju skok cena u "realnom smislu". Pregovori o Bregzitu Zvanično su započeli godinu dana posle referenduma, 19. juna 2017. godine. Evo slike sa tog prvog sastanka: Pregovarački timovi UK i EU sastajali su se licem u lice nedelju dana svakog meseca, sa dodatnih nekoliko sesija ubačenih pred samit EU. Njihovi prvi zadaci bili su da pokušaju da postignu sporazum o pravima britanskih i građana EU koji žive van zemlje posle Bregzita, dogovor o sumi novca koji UK mora da plati po odlasku, takozvane "troškove razvoda", i šta će se desiti sa granicom u Severnoj Irskoj. Provizorni sporazum po ovim pitanjima postignut je 8. decembra: Postignut sporazum u pregovorima o Bregzitu. Potom su se složili o uslovima "prelazne" faze i sada su prešli na stalni odnos posle Bregzita, pokušavajući da se dogovore o tačnoj formulaciji pitanja razlaza. Šta je Član 50? Član 50 je plan za svaku zemlju koja želi da napusti EU kako to tačno i da uradi. Sastavljen je u sklopu Lisabonskog sporazuma - sporazuma koji su potpisale sve članice EU i koji je ozakonjen 2009. godine. Pre tog sporazuma, nije postojao formalni mehanizam za neku zemlju da napusti EU. Prilično je kratak - ima svega pet paragrafa - koji navode da bilo koja članica EU može da odluči da napusti EU, da o tome mora da obavesti Evropski savet i održi pregovore sa EU o povlačenju, da postoji rok od dve godine da se postigne sporazum - ukoliko se svi ne slože da se on produži - i da država koja odlazi ne sme da učestvuje u internim rasprava EU o vlastitom odlasku. Šta će se desiti sa svim zakonima EU koji su na snazi u UK? Konzervativna vlada je u Parlamentu podnela Predlog zakona za povlačenje iz Evropske Unije kako bi okončala primat zakona EU u UK na Dan Bregzita. Ovaj "Veliki predlog zakona o opozivu", kako se prvobitno zvao, uvodi kompletno zakonodavstvo EU u UK u jednom velikom komadu, nakon čega će vlada vremenom odlučivati koje delove će zadržati, promeniti ili izbaciti. Predlog zakona bio je predmet žučne rasprave tokom usvajanja u Parlamentu, uz brojne pokušaje da se izmene njegove formulacije. Konačno je usvojen u junu 2018. godine. Kakav je stav Laburističke stranke o Bregzitu? Laburistička stranka tvrdi da prihvata rezultate referenduma i da će se Bregzit desiti. Ali se protivi planu za Bregzit Tereze Mej, želi da ga zaustavi i da izdejstvuje opšte izbore. Međutim, ukoliko laburisti uspeju da zaustave premijerkin plan, a ne dođe do opštih izbora, onda kažu da je u igri i opcija novog referenduma. Lider Džeremi Korbin kaže da će pregovarati o trajnom carinskom savezu sa EU posle Brezita, koji će biti veoma sličan onom koji je na snazi sada. To je jedini način da se održi slobodan protok robe i zaštite poslovanja, kaže Korbin, kao i da se postara da se neće vratiti "tvrda granica" u Severnoj Irskoj. On je isključio mogućnost ostajanja članom jedinstvenog tržišta, kao što žele neki njegovi poslanici koji su za EU, kako bi mogao da nastavi sa planom nacionalizacije ključnih industrija bez prepreka u vidu zakona EU o konkurenciji. Korbin kaže da UK treba da gaji veoma bliske odnose sa jedinstvenim tržištem. Laburisti prihvataju da će neki oblik slobodnog kretanja ljudi morati da se nastavi. Ministarka spoljnih poslova laburističke vlade u senci Emili Tornberi kaže da laburisti treba da traže odlaganje Bregzita produžavanjem prelaznog perioda iz Člana 50, ukoliko osvoje vlast na opštim izborima pre 29. marta. Šta znači "meki" i "tvrdi" Bregzit? Ovi izrazi koriste se tokom rasprave o uslovima izlaska Ujedinjenog Kraljevstva iz EU. Ne postoji stroga definicija nijednog, ali se koriste da bi označili bliskost UK sa EU posle Bregzita. Dakle, u jednom svom ekstremu, "tvrdi" Bgrezit mogao bi da podrazumeva Ujedinjeno Kraljevstvo koje odbija da pravi kompromis po pitanjima kao što su slobodno kretanje ljudi, čak i ako to bude značilo napuštanje jedinstvenog tržišta ili odustajanje od nade za nekakve sporazume o slobodnoj trgovini. Na drugoj strani skale, "meki" Bregzit mogao bi da sledi primer Norveške, koja je članica jedinstvenog tržišta i kao rezultat toga mora da prihvati slobodno kretanje ljudi. Hard Brexit. Soft Brexit. No Deal. What does Brexit mean? Šta je jedinstveno tržište? Zagovarači jedinstvenog tržišta doživljavaju ga kao najveće dostignuće EU i jedan od glavnih razloga zašto je ona uopšte osnovana. Britanija je bila članica zone slobodne trgovine u Evropi pre nego što je postala članica onoga što se tada zvalo zajedničkim tržištem. U zoni slobodne trgovine zemlje mogu da trguju jedna s drugom bez plaćanja tarifa - ali to nije jedinstveno tržište zato što zemlje članice ne moraju da ujedinjuju svoje privrede. Jedinstveno tržište Evropske Unije, koje je dovršeno 1992. godine, omogućuje slobodno kretanje robe, usluga, novca i ljudi u okviru Evropske unije, kao da se radi o jednoj zemlji. Moguće je osnovati preduzeće ili dobiti posao bilo gde u njoj. Ideja je bila da se pospeši trgovina, otvore radna mesta i smanje cene proizvoda. Ali ono zahteva zajedničko zakonodavstvo kako bi se osiguralo da su proizvodi nastali prema istim tehničkim standardima i nameće druga pravila da bi se osigurali "uslovi za lojalnu konkurenciju". Kritičari tvrde da to stvara previše sitničavih propisa i oduzima članicama kontrolu nad sopstvenim poslovima. Masovne migracije iz siromašnijih u bogatije zemlje takođe dovode u pitanje pravilo o slobodnom kretanju. Tereza Mej je isključila mogućnost da UK ostane na jedinstvenom tržištu, što je stav koji je podržao i lider laburista Džeremi Korbin. Šta je razlika između jedinstvenog tržišta i carinske unije? Carinska unija omogućuje da sve članice EU naplaćuju iste takse na uvoz zemljama izvan EU. Ona omogućuje zemljama članicama da slobodno trguju jedna sa drugom, bez otežavajućih carinskih kontrola na granicama, ali ograničava njihovu slobodu za postizanje vlastitih trgovinskih sporazuma. To je drugačije od zone slobodne trgovine. U zoni slobodne trgovine za robu i usluge se ne naplaćuju tarife, takse ili kvote u okviru zone, ali su članice slobodne da postižu spoljne trgovinske sporazume. Vlada kaže da će UK napustiti carinsku uniju posle prelaznog perioda, ali ministri tek treba da odluče šta će je zameniti među podelama u kabinetu na dve opcije - carinsko partnerstvo i sporazum zasnovan na tehnologiji "maksimalnih olakšica". Ko vodi pregovore o izlasku Britanije iz EU? Tereza Mej je osnovala vladino odeljenje, koje predvodi veteran među konzervativnim poslanicima i zagovarač odlaska Dejvid Dejvis, da se bavi pregovorima o Bregzitu. Bivši ministar odbrane Lijam Foks, koji je takođe zagovarao odlazak iz EU, dobio je novi posao sekretara međunarodne trgovine, a Boris Džonson, koji je bio lider zvanične kampanje za Odlazak, bio je ministar spoljnih poslova. Svaki od njih trojice odigrao je veliku ulogu u pregovorima sa EU. Međutim, sve se to sada promenilo, kada su Boris Džonson i Dejvid Dejvis podneli ostavke zbog plana Tereze Mej za Bregzit. Dominik Rab je preuzeo zaduženje sekretara Bregzita - mada je i on dao ostavku u novembru - a Džeremi Hant je ministar spoljnih poslova. Mej je jasno stavila do znanja da je ona ta koja vodi glavnu reč u pregovorima, dok novi ministar za Bregzit Stiv Barkli neće učestvovati u pregovorima sa Briselom. Koliko će vremena biti potrebno Britaniji da napusti EU? Proces Člana 50 traje dve godine, tako da je plan da UK napusti EU 29. marta 2019. Zakoni EU će i dalje važiti u Britaniji sve dok ona ne prestane da bude članica. Ali, kako stvari sada stoje, do konačnog raskida neće doći toga dana, jer su se dve strane dogovorile oko prelaznog perioda u trajanju od 21 meseca kako bi osigurali glatku primenu sporazuma o Bregzitu, kakav god on bio, i da bi se minimizovao prekid poslovanja, turističkih putovanja, itd. Zašto bi Bregzit mogao toliko da traje? Niko nije rekao da će demontaža 43 godine sporazuma i dogovora koji pokrivaju na hiljade oblasti biti prost zadatak. Dodatno ga komplikuje činjenica da to nikada ranije rađeno i pregovarači, do određene mere, sve izmišljaju u hodu. Trgovinski sporazum posle Bregzita verovatno će biti najsloženiji deo pregovara zato što je neophodan jednoglasni pristanak više od 30 nacionalnih i regionalnih parlamenata iz svih delova Evrope, od kojih će neki verovatno želeti da drže referendume. Ključni datumi Bregzita 6. jul 2018. Sastanak kabineta u Čekersu tokom kog su se ministri vlade odlučili za novi carinski model u pregovorima Ujedinjenog Kraljevstva sa EU. 12. jul 2018. Vlada objavljuje Belu knjigu u kojoj detaljno izlaže svoju pregovaračku poziciju za buduće odnose Ujedinjenog Kraljevstva sa EU. Zašto onda UK ne može da prekine sve veze u martu ove godine? UK može da prekine sve veze, ali Tereza Mej i drugi bi voleli da izbegnu takav "hod po ivici provalije" u kom preko noći prestaju da važe aktuelni propisi o stvarima kao što su prekogranična trgovina i putovanje između UK i EU. Oni misle da bi to nanelo štetu ekonomiji i izazvalo haos na britanskim granicama. Šta će se desiti ukoliko ne dođe do dogovora sa EU? Bez sporazuma o trgovini, Ujedinjeno Kraljevstvo bi imalo posla sa EU prema propisima Svetske trgovinske organizacije, što bi moglo da podrazumeva carinsku kontrolu i tarife na robu, kao i duže carinske preglede za putnike. Tu su i pitanja šta će se desiti sa položajem Britanije kao globalnog finansijskog centra i zemaljskim granicama između Britanije i Republike Irske. Postoji i bojazan da bi britanski iseljenici koji žive u EU mogli da izgube pravo boravka i pristup besplatnom zdravstvu u hitnim slučajevima. Šta će se desiti sa građinima EU koji žive u UK i građanima UK koji žive u EU? Sporazum između UK i EU nudi ono za šta Tereza Mej tvrdi da je sigurnost za 3,2 miliona građana EU i UK - kao i građane Islanda, Lihtenštajna, Norveške i Švajcarske - da će nastaviti da žive i rade u UK kao što su to činili i do sada, sa pravima osiguranim britanskim zakonima i sprovođenim na britanskim sudovima. Građani UK i EU takođe će zadržati sadašnja prava uz ono što je predsednik Evropske komisije Žan Klod Junker nazvao jeftinom i prostom administrativnom procedurom. Predlog definiše poslednji dan za one koji podležu ovim propisima kao dan Bregzita - 29. mart 2019. Bebe rođene posle tog datuma od roditelja koji podležu ovim propisima biće uvršćene u sporazum. Prema planu, građani EU koji legalno žive u UK i građani UK u EU moći će da izađu na do pet godina pre nego što izgube pravo koje imaju u sklopu predloženog sporazuma za Bregzit. Pravo na zdravstveno osiguranje nastaviće se kao i do sada, mada još nije jasno kakav status će imati EHIC kartica za druge putnike posle Bregzita. Kao i sa svim drugim aspektima Bregzita, ovaj sporazum stupiće na snagu samo ako i kad UK i EU postignu dogovor oko celokupnog sporazuma o Bregzitu. Kako će građani EU da podnose zahtev za novi status? Ministri britanske vlade kažu da će postojati onlajn sistem - sličan onom koji se koristi za obnavljanje vozačkih dozvola - koji će moći da se ispuni za nekoliko minuta uz naknadu sličnu kao za dobijanje pasoša, koja iznosi oko 72 funte. Hoće li državljani EU morati da napuste UK ako ne dođe do sporazuma? Još ne znamo šta će to značiti za novije pridošlice, ali vredi napomenuti da, čak i ako ne dođe do sporazuma o Bregzitu, državljani EU sa pravom na stalni boravak, koji se dobija nakon što su živeli u UK pet godina, ne bi trebalo da dožive promenu prava posle Bregzita. Uz sve češće pominjanje Bregzita bez sporazuma, Mej je izjavila da će državljani EU u UK moći da ostanu čak i ako ne dođe do sporazuma o Bregzitu. Šta je sa državljanima EU koji žele da rade u UK? Svaki građanin EU koji već živi i radi u UK moći će da nastavi da živi i radi u UK i posle Bregzita. Aktuelni plan je da će čak i posle Bregzita ljudi iz EU moći da se presele u UK i rade tamo tokom "prelazne" faze od oko dve godine. Vodi se debata i oko toga da li će oni imati ista prava kao oni koji su došli pre njih, uz moguća ograničenja na pristup povlasticama ili glasanje na lokalnim izborima. EU želi da oni imaju ista prava kao i do sada - UK to ne želi. Šta će se desiti posle prelaznog perioda tek treba da se odluči, mada svi očekuju da će postojati sistem dozvola za rad u skladu s onim za građane ne-EU zemalja. Šta pad vrednosti funte znači za cene u prodavnicama? Ljudi iz UK koji su putovali preko okeana posle referenduma o Bregzitu otkrili su da za funte sada mogu da kupuju manje toga. Pad funte znači podstrek za izvoz, jer će britanska roba biti jeftinija u drugim zemljama, ali će neka uvezena roba zato možda poskupeti. Stopa inflacije u UK za ovu godinu do septembra 2018. bila je 2,2 odsto, iznad planiranog nivoa, ali zato u skladu sa prethodnim godinama. Hoće li biti smanjena imigracija? Aerodrom Hitrou Premijerka Tereza Mej izjavila je da je jedna od glavnih poruka koju je shvatila na osnovu referenduma o izlasku da Britanci žele smanjenje imigracije. Ona je izjavila da će to biti u žiži pregovora o Bregzitu, jer je čvrsto rešena da svede neto migraciju - razliku između broja onih koji ulaze u zemlju i izlaze iz nje - na "održiv" nivo, koji ona definiše kao ispod 100.000 osoba godišnje. Ova vlada treba uskoro da objavi imigracione planove za period posle Bregzita, za koji kaže da će dati prioritet kvalifikovanim migrantima, bez obzira na to da li dolaze iz zemalja EU ili ne-EU, okončavajući slobodan ulazak građana EU u UK. Stopa rasta britanske populacije usporila se nakon referenduma o Bregzitu. Procenjuje se da je godišnja neto migracija pala za skoro trećinu od vremena referenduma, na 271.000 osoba protekle godine do marta 2018. "Bregzit bi mogao da bude odlučujući faktor da se ljudi odsele u UK ili iz njega, ali odluka ljudi da migriraju je komplikovana i na nju može da utiče mnogo različitih razloga", izjavio je Nacionalni zavod za statistiku. Može li doći do novog referenduma? Tereza Mej ne želi još jedan referendum Zagovarači, predvođeni grupom po imenu Glas naroda, pozivaju javnost da dȃ konačni sud o sporazumu o Bregzitu. Tereza Mej ne želi još jedan referendum, tvrdeći da bi to bilo nedemokratsko kršenje poverenja u britanski narod, koji je nedvosmisleno glasao za izlazak. Laburističko vođstvo prvobitno je bilo protiv referenduma, rekavši da bi više volelo opšte izbore ako Tereza Mej ne dobije glasove poslanika u Parlamentu. Ali lider Džeremi Korbin pristao je da se prikloni većinskom glasu članova stranke na konferenciji laburista, koja je podržala ideju da još jedan referendum ostane kao opcija. Hoće li Britancima biti potrebna viza za ulazak u EU? Vlada UK želi da zadrži bezvizni režim u Britaniji za posetioce iz EU posle Bregzita i nada se da će to biti uzajamno, što znači da će i građani UK nastaviti slobodno da posećuju zemlje EU na kratke vremenske periode bez traženja zvanične dozvole za putovanje. Ukoliko posetioci iz EU žele da rade, studiraju ili ostanu da žive u UK, prema sporazumu bi morali da traže dozvolu za to. Međutim, još uvek nije postignut nikakav sporazum. Ako se odluči da će građanima EU u budućnosti trebati viza da posete UK, onda će i građanima UK biti potrebne vize da bi putovali u EU. Ne postoji pasoš EU Hoće li Britanci i dalje moći da koriste pasoš? Da. To je britanski dokument - ne postoji pasoš EU, tako da će britanski pasoš ostati isti. Vlada je odlučila da izmeni boju u plavu za svakog ko podnese zahtev za novi ili zamenu starog britanskog pasoša posle oktobra 2019. godine. Da li je neka druga zemlja članica ikad napustila EU? Nijedna suverena država nikad nije napustila EU. Ali Grenland, jedna od prekomorskih teritorija Danske, održala je referendum 1982. godine, nakon što je dobila veći stepen samouprave, i glasala sa 52 odsto prema 48 odsto da izađe iz unije, što je i uradila posle određenog perioda pregovaranja. Šta ovo znači za Škotsku? Nikola Sterdžen podržala je pozive za drugi referendum o EU Premijerka Škotske Nikola Sterdžen izjavila je posle izglasavanja odlaska na referendumu da je "demokratski neprihvatljivo" da Škotska bude prisiljena da napusti EU kad je glasala da ostane. Ona je tražila produženje prelaznog perioda od 21 meseca kako bi britanska vlada dobila više vremena za pregovore o kompromisu sa opozicionim strankama - i zvanično je zatražila održavanje referenduma o konačnom sporazumu o Bregzitu. Liderka SNP-a želi da ostane u carinskoj uniji i na jedinstvenom tržištu posle Bregzita, opisavši to kao "najmanje štetnu" opciju za britansku ekonomiju u celini. Koliko je Bregzit koštao do sada i koliko će koštati do kraja? Mnogo se priča o dugoročnim troškovima i prednostima Bregzita po britansku privredu - ali ono što sigurno znamo jeste da EU želi da UK namiri sva neizmirena dugovanja pre nego što ode. Račun će pokriti stvari kao što su uplate penzija zvaničnicima EU, troškove selidbe agencija EU iz Londona i neizmirene budžetske obaveze prema EU. Često citirana procena takozvanih "troškova razvoda" iznosi 39 milijardi funti. Ali proračun tačnog udela UK zavisiće od kursne liste, kamatnih stopa, brojnih finansijskih obaveza koje se nikad neće naplatiti u novcu i mnogo toga još. Britanija tvrdi da će, ako ne bude postignut sporazum o Bregzitu, platiti značajno manje i usredsrediti se samo na "stroge međunarodne pravne obaveze". Zašto platiti bilo šta? UK može da ode bez ikakvih "troškova razvoda" u vezi sa Bregzitom, ali to bi verovatno značilo da će svi završiti na sudu. Ako bude mogao da se postigne kompromis i ako se isplata troškova rasporedi na više godina, suma o kojoj se radi u ekonomskom smislu ne bi morala bude toliko velika. Kakav će to uticaj imati na penzije, štednju, investicije i hipoteke? Dogovoreno je da državne penzije nastave da rastu makar prema stepenu primanja, inflacije ili za 2,5 odsto svake godine - šta god od ovoga bude najviše, bez obzira na to šta se desi u pregovorima za Bregzit. Posle referenduma došlo je do ranog smanjenja kamatnih stopa, što je pomoglo da stope hipoteka i drugih kredita ostanu niske. Prilično jak učinak britanske privrede i povećanje inflacije dovelo je do toga da Banka Engleske poveća kamatne stope sa 0,22 odsto na 0,5 odsto u novembru 2017. godine - što je prvo povećanje kamatnih stopa u poslednjih deset godina - a potom i na 0,75 odsto u avgustu 2018. godine. Rast kamatnih stopa obično znači da je skuplje otplatiti hipoteku ili kredit - ali bi trebalo da predstavlja dobre vesti za one koji štede, jer će dobiti veću kamatu na svoj novac. Hoće li se vratiti kupovina oslobođena carine na evropskim putovanjima? Novinari i pisci na društvenim mrežama dočekali su ponovno uvođene djuti fri kupovine kao "sreću u nesreći" ili "dobru stranu" Bregzita. Kao i u slučaju većine posledica Bregzita, da li će se to uopšte desiti zavisiće od toga kako će se odvijati pregovori sa EU - da li će se sporazum o "carinskoj uniji" između Britanije i EU okončati ili nastaviti. Hoće li i dalje važiti kartice EHIC? Ako Britanci žive u nekoj drugoj zemlji EU na dan kad Ujedinjeno Kraljevstvo bude napuštalo ovaj blok, 29. marta 2019. godine, njihova kartica EHIC - koja omogućuje putnicima pravo na državnu zdravstvenu zaštitu za bilo koje stanje ili povredu kojoj je neophodna hitna intervencija, u bilo kojoj zemlji u EU, kao i u nekoliko ne-EU zemalja - nastaviće da funkcioniše. Nakon tog datuma, za građane EU koji žele da putuju u UK ili državljane UK koji žele da putuju u EU, nejasno je šta će se desiti zato što o tome još nije postignut nikakav sporazum. Hoće li automobilima biti potrebne nove registarske tablice? Verovatno neće, kaže BBC-jev dopisnik za Evropu Kris Moris, zato što ne postoji zakon koji je važi širom EU za registraciju vozila, a simbol zastave EU dobrovoljni je identifikator, a ne obavezni. DVLA kaže da nije bilo rasprave o tome šta će se desiti sa tablicama sa zastavom EU ukoliko UK izglasa izlazak. Hoće li izlazak iz EU značiti da Britanci ne moraju da se povinuju Evropskom sudu za ljudska prava? Evropski sud za ljudska prava (ECHR) u Strazburu nije institucija Evropske unije. Postavio ga je Savet Evrope, koji ima 47 zemalja članica, uključujući Rusiju i Ukrajinu. Dakle, odlazak iz EU ne izuzima UK od njenih odluka. Konzervativci su obećali da će se pridržavati Zakona o ljudskim pravima koji od britanskih sudova zahteva da se prema ECHR-u ponašaju kao prema nečemu što postavlja pravne presedane za UK tokom procesa Bregzita. A šta je sa Evropskim sudom za pravdu? Sud pravde Evropske Unije - punim imenom - najviši je pravni autoritet EU. Sedište mu je u Luksemburgu. To je sasvim druga stvar u odnosu na Evropski sud za ljudska prava (ECHR). ECHR, a ne ECJ, jeste taj koji je često nervirao britanske političare otežavajući, na primer, deportaciju osumnjičenih za terorizam. ECJ tumači i sprovodi pravila jedinstvenog tržišta, rešavajući sporove između zemalja članica povodom pitanja kao što su slobodno kretanje i trgovina. Nalazi se u središtu skoro svega što radi EU i njegova moć nad britanskim delima bilo je ključno pitanje za one koji su se zalagali za to da Ujedinjeno Kraljevstvo napusti EU kako bi povratilo puni suverenitet. Premijerka Tereza Mej zarekla se da se Britanija neće naći pod "direktnom" jurisdikcijom ECJ-a posle Bregzita. Ali ona je sugerisala da bi neke elemente njihovih odnosa - gde UK odgovara konkretnim agencijama EU - i dalje mogao da pokriva ECJ posle Bregzita. Nakon toga, morao bi da postoji novi mehanizam za rešavanje sporova između UK i EU, ali tek treba da se odluči koji će oblik on da poprimi. Govorilo se o ombudsmanu ili nekoj trećoj strani, koja će dobiti zadatak da rešava sporove. Verzija sporazuma o Bregzitu objavljena 8. decembra 2017. godine takođe daje neke ograničene moći ECJ-u što se tiče građana EU koji žive u UK u periodu do osam godina. Dokument političke deklaracije jasno stavlja do znanja da će ECJ nastaviti da ima određenu ulogu u tumačenju zakona EU i posle Bregzita Hoće li u budućnosti UK moći ponovo da pristupi EU? Urednica BBC-ja za Evropu Katja Adler kaže da bi Ujedinjeno Kraljevstvo moralo da krene od nule bez ikakvih povlastica i uđe u redovne pregovore o pristupanju EU. Svaka zemlja članica morala bi da se saglasi sa ponovnim ulaskom Ujedinjenog Kraljevstva. Ali ona kaže da sa izborima koji se očekuju na drugim mestima u Evropi, drugi lideri možda neće biti toliko velikodušni prema britanskim zahtevima. Od novih članica traži se da usvoje evro kao valutu, jednom kad ispune zadovoljavajuće kriterijume, mada bi UK mogla to da izbegne u pregovorima. Ko je želeo da UK napusti EU? Partija za nezavisnost Ujedinjenog Kraljevstva, koja je osvojila skoro četiri miliona glasova na opštim izborima 2015. godine, ali čiji su glasovi spali na skoro četvrtinu na ovogodišnjim izborima, godinama se zalagala za to da Britanija izađe iz EU. Njihovom pozivu pridružila se tokom referendumske kampanje oko polovina poslanika Konzervativne stranke, uključujući Borisa Džonsona i pet članova tadašnjeg Kabineta. Šačica poslanika laburista i DUP-a iz Severne Irske takođe su bili za izlazak. Koji su bili njihovi razlozi što žele izlazak? Oni su smatrali da Britaniju koči EU, za koju tvrde da je nametnula previše propisa u vezi sa poslovanjem i naplaćivala milijarde funti godišnje u članarini dajući malo toga zauzvrat. Oni su želeli i da UK donosi sve svoje zakone, umesto da oni nastaju zajedničkim odlukama sa drugim zemljama EU. Imigracija je još jedno veliko pitanje za sledbenike Bregzita. Oni su želeli da Britanija povrati potpunu kontrolu nad svojim granicama i smanji broj ljudi koji dolaze tu da žive i/ili rade. Jedan od glavnih principa članstva u EU je "slobodno kretanje", što znači da vam ne treba viza da biste putovali u neku drugu zemlju EU i živeli u njoj. Kampanja za Odlazak takođe se protivila ideji "sve tešnje unije" između članica EU i onoga što doživljava kao korak ka stvaranju "Sjedinjenih Evropskih Država". Ko je želeo da UK ostane u EU? Tadašnji premijer Dejvid Kameron bio je vodeći glas kampanje za Ostanak, nakon što je postigao sporazum sa drugim liderima Evropske Unije koji bi promenio uslove britanskog članstva da je zemlja odlučila da ostane. Kameron je tvrdio da bi sporazum Britaniji doneo "specijalni" status i pomogao da se reše neke stvari koje se Britancima ne dopadaju u vezi sa EU, kao što je visoka stopa imigracije - ali su kritičari rekli da bi sporazum zapravo izmenio malo toga. Šesnaest članova Kameronovog kabineta, uključujući Terezu Mej, takođe su podržavali ostanak. Konzervativna stranka bila je podeljena oko ovog pitanja i zvanično je tokom kampanje ostala neutralna. Laburistička stranka, Škotska nacionalna stranka, Partija Velsa, Zelena Stranka i Liberalne demokrate bili su za ostanak. Tadašnji predsednik Sjedinjenih Američkih Država Barak Obama takođe je želeo da Britanija ostane u EU - za razliku od njegovog naslednika Donalda Trampa koji je vatreni pobornik Bregzita - kao i lideri drugih zemalja EU kao što su Francuska i Nemačka. Koji su bili njihovi razlozi za ostanak? Oni koji su se zalagali za ostanak Britanije u EU tvrdili su da zemlja dobija veliki podsticaj od članstva - ono olakšava prodaju robe drugim zemljama EU, a tvrdili su i da priliv imigranata, od kojih je većina omladina spremna da radi, podstiče ekonomski razvoj i pospešuje plaćanje javnih usluga. Oni su govorili i da bi status Britanije u svetu bio oslabljen odlaskom iz EU i da je zemlja bezbednija kao deo kluba od 28 zemalja, nego da ostane sama. Šta je sa kompanijama? Velike kompanije - uz nekoliko izuzetaka - uglavnom su bile za ostanak Britanije u EU zato što im to olakšava premeštanje novca, ljudi i proizvoda širom sveta. Imajući u vidu ključnu ulogu Londona kao finansijskog centra, postoji opravdana bojazan za poslove koje bi mogla da preotmu druga čvorišta u EU. Neki izvoznici iz UK kažu da su dobili više narudžbina ili upita zbog pada vrednosti funte. Drugi su manje optimistični, plašeći se da će proizvodi za evropsko tržište morati da se prave u fabrikama u EU. Boris Džonson je bio jedan od najprominentnijih zagovarača odlaska. Ko je predvodio rivalske strane tokom referendumske kampanje? Hoće li EU i dalje koristiti engleski kao zvanični jezik? Hoće, kaže urednica BBC-ja za Evropu Katja Adler. U bloku će i dalje ostati 27 drugih zemalja, i još onih koje će u budućnosti pristupiti, a zajednički jezik obično je engleski - "na veliko nezadovoljstvo Francuske", kaže ona. Hoće li Bregzit negativno uticati na bezbednost proizvoda? Verovatno neće. Zavisiće od toga da li će Britanija odlučiti da se reši aktuelnih standarda bezbednosti ili ne. Čak i ako se to desi, svaka kompanija koja želi da izvozi u EU moraće da se povinuje njenim propisima za bezbednost, a teško je zamisliti da bi neka kompanija želela da pravi dve serije istog proizvoda. Evo izbora pitanja koja smo dobili: Koji poslanici su bili za ostanak a koji za odlazak? Dobra vest za Edvarda iz Kembridža, koji je postavio ovo pitanje, jeste da smo vredno radili baš na jednom takvom spisku. Klikni ovde za najnoviju verziju. Koliko UK daje EU, a koliko dobija zauzvrat? Odgovor na ovo pitanje Nensi iz Hornčerča glasi - Ujedinjeno Kraljevstvo jedna je od deset zemalja članica koje izdvajaju više u budžet EU nego što dobijaju zauzvrat. Samo još Francuska i Nemačka daju više. Godine 2014/15, Poljska je bila najveći davalac, a sledile su je Mađarska i Grčka. UK takođe dobija godišnji rabat koji je izdejstvovala Margaret Tačer i povraćak novca u obliku regionalnih razvojnih grantova i isplata za farmere, koji su 2014/15. godine iznosili ukupno 4,6 milijardi funti. Prema najsvežijim brojkama iz Ministarstva finansija, neto doprinos Ujedinjenog Kraljevstva za 2014/15 bio je 8,8 milijardi funti - skoro dvostruko više nego što je bio 2009/10. Nacionalna kancelarija za reviziju, koristeći drugu formulu koja u obzir uzima novac EU isplaćen direktno kompanijama iz privatnog sektora i univerziteta kao finansije za istraživanje i izračunata tokom jedne fiskalne godine EU, pokazuje da je neto doprinos UK za 2014. bio 5,7 milijardi funti. Ako se penzionišem u Španiji ili nekoj drugoj zemlji EU, da li će moji troškovi zdravstvenog osiguranja i dalje biti pokriveni? Dejvida iz Istočnog Saseksa brine šta će se desiti sa njegovim penzionim planom. U ovom trenutku, velika zajednica britanskih iseljenika u Španiji ima besplatan pristup španskim lekarima opšte prakse i njihovo bolničko lečenje plaća NHS. Kada budu dobili stalni boravak, njihovo bolničko lečenje plaćaće Španija. U nekim drugim zemljama EU kao što je Francuska, od radno sposobnih iseljenika očekuje se da plaćaju iste troškove zdravstvenog osiguranja kao i državljani, ali kad zađu u godine za penziju, njihove medicinske troškove preuzima NHS. Sporazum oko koga su se u načelu dogovorili UK i EU znači da se položaj Britanaca koji žive u EU pre zvaničnog datuma odlaska (29. mart 2019.) neće izmeniti - ali tek treba da se odluči šta će se desiti ako želite kad se penzionišete da odete da živite negde u EU posle tog datuma. Šta će se desiti sa zaštićenim vrstama? Di iz Lonsestona želela je da zna šta će se desiti sa zakonima EU koji pokrivaju zaštićene vrste kao što su slepi miševi u slučaju da Britanija napusti EU. Kao što je već pomenuto, plan je da se svi zakoni EU pretoče u britanske zakone u sklopu predloga zakona o povlačenju iz EU. To znači da će vlada tada imati vremena da odluči koje zakone da zadrži, odbaci ili izmeni bez rizika od pravne crne rupe prvog dana posle Bregzita. Status Specijalnih konzerviranih oblasti i Specijalnih zaštićenih oblasti, koje dodeljuje EU, biće analizirani da bi se videlo koje alternativne zaštite mogu da se primene. Isti proces važiće za Zakon o evropskim zaštićenim vrstama, koji se odnosi na slepe miševe i njihova staništa. Ovo pitanje je goruće i Ministar za životnu sredinu Majkl Gov insistirao je da će UK ili zadržati ili pooštriti zakone o životnoj sredini. Hoće li Britanija biti izbačena iz takmičenja za Pesmu Evrovizije? Sofi iz Piterboroa, koja je postavila ovo pitanje, ne mora da brine. Pitali smo Alasdera Rendala, predsednika fan kluba Evrovizije, koji kaže: "Sve zemlje učesnice moraju da budu članice Evropske unije emitera. EBU - koja je potpuno nezavisna od EU - uključuje zemlje koje su u EU i van nje, pa čak i zemlje kao što su Izrael, koje su van Evrope. I zaista, Velika Britanija počela da učestvuje na Pesmi Evrovizije 1957. godine, 16 godina pre nego što se pridružila tadašnjoj EEZ." Šta će se desiti sa pasošima za kućne ljubimce? Odgovor na Alanovo pitanje, prema Evropskoj komisiji, glasi da će pasoši za kućne ljubimce, kao i sve ostalo, činiti sastavni deo pregovora. Ujedinjeno Kraljevstvo uvelo je program pasoša za kućne ljubimce 2000. godine, zamenivši prethodne zakone o karantinu. To znači da vi i vaš pas, mačka ili papagaj možete da putujete između UK i EU (i drugih zemalja učesnica) dok god oni imaju pasoš, mikročip i vakcinisani su protiv besnila. Naravno, dok UK stvarno ne napusti EU, program će nastaviti da se odvija kao i do sada. Ministarstvo za životnu sredinu, hranu i ruralne poslove izjavilo je: "Ujedinjeno Kraljevstvo ima dugy tradiciju lidera u brizi o blagostanju životinja i standardima bio-sigurnosti, i posvećeni smo njihovom očuvanju i poboljšanju, osiguravši najbolji mogući sporazum za UK kako budemo napuštali EU." Je li cena kuća pala zbog Bregzita? Zasad ne. Zasad još uvek nije. Prosečna cena nekretnina nastavila je da raste, mada je stopa godišnjeg rasta usporila sa 9,4 odsto u prvoj polovini 2016. na 3 odsto u prvoj polovini 2018. godine, prema Nacionalnom zavodu za statistiku. Šta je "birokratija" na koju se žale protivnici EU? Ged iz Liverpula pretpostavlja da je "birokratija" eufemizam za prava na zaposlenje i zaštitu životne sredine. Prema ekspertskoj grupi Otvorena Evropa, četiri od pet najskupljih regulativa EU su ili u vezi sa zaposlenjem ili životnom sredinom. Britanska strategija o obnovljivoj energiji, za koju ekspertska grupa kaže da košta 4,7 milijardi funti godišnje, na prvom je mestu. Direktiva za radno vreme (4,2 milijarde funti godišnje) - koja ograničava radnu nedelju na 48 sati - i direktiva o privremenim agencijskim radnicima (2,1 milijarda funti godišnje), koja privremenom osoblju pruža većinu istih prava kao i stalno zaposlenima - takođe su na toj listi. Većina zakona nastalih u EU u britanskim statutarnim knjigama biće prepisani u britansko zakonodavstvo kako bi kompanije nastavile da funkcionišu onog dana kada Britanija napusti EU u martu 2019. godine. Buduće vlade će tako moći da ih izmene ili odbace. Bregzit bi mogao da generiše vlastitu "birokratiju" - ako UK napusti jedinstveno tržište i carinsku uniju, kompanije bi mogle da se suoče sa više papirologije dok budu prelazile granicu u zemlje EU. Hoće li Britanija biti članica Transatlantskog partnerstva za trgovinu i investicije? Ovo je pitao Ste iz Boltona. Transatlantsko trgovinsko i investiciono partnerstvo - iliti TTIP - trenutno je u pregovorima između EU i Sjedinjenih Država za stvaranje najvećeg slobodnog tržišta koje je svet ikad video. Zagovornici TTIP-a, uključujući bivšeg britanskog premijera Dejvida Kamerona, verovali su da bi on učinio američku uvoznu robu jeftinijom i dao podstrek britanskom izvozu u SAD u vrednosti od deset milijardi funti godišnje. Ali mnogi iz levice, uključujući lidera laburista Džeremija Korbina, plaše se da bi to uništilo standarde hrane, ugrozilo osnovna prava i dalo više moći multinacionalnim kompanijama, minirajući državne službe. Ova rasprava sada deluje akademski, budući da američki predsednik Donald Tramp nije ljubitelj sporazuma, što znači da je u prethodnoj formi pauziran - ali šta god da se desi, kad UK izađe iz EU više neće biti deo oživljenog TTIP-a i planira da pregovora o vlastitom trgovinskom dogovoru sa SAD. Kakav će uticaj izlazak iz EU imati na NHS? Pedi iz Vidnesa želeo je da zna kako će izlazak iz EU uticati na brojne britanske lekare i NHS. Ovo je postalo goruće pitanje tokom referendumske debate nakon što je kampanja za Izlazak tvrdila da novac koji Britanija daje za EU, koji po njihovim rečima iznosi 350 miliona funti nedeljno, može umesto toga da se potroši na NHS. Pre glasanja, tadašnji Ministar zdravlja Džeremi Hant upozorio je da će odlazak iz EU dovesti do smanjenja budžeta i egzodusa lekara i sestara iz drugih zemalja. Kampanja za Izlazak odbacila je njegove tvrdnje kao "zastrašivanje" i insistirala na tome da troškovi članstva u EU mogu da se potroše na domaće usluge kao što su NHS. Posle referenduma došlo je do opuštanja imigracionih propisa za lekare izvan EU i povećanja planiranog broja "domaćih" doktora koji se kvalifikuju preko novih škola medicine. Ali prema Personel Tudej, bilo je manje građana EU koji su se doselili da rade za NHS, dok je povećan broj ostavki u zemlji. Trošenje na NHS nastavilo se na istom nivou kao što je planirano pre referenduma, iako je Tereza Mej u junu 2018. godine izjavila da "Bregzitova dividenda" pomaže da se finansira povećanje troškova za Englesku u iznosu od 20 milijardi funti do 2023. godine. Zašto se ignoriše izlazak iz Evropskog suda za ljudska prava? Ovo pitanje je postavio Beri. Evropski sud za ljudska prava nije institucija EU i zato rasprava o napuštanju nije činila sastavni deo rasprave o Bregzitu. Evropsku sud pravde - ECJ - jedna je od primarnih institucija Evropske Unije i ona sprovodi zakone EU. Dakle, iako će možda imati ulogu u nadgledanju budućeg trgovinskog sporazuma, deo cilja Bregzita bio je da se UK izvuče iz jurisdikcije ECJ-a. Evropski sud za ljudska prava, koji, kako Beri ističe, ume da bude još kontroverzniji, telo je koje ne postavlja EU već zemlje članice Saveta Evrope, odvojene institucije koja okuplja zemlje koje nisu članice EU. Taj sud je donosio odluke koje su bile kontroverzne u UK, uključujući ekstradiciju Abu Katade i uspostavljanje prava glasa zatvorenika koji služe zatvorske kazne - a odlazak iz EU tu ništa neće promeniti. Edrijen vodi malu elektronsku kompaniju i zanimaju ga izvozne tarife posle Bregzita Dok je Britanija bila u EU nije se mnogo pričalo o tarifama. To je zato što je sva trgovina u sklopu Evropske ekonomske zone oslobođena tarifa. Uz to, EU ima trgovinske sporazume i sa druge 52 zemlje. Posle Bregzita, Britanija će morati da pregovara o novim sporazumima za sebe. To je istovremeno problem i dobra prilika. Možete, na primer, da iskoristite tarife protiv stranog uvoza kako biste zaštitili kompanije do kojih vam je stalo, kao što EU radi sa poljoprivrednim proizvodima, ali u tom slučaju rizikujete odmazdu vaših trgovinskih partnera. Ključno telo u svemu ovome je Svetska trgovinska organizacija i u ovom trenutku UK je njena članica samo preko članstva u EU. UK će automatski postati članica za sebe čim napusti EU. Načelo nediskriminacije znači da članice Svetske trgovinske organizacije ne smeju da se odnose prema nekoj članici sa manje ustupaka nego prema nekoj trećoj. U praksi, to bi trebalo da spreči EU da uvede tarife Ujedinjenom Kraljevstvu koje bi ga diskriminisale, ili da UK uvede slične tarife Evropskoj Uniji. Artikli koji nisu hrana, a uvoze se u EU, trenutno imaju tarifu od oko 2,3 odsto. Automobili imaju tarifu od deset odsto - ali kad bi EU uvela tarifu od deset odsto na uvoz kola iz UK, onda bi UK uvela istu tarifu na nemačka i francuska vozila. Dve strane će želeti da izbegnu trgovinski rat po principu milo-za-drago. One se nadaju da će postići široki sporazum o trgovinskim uslovima do decembra 2020. godine, što bi podrazumevalo "slobodnu trgovinsku zonu i tesnu robnu saradnju, sa nula tarifa i kvota". UK će morati da postigne sporazume i sa drugim zemljama širom sveta. Kakav će uticaj izlazak Britanije imati na njen dugoročni politički uticaj na Evropu? Odgovor na Piterovo pitanje glasi - postoje praktično dva viđenja šta će se desiti što se tiče uticaja jednom kad se zemlja nađe van EU. Prvo viđenje je da UK vrši moć i uticaj u svetu, radeći kroz organizacije kao što su EU, i da će kad bude bila sama imati mnogo manji uticaj. Drugo viđenje je da neometeno od drugih 27 zemalja članica, UK može da nastavi da radi po svom i počne da primenjuje mnogo nezavisniju, samouvereniju i pozitivniju ulogu na svetskoj sceni. Tereza Mej na samitu G20 Hoće li i druge zemlje članice EU želeti da izađu i hoće li UK moći da formira vlastitu slobodnu trgovinsku zonu? Kad bi Ujedinjeno Kraljevstvo uspelo da postigne dobar sporazum o Bregzitu, onda bi možda i drugi došli u iskušenje da napuste EU. Ali istina je da većina evropskih političara želi da EU bude stroga prema Britaniji upravo da bi sprečila druge zemlje da pođu njenim stopama. Što se tiče formiranja vlastite slobodne trgovinske zone, moralo bi da se desi mnogo toga i kad se sve uzme u obzir, to je vrlo malo verovatno, pogotovo zato što nema tako mnogo slobodnih zemalja unaokolo koje bi mogle da se regrutuju za još jednu slobodnu trgovinsku zonu. Kako će se pristup zdravstvenom osiguranju promeniti za državljane UK koji žive u EU? Ovo pitanje postavila je Veronika, koja živi u Italiji. Posle Bregzita, postojaće dve mogućnosti. Prva i najlakša bila bi da se u pregovorima dođe do recipročnog sporazuma koji na snazi zadržava aktuelnu pogodbu ili nešto slično njoj. Ukoliko se to ne desi, situacije će zavisiti od konkretne zemlje u kojoj živite. Što se tiče tzv. Bredlija u, recimo, Italiji, stanovnika iz ne-EU zemalja, a to će uskoro podrazumevati i Britance, oni će morati da reše svoj boravišni status, dobiju italijanska lična dokumenta i potom predaju zahtev za italijansku zdravstvenu knjižicu. Ako u ovom trenutku otputuju u UK, pristup NHS-u za Britance koji nisu prijavljeni nije direktan ukoliko nemaju evropsku zdravstvenu knjižicu. Pravo na lečenje zasnovano je na boravišnom, a ne na poreskom statusu. Dakle, čak i ako živite u inostranstvu i plaćate britanski porez na imovinu kupljenu za iznajmljivanje, na primer, i dalje bi NHS mogao da vam ispostavi račun za svako lečenje dok boravite u UK. Šta će se desiti sa građanima EU sa britanskom državnom penzijom? Pitanje je postavio Piter, nemački državljanin koji živi u UK, a dobra vest je da ukoliko ste državljanin EU, a dobijate britansku državnu penziju, ne bi trebalo mnogo toga da se promeni za vas, zato što državna penzija ne zavisi od toga odakle ste, već koliko dugo ste plaćali doprinose Nacionalnom osiguranju u UK. Nije, dakle, važno da li potičete iz Litvanije, Letonije, Transilvanije ili Timbuktua, bitno je koliko ste u doprinosima plaćali Nacionalnom osiguranju. Postoji, međutim, jedna začkoljica, a to je da ste morali da uplaćujete doprinose najmanje deset godina. Ne bi trebalo mnogo toga da se promeni po pitanju penzija Prema aktuelnim propisima, ako ste građanin EU i niste uplaćivali doprinose deset godina, možete da ukažete na bilo koju uplatu koju ste izvršili u matičnoj zemlji i kažete: "Platio sam ovde", i to će se uzeti u obzir. To važi za zemlje EU i još 16 zemalja sa kojima UK ima sporazum o socijalnom osiguranju. Jednom kad Britanija napusti EU, nećete moći to da radite ukoliko ne dođe do recipročnog sporazuma. Ukoliko do njega ne dođe, onda postoji šansa, ukoliko ste Nacionalnom osiguranju uplaćivali manje od deset godina, da ne dobijete britansku državnu penziju. Je li moguće istovremeno biti i građanin EU i ne biti građanin EU? Svako rođen u Severnoj Irskoj ima apsolutno pravo da poseduje oba pasoša. Deklan, vlasnik irskog pasoša, verovatno će biti srećan kad čuje da je ovo jedno od malobrojnih pitanja u kojima nema loših strana ukoliko nemate ništa protiv da sa sobom nosite oba pasoša. Jedna od prednosti Severne Irske Irski dokument znači da nastavljate da koristite prednosti državljanstva EU, a britanski pasoš će vam istovremeno pružiti puna prava u UK. Nazovite to jednom od čistih prednosti porekla iz Severne Irske, zajedno sa brdovitim terenom, razuđenom obalom i ugodnim pauzama između pljuskova. Samo ne smete da zaboravite da ubuduće sa sobom nosite irski pasoš kad na aerodromima stajete u red rezervisan isključivo za građane EU. Postoji li klauzula odustajanja od Člana 50? Komplikovano je. Gledano sa strane, izgleda da kad jednom pokrenete Član 50, nema nazad, i to je svakako kako Evropski parlament to doživljava. Postoji i viđenje da ukoliko se Britanija nađe u tom dvogodišnjem procesu posle pokretanja Člana 50, a želi da se povuče iz njega, ta će odluka na kraju biti na Evropskom sudu pravde. Visoki zvaničnici EU, međutim, koriste svaku priliku da poruče Britancima koliko veliku grešku prave. Dakle, iako bi iznenadna objava da Britanci ipak ne žele da odu podrazumevala ogroman gubitak obraza, drugi evropski lideri bi mogli da pomognu da do toga i dođe, kakav god da je pravni protokol, ali bi sa tim moralo da se saglasi svih 28 zemalja članica EU.

Pretpostavljena crna rupa otkrivena je kada je rascepila zvezdu koja je letela preblizu Oni navode da pretpostavljena crna rupa "srednje mase" razotkrila je postojanje kada je rascepila jednu osamljenu zvezdu koja je prišla preblizu. Ovakva nebeska tela srednje veličine za proučavanje evolucije kosmosa predstavljaju "kariku koja nedostaje", a za kojom se dugo traga. Istraživači su posmatrali nebo iz dve rendgenske opservatorije, kao i Habl teleskopom, kako bi identifikovali objekat. "Crne rupe srednje mase su takoreći neuočljive i zato je vrlo važno da pažljivo razmotrimo sva alternativna objašnjenja za postojanje svake potencijalne pojave [koja bi mogla da deluje kao crna rupa]", kaže glavni istraživač dr Dačeng Lin sa Univerziteta u Nju Hampširu, u Durhamu, SAD. "To smo uspeli zahvaljujući teleskopu Habl", navodi Lin. Rengendska opservatorija Čandra (Chandra), kojom je upravlja NASA, i satelit Njuton (XXM-Newton) Evropske svemirske agencije su 2006. godine registrovale snažan rengentski plamen pod nazivom 3XMM J215022.4−055108. Prema rečima dr Lin, priroda rendgenskog plamena ukazivala na dva potencijalna scenarija. To je mogla da bude "ili udaljena crna rupa srednje mase (izvan naše galaksije) koja ruši i guta zvezdu, ili neutronska zvezda u našoj galaksiji, koja je u procesu hlađenja", kaže dr Lin za BBC. Neutronske zvezde su ostaci zvezda koje su eksplodirale. Šta je crna rupa? Crne rupe su različitih veličina, ali one srednje veličine su se pokazale takoreći neuočljivim Kako bi utvrdili koji je od dva scenarija po sredi, naučnici su putem svemirskog teleskopa Habl posmatrali izvor rendgenskih zraka, pokušavajući da utvrde njegovu preciznu lokaciju. Teleskop je pružio snažne dokaze da rendgenski zraci ne dolaze iz izolovanog izvora na u našoj galasiji Mlečni put, već od udaljene, guste zvezde koja se nalazi na periferiji druge galaksije. Ispostavilo se da to upravo odgovara vrti lokacije na kojoj su naučnici očekivali da pronađu crnu rupu srednje veličine. Dr Lin, na osnovu podataka dobijenih putem teleskopa Habl, kaže da je ovo "najverovatnije" objašnjenje. Takozvane "supermasivne crne rupe" obično se nalaze u centru galaksije; na primer, Mlečni put je domaćin ogromne crne rupe koja se zove Strelac A * (Sagittarius A*). Crna rupa (okružena) leži na periferiji velike galaksije Rendgenski plamen pronađen je među hiljadama posmatranja KSMM-Nevton opservatorije u orbiti Ali, crne rupe sa srednjom masom su posebno teško pronaći upravo jer su manje po veličini i imaju slabiju aktivnost. Pored toga, oni nemaju toliko kosmičkog materijala u svojoj neposrednoj blizini koji bi mogle da koriste kao gorivo, a nedostaje im i snaga gravitacije da bi mogle da u sebe uvuku zvezde, kako bi proizvele rendgenske zrake. Zbog toga, jedan od retkih načina da astronomi lociraju ovakvu crnu rupu bio je da je "uhvate na delu" - tj. kako guta zvezdu. Dr Lin i njegove kolege morali su da pročešljaju na hiljade podataka prikupljenih preko satelita kako bi pronašli jedan ovakav potencijalni slučaj. Rendgenski sjaj rascepljene zvezde omogućio je astronomima da procene masu crne rupe, koja je 50.000 puta veća od mase Sunca. Svemirski teleskop Habl korišćen je za lociranje izvora rendgenskih zraka Ovo nije prvi potencijalni slučaj crne rupe srednje veličine. Ali, pošto smo videli kako to telo cepa zvezdu, otkriće deluje još ubedljivije, tvrdi tim doktora Lina. Crne rupe srednje mase ključ su odgovora na mnoga pitanja o evoluciji crnih rupa. Na primer, da li se iz masivne crne rupe nastaju od rupa srednje veličine? Astronomi takođe žele da razumeju kako nastaju crne rupe srednjih dimenzija i da li imaju tendenciju da borave u gustim klasterima zvezda, kao što je slučaj sa ovom potencijalnom crnom rupom. "Proučavanje porekla i evolucije crnih rupa srednje veličine konačno će dati odgovor na pitanje kako nastaju supermasivne crne rupe na koje nailazimo u centrima galaksija", kaže članica tima, dr Natali Veb sa Univerziteta u Tuluzu, u Francuskoj. Rezultati su objavljeni u naučnom časopisu Pisma iz astrofizike (The Astrophysical Journal Letters). Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Mnogi su izgubili posao, dok oni koji su imali sreće da ga zadrže moraju da ga obavljaju zatvoreni kod kuće, neki od njih istovremeno balansirajući hitne porodične potrebe, kao što je staranje o deci. Svakodnevni život iščupan je iz korena i sada žongliramo konstantnu navalu dilema sa kojima nikad pre nismo imali posla: Da li da dezinfikujem povrće? Kako da ostanem u formi u zatvorenom? Jesu li kartonske površine bezbedne za dodirivanje? Smem li da zagrlim decu? Uz sve to, društvene mreže nas obasipaju dobronamernim pozivima da "završimo taj projekat": napišemo taj scenario, sklopimo taj kredenac, naučimo malteški! Na kraju krajeva, prema društvenim mrežama, Njutn je otkrio gravitaciju a Šekspir napisao Kralja Lira dok su obojica bili izolovani da bi izbegli kugu. Postarajte sa da vaš karantin ne bude uludo protraćen. Žena u Meksiku radi od kuće tokom pandemije korona virusa. Žongliranje novih izazova u našoj novoj stvarnosti dovelo je do toga da sagorevanje postane sastavni deo krize Ukratko: iscrpljujemo se na sasvim nove načine dok se značenje reči sagoreti menja tokom pandemije, istrajavajući čak i u najneobičnija vremena. Ali da li je moguće shvatiti zašto osećamo ovu novu vrstu sagorelosti - i istovremeno je izbeći. Iscrpljenost izborima Obično kad pomislimo na sagorevanje, pomislimo na 12-časovni radni dan, odgovaranje na poslovne poruke dugo nakon što smo se odjavili s posla i završavanje našeg regularnog posla da bismo se odmah posle bacili na neku tezgu sa strane. Ali u krizi kao što je ova, sagorevanje može da nastane zbog nečeg drugog - nečega što eksperti zovu 'iznemoglost od izbora'. Dok se vesti sve vreme menjaju, "informacija je konstantna: bilo da je o samoj pandemiji, bilo da je o stvarima koje bi trebalo da radite, rasporedu aktivnosti vaše dece, o tome kako najbolje raditi od kuće - radi se prosto o mnoštvu informacija", kaže Jana Korec, bostonska psihološkinja koja pomaže klijentima sa zahtevnim poslovima da izbegnu sagorevanje. Drugim rečima, pandemija Kovida-19 tera nas da se rapidno hvatamo u koštac sa teškim odlukama u neprijatnom novom kontekstu. "Obično ne razmišljamo o etičkim implikacijama naručivanja dostave hrane ili da li da ponudimo starijem komšiji da mu odemo u nabavku", kaže Elizabet Juko, njujorška novinarka i honorarna profesorka Univerziteta Fordam iz bioetike, oblasti koja proučava etičke implikacije zdravstva, medicine i drugih oblasti životnih nauka. "To je taj psihološki stres na koji većina nas nije naviknuta. Nikad nismo doživeli ništa slično u moderna vremena." U krizi kao što je ova, sagorevanje može da nastane zbog nečeg drugog - nečeg što eksperti zovu 'iznemoglost od izbora'. Korona i roditeljstvo: Bela laž jednog tate zbog samoizolacije Iz sata u sat, naše glavne brige mogu da variraju od toga kako da naše porodice ostanu bezbedne do toga šta će deca večerati. "Imate raspon odluka koje idu od graničnih situacija na život ili smrt na jednom kraju spektra - i užine na drugom", kaže Juko. "Ljudi i dalje pokušavaju da prokljuve kako da egzistiraju u ovom novom svetu", dodaje Korec. Shvatiti kako organizovati dan i odrediti prioritete deluje kao da zahteva ogroman napor, naročito kad vaš dom, nekad vaše utočište, sada ima potencijalnu trostruku ulogu kao kancelarija, škola i kvazi-zatvor. Ova iscrpljenost od odluka, u kombinaciji sa pritiskom koji namećemo sami sebi da bismo donosili pametne, bezbedne odluke za sebe, naše porodice i zajednice, može dovesti do sagorevanja veoma specifičnog za pandemiju. Stres od opuštanja Za očekivati je da se doživi neka vrsta emotivne iscrpljenosti i anksioznosti, slažu se eksperti. Problem je što su mnogi od naših mehanizama za izlaženje na kraj s ovim nestali - setite se samo teretane ili odlaska na čas slikanja - a pokušaj da se na silu ubaci neki novi može samo da pogorša sagorelost. Oni tvitovi koji pozivaju ljude da započnu ili završe neki lični projekat mogu da budu izvor stresa za neke, koji se već osećaju mahnito zbog toga što ne koriste vreme na pravi način. To može da dovede do dodatnog stresa kod ljudi koji se nerviraju što ne koriste svaki trenutak da bi bili produktivni - kao što je dovršavanje nekog projekta ili učenje neke nove veštine - naročito kad svi pokušavamo da nađemo najbolji način da se izborimo sa našom novom stvarnošću Student prava iz Bostona uči da svira gitaru u karantinu. Eksperti kažu da novi hobiji mogu donekle da pomognu, ali takve poruke bi mogle da izazovu anksioznost kod drugih Lote Dirbaj, doktorka sa Klinike Mejo, jedne od najvećih medicinskih istraživačkih ustanova u SAD, proučava sagorevanje i dobrobit lekara. Ona kaže da ljudi moraju da pronađu stvari koje funkcionišu kod njih, bilo da je to meditacija, duge šetnje ili bindžovanje na Netfliksu. "To mora da bude nešto izuzetno individualizovano i ne postoji nužno pravo ili pogrešno rešenje." Ne nagomilavajte stvari na vašu već postojeću anksioznost: oslonite se na hobije koje već imate; one za koje pouzdano znate da vas usrećuju i odagnavaju stres. Najveći deo uspeha u odstranjivanju sagorevanja izazvanog pandemijom leži u aktivnosti koja ne bi smela na vas da deluje iscrpljujuće. Za očekivati je da se doživi neka vrsta emotivne iscrpljenosti i anksioznosti, slažu se eksperti. Problem je što su mnogi od naših mehanizama za izlaženje na kraj s ovim nestali "Ljudi koji osećaju anksioznost zbog pisanja sledećeg romana ili kako da nauče da sviraju gitaru ili nauče francuski - često mi postavljaju pitanja u vezi s ovim; ti ljudi kažu: 'Osećam se kao promašaj, konačno imam sve vreme ovog sveta'", kaže Juko. Nerealno je očekivati da se nešto radi vanserijski u ovom trenutku, čak i ako imate previše vremena kod kuće. "Ovo je verovatno najveća promena koju ćemo doživeti u čitavom životu kad su u pitanju naše svakodnevne navike", kaže ona. Slavljenje rođendana tokom perioda društvenog distanciranja je izazov. Postarajte se da prvo ostanete zdravog razuma pre nego što počnete da paničite oko napretka vašeg remek-dela u nastanku - ili njegovog izostanka. Ovo neće trajati zauvek Korec kaže da su klijenti izrazili mnoštvo novih briga u vezi sa pandemijom: finansijske strahove, gubitak posla, bojazan za starije roditelje, razočaranje zbog otkazanih putovanja. Ona kaže da postoje veliki pritisci da se i dalje bude dobar u poslu (ukoliko ga još imate) i da se ispune svi novi zahtevi odjednom, što svakako može da dovede do sagorelosti. Njen savet? Imajte sve vreme na umu širu sliku. "Ovo je sve sezonski. Ovo će proći. Možda je teško... mnogo je zastrašujućih stvari usput između tačke A i tačke B", kaže ona. "Ali tačka B postoji. I svakog dana koji provedemo u karantinu, bliži smo tom trenutku." Mnogi roditelji su preko noći postali kućni nastavnici, što se samo dodalo na lavinu odluka, zadataka i briga koje su došle sa korona virusom Postoji čak i potencijalna sreća u nesreći - možda ćete sada usavršiti neke ključne životne veštine. Korec kaže da sagorevanje obično nastaje zbog nerealnih očekivanja, ili od naših poslodavaca ili od nas samih. Ali izlazak iz pandemije mogao bi da izmeni našu perspektivu, nakon nedelja i nedelja učenja da se prilagodimo novim okolnostima kao što je široko rasprostranjeni rad od kuće. "Ovo će učiniti svačiju sposobnost da istrpi, izađe na kraj i bude fleksibilan mnogo boljom. Tako da kada se vratimo našim starim svakodnevnim obavezama, stvari će biti lakše zato što smo pregrmeli nešto što je bilo veoma zahtevno", kaže ona. Kad god niste sigurni, držite se osnova. Za svaku odluku tokom ovog perioda koja u vama izaziva anksioznost, napravite prost spisak "za" i "protiv". Koji rizici su vezani za svaku od opcija? Ali možda najbolja stvar koju možete da uradite u ovom trenutku - u doba socijalnog distanciranja - upravo je suprotna žudnji koja potpiruje ponašanje koje dovodi do sagorevanja. Ne radite ništa." "Ostajanjem u našim kućama, stanovima, i tako dalje - samo po sebi činimo nešto pozitivno i to je zaista najbolje što možemo da učinimo u ovom trenutku", kaže Juko. "Ne radeći ništa, vi zapravo radite nešto." Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Fatima Abid je bila među studentskim liderima koji su odlučili da prekreče Kiplingovu pesmu. Kiplingova pesma Ako iz 1895. bila je urađena na zidu Univerziteta u Mančesteru. Međutim, studenti su prekrečili mural i zamenili ga pesmom pesnikinje Maje Anđelou, sa namerom da, kako navode, obrnu proces brisanja crnih i braon glasova iz istorije. "Strašno sirovo" Ridi Višvanatan, koja je u udruženju studenata zadužena za rasnu raznolikost, kaže da studentski predstavnici smatraju da Kipling "nije u skladu sa našim vrednostima". Kao primer istakli su njegovu pesmu "Breme belog čoveka" (The White Man's Burden). "Važno nam je da prestavljamo glasove crnih i braon studenata i zato smatramo da je pesma Radjarda Kiplinga poputno neprikladna", navodi ona. Međutim, profesor književnosti na Univerzitetu u Kentu i autor knjige o Kiplingu iz 2007. Jan Montefiore, kaže da je "strašno sirovo i pojednostavljeno okarakterisati Kiplinga kao rasistu". Intervju petkom: Liga izuzetnih žena Intervju petkom: Prvi crnogorski lezbejski roman Kipling je 1894. objavio "Knjigu o džungli", jednu od najpoznatijih priča za decu. Pesma Ako naslikana je na zidu univerziteta tokom renoviranja dela zgrade koji je nazvan po južnoafričkom aktivisti protiv aparthejda Stivu Biku. Mural je nakon toga 13. jula prekrečen belom bojom, da bi se tri dana kasnije na njegovom mestu našla pesma Maje Anđelou Still I Rise, koju je izabrao izvršni odbor udruženja studenata. Sara Kan iz udruženja studenata napisala je na Fejsbuku da su Kiplingovi "rasistički radovi" podržali ulogu britanske imperije, dok je pesma Maje Anđelou izabrana kao "obnova istorije onih koji su ljudi poput Kiplinga vekovima ugnjetavali". Radjard Kipling je 1865. rođen u Indiji. Radio kao novinar dok je pisao većinu svojih ranih radova, uključujući i Knjigu o džungli iz 1894. godine. Tiago: "Ja sam svuda pomalo stranac" Intervju petkom: Rokenrol pesnik na fudbalskom zadatku Kipling je 1907. postao prvi pisac koji piše na engleskom jeziku, a koji je osvojio Nobelovu nagradu za književnost. Profesor Montefiore dodaje: "Sigurno je njegova politika bila imperijalistička, ali to je samo polovina priče". "Napisao je neke divne stvari i fantastično je pričao priče, ali nije uvek pisao motivišuće pesme". Motefiore navodi da je Kipling pesmu Breme belog čoveka napisao 1899, apelujući na SAD da primene imperijalističke prakse na Filipinima i da su njegovi stavovi "potpuno neprihvatljivi sada, kao što su bili neprihvatljivi tada". Portparol udruženja studenata, navodi: "Razumemo da smo napravili grešku u pristupu jer nismo uzeli u obzir stavove studenata o umetničkom delu pre početka novog projekta". Kako kaže, udruženje će u narednih nekoliko meseci širom zgrade univerziteta predstaviti "relevante i značajne", a mural pesme Maje Anđelou predstavlja "genijalan način da se počne novi projekat". Iz Univerziteta u Mančesteru navode da je udruženje studenata delovalo poptuno nezavisno i da oni nemaju ništa da dodaju o slučaju.

Rendi, koji je rođen u Kanadi, stekao je svetsku slavu kao jedan od najvećih skeptika koji su se bavili raznim stvarima - od duhova do neidentifikovanih letećih objekata. Veoma atraktivni nastupi doneli su mu armiju poštovalaca i obožavalaca, među kojima su i televizijski iluzionisti Pen i Teler. "Ne mogu ni da pišem poruku koliko plačem... Ti si nas izmislio", napisao je Pen Džilet na Tviteru. Rendal Džejms Zvinge je rođen 1928. u Torontu. Tokom mađioničarske karijere izveo je mnogo trikova, a jedan od najpoznatijih je beg iz "ludačke košulje" dok je visio naglavačke iznad Nijagarinih vodopada. Tokom sedamdesetih godina 20. veka putovao je na turneju sa rok zvezdom Alisom Kuperom, a na koncertima je na binama izvodio lažne egzekucije muzičara. Ali Rendi je uvek podsećao publiku da se radi o trikovima, a ne magiji. I zato je počeo da razotkriva ljude koji su tvrdili da imaju natprirodne moći. Godine 1972. pomogao je produkcijskom timu američke televizijke NBC da se spremi za gostovanje Urija Gelera, iluzioniste koji je bio poznat po savijanju kašika. Geleru i njegovim saradnicima nije bilo dozvoljeno da obiđu studio pre početka emisije, a iluzionista na kraju nije uspeo da izvede najpoznatiji trik. Ipak, Rendijevo prisustvo tog dana u studiju nije nanelo štetu Geleru u daljoj karijeri. Rendi je razotkrivao i lažne iscelitelje, poput televanđeliste Pitera Popofa koji je tvrdio da je dobio poruke od Boga u vezi sa publikom u studiju, ali je u stvari konstantno nosio "bubicu" u uvetu. Rendi je osnovao fondaciju i ponudio milion dolara onome ko dokaže da ima paranormalne moći u nekontrolisanim okolnostima. Do 2015, kada se Rendi povukao iz fondacije, još niko nije uspeo da osvoji tu novčanu nagradu. Rendi je od 2013. bio u braku sa Dejvijem Penjom. Pogledajte video o malom mađioničaru Babs Kardini oduševljava publiku na ulicama Lagosa. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Klauvino Silva pre i posle skidanja maske Čuvari zatvora u Rio de Žaneiru objavili su video na kome se vidi zatvorenik sa perikom, silikonskom maskom, brushalterom i tesnom majicom. Snimak prikazuje 42-godišnjeg zatvorenika kako skida jedan po jedan deo maske, otkrivajući poprilično mišićavo telo, nimalo nalik građi njegove ćerke. Zvaničnici tvrde da bi ćerka mogla da bude optužena za pomoć pri pokušaju bekstva. Navode da je 19-godišnjakinja posetila oca, Klauvina da Silvu, u zatvoru u Rio de Žaneiru, poznatom kao Bangu 3, u kom služi kaznu od 73 godine i deset meseci. Čuvari su izjavili da je Silva planirao da ostavi ćerku u zatvoru, dok bio on, oponašajući je, zakoračio ka slobodi. Ali čuvari nisu naseli na improvizovanu masku i nakon što su ga naterali da pozira za fotografije koje su potom poslali medijima, osuđenik je vraćen u ćeliju. Ovo nije prvi put da neki zatvorenik ostavi člana porodice tokom pokušaja bekstva. Prošle godine, jedan peruanski begunac je drogirao njegovog brata blizanca koji mu je došao u posetu i ostavio ga da odsluži njegovu kaznu. Ponovo je uhapšen je tek godinu dana kasnije. Silva je mislio da će mu njegova niska građa pomoći da prođe kao njegova ćerka Silvina ćerka i još nekoliko ljudi koji su mu ranije dolazili u posetu podvrgnuti su ispitvanju. Zatvorski zvaničnici sumnjaju da su oni prokrijumčarili materijale koje je Silva koristio pri maskiranju. Sumnjaju da je jedna trudnica, koji čuvari nisu pretresli, unela periku i naočare koje je Silva nosio. Čuvari veruju da su ove stvari uneli ljudi koji su posetili Silvu Silvi ovo nije prvi pokušaj bekstva. Bio je jedan od 31 zatvorenika koji su 2013. godine pobegli iz zatvora Visente Piragibe u Žerisinou kroz kanalizacioni sistem. Kasnije je uhapšen. Zvaničnici navode da će Silva biti prebačen u zatvor sa maksimalnom zaštitom kako bi se sprečili novi pokušaji bekstva.

Zagovornici ostanka u EU, tvrde da je suspenzija parlamenta "objava rata". Suspenzija parlamenta izazvala je proteste, kao i onlajn peticiju koju je potpisalo više od milion ljudi. Iz britanske vlade navode da petonedeljna suspenzija tokom septembra i oktobra ostavlja dovoljno vremena poslanicima za debatu o Bregzitu. Međutim, kritičari smatraju da je reč o "nedemokratskom" pokušaju onemogućavanja poslanika da spreče Bregzit bez sporazuma. Inače, suspenziju parlamenta u sredu je odobrila i britanska kraljica. Džonson je saopštio da želi da se Bregzit sprovede uz dogovor, ali da je spreman i na to da Britanija napusti EU bez dogovora. Protest Velika grupa demonstranta okupila se u sredu uveče ispred Vestminstera, skandirajući "zaustavite puč". Protest je počeo ispred Parlamenta, nastavio se kod Dauning strita, a demonstranti su nosili parole protiv Bregzita i zastave Evropske unije. Protest ispred britanskog parlamenta Novinar BBC-ja Ričard Galpin kaže da je atmosfera bila "mirna i živopisna". Nekoliko demonstranata sa kojima je pričao kažu da je ovo samo početak i da će tokom vikenda biti organizovano još demonstracija. Lider konzervativaca u parlamentu Džejkob Ris Mog izjavio je da je bes javnosti "lažan" i da je potez Džonsona "pravi i u skladu sa ustavom". "Nezadovoljni su samo oni koji nikada nisu želeli da napuste Evropsku uniju", rekao je Mog za BBC Radio 4. Međutim, u međuvremenu je ostavku iz protesta podneo lord Jang, poslanik konzervativaca iz Doma lordova - gornjeg doma parlamenta. Kako je naveo, odluka o suspenziji "rizikuje podrivanje fundamentalne uloge Parlamenta u krucijalnom trenutku naše istorije". Ostavku je podnela iz Rut Dejvidson, liderka škotskih konzervativaca. Protest u blizini Dauning strita U međuvremenu je pokrenuta onlajn peticija koja od Parlamenta traži da parlament ne bude suspendovan - dobila je više od milion potpisa za jedan dan. Na pitanje kompanije za istraživanje javnog mnjenja "Ju Gov" (You Gov) da li smatraju da je prihvatljivo da vlada u tom periodu sprečava parlament da se sastaje, 27 odsto učesnika je odgovorilo da je to prihvatljivo, 47 odsto je bilo protiv, a 26 odsto je odgovorilo "ne znam". Šta kažu političari? Većina opozicionih poslanika u parlamentu, kao i mnogi iz vladajuće Konzervativne partije, ne žele napuštanje EU bez sporazuma. Oni se plaše da bi to moglo da naudi britanskoj privredi, da dovede do rasta cena i ograničenog pristupa najvećem tržištu u Ujedinjenom Kraljevstvu. Ministar Majklo Gav izjavio je za BBC da cilj suspenzije sigurno nije pokušaj ometanja poslanika koji ne žele da Britanija bez sporazuma napusti EU. Kako kaže, ima dosta vremena za debatu pre zakazanog raspuštanja parlamenta 31. oktobra. Bivši lider torijevaca Filip Hamond rekao je da je reč o "istinski nedmokratskom činu". Liderka Liberalnih demokrata Džo Svinson kaže za BBC da je premijer "spreman na to da građani ostanu bez predstavnika u parlamentu, kako bi progurao sporazum bez Bregzita". Premijerka Škotske Nikola Stardžen izjavila je da poslanici moraju da se ujedine kako bi zaustavili Džonsonov plan. U suprotnom će to biti "mračan dan za britansku demokratiju", kaže Stardžon. Šta dalje? Dobro pitanje. Velika Britanija je prvobitno trebalo da napusti Evropsku uniju 29. marta. Nakon što je parlament odbio sporazum o kojem se u tri navrata pregovaralo sa EU, rok je produžen. Datum za napuštanje EU sada je 31. oktobar. Parlament će sada opet početi sa radom 3. septembra, ali će odmah zatim otići na pauzu. Ako se stvari budu odvijale kako premijer Džonson želi, parlament će početi sa radom 14. oktobra, dve i po nedelje pre nego što Ujedinjeno Kraljevstvo treba da napusti EU. Međutim, ako poslanici izglasaju nepoverenje pre 10. septembra, moglo bi doći do opštih izbora u oktobru. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Sajtovi za pirateriju su pomogli u istrazi Džon Stil je suosnivač kompanije Prenda Law koja je organizovala internet prevaru. Njegov partner Pol Hansmajer je osuđen na 14 godina zatvora zbog uloge u prevari. Stilu je pretila kazna od deset godina, ali je smanjena zato što je sarađivao sa tužiocima. Skriveni put Kompanij Prenda Law je izvodila prevaru od 2010. do 2013. godine i procenjuje se da je iznudila više od šest miliona dolara. Stil i Hansmajer su optuživali ljude za piratizovanje pornografije koju bi sami kačili na sajtove za deljenje. I mnoge žrtve su radije odlučile da plate nekoliko hiljada dolara firmi Prenda Law, nego da slučaj iznose na sud. Federalni istražitelji su počeli da kopaju slučaj Prenda 2012. godine, nakon što je kompanija tužila dva velika američka internet provajdera, optuživši ih za pomaganje pri piratizovanju pornografskih filmova. Istraga je pokazala da je kompanija Prenda postavljala pornografske filmove, za koje je držala autorska prava, na sajtove za deljenje sadržaja - ohrabrujući ljude da ih ilegalno skidaju. Uplate su zatim išle preko fantomskih kompanije, kako bi se prikrila činjenica da zapravo idu Stilu i Hansmajeru. Stil je na saslušanju izjavio da je doneo "glupe odluke", prenosi sajt Ars Tehnika. Njegov advokat se složio, dodavši da su Stilove akcije bile "odvratne, kriminalne i za svaku osudu". Stil i Hansmajer će takođe morati da plate 1.5 miliona dolara žrtvama ove prevare.

Upoznajte ženku Biskvit Kris Rolf iz mesta Hejvords Hit u zapadnom Saseksu proveravao svoje ovce kada je video da je na obližnjem putu automobil udario lisicu. Odmah je dotrčao da je proveri. Bila je mrtva na licu mesta, ali je primetio da ima veliki stomak. Brzo je izveo carski rez, izvadio mladunce i odneo ih svojoj majci Džin. Kris i Džin Rolf "Kris je mislio da neće preživeti, ali je hteo da pokuša da ih spasi. To je bilo čudo", rekla je Džin Rolf. Ona je u prošlosti imala iskustva sa zbrinjavanjem lisica, zečeva i ježeva. Majka i sin su odmah očistili i utopliti mladunce, a hranili su ih mlekom na svakih 20 minuta. Riđi je bio manji od braće i sestre Riđi je porastao Gospođa Rolf je rekla da je to bila "duga noć" i da su mladuncima proredili obroke tek kad su napunili pet nedelja. Porodica Rolf tako je spasila jednu ženku i četiri mužjaka. Ženku su nazvali Biskvit, a mužjake Riđi, Mala tačka i Velika tačka po oznakama na repu. Kada porastu, pustiće ih u divljinu. Mladunci koje je spasio Rolf "Biće nam teško da ih pustimo, ali oni su divlje životinje. Treba da žive srećno u okruženju kojem pripadaju", dodala je gospođa Rolf. Riđi jede na flašicu Krajem maja, kada napune 10 nedelja, Rolfovi će mladunce predati ljudima angažovanim u Projektu Lisica. Ova fondacija godišnje zbrine oko 900 povređenih lisica.

Kir Flint je preminuo u svom stanu Pevač grupe Prodidži pronađen je mrtav 4. marta u stanu na Nort Endu u Eseksu. Izveštaj sa obdukcije navodi da se 49-ogodišnji muzičar najverovatnije obesio. Ipak, Kerolajn Bisli Mari koja je radila obdukciju kaže, da posle toksikoloških nalaza ne može sa sigurnošću da tvrdi da je pevač oduzeo sebi život. "Ne možemo sa sigurnošću da kažemo šta mu je prolazilo kroz glavu u tom trenutku". Bisli Mari je rekla da nema ni dovoljno dokaza da potvrdi da je u pitanju sticaj okolnosti, odnosno da se "on provodio, pa da je situacija krenula po zlu". Flint je jedan od osnivača grupe Prodidži Na Tviter profilu Prodidžija nalazi se poruka upućena svima koji imaju mentalnih problema. "Nemojte da patite u tišini".

Bravo za Toda - psić je postao slavan pošto su njegove fotografije zavladale društvenim mrežama Tod, zlatni retriver, proglašen je jednoglasno, širom sveta, za heroja jer se spremno žrtvovao da bi spasio vlasnicu i preživeo ujed zvečarke. Pola Godvin je objavila ovu priču na Fejsbuk, zajedno sa fotografijom Todove otečene njuške, i detaljno opisala šta se desilo. "Dok smo se spuštali niz brdo, bukvalno sam stala na zvečarku, Ali moj heroj Tod me je spasio!" Tod u šetnji pre ujeda i posle ujeda Tod je skočio u pomoć kad se Pola našla licem u lice sa zvečarkom tokom šetnje stazom u nacionalnom parku u Arizoni. "Pritrčao mi je uz nogu", rekla je za BBC. "Tada ga je ujela zmija." "Tod je odmah počeo da reži i cvili. Podigla sam ga i strčala niz brdo sa mojim drugim psom Koperom i odneli smo ga u bolnicu desetak minuta posle ujeda." "Brzo je dobio protivotrov i bio u bolnici oko 12 sati." "Spasio me je ujeda zvečarke. On je moj heroj." Pola i Tod Pola je ispričala da je bila svesna rizika ujeda zvečarke, ali da do tada nije bi primećivala ove reptile u kraju u kome živi. "Ja sam iz Arizone", izjavila je. "Znam za sve opasnosti. Veoma sam oprezna gde god da se krećem i gledam sve što me okružuje." "Ova zmija nije davala nikakve znake života. Obično ako čujem zvečanje, na oprezu sam povlačim se." Pola kaže da veruje da se zmija odmarala na putu - "zmija je bila bela sa sivim pegama, zvečarka koja je izgledala isto kao i put na kom je ležala." "Iako sam bila na oprezu, nisam ga videla." Iznenađenje na putu: štenci rođeni na aerodromu Čovek "ugrizao psa" pre nego što je pao mrtav Prvi muzej jazavičara Todove fotografije preplavile su društvene mreže, a popularni Tviter nalog WeRateDogs nazvao je psa "pravim herojem." "Neverovatno je, ja sam devojka iz malog grada koja voli pse, ali mi je drago što su i ljudi shvatili koliki je Tod heroj." Pola kaže da je njen Fejsbuk post bio preplavljen porukama, "ali Tod je to i zaslužio." "Sada je na oporavku. Sjajno mu ide, čini se da će se potpuno oporaviti i da će sve biti u redu." "Ponaša se kao svaki pas. Ali je on i definitivno moj heroj." Ne nose svi heroji plašteve, ali ovaj nosi - ponekad

Stensil delo se preko noći pojavilo na Marbl Arču Delo načinjeno stensil tehnikom karakterističnom za uličnu umetnost prikazuje devojčicu koja kleči pored tek iznikle biljke uz natpis "Od ovog trenutka, očaj prestaje i taktike će zaživeti". Aktivisti su zauzeli ovu lokaciju pre skoro dve nedelje, sve do četvrtka kada su privremeno okončali proteste. Benksi još nije potvrdio da se radi o njegovom delu. Aktivisti grupe iz Brisela - mesta odakle je, navodno, tajanstveni umetnik - tvitovali su da misle da je Benski naslikao ovaj mural dok su demonstranti držali "završne govore" na drugom kraju čuvenog Hajd parka. Benksi nije potvrdio da je autor dela Međutim, neki od aktivista koji su ostali u blizini poznatog mermernog luka i preko noći tvrde da su "100 odsto sigurni" da je mural naslikao tajanstveni grafiti umetnik. Kalvin Benson, 48-godišnjak iz Londona, rekao je da se neće pomeriti od spomenika jer "umetničko delo mora da bude sačuvano." "Desio se prelomni istorijski događaj u poslednjih deset dana", rekao je Benson. U slikama: Benksi u Parizu Protest dece širom sveta zbog klimatskih promena Stiv Džons, 53-godišnjak iz Londona, kaže da se posle protesta vratio do spomenika, a "stensil se pojavio iznenada." "Čovek koga smo upoznali prethodne večeri nam je rekao da je fotografisao Benksijevo delo kada je bilo završeno, i to je odgovor na sva pitanja," rekao je on. Zvaničnici opštine Vestminster saopštili su da su "upoznati da je postoji mogućnost da se radi o Benksijevom" delu i da istražuju o čemu se radi. Aktivisti su okončali proteste u Hajd parku Više od 1,000 ljudi je uhapšeno otkako su demonstranti 15. aprila blokirali saobraćaj na centralnim londonskim ulicama. Poslednjeg dana protesta, u četvrtak, demonstranti su blokirali Siti, finansijsku četvrt u Londonu, zaustavši saobraćaj, blokirajući metro i "zalepivši se jedni za druge" ispred Ministarstva finansija. and gluing themselves together Šestoro ljudi je optuženo za ometanje gradskog saobraćaka u Londonu. Na završnom skupu, aktivisti su saopštili da nastupa "pauza" u protestima. Sve o klimatskim promenama Sve je manje kraljevskih pingvina Pet najvažnijih stvari sa konferencije UN o klimi Ministarstvo finansija Ovaj pokret poziva britansku Vladu sa "saopšti istinu" o tačnim detaljima klimatske krize. Oni traže da Velika Britanija smanji ispuštanja ugljen dioksida na nulu do 2025, kao i da se uspostavi "građanski parlament" koji će nadgledati promene neophodne da se ostvari ovaj cilj.

Mamić presudu je dočekao u Međugorju, u Bosni i Hercegovini, a ne u sudnici Županijskog suda u Osijeku (arhivska fotografija) Županijski sud u Osijeku nepravosnažno je osudio i ostale optuženike u ovom slučaju: poreznika Milana Pernara na 4 godine i 2 meseca zatvora, Zdravkovog brata Zorana Mamića na 4 godine i 11 meseci zatvora, a bivšeg direktora Dinama Damira Vrbanovića na 3 godine zatvora. Osim zatvorske kazne, kada presuda postane pravosnažna, Zdravko Mamić moraće da vrati i oko 7 miliona evra. Zbog dužine kazne, u zatvor će i pre pravosnažnosti presude biti upućen samo Zdravko Mamić. Više o suđenju Mamiću i njegovoj biografiji pročitajte ovde. Zdravko Mamić u bekstvu Nijedan od optuženih nije bio prisutan u sudnici u Osijeku Mamić se nalazi u Bosni i Hercegovini, odakle vodi poreklo, a tvrdi i da ima državljanstvo te države što ga štiti od izručenja Hrvatskoj. U obraćanju novinarima u Međugorju, rekao je da se nije nadao da će biti osuđen na zatvorsku kaznu jer je uveren u svoju nevinost. "Ta presuda je lažna i podla jer nije istinita. Oni koju su je doneli, čine me besnim i mogu očekivati svašta." Mamić tvrdi da će svoju borbu nastaviti da vodi iz Bosne i Hercegovine. "Nisam kukavica, ali boga mi nisam ni mazohista. Ne mislim ni jednog trenutka da se vratim u Hrvatsku pre izricanja pravosnažne presude", rekao je Mamić. Mamićev advokat Veljko Miljević smatra da je presuda nepravična, ali i nezakonita. Na izrečene kazne, optuženici imaju pravo žalbe. U iščekivanju presude Zdravku Mamiću Saznajte koliko ste korumpirani Suđenje puno kontroverzi Braća Mamić i ostali u procesu uhapšeni su u julu 2015. godine. Suđenje je obeležilo Mamićevo neobično ponašanje - od svađe sa advokatima i njihove promene u samoj sudnici, vređanja suda, neprimerenog ponašanja pa do optužbi za lažno svedočenje dvojice poznatih fudbalera Dejana Lovrena i Luke Modrića. Mamić se na rukovodećim pozicijama u Dinamu nalazi od 2000. godine. U tom periodu, klub je osvojio više od 20 različitih trofeja, ali ga navijači optužuju da je oštetio klub vlasništvom nad igračima.

Li Janksija je važila za filantropkinju Li Janksija je osuđena na sudu u gradu Vu'an u provinciji Hebej zbog iznude, prevare, krivotvorenja i urušavanja društvenog poretka. Nekadašnja vlasnica sirotišta, koju su u jednom trenutku nazvali "velikom mamom" kažnjena je novčano i treba da plati 2,67 miliona juana (388.000 dolara). Takođe, sa njom je osuđeno i 15 saučesnika, među kojima je njen momak. Sud je zaključio da je Li Janksija "zloupotrebila uticaj ovog sirotišta". "Počinila je prevaru sa ovom grupom u cilju pribavljanja materijalne dobiti", stoji u objavi Narodnog suda Vu'an sitija na mikrobloging mreži Vejbo. Njen momak Ksi Ki optužen je za ugrožavanje društvenog poretka, iznudu, prevaru i nanošenje telesnih povreda. Osuđen je na 12,5 godina zatvora i kaznu od 1,2 miliona juana. Ostali učesnici u ovom krivičnom delu dobili su zatvorske kazne do četiri godine. "Velika mama" koja je napravila selo Li se proslavila 2006, kada su mediji saznali da je usvojila više desetine dece u rodnom gradu Vu'anu, gradiću u provinciji Hebej. Tada je izjavila medijima da je bila udata, ali da se razvela. Njen bivši muž je navodno prodao njihovog sina krijumčaru za 7.000 juana. Rekla je da je uspela da povrati sina, tada je odlučila da želi da pomogne drugoj deci. Tokom godina se obogatila i postala najimućnija žena u Hebeju. A 1996. godine, kupila je rudnik gvožđa. "Videla petogodišnju, šestogodišnju devojčicu kako trči oko rudnika. Otac joj je umro, majka otišla - odvela sam devojčicu kući. Ona je prvo dete koje sam usvojila", rekla je tada lokalnim novinama Janžao metropolis dejli. Zatim je usvojila još dece i na kraju otvorila sirotište, koje je nazvala "Selo ljubavi". O njoj su pisali mediji, između ostalog o tome da je preživela rak i potrošila bogatstvo. Dan dece sa ulice Godine 2017, broj usvojene dece dostigao je 118. Te godine vlada je počela da dobija informacije građana da se u sirotištu odvijaju sumnjive aktivnosti. U maju 2018, policija je pronašla da na računu ima 20 miliona juana i 20.000 dolara, kao i da je vozi lend rovera i mercedes. Takođe su otkrili da je umešana u kriminalne aktivnosti od 2011. godine. Manipulisala je usvojenom decom da prekidaju građevinske radove, tako što bi ih terala da trče oko kamiona na gradilištu. Zatim bi ucenjivala ove građevinske kompanije. Navodno je proneverila novac koji joj je poveren za izgradnju "Sela ljubavi". Li je u pritvoru od maja, u tom trenutku u sirotištu je bilo 74 dece. Oni su prebačeni u različite škole i prihvatne institucije. Mnogi u Kini su osudili njene aktivnosti preko društvenih medija, nazvavši je "vukom u jagnjećoj koži". "Odvratno. Moj ujak je donirao novac za njeno sirotište", napisao je jedan korisnik mreže Vejbo. "Zvao sam je Velika majka", napisao je drugi korisnik. "To sad povlačim, ne osećam više ništa prema njoj. Ona nije vredna tog imena".

Ko je kriv? Na drugi pogled - prema podacima sa mernih stanica Agencije za zaštitu životne sredine i Evropske agencije za zaštitu životne sredine - vazduh je i dalje zagađen. Prema sajtu AirVisualprestonica Srbije više nije u top 10 najzagađenijih gradova - trenutno je 29. Prethodnih dana u javnosti se vodila polemika o tome da li je i koliko zagađenje vazduha veće nego prethodnih godina. Dostupni podaci Agencije za zaštitu životne sredine pokazuju da je godinama unazad situacija veoma loša u Smederevu, pa i Beogradu, dok je u Nišu i Novom Sadu prethodnih godina bio nešto kvalitetniji vazduh. Predsednik Aleksandar Vučić je gostujući na Prvoj televiziji ocenio da je zagađenje realni problem, ali da "ipak postoji i kampanja u kojoj učestvuje javnost, a naročito mediji". Vlada Srbije trebalo bi danas da formira radno telo za zagađenje, a inicijativa Ne davimo Beograd organizuje protest za čistiji vazduh. Vučić za zagađenje "krivi" i bolji standard stanovnišva i više automobila na ulicama. Ipak, automobili nisu glavni izvor zagađujućih čestica PM koje utiču najviše na kvalitet vazduha, već su to individualna ložišta. Premijerka Ana Brnabić izjavila je da je zagađenje isto kao prethodnih godina i da nema potrebe za hitnim merama. Kakav je kvalitet vazduha danas, a kakav je bio prethodnih godina? Agencija za zaštitu životne sredine od 2010. godine meri i evidentira kvalitet vazduha u Srbiji i izdaje godišnje izveštaje. Od te godine meri i količinu čestica PM 10 i PM 2,5 - koje su i najštetnije. Ukoliko uporedimo aktuelne podatke sa ranijim - videćemo da su političari donekle u pravu - kvalitet vazduha nije zadovoljavajuć već godinama, zagađenje je veliko. Čestice PM 10 godinama prekoračuju granične vrednosti na gotovo svim mernim mestima, dok su čestice PM 2,5 na nekim mestima ostajale u granicama normale. Pogledajte šta kažu izveštaji za Beograd, Niš, Novi Sad i Smederevo za 2010. i 2018. godinu, kao primeri za prvi i poslednji dostupan izveštaj. Kvalitet vazduha u izveštajima meri se u tri kategorije, pri čemu je vazduh: Kvalitet vazduha u Beogradu svih godina, osim 2014. bio je u trećoj kategoriji - odnosno prekomerno zagađen. Novi Sad je imao vazduh treće kategorije 2010. i 2011. godine, kao i druge kategorije 2015. godine. Ostalih godina, vazduh je bio prve kategorije. U Nišu je vazduh 2018. godine bio u najboljoj kategori, ali uz napomenu Agencije da je bilo tako zbog nedovoljnog obima merenja čestica PM 10. Taj grad je vazduh preve kategorije imao i 2013, 2014. i 2016. godine, dok su 2010, 2011. i 2017. Nišlije udisale vazduh treće kategorije. Druga kategorija vazduha važila je 2012. Smederevo ne može da se pohvali dobrim vazduhom. Agencija ima podatke za 2011, 2012, 2013, 2014, 2017. i 2018. godinu - i pokazuju da je vazduh uvek bio prekomerno zagađen. Kako zagađenje vazduha utiče na zdravlje? Prema podacima iz prethodna 24 sata, vazduh je na mernim stanicama Vračar, Zeleno brdo i Mostar u Beogradu dobar, na Novom Beogradu je prihvatljiv, dok je na Starom gradu zagađen. U obzir treba uzeti to da se na prve dve ne meri nijedan PM pokazatelj, dok se na preostle tri ne meri PM 2,5. Vazduh je danas na novosadskim stanicama Liman i Šangaj odličan - ali se ne mere PM vrednosti, dok je na stanici Rumenička vazduh prihvatljiv, ali nema izmerene vrednosti PM 10. Za Niš Agencija danas nema podatake, dok je u Smederevu vazduh zagađen. Smog u Beogradu Svetska zdravstvena organizacija objavila je 2019. godine izveštaj o uticaju zagađenja vazduha na zdravlje stanovnika Srbije. U izveštaju se navode podaci za period od 2010. do 2015. godine. Prosečne količine čestica PM 10 u Beogradu u tom periodu iznosile su 44,9, u Novom Sadu 35,1, Smederevu 60,5, a u Nišu 45. Prosek po tim gradovima za česticu PM 2,5 bio je - Beograd 29,19, Novi Sad 22,82, Smederevo 39,33 i Niš 29,25. PM čestice najviše utiču na kvalitet vazduha i u Srbiji ih meri Agencija za zaštitu životne sredine. Pre nego što je agencija osnovana, količine zagađujućih čestica merile su se u sklopu stanica Republičkog hidrometeorološkog zavoda. Merene su količine sumpor-dioksida, azot-dioksida i čađi. U Agenciji za zaštitu životne sredine BBC je pokušao da sazna kakav je kvalitet vazduha bio pre 2010. na osnovu tih podataka, međutim odgovor nije stigao do objavljivanja ovog teksta. Ko su glavni krivci? Predsednik Aleksandar Vučić za loš kvalitet vazduha krivi i bolji standard. Prema izveštaju Agencije za 2018. godinu, što je poslednji dostupan izveštaj, tokom te godine dominantan udeo emisija čestica PM 10 poticao je iz toplana snage manje od 50 megavata i individualnih ložišta, i to 57 odsto ovih čestica. Iz sektora industrije i poljoprivrede bez stočarstva došlo je 13, odnosno 10 odsto ovih čestica, dok je drumski saobraćaj emitovao šest odsto ukupnih emisija suspendovanih čestica PM 10. Proizvodnja električne i toplotne energije činila je pet odsto emisija ove zagađujuće materije. Ostali izvori činili su devet odsto emisija. Toplane snage manje od 50 megavata i individualna ložišta bili su i najveći izvori čestica PM 2,5 - čak dve trećine emisija. Kao i kod čestica PM 10, sektor industrije bio je na drugom mestu ali samo sa devet odsto, dok je na trećem mestu po značaju drumski saobraćaj sa šest odsto. Ostali sektori stvorili su sedam odsto ukupnih emisija PM 2,5. Kako danas izgleda? Iako mnogi političari za zagađen vazduh krive emisije iz automobila, podaci pokazuju da su glavni emiteri čestica PM 10 i PM 2,5 - koje su glavni krivci za loš kvalitet vazduha ovih dana - ipak individualna ložišta. Velika ložišta Osim čestica PM, vazduh je zagađen i zbog sumpor-dioksida, azot-dioksida i kobalta. Proizvodnja električne i toplotne energije najviše doprinosi stvaranju oksida sumpora. Podaci Agencije za zaštitu životne sredine pokazuju da je doprinos toga stvaranju emisija oksida sumpora bio čak 91 odsto. Sekretarijat EZ pokrenuo je u četvrtak preliminarnu proceduru protiv Srbije zbog nepotpune primene Direktive o velikim ložištima koja se odnosi na poštovanje određenih granica za emisije štetnih gasova, koja je stupila na snagu 1. januara 2018. godine. Direktor Sekretarijata Energetske zajednice (EZ) Janez Kopač rekao je da prema podacima iz 2018. godine u termoelektranama Nikola Tesla u Obrenovcu emisije gasova prevazilaze planirane 4,7 puta, a u Kostolcu 14 puta. On je za Betu rekao da je u poređenju sa poslednjim Nacrtom nacionalnog plana za smanjenje emisije u koji je Sekretarijat EZ imao uvid najveći problem sumpor-dioksid. U Srbiji postoji 16 velikih ložišta. Emisije prevazilaze dozvoljene standarde u termoelektranama Nikola Tesla A i B, Kostolac A i B, u termoelektrani-toplani Novi Sad, u Energani Pančevo i u postrojenju Atmosferska destilacija Naftne industrije Srbije. Slika je danas drugačija Kopač je na pitanje koje mere treba da se preduzmu rekao je da u termoelektrane treba ugraditi filtere. "U termoelektrani Kostolac ugrađen je filter za odsumporavanje 2017. godine, ali podaci za 2018. govore da se emisije nisu smanjile. To nam nije razumljivo", rekao je Kopač. Predsednik Srbije Aleksandar Vučić izjavio je u petak gostujući u jutarnjem programu Prve televizije da je Srbija napravila dogovor sa japanskom agencijom za međunarodnu saradnju kako bi se vršilo odsumporavanje u termoelektranama i dodao da će to dramatično doprineti rešavanju problema zagađenja vazduha u zemlji. Šta su PM 10 i PM 2,5 supstidarne čestice? Kako je ranije za BBC objasnio doktor Andrej Šoštarić iz Gradskog zavoda za javno zdravlje, radi se o suspendovanim česticama, odnosno čvrstoj materiji koja se nalazi u vazduhu. U pitanju su takozvane lebdeće čestice ili, kako se to često naziva - "sitna prašina". Suspendovane čestice mogu biti prirodnog i antropogenog porekla. Antropogene nastaju kao posledica nekompletnog sagorevanja fosilnih goriva. PM 10 znači da su to čestice manje od 10 mikrometara u aerodinamičnom promeru. PM 2,5 znači da su manje od 2,5 mikrometara - što su čestice sitnije, to su opasnije jer dublje prodiru u organizam prilikom udisaja. Prema direktivama EU, da bi se vazduh smatrao čistim, koncentracija PM 10 čestica ne treba da bude veća od 40 mikrograma po metru kubnom, a prekoračenja ne smeju biti duža od 35 dana godišnje. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Niška opština Medijana poklonila je uniforme prvacima u deset osnovnih škola Dok su negde uniforme dogurale samo do pilot projekta, u pojedinim školama đaci već nekoliko godina nastavu pohađaju isto odeveni. Odluku o tome da li će đaci nositi uniforme donose sami učenici i roditelji, pa ni u jednom mestu u Srbiji nisu sve škole u obavezi da imaju pravilnik oblačenja. Ali niška opština Medijana već drugu godinu zaredom poklanja uniforme prvacima u svim osnovnim školama u ovoj opštini. "Na području Gradske opštine Medijana je deset osnovnih škola i sve su obuhvaćene ovom akcijom", kaže za BBC Dušanka Kitanović iz opštine Medijana. Kako obuhvata sve škole u opštini, Kitanović dodaje da je ova akcija uvođenja uniformi "svakako jedna od masovnijih u Srbiji". U Nišu sve više uniformi Uniformu koju će niški prvaci obući i ovog septembra čine polo majica sa kratkim i dugim rukavima i fluorescentni prsluk koji učenici nose na putu do škole. Predsednik opštine Medijana Nebojša Kocić je u razgovoru za portal Niške vesti izjavio da se broj đaka prvaka, a samim tim i broj uniformi, povećao u odnosu na prošlu godinu. "Prošle godine smo podelili 1050 uniformi, a ove 1120", izjavio je Kocić. Dodao je i da je opština za ovaj projekat izdvojila milion i 600 hiljada dinara. Ova niška opština je jedna od retkih koja u potpunosti finansira izradu školskih uniformi jer, kako navode u pisanom odgovoru iz Ministarstva prosvete, nauke i tehnološkog razvoja, "najveći broj škola nije u mogućnosti da obezbedi donatore". Đaci u uniformama, ali jednom ili dva puta nedeljno S obzirom da je u pitanju samo jedan komad odeće, ne može se očekivati od učenika da nose istu garderobu pet dana nedeljno, smatra Dragana Milenković, učiteljica OŠ "Ratko Vukićević" iz Niša koja je obuhvaćena ovom akcijom. "Zbog toga sam planirala da sa roditeljima odredim dva ili tri dana u nedelji kada će se nositi majice", kaže Milenković za BBC. Njoj se ideja o uvođenju uniformi u škole dopada jer smatra da doprinosi jednakosti među decom, a i da same uniforme lepo izgledaju. "Volela bih da se uniforme vrate i da zažive. I to ne samo kod dece, već i među zaposlenima", dodaje Milenković. Roditelji saglasni Većini roditelja se dopada ova akcija, kako smatraju da može da smanji razlike među decom. "Mislim da može samo da doprinese deci, da im stvori osećaj pripadnosti toj školi, a i ukloniće se neke socijalne i ekonomske razlike", kaže za BBC Marija, majka prvakinje koja pohađa OŠ "Ratko Vukićević". To mišljenje deli i Tanja, koja je bila članica saveta roditelja i istoj školi i dodaje da "ima dosta primera vršnjačkog nasilja baš zbog platnih razlika". "Nekada se radi o oblačenju, nekada o nečemu drugom, a ovako će, barem u jednom aspektu, dok su u školi, biti jednaki", kaže Tanja za BBC. Dobra ideja, ali teška realizacija Ministarstvo prosvete je preporučilo sprovođenje anketa početkom školske godine među učenicima i roditeljima, kako bi đaci razumeli ideju uvođenja uniformi i zajedno učestvovali u njihovom dizajniranju. "Međutim, rezultati anketa pokazuju da, u većini slučajeva, roditelji i učenici nisu prihvatili ideju, ali najviše iz finansijskih razloga", navodi se u odgovoru ministarstva. Početak školske godine: Kako pravilno spakovati ranac U nekim gradovima, poput Kragujevca i Novog Sada, ni u jednoj od škola nisu uvedene uniforme. "Ministarstvo prosvete se i dalje zalaže za ideju uvođenja uniformi za čiji dizajn bi se opredelili sami učenici", kažu u ministarstvu. Takođe navode da se nadaju da će škole koje su za to zainteresovane, uspeti da uvedu uniforme. "Mišljenje ministarstva je da će novoformirani opštinski saveti roditelja sa više energije i inicijative podržati ideju i da će se na lokalnom nivou obezbediti potrebna sredstva." Od "radničkih" uniformi do modnih dizajnera Iako su mnogi odobrili ponovno uvođenje uniformi u OŠ "17.Oktobar" u Jagodini 2014. godine, nisu bili blagi u komentarisanju njihovog izgleda. Uniforme koje je dizajnirala profesorka likovne kulture, neki korisnici društvenih mreža su opisali kao "radničke". Pojedinima se nisu dopali ni inicijali 17. O, smatrajući da podsećaju na registracione brojeve. Malo južnije, đaci osnovne škole "Vuk Karadžić" u Surdilici mogli bi da nose kreacije poznate srpske modne dizajnerke Verice Rakočević. "Ponosna i srećna što sam uradila školske uniforme za opštinu Surdulica. Dizajn je bio moj poklon za divnu decu i ljude ove opštine", napisala je Rakočević na Fejsbuku. Kako prenose Južne vesti, zasad je urađeno 16 reprezentativnih uniformi, a sledi dogovor sa roditeljima koji će odlučivati da li će ideja biti usvojena. Ukoliko ideja "zaživi", svi osnovci u Surdulici nosiće iste uniforme. Razlikovaće se samo izvezeni amblem koji predstavlja inicijale škole. Petogodišnja tradicija U OŠ "Sveti Sava" u Vrčinu đaci već pet godina dolaze u uniformama. "Uniforme smo uveli školske 2014/15. godine. Obavezne su za đake od prvog do četvrtog razreda, a stariji učenici nose ukoliko žele", kaže za BBC Milinka Marinković, sekretarka škole. Učenici u paketu dobijaju sako, dve košulje i kravate, a sekretarka škole dodaje da čak i nastavnici prvog razreda nose uniformu. Kako ne postoji spoljni finansijer, roditelji moraju sami da plate uniforme, ali Marinković kaže da je cena uniformi "simbolična" i da se obično plaća u ratama. "I roditelji i učenici su zadovoljni praksom nošenja uniformi, tako da ćemo je svakako nastaviti", kaže Marinković. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Hram Sabarimala Petoro sudija prošle godine je odlučilo da je zabrana ulaska ženama u svetinju Sabarimala na jugu države Kerala diskriminacija. To je izazvalo masovne proteste širom države. Žene koje su pokušale da uđu u svetinju su vraćane nazad ili, u nekim slučajevima, čak i napadane. Ovaj novi potez verovatno će naljutiti žene koje su se žestoko borile da steknu pravo ulaska u hram. Hinduizam menstruaciju smatra nečistom i sprečava ih da učestvuju u verskim ritualima. Ulazak ženama u mnoge hramove tokom menstruacije je zabranjen, mnoge pobožne žene dobrovoljno se drže podalje od hramova, ali Sabarimala zabranjuje ulazak svim ženama između 10 i 50 godina. Šta je sud odlučio? Petoro sudija je u četvrtak, odgovarajući na desetine molbi za reviziju reklo je da će o ovom pitanju saslušati mišljenje većeg broja kolega. Dok se to ne dogodi, međutim, na snazi je prethodna odluka. To znači da će žene i dalje moći da ulaze u hram legalno. Ali, neće im biti lako. Two women trying to enter the temple in full riot gear Zvaničnici hrama pozdravili su odluku i apelovali na žene da se drže dalje od hrama. Žene koje su pokušale da uđu u hram nakon prošlogodišnje odluke, napadane su bande i blokirale im ulaz. Mnoga vozila koja idu ka hramu se proveravaju kako bi se videlo da li je u njima bilo žena strih između 10 i 50 godina koje pokušavaju da uđu. Nakon presude u četvrtak, policija u Kerali je apelovala na smirenje rekavši da će se preduzeti akciju "protiv onih koji zakon uzimaju u svoje ruke". Oni su dodali da će nalozi na društvenim mrežama biti pod nadzorom, a oni koji izazivaju verske tenzije na mrežama biće uhapšeni. "Korak napred, nazad dva" Greta Pandi, BBC Delhi Današnja presuda veliko je razočaranje za borce za ženska prava. Napravljen je jedan korak napred, a nazad dva. Tokom 2018. godine, ukinuvši zabranu ulaska ženama u svetilište, Vrhovni sud je odlučio da svako ima pravo da praktikuje religiju i da je zabrana oblik "nedodirljivosti". To se smatralo izuzetno naprednom presudom i davalo je nadu ženama da su jednake pred zakonom i da sada mogu tražiti jednakost i pred bogovima. Nažalost, ovo što se danas dogodilo na sudu je oduzelo taj smisao. Vrhovni sud nije pauzirao prethodnu odluku, ali s dvosmislenošću oko ulaska žena, vrlo je verovatno da bi ona mogla da prestane da važi u ime održavanja mira. Budući da će o slučaju ponovo biti odlučivano, ovaj put pred sedmočlanom porotom, borba će se voditi iznova. Zašto je hram tako kontroverzan? Do nasilnog protivljenja nalogu Vrhovnog suda da poništi istorijsku zabranu ulaska ženama u hram došlo je zbog toga što su demonstranti smatrali da je presuda u suprotnosti sa željama božanstva. Hinduizam menstruaciju žena smatra nečistom i sprečava ih da učestvuju u verskim ritualima. Ali, iako većina hinduističkih hramova omogućava ženama da uđu kada nemaju menstruaciju, hram Sabarimala je neobičan po tome što je bio jedan od retkih koji uopšte nije dozvoljavao ženama koje su u dobi od 10 do 50 godina da ulaze. Hinduističke vođe kažu da se zabrana ženama da uđu u Sabarimala hram ne odnosi se samo na menstruaciju - već je u skladu sa željom božanstva za koje se veruje da je postavilo jasna pravila o hodočašću i traženju blagoslova. The entry of women into the Sabarimala temple sparked angry scenes Svake godine, milioni muškaraca hodočasnika hoda brdom, često su bosonogi, da bi posetili svetište. Drže se i rigoroznog posta koji traje 41 dan. Uzdržavaju se od pušenja, alkohola, mesa, seksualnih odnosa i kontakta sa ženama koje imaju menstruaciju pre nego što započnu put. Kampanja za prava žena koja je došla do Vrhovnog suda i akcije za ukidanje zabrane, ističe da taj običaj krši jednakost zagarantovanu indijskim ustavom. Pristalice zabrane tvrde da je takva praksa bila na snazi vekovima i da sada nema potrebe da se menja. Dakle, da li su žene prošle godine mogle da ulaze u hram? U januaru su dve žene odlučile da prkose demonstrantima i ušle su u hram. Kanakadurga i Bindu Amini ušle su u istoriju kada su zakoračile u hram - ali su to uradili pod jakom policijskom pratnjom. Desničarske grupe, uz podršku vladajuće Baratija Janata partije, zahtevale su zavođenje reda u svim indijskim državama. Policija je širom zemlje uhapsila stotine ljudi, a najmanje jedna osoboa je povređena u sukobima koji su usledili. U intervjuu za BBC Kanakadurga je rekla da je osetila kako je potrebno da se bori za ženska prava i dodala da ih nisu uplašile razbesnele rulje. "Ne plašim se. Ali svaki put kada neka žena napravi korak napred, društvo odmah počne glasno da se buni", navela je Kanakadurga u januaru. Ali zbog odluke da uđu u hram platile su cenu. Optužila je svekrvu da ju je pretukla, nakon čega je podnela zahteva za razvod. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Rekavši da je sporazum "truo" i da se "raspao", Tramp je, u izuzetno oštrom govoru dodao da ga se "stidi" kao "građanin". Nasuprot savetima evropskih saveznika, Tramp je rekao da će ponovo uvesti ekonomske sankcije Iranu, ukinute 2015. godine po potpisivanju sporazuma. Zauzvrat, Teheran je poručio da se priprema da ponovo pokrene program obogaćivanja uranijuma, ključan za proizvodnju i nuklearne energije i oružja. Predsednik Irana Hasan Rohani je izjavio da su Sjedinjene Države "najavile da ne poštuju sopstvene obaveze." "Naredio sam Organizaciji sa atomsku energiju Irana da bude spremna da započne sa procesom obogaćivanja uranijuma na industrijskom nivou." Rekao je da će "sačekati nekoliko nedelja" da bi razgovarao sa saveznicima i onima koji su ostali odani nuklearnom sporazumu. "Sve zavisi od naših nacionalnih interesa", dodao je Rohani. Reakcije saveznika Francuska, Nemačka i Velika Britanija, takođe potpisnice sporazuma, saopštile su da "žale" zbog odluke Amerike. Federika Mogerini, visoka predstavnica Evropske unije za spoljnu politiku, rekla je da je EU "rešena da očuva" sporazum. No, izraelski premijer Bendžamin Netanjahu kaže da "u potpunosti podržava" Trampovo "smelo" povlačenje iz "katastrofalnog" sporazuma. Tramp je ranije kritikovao sporazum tvrdeći da se njime samo ograničavaju nuklearne aktivnosti Irana na određeni period, da nije zaustavljen razvoj balističkih raketa, te da je 100 milijardi dolara datih Iranu iskorišćeno kao "prikriveni fond za oružje, teror i represiju" širom Bliskog istoka. Snažnije nego što se očekivalo Analiza Sebastijana Ušera, urednika BBC-ja za Bliski istok Svi potpisnici sporazuma sa Iranom, sem Amerike, bili su za njegovo zadržavanje u nekom obliku. Posle nedelja pokušaja razuveravanja Trampa, međutim, bili su svesni šta će se dogoditi. Ali je Trampova najava možda čak i snažnija nego što su očekivali, naročito nakoj objave da će sankcije biti ponovo uvedene u potpunosti, što ne ostavlja skoro nimalo prostora za pregovaranje. Ovakva Trampova odluka dovodi i strane kompanije koje pokušavaju da posluju u Iranu u težak položaj. A političkim liderima, poput francuskog predsednika Emanuela Makrona, biće još teže da spasu dogovor, bez obzira što su se posvetili njegovom održavanju. Tramp je ranije veoma oštro kritikovao sporazum iz 2015, kojim je Iran ograničio nuklearni program u zamenu za suspenziju sankcija. Iščekivanje odluke SAD Bela kuća je ranije poslala signal da bi predsednik mogao da, umesto potpunog povlačenja, zatraži da se sporazum izmeni, ali detalji još nisu poznati. Evropske zemlje smatraju da je sporazum najbolji način da se Iran spreči da napravi nuklearnu bombu. Britanski ministar spoljnih poslova Boris Džonson je zatražio od Trampa da "ne kolje vola zbog jedne šnicle", dok je njegov francuski kolega Žan-Iv Le Drijan jasno poručio da će Francuska, Britanija i Nemačka nastaviti da podržavaju sporazum. Iranski predsednik Hasan Rohani je upozorio da bi njegova zemlja uskoro "mogla da se suoči sa nekim problemima", ali da će "nastaviti da sarađuje sa svetom". Šta sadrži sporazum? Sporazum, koji se zvanično zove Zajednički sveobuhvatni akcioni plan (JCPOA) su potpisale pet stalnih članica Saveta bezbednosti UN (SAD, Britanija, Francuska, Kina i Rusija) i Nemačka. Iran se saglasio da tokom sledećih 15 godina ograniči zalihe obogaćenog uranijuma - koji se koristi kao gorivo za reaktore, ali i za proizvodnju bombe - kao i broj centrifuga za obogaćivanje uranijuma tokom narednih 10 godina. Sem toga se složio da modifikuje pogon za proizvodnju teške vode tako da ne može da se koristi za proizvodnju plutonijuma. Iran je ograničio proizvodnju uranijuma Sjedinjene Države, Evropska unija i UN su zauzvrat obustavile ekonomske sankcije. Iran tvrdi da je program oduvek bio mirnodopski, a Međunarodna agencija za atomsku energiju (IAEA) je potvrdila da se Iran pridržava sporazuma. Šta smeta Trampu? Tramp je izjavio da je sporazum "ludilo" i "katastrofa" i dosad je dvaput odbio da potvrdi Kongresu da ga Iran poštuje. U januaru je upozorio da će se SAD "povući" iz sporazuma 12. maja - kada ističe rok za produženje suspenzije sankcija - dok se ne isprave "katastrofalne mane". Njemu smeta što sporazum ograničava nuklearni program tokom određenog vremenskog perioda, što njime nije obuhvaćen razvoj balističkih raketa i što je Iran dobio 100 milijardi dolara kompenzacija, što će po Trampu biti iskorišćeno za "finansiranje terorizma i nasilja" širom Bliskog Istoka. Evropski lideri su pokušali da ubede Trampa da se ti problemi mogu rešiti dodatnim sporazumima, ali to im po svemu sudeći nije uspelo. Šta će Tramp odlučiti? Predsednik bi mogao da Teheranu odmah uvede ceo paket sankcija koji bi obuhvatio trgovinu, izvoz nafte i banke, što bi, prema proceni dopisnika BBC Nika Brajanta praktično poništilo sporazum. SAD bi mogle da uvedu sankcije kojima bi zaustavile izvoz iranske nafte Iz Bele kuće, međutim, poručuju da predsednik neće ići tako daleko. Prema izvorima agencije Asošiejted Pres, Tramp i mogao da ponovo uvede sankcije iranskoj centralnoj banci, što bi ograničilo izvoz iranske nafte, i da stranim kompanija da rok od šest meseci da obustave operacije u Iranu. On sem toga ima dosta vremena da odloži primenu drugih sankcija, koje se odnose na 400 iranskih preduzeća i pojedinaca. Šta kaže Iran? Predsednik Rohani je u razgovoru sa direktorima naftnih kompanija u utorak rekao da će se Iran, ukoliko Tramp uvede sankcije "suočiti sa nekim problemima, tokom dva-tri meseca", ali da će ih "prevazići". On je naglasio da je "osnova iranske politike saradnja i konstruktivan odnos sa svetom", što se očigledno odnosilo na druge potpisnice sporazuma. Ruhani spada među umerene iranske lidere i od početka je zdušno podržavao sporazum kako bi se spasla posustala iranska privreda. Međutim posmatrači kažu da u vladi postoje i tvrđe struje, koje nikada nisu prihvatile sporazum i priželjkuju njegov krah.

Valentina Tereškova, Kalpana Čavla i Eni Džin Izli imaju kratere na Mesecu nazvane po njima E, pa 1.577 ovih lunarnih kratera dobilo je ime po proslavljenim naučnicima, inženjerima i istraživačima... ali samo 31 je nazvan su po stvarnim ženama. Pozabavićemo se malo podrobnije pitanjem ko su te žene i zašto ih ima toliko malo. Ko ima kratere nazvane po sebi? Većina kratera na Mesecu nazvana je po naučnicima, ali izuzetak je napravljen u slučaju slavnog muzičara Džona Lenona Većina kratera nazvana je po ljudima iz stvarnog života koji su ostavili traga kao naučnici i filozofi - ali su tu i neki bogovi i boginje, kao i mitološka stvorenja. Platon (filozof), Galileo Galilej (astronom) i ser Isak Njutn (matematičar) samo su neki istaknuti mislioci ovekovečeni sa po kraterom. Kao izuzetak, čak je i slavni muzičar Džon Lenon dobio vlastiti krater u oblasti poznatoj kao Lakus Somniorum iliti "Jezero snova", na onome što je poznato kao Zemaljska strana Meseca (zato što je uvek vidljiva sa Zemlje). Ali morali biste da sprovedete iscrpno istraživanje pre nego što pronađete ženu počastvovanu na ovaj način, jer je manje od 2 odsto lunarnih kratera dobilo ime po naučnicama. I, štaviše, skoro svi "ženski" krateri locirani su na drugoj strani Meseca, van vidokruga Zemlje. Ko bira imena? Platon i Isak Njutn imaju kratere na Mesecu "Međunarodna astronomska unija (IAU) zadužena je za odobravanje imena astronomskih stvari još od 1919. godine; ali neka imena na Mesecu datiraju još iz vremena ne tako dugo nakon što je Galileo Galilej načinio predivne crteže mesečevih obeležja koje je video kroz svoj teleskop 1610. godine", kaže Megan Donahju, predsednica Američkog astronomskog društva. "Italijanski astronom Đovani Ričoli je 1651. godine bio prva osoba koja je počela da daje imena obeležjima Meseca", objašnjava doktorka Tajaba Zafar, astronomkinja iz Pakistana, koja je sada više predavačica u Australijskom astronomskom optičkom centru. "Recimo samo da je Ričoli nazvao krater po sebi, ali od 147 koje je nazvao po drugima, samo dva su bila nazvana po ženama, a jedna od njih možda čak nikad nije ni postojala: Hipatija je bila stvarna, ali Sveta Katarina od Aleksandrije možda i nije", dodaje profesorka Donahju. U vekovima koji su usledili, obeležja su dobijala imena kako su bila otkrivana, uglavnom slaveći rad muških naučnika i istorijskih ličnosti, zato što "u to vreme ženama često nije bilo dostupno formalno obrazovanje i obuka", kaže doktorka Zafar. Ponekad praćenje ko je sve imenovan na Mesecu postaje zbunjujuće i brojke deluju oprečno. Štaviše, ako pogledate lunarni atlas, pronaći ćete ukupno 1.608 imenovanih kratera, ali od njih je "samo 1.577 nazvanih po stvarnim ličnostima. I iako je broj ženskih imena za male kratere od posebne važnosti 38, broj lunarnih kratera nazvanih po konkretnim naučnicama, inženjerkama ili istraživačicama je 31", prema IAU. Zašto ih je toliko malo nazvano po ženama? Đovani Ričioli, koji je prvi počeo da naziva kratere, imenovao je jedan po sebi, a još 144 po drugim muškarcima. Ponašao je samo dve žene vredne časti (a jedna od njih nije bila ni stvarna) Dvadeseti vek je doneo maniju za mesecom koja je kulminirala od kraja pedesetih do ranih sedamdesetih (sa SAD i Sovjetskim Savezom koji su se utrkivali ko će pre stići do Meseca). "Došlo je do male pometnje u imenovanju obeležja na Mesecu, tako da je 1973. godine Međunarodna astronomska unija osnovala odbor da bi u to unela malo reda", kaže astronomkinja Rita Šulc, predsedavajuća Nomenklature planetarnog sistema pri IAU-u. Odlučeno je da će obeležja biti imenovana samo ako se za tim ukaže naučna potreba. "Stara imena će biti zadržana, ali od tog trenutka nadalje, da bi vaše ime dospelo na Mesec, morali ste da budete naučnik ili polarni istraživač, ili da budete pokojni", kaže doktor Šulc. Desilo se još nešto što delimično objašnjava zašto je rodni jaz na mesečevoj površini toliko istrajao: "prvobitno je IAE odlučila da će obeležja na Mesecu dobijati imena po muškarcima, a oni na Veneri po ženama", dodaje doktorka Šulc. Ova poslednja odluka više ne stoji, ali neravnopravnost je i dalje prisutna. "U poslednjih 30 godina samo je sedam kratera dobilo ime po ženama. Kad je osnovana IAU, manje od 2 odsto kratera bilo je nazvano po ženama. Čitav vek kasnije, ta cifra ostaje ista", kaže doktorka Zafar. Zašto je to važno? Sovjetski Savez je prvi stigao na Mesec 1959. godine, ali SAD su poslale prvu misiju sa posadom - koja je sletela na Mesec jula 1969. godine. Da li je, dakle, važno ako su krateri na Mesecu nazvani po toliko malo žena? "Apsolutno!", kaže doktorka Marica Soto Vaskez, čileanska astronomkinja koja je u 25. godini otkrila svoju prvu planetu, a u 31. upravo otkrila četvrtu. "Ako želimo da više žena počne da se bavi naukom, vidljivost je možda jedan od najvažnijih faktora", zaključuje ona. "Kad mlade devojke razmišljaju o tome šta žele da studiraju, moraju da vide uzore koji izgledaju isto kao one." Pretpostavlja se da je Mesec u mnogim kulturama i jezicima imenica ženskog oblika, pa zašto onda žene nemaju toliko kratera nazvanih po njima kao muškarci? Doktorka Soto Vaksez trenutno sprovodi dalja postdoktorska istraživanja na Univerzitetu Kraljica Meri u Londonu i snažno se zalaže za prisustvo žena u nauci. "Možda ne postoji neko konkretan ko im govori: 'Ne možete da budete naučnik zato što ste žena', ali postoji mnoštvo malih poruka koje mogu da ostave snažan utisak kad ste mladi, kao što je želja da izaberete nauku u školi, ali vi ne vidite druge žene u odeljenju ili u udžbenicima", dodaje ona. Doktorka Viki Ču, iz Tajvanske nacionalne svemirske organizacije, takođe bi volela da vidi više žena na mesečevoj površini i slaže se da bi vidljivost pomogla da se više žena podstakne na bavljenje naukom: "To definitivno pomaže, naročito za učenice u srednjim školama i na fakultetskom nivou." "Prihvatanje i priznanje imaju domino efekat", kaže doktorka Tajaba Zafar. "Naučna zajednica mora da prihvati žene kako bi postavila primer društvu i da gaji inkluzivno, pozitivno i fleksibilno radno okruženje." Američka svemirska agencija NASA nedavno je saopštila planove da se vrati na Mesec do 2024. godine, i ovaj put tamo šalje ženu, zajedno sa muškarcem, za prvo sletanje sa ljudskom posadom posle 1972. godine. Kako izgleda život u Jezeru, mestu po kome je krater na Marsu dobio ime Prisetimo se žena koje imaju krater nazvan po njima "Ostvarila sam san iz detinjstva" Valentina Tereškova (rođena u martu 1937. godine) "Na Zemlji se muškarci i žene izlažu istim rizicima. Zašto se onda ne bi izlagali istim rizicima i u svemiru?", izjavila je ruska kosmonautkinja Valentina Tereškova, jedina živa žena po kojoj je nazvan neki lunarni krater zbog njenih izuzetnih doprinosa nauci. Tereškova je 1963. godine ušla u istoriju kad je postala prva žena koja je putovala u svemir. Ona je i dan-danas jedina žena koja je putovala u svemir sama, i najmlađa žena u svemiru (u to vreme je imala 26 godina). Nakon toga je ona izjavila: "Jednom kad ste bili u svemiru, počinjete da cenite koliko je Zemlja mala i krhka." Tokom njene misije u svemirskoj kapsuli Vostok 6, Tereškova je provela skoro tri dana orbitirajući oko Zemlje 48 puta. "Svako ko je proveo bar malo vremena u svemiru voleće ga do kraja života", rekla je ona. Tereškova je žarko želela da dobije još jedan zadatak, ali to je bila njena prva i jedina misija. Kasnije je rekla: "Pošto sam bila jednom u svemiru, žarko sam želela da idem ponovo. Ali to se nije desilo." Umesto toga, Tereškova je proputovala svet kao ambasadorka sovjetske nauke i kasnije u životu postala političarka i poslanica u ruskoj Državnoj dumi. "Čovek ne može da porekne veliku ulogu koje su žene odigrale u svetskoj zajednici. "Moj let je bio samo još jedan podsticaj da se taj ženski doprinos nastavi", rekla je ona. Njen krater se nalazi na drugoj strani Meseca, na zapadnom obodu Moskovskog mora. Hipatija Hipatija (umrla 415. godine p.n.e.) Hipatija je bila matematičarka, astronomkinja i filozofkinja rođena negde između 350. i 370. godine p.n.e. u Aleksandriji, kad je Egipat bio pokrajina u Istočnom rimskom carstvu. Smatra se prvom poznatom ženom u istoriji koja se profesionalno posvetila nauci, iako većina žena njenog vremena nije imala pristup obrazovanju. Njen otac Teon - astronom i upravnik slavne Aleksandrijske biblioteke - postarao se da ona uči od najboljih aleksandrijskih naučnika. Iako većina Hipatijinih naučnih radova nije sačuvana, savremeni učenjaci misle da su sigurno bili značajni, zato što se drugi autori često pozivaju na njih. Znamo da je napisala Astronomski kanon (traktat o astronomiji), nekoliko astronomskih tabela i komentara na klasične tekstove. Ali Hipatija je tragično skončala kad se zamerila biskupu od Aleksandrije i kao posledica toga stradala od hrišćanske rulje. Skoro dve hiljade godina kasnije, Hipatija je postala ikona borbe za prava žena i stalni izvor inspiracije za feministički pokret. Ričoli je prvi put nazvao krater po njoj 1651. godine, ali je 1973. godine IAU preselila ime Hipatija na drugi manji krater jugozapadno od Mora spokojstva. To je i dalje jedan od malog broja "ženskih" kratera na zemaljskoj strani Meseca. Antonija Mauri Antonija Kaetana De Paiva Pereira Mauri (1866 -1952) Antonija Kaetana De Paiva Pereira Mauri, poznatija prosto kao Antonija Mauri, bila je američka astronomkinja, i jedna od najboljih u svojoj generaciji. Bila je deo "Harvardskih kompjutera", grupe astronomkinja i "ljudskih kompjutera" na Harvardskoj koledžskoj opservatoriji. Mauri je bila prva osoba koja je proučavala dvojne zvezde, par zvezda koje su toliko blizu jedna drugoj da se sa Zemlje ne mogu razdvojiti golim okom. Ona je takođe smislila sistem za merenje spektra elektromagnetne radijacije zvezda, koji se i dan-danas koristi u IAU. Iako je Antonija Mauri rođena u Njujorku, ime je dobila po baki sa majčine strane (Antonija Kaetana De Paiva Pereira Gardner Drejper), ćerki portugalskog sudskog lekara koji je pobegao iz Brazila da bi izbegao Napoleonove ratove. Posle njene smrti u 86. godini, IAU je dala ime Mauri krateru pored Jezera snova (Lakus Somniorum), severoistočno od ivice vidljivog diska. Kalpana Čavla - prva Indijka u svemiru Kalpana Čavla (1962 - 2003) "Put od snova do uspeha postoji. Dabogda imali viziju da ga pronađete, hrabrost da kročite na njega i upornost da ga pratite", izjavila je Kalpana Čavla, prva žena indijskog porekla koja je putovala u svemir. Čavla, ili "Montu", kako ju je zvala njena porodica, rođena je u Indiji i od malih nogu je bila fascinirana letenjem. Njena porodica kaže da je, kad je imala tri godine, izabrala ime Kalpana, što znači "mašta", kao svoje zvanično ime. Bila je jedna od prvih žena koja je diplomirala iz aeronautičkog inženjeringa na Inženjerskom koledžu u Pandžabu, i 1982. godine se preselila u SAD da studira dva mastera, doktorat iz aero-svemirskog inženjeringa... i da se pridruži NASA-i. Njen prvi let kao astronautkinje i inženjerke bio je na Spejs šatlu Kolumbija 1997. godine, kao upravljačice robotskom rukom. Čavla je 2003. godine bila jedna od sedam članova posade koji su poginuli u nesreći spejs šatla Kolumbija, kad se svemirska letelica raspala prilikom ponovnog ulaska u Zemljinu atmosferu. Njen krater, lociran na drugoj strani Meseca, nalazi se pored kratera L. Klark, njene astronautske koleginice koja je poginula u istoj misiji. Eni Džin Izli (1933 - 2011) Eni Džin Izli (1933 - 2011) Prvog februara 2021. godine, Eni Džin Izli postala je žena po kojoj je najskorije imenovan neki krater na Mesecu. Izli je bila jedna od prvih Amerikanki afričkog porekla koje su radile kao kompjuterske naučnice u NASA-i (dok se agencija još zvala NACA), i matematičarka koja je postala naučnice za raketne motore. Ali dok je bila dete, nije joj bilo lako da stekne obrazovanje. Izli je odrasla na jugu SAD-a pre nastanka Pokreta za građanska prava, što je značilo da su škole i univerziteti još uvek bili pod segregacijom. Njena majka ju je podsticala da bude ambiciozna, ali joj je govorila mora više da se trudi, zato što su američka deca afričkog porekla često bila osuđena na školovanje slabijeg kvaliteta. Tokom 34 godina duge karijere u Nasi, Izli je izrađivala kompjuterske kodove, radila na tehnologijama motora i pomagala da se postave tehnološki temelji za buduća lansiranja spejs šatlova. Tokom čitavog života, Izli se zalagala za to da ženski i manjinski studenti grade karijere u nauci, tehnologiji, inženjerstvu i matematici, i radila na tome da ukaže na diskriminaciju u samoj NASA-i. "Izli" je mali krater (prečnika manjeg od 10 kilometara) na drugoj strani Meseca. Izli je verovala u timski rad i često je iskazivala divljenje prema onima sa kojima je sarađivala. Njena stranica na sajtu NASA glasi: "Mnogi koji su je znali rekli bi da nije samo njen rad taj koji je ostavio traga; bili su to i njena energija i pozitivni stav koji su izvršili ogroman uticaj na čitav Centar." Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Deonicu autoputa Miloš Veliki otvorio je predsednik Srbije Aleksandar Vučić Više hiljada ljudi okupilo se u nedelju na petlji Ljig i prisustvovalo otvaranju deonice auto-puta ka Čačku. Deonica puta nazvana je Miloš Veliki. Predsednik Srbije Aleksandar Vučić provozao se panoramskim autobusom novom deonicom sa članovima vlade i gostima iz regiona. Vučić je iskoristio priliku da najavi još jedan auto-put nazvan po istorijskoj ličnosti. Vožd Karađorđe povezivaće sever Šumadije sa istokom Srbije. Međutim, automobila na putevima je mnogo, kao i smerova kretanja, pa se postavlja pitanje koliko je još auto-puteva u Srbiji potrebno i koji su vozačima najneophodniji. Ministarka građevinarstva, saobraćaja i infrastrukture Zorana Mihajlović ranije je najavila izgradnju tri nova auto-puta. Koridor 11 Auto-put od Beograda do Crne Gore (Koridor 11), planiran da bude dugačak 270 kilometara, i dalje je prioritet. Nova deonica od Obrenovca do Ljiga dugačka je 62.7 kilometara, što zajedno sa ranije otvorenom deonicom Ljig-Preljina čini 103.6 kilometara auto-puta E763 Beograd-Južni Jadran. Izgradnja Koridora 11 počela je pre 11 godina, a kako stoji na sajtu Koridora Srbije očekivani rok za završetak radova je kraj 2019. godine. Završetak radova najavljivan je više puta, pa je tako ministarka saobraćaja Zorana Mihajlović obećavala da će put biti gotov 2017. godine, odnosno da će već tada do Zlatibora biti moguće doći za samo jedan sat. Koliko će Koridor 11 koštati nije poznato, ali se zna cena deonica. Za put Ljig-Preljina utrošeno je 760 miliona dolara, a ugovorena vrednost poslednje otvorene deonice je 430 miliona evra, što je sedam miliona evra po kilometru, objavio je Insajder. Koridor 10 Gde ćemo pre? Auto-put Miloš Veliki će postići pun efekat kada se izgrade deonice od Novog Beograda do Surčina i do Obrenovca, smatra Milutin Ignjatović, generalni direktor Saobraćajnog instituta CIP. Očekuje se da deonica od Obrenovca do Surčina bude gotova do kraja 2019. godine, a od Surčina do Novog Beograda do sredine 2021. godine. "Tada će Beograd biti optimalno povezan sa Čačkom", kaže Ignjatović za BBC. Saobraćajni institut CIP projektuje i deonicu auto-puta od Preljine do Požege, a prema rečima Ignjatovića, očekuje se i početak projektovanja "najteže deonice na Koridoru 11 - od Požege do Boljara. "Kada se okončaju projekti i izvedu radovi na predmetnim deonicama može se zaključiti da će Srbija dobiti savremen, moderan auto-put od Beograda do Boljara", istakao je Ignjatović. Dodaje da je od velikog značaja za Srbiju i završetak autoputne i železničke obilaznice oko Beograda, kao i Moravskog koridora. Koridor 11 je "prioritet koji mora da se kompletira" i za nekadašnjeg ministra saobraćaja Milutina Mrkonjića. "Obavezno nastavak auto-puta od Preljine do Požege, pa od Požege do Ivanjice, granice sa Crnom Gorom", smatra Mrkonjić. Koridor 10 Ni Koridor 10 još nije gotov, jer su radovi na istočnom kraku ka Bugarskoj još uvek u toku. Najavljivano je da će taj auto-put na jesen biti potpuno otvoren za saobraćaj. Najveći izazov na izgradnji tog auto-puta bio je deo kroz Grdeličku klisuru. Ova deonica otvorena je u maju 2019. godine. Izgradnja južnog dela Koridora 10 dugog 74 kilometra počela je 2013. godine. Na delu kroz Grdeličku klisuru radilo se šest godina i za to vreme je izgrađeno 26,3 kilometra auto-puta, 36 mostova i dva najsavremenija tunela, podaci su Koridora Srbije. Za Miloša Velikog zasad potrebni veliki rezervoari Oni koji se zapute u Čačak, moraće da napune rezervoare pre izlaska na novu deonicu auto-puta, jer pumpi na novom putu još uvek nema, pišu Večernje novosti. Prve pumpe bi trebalo da se otvore tek sledeće godine. A pumpi još uvek nema ni na novoj deonici Koridora 10 u Grdeličkoj klisuri. Moravski Koridor i novi auto-putevi "Na leto nas očekuje početak radova na auto-putu ka Bosni i Hercegovini, od Sremske Rače do Kuzmina, kao i Moravskog koridora, veoma važnog za Srbiju jer će povezati Koridore 10 i 11 i velike gradove u centralnom delu zemlje", rekla je Mihajlović medijima. Planirano je da Moravski koridor bude dugačak 112 kilometara. Ovaj auto-put povezivaće Pojate i Preljinu. Ministarstvo građevinarstva, saobraćaja i infrastrukture trenutno traži strateškog partnera za izgradnju ovog koridora. A jedan od najvećih građevinskih poduhvata biće izmena toka Zapadne Morave. Prostorni plan budućeg auto-puta otkriva da je predviđeno da se tok reke izmeni u blizini Kraljeva. Kada je reč o planovima za nove deonice auto-puta, Mrkonjić kaže da "mi možemo da se ljutimo koliko hoćemo, ali auto-put Priština-Niš-Sofija spada u evropski koridor". Mrkonjić dodaje da je veoma važna i deonica Beograd-Obrenovac Koridora 11. Dodaje da auto-put Beograd-Čačak, "možda nije bio od interesa za Evropu", ali je svakako bio "najteži put sa najgušćim saobraćajem". Vožd Karađorđe Još jedna istorijska ličnost - Vožd Karađorđe - trebalo bi da poveže Šumadiju i istočnu Srbiju. Šumadijski koridor koji će povezivati Mladenovac i Bor, nosiće ime po vođi Prvog srpskog ustanka. Kako je istakao predsednik Srbije, auto-put Vožd Karađorđe i brza saobraćajnica ići će "u ipsilon kraku od Mladenovca do Aranđelovca, od Topole do Rače, Svilajnca do Despotovca i Bora". Izgradnjom auto-puteva, brzina kretanja vozila će se povećavati, a broj nezgoda smanjivati. Sa bezbednosne strane, svaki auto-put je dobrodošao Izgradnjom ovakvih savremenih puteva brzina kretanja vozila će se povećavati, a broj nezgoda smanjivati, smatra direktor Saobraćajnog instituta CIP. Sličnog mišljenja je i Damir Okanović iz Komiteta za bezbednost saobraćaja. "Izgradnja auto-puteva u Srbiji ima strateško značenje ne samo po pitanju privrede, već i iz aspekta bezbednosti saobraćaja", izjavio je ranije Okanović za BBC. Okanović je istakao da se veliki broj saobraćajnih nesreća dešava upravno na deonica od Beograda ka Crnoj Gori. "Ta deonica je izuzetno opterećena, uz niz nepovoljnih okolnosti koje utiču na bezbednost saobraćaja. Onog trenutka kada taj isti putni pravac pokrijete auto-putem, slika se drastično menja na bolje." Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Rezolucija koju je usvojio Predstavnički dom sada ide pred američki Senat Trojica američkih državljana - Ilij, Agron i Mehmet - ubijeni su 1999. godine i za to do sada niko nije odgovarao. "Neprihvatljivo je da nijedna osoba nikada nije proglašena krivom za ubistvo braće Bitići ili bilo kojih drugih zločina povezanih sa njihovom smrću", navodi se u rezoluciji, prenosi Fonet. Kako se navodi u dokumentu, zbog toga bi krivično gonjenje odgovornih trebalo da bude prioritet za Srbiju. Ko su braća Bitići i zašto je taj slučaj bitan, predstavljamo vam u 100 i 300 reči. Slučaj Bitići u 100 reči Reč je o slučaju koji je već dvadeset godina kamen spoticanja u poboljšanju odnosa između Srbije i Sjedinjenih Država. Američki zvaničnici redovno pozivaju vlasti u Beogradu da razreše ubistvo braće Bitići, ali slučaj tapka u mestu već dve decenije. Ilij, Agron i Mehmet Bitići - borci Oslobodilačke vojske Kosova i državljani SAD - uhapšeni su u junu 1999. kod Merdara zbog "nelegalnog prelaska administrativne linije". Nakon 12 dana provedenih u zatvoru u Prokuplju, odvedeni su u bazu žandarmerije u Petrovom Selu, na istoku Srbije, i ubrzo pogubljeni. Tela su pronađena u masovnoj grobnici u blizini baze u kojoj je bilo još 70 tela kosovskih Albanaca. Ruke su im bile vezane, na glavi su imali rane od metaka, kao i tragove koji ukazuju na mučenje. Jedini kojima je suđeno zbog navodne umešanosti u ovaj slučaj su Sreten Popović i Miloš Stojanović, ali ih je sud oslobodio zbog nedostatka dokaza. Niko od visokih zvaničnika policije i države nije optužen. Američki kongresmani i zastupnici porodice Bitići često su pominjali ime Gorana Radoslavljevića Gurija - čija je jedinica kontrolisala bazu u trenutku kada su tri brata Bitići ubijena - ali je on uvek negirao krivicu. Borba za reke Kosova: Ko su Srbi i Albanci koji se zajedno suprotstavljaju hidroelektranama Slučaj Bitići u 300 reči Braća Bitići rođena su u blizini Čikaga. Živeli su u Njujorku. U aprilu 1999. godine su stigli na Kosovo i postali deo Atlantik brigade OVK - među kojima je bilo još oko 400 američkih državljana albanskog porekla. Početkom juna prestalo je NATO bombardovanje Jugoslavije, potpisan je Kumanovski sporazum i srpske snage su se povukle sa Kosova. Dve nedelje po prestanku sukoba, braća Bitići pratila su romsku porodicu do Merdara, obezbeđujući im bezbedan prolaz kroz Kosovo. Tada su uhapšeni. Istragu o ubistvu braće je vodilo srpsko Tužilaštvo za ratne zločine, kao i američki FBI, ali nije mnogo toga otkriveno. Među osumnjičenima bio je i Vlastimir Đorđević, tada načelnik resora Javne bezbednosti MUP-a i Miloševićev čovek od poverenja. Đorđević je pred Međunarodnim sudom pravde u Hagu osuđen za ratne zločine nad kosovskim Albancima, ali ne za slučaj Bitići. U međuvremenu je uhapšeno šest ljudi, optužnice su podignute samo protiv Popovića i Stojanovića i to zbog prevoženja Bitićija do Petrovog Sela, ne za ubistvo. Oslobođeni su. Goran Radosavljević Guri, danas biznismen i član vladajuće Srpske napredne stranke, izjavio je ranije da je bio na odmoru u trenutku kada su braća Bitići uhapšena i pogubljena. Ipak, njegovo ime pominje se u rezoluciji Predstavničkog doma SAD. "I ranije su usvajali te rezolucije. Umoran sam od komentarisanja. Čist sam i nemam razloga da se plašim. Nikada se nisam plašio", izjavio je Radosavljević za Radio slobodnu Evropu. Srpski zvaničnici se nisu oglašavali ovim povodom, ali kosovski jesu. "Rezolucija je jasna poruka za Srbiju da je priznanje krivice i uspostavljanje pravde za počinitelje masakra i ubijanje Albanaca, jedini put ka miru i stabilnosti u regionu", napisao je kosovski premijer Ramuš Haradinaj na Fejsbuku. Ipak, predsednik Srbije Aleksandar Vučić je u maju ove godine pomenuo slučaj Bitići tokom sednice Skupštine Srbije o Kosovu. "Ljudi su ubijeni, zločin je počinjen, ali kad tražite dokaze od nekoga, kažu što ne uhapsite Gurija, a mi onda kažemo dajte nam dokaze, a onda dokaza nema", rekao je tada Vučić. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Man runs towards plane Patrik Keho je udarao o prozor terminala, moleći posadu da zadrži avion pre nego što je istrčao na pistu. Dvadesetrogodišnji Irac je stigao do Rajanerovog aviona pre nego što ga je policija uhapsila u sedam ujutru po lokalnom vremenu. On je optužen za nasilničko uništavanje brave. Član posade je rekao da je čovek "istrčao iz zgrade prema avionu" koji je poletao za Amsterdam. Patrik Keho na sudu Svedok je izjavio za irski nacionalnu televiziju RTE da je čovek bio "poprilično odlučan" u nameri da uhvati let, dodajući da je trčao ka avionu "sa koferom ispod miške". BBC novinar iz Severne Irske Deklan Harvi, koji je bio na licu mesta, kaže da je po dolasku policije izbio metež i čovek je oboren na asfalt. Pojavila su se i dva policijska automobila i kombi. Keho se kasnije pojavio na okružnom sudu, ali je pušten uz kauciju od 200 evra koju je sam platio. Trebalo bi da se ponovo pojavi na sudu osmog novembra. Keho je po izlasku iz sudnice pokrio lice papirima, a zatim vikao i vređao novinare, pre nego što je zamahnuo koferom i spustio pantalone kako bi pokazao pozadinu okupljenima. Aerodromska policija je oborila putnika na zemlju. Let je kasnio 21 minut, ali je avion navodno sleteo na vreme u Amsterdam. "Putnik i putnica su kasnili na Rajanerov let za Amsterdam jutros i stigli su na gejt za ukrcavanje ubrzo nakon zatvaranja", izjavio je portparol dablinskog aerodroma. "Raspravljali su se sa osobljem Rajanera i mušakarac je postao uzrujan" "Počeo je da lupa na prozor i javi posadi da ga sačeka, a zatim je probio vrata i otrčao na pistu, pokušavajući da zadrži avion." "Obuzdalo ga je osoblje Rajanera a policija, koja je momentalno pozvana, stigla je brzo i izvela hapšenje." 14.7 miliona putnika je prošlo kroz Dablinski aerodrom tokom prvih šest meseci ove godine. Prema podacima aerodromskih operatera, 14.7 miliona putnika je prošlo kroz Dablinski aerodrom tokom prvih šest meseci ove godine.

Ćoković je pobedio u 82 od 89 mečeva koje je igrao na Melburn parku Sada zaostaje samo dva za najvećim rivalima - Rodžerom Federerom i Rafaelom Nadalom. Đoković nikada nije izgubio finale Otvorenog prvenstva Australije. Do nove titule na Australijen openu, srpski teniser je došao sa samo šest izgubljenih setova u sedam mečeva. Od početka meča, Đoković je držao sve konce igre, potpuno je dominirao, i na psihološkom i igračkom planu, Medvedev je u dva navrata besno udarao reketom o podlogu, iskazujući frustraciju i nemoć. Šta su rekli Đoković i Medvedev posle meča? Đoković istakao da se njegova "ljubavna afera" sa Australijan openom nastavlja. "Mnogo je pomešanih osećanja, otkako smo svi došli u Australiju, povukli smo liniju i ovo je bio uspešan turnir. Želim da zahvalim ovom terenu, 'Rod Lejver Areni', volim te svake godine sve više, a ljubav se nastavlja", rekao je Đoković posle meča. On je pohvalio organizaciju turnira, nakon obaveznog karantina za sve učesnike i strogih pravila. "Organizatori treba da budu ponosni na sebe zbog ovoga što su uspeli da urade i dozvole nam da dođemo ovde. Hvala vam što ste omogućili da se ovaj turnir održi", naveo je prvi teniser sveta. Novi-stari šampion Melburna je biranim rečima govorio o protivniku u finalu. "On je sjajan momak, sjajna osoba - nekada smo više trenirali zajedno i provodili vremena nego u poslednjih par godina", naveo je Đoković "Pitanje je trenutka kada ćeš osvojiti grend slem, a ako ti ne smeta sačekaj još par godina", poručio je srpski teniser. Medvedev je rekao da mu nije lako posle poraza i našalio se da će se tokom izjava truditi da bude bolji nego na terenu. "Sećam se kada sam bio 500. ili 600. teniser a Đoković prvi, on je za mene bio bog i nisam mislio da će hteti da priča sa mnom, ali on je pričao kao da smo prijatelji i nije se promenio do danas", rekao je Medvedev. Četvrti igrač sveta danas je prekinuo niz od 20 pobeda, ali je rekao da su protekla tri meseca bila fantastična i da se nada da će uskoro osvojiti prvu grend slem titulu. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Broj časova će biti posvećen razvijanju jezičke i kulture pisanja, u šta spada i obrađivanje emotikona Ovaj savremeni uzvik je dovoljno rasprostranjen, da ne iziskuje poseban prevod. Iako je emodžilogija daleko od toga da postane posebna grana lingvistike, nekakav podoblik ove oblasti će se ipak izučavati - i to u okviru srpskog jezika. Kako prenosi list Blic, od naredne školske godine, učenike drugog i šestog razreda čeka manje lektire i književnih dela za obradu, a jedna od novina je i da će broj časova biti posvećen razvijanju jezičke i kulture pisanja, u šta spada i obrađivanje emotikona. Zamenica direktora Zavoda za unapređivanje obrazovanja i vaspitanja (ZUOV), Dejana Milijić Subić, izjavila je za agenciju Tanjug da je "ograničen jezički izraz jasan problem". "To nije problem samo kod nas, već svuda u svetu gde internet caruje", izjavila je Milijić Subić. "Veliki broj časova biće posvećen razvijanju jezičke kulture i kulture pisanja, obrađivanja emotikona pravim rečima." "LOL" možda nije dovoljno Zamenica direktora Zavoda dodaje da više "nije dovoljno reći da je nešto 'LOL' ili 'haos', već je potrebno rečima objasniti šta je doživljaj koji stoji iza toga". Ali Svetlana Medar, nastavnica srpskog jezika u osnovnoj školi Učitelj Tasa u Nišu i predsednica Društva za srpski jezik i književnost grada Niša ima malo drugačiji pogled na razvoj i upotrebu jezika. "Komunikacija ne može biti štetna. To što neko ne radi po pravilima na koje smo mi navikli, ne znači da nije u pravu", kaže Medar za BBC. Pojašnjava da je bolje da deca u komunikaciji koriste reči, forimiraju rečenice i stil izražavanja, ali da je jednako bitna i "namena poruke". "Kada pogledate, mi u usmenoj komunikaciji skraćujemo rečenice, formiramo nepotpune, podrazumevamo subjekte - to su drugi uslovi u kojima se komunikacija dešava", kaže Medar. Šta sve može da se kaže uz pomoć emodžija? Emodžiji su ovladali našim tastaturama i čet prozorima. Toliko su popularni da o njima je čak 2017. snimljen dugometražni animirani film, koji je, i uz izuzetno negativne kritike, zaradio 217 miliona dolara. Bili u gužvi ili ne - često u komunikaciji svoja mišljenja, stavove, odluke, pa čak i porudžbine hrane izražavamo preko minijaturnih slika. "Jezik je živa materija koja teži ekonomiji i ta priroda jezika je jedna činjenica koju ne treba zanemariti", smatra nastavnica Medar. Koji je najnepopularniji emodži na Tviteru Roditelji muku muče sa tehnološkim navikama dece Ali kako radnici u prosveti mogu da pomognu pri razumevanju i korišćenju digitalnih zamenica za emocije? "Ideja je da se deca opismene i da koriste emotikone, to jest. da znaju da ih koriste na pravi način." Kultura, kao i način života su se promenili poslednjih decenija, ističe profesorka Medar i dodaje da "jezik mora to da prati". "Mi treba da obrazujemo decu koja će biti sposobna da u više oblasti stvaraju i rade." "A jezik je sigurno oblast u kojoj se može kreirati i stvarati." Iskreno, svi ih koristimo, sve vreme Jezik u koraku s tehnologijom Medar ističe da kod većine dece trenutno postoji problem sa fondom reči. "Ako napravite jedan presek, videćete kako je to skromno za njihov uzrast." Međutim, iako zanemaruju jezik i takav tradiconalni oblik komunikacije, deca razvijaju i dopunjuju njihova znanja u drugim oblastima. "Moramo da napravimo i presek u digitalnoj tehnologiji i kada bismo to uradili, deca bi se našla u nekom vrhu te liste, ukoliko možemo da rangiramo njihova znanja." "Pogledajte recimo Jutjub i to kako deca 'troše' svoje vreme, i videćete da oni zapravo kreiraju u multimedijima", kaže Medar. Spoj jezika i tehnologije vidi kao gotovo savršenu formulu za uspeh u daljem obrazovanju, ali ističe da nastavni kadar u Srbiji, nažalost, "nije u dovoljnoj meri obučen da prati tehnologije na istom nivou na kom to rade i deca". "Ja bih stvarno bila presrećna da u svim školama postoje uslovi i da su nastavnici osposobljeni da tehnologije koriste na pravi način." Manje lektire za veći učinak Kako navode u Zavodu za unapređivanje obrazovanja i vaspitanja, drugi deo reforme jeste manji broj književnih dela koje će đaci obrađivati u nastavi. Na taj način će, tvrde u Zavodu, "učitelji i nastavnici imati dovoljno vremena da sa učenicima dobro urade književno delo, a ne da ga samo pretrče". Tako je za učenike šestog razreda, ukupan broj književnih dela smanjen sa 41 na 31. Zamenica direktora ZUOV objašnjava da je bilo izmena u izbornom programu, ali da "nacionalni korpus književnih dela nije menjan". Svetlana Medar kaže da je zadovoljna izmenom, ali kao najveći problem ističe "veoma mali broj časova" srpskog jezika. "Meni je potrebno 13 časova srpskog jezika, maternjeg, kao što je to u zapadnim sistemima, ali problem je što mi posle petog razreda dobijamo samo četiri. Dodaje da profesori srpskog jezika već godinama traže povećanje fonda časova. "Jezička kultura je nepravedno zanemarena oblast i ovakvim programom se ona delimično poboljšava, ali za nekakav izuzetan rezultat je potrebno mnogo više vremena", kaže Medar. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Primer jajeta - sličnog onom na instagramu Kako se ovo dogodilo? Kada? Šta je to - samo obično jaje? Zašto bi bilo ko uradio tako nešto? Ovo su sve pitanja koja smo sami sebi postavili. Ali mi smo ovde kako bismo vama, našim vernim čitaocima, pružili odgovore, a ne puka pitanja. Tako da, evo svega što treba da znate o jajetu sa najvećim brojem lajkova. Kako se ovo dogodilo? Jaje koje je slomilo instagram U opisu fotografije stoji: "Hajde da oborimo svetski rekord i da ovo jaje postane najlajkovaniji post na Instagramu. Trenutni rekord drži Kajli Džener (18 miliona)! Možemo mi ovo!" Od tog trenutka, fotografija je zaradila preko 30 miliona lajkova, ostavivši Kajli Džener u retrovizoru. S-JAJ-no! Kada je jaje oborilo rekord? Samo nedelju i po dana nakon objavljivanja , 13. januara, jaje je postiglo osnovni cilj i sakupilo 18 miliona lajkova. Pre jajeta, najlajkovanija fotografija bila je ona na kojoj je Kajli Džener najavila trudnoću. Slika je dobila preko 18 miliona lajkova otkako je objavljena februara prošle godine. Ali najnoviji komentari na toj fotografiji se odnose na jaje. Pa je Kajli rešila da odgovori jajetu. Video u kome Kajli razbija jaje na vrelom asfaltu osvanuo je na njenom profilu. Jaje nije isprženo, ali poruka je poslata. Da li je to bukvalno samo slika jajeta? Jajetov profil Jeste. Zašto bi bilo ko to uradio? U ovom trenutku to nije baš najjasnije - vlasnik naloga je nepoznat i izgleda da nema drugi cilj sem da dobije što više lajkova. Ali kada je cilj ostvaren, koja je svrha jajeta? Kakva ga budućnost čeka? Nemamo odgovor na ova pitanja. Možemo samo da čekamo i sami vidimo kakva sudbina čeka ovo jaje.

Rezultati onih koji konzumiraju alkohol lošiji su od rezultata onih koji povremeno piju alkohol, kažu istraživači Kako navode, mozak tinejdžera se još razvija, pa bi konzumiranje marihuane moglo da utiče na kognitivne sposobnosti i ponašanje. U istraživanju se navodi da su rezultati tinejdžera koji konzumiraju marihuanu bili znatno lošiji od onih koji piju alkohol. Sa Univerziteta u Montrealu zbog toga apeluju na tinejdžere da što je više moguće odlože upotrebu kanabisa. Istraživači su tokom četiri godine pratili i testirali 3.800 adolescenata. Tinejdžeri iz 31 kanadske škole jednom godišnje davali su im informacije o upotrebi droge i alkohola, nakon čega su testirane njihove moždane sposobnosti. Alkohol i marihuana u tom dobu mogu da utiču na pamćenje, pažnju, donošenje odluka i učinak u školi. U istraživanju se navodi da su ti problemi sve veći, što je veća upotreba marihuane, kao i da su efekti trajni, za razliku od konzumiranja alkohola. U istraživanju se navodi da upotreba kanabisa može imati posledice na kognitivne sposobnosti tinejdžera. Mozak u razvitku Broj onih koji su konzumirali marihuanu znatno je niži u odnosu na alkohol - 28 odsto tinejdžera je priznalo korišćenje kanabisa, a 75 odsto alkohol. Profesorka Patrisija Konrod, koja je predvodila istraživanje, kaže da je očekivala da alkohol ima veće posledice na mozak tinejdžera. Međutim, u istraživanju su primećene veće greške u kognitivnim testovima kod tinejdžera koji koriste marihuahu. "Mozgovi im se i dalje razvijaju, a kanabis se tu umeša... Trebalo bi da odlože upotrebu marihuane koliko god mogu", kaže Konrod. Kako kaže, rezultat istraživanja ističe i važnost programa za prevenciju droge.

Ovako su građani Crne Gore proslavili sticanje nezavisnosti Evropska zemlja u koju je korona virus poslednji stigao, mogla bi uskoro da postane prva iz koje je otišao, pošto beleži trenutno samo tri slučaja zaraze. Ovu lepu sliku kvare predviđanja da će Crna Gora zbog virusa doživeti ogromnu recesiju i privredni pad bruto društvenog proizvoda (BDP) od čak devet odsto. Takav scenario nije neočekivan, jer turizam igra jednu od glavnih uloga u privredi ove zemlje, delatnošću koja ne može da se obavlja dok traje pandemija. "Glavni razlog je što se očekuje da turistička sezona podbaci ove godine, jer će zbog pandemije neminovno doživeti pad", kaže za BBC na srpskom ekonomista Vladimir Gligorov, saradnik Bečkog instituta za međunarodne ekonomske studije. Bruto društveni proizvod Crne Gore iznosio je prošle godine oko 5,6 milijardi dolara. Prema prognozama iz 2019, za ovu godinu očekivan je rast BDP-a za 3,4 odsto. Tada niko nije ni pomišljao na korona virus. Kakve su procene? Nedavno su stigle prognoze instituta na kom radi Gligorov prema kojima će crnogorska privreda ove godine oslabiti osam odsto, uglavnom zbog velike zavisnosti od turizma. Slične procene pada BDP-a imaju i Međunarodni monetarni fond (MMF) i Svetska banka. Predviđanja MMF-a su da bi privreda ove godine mogla da oslabi devet odsto. Ta predviđanja su realna, kaže Milenko Popović, ekonomista i profesor na podgoričkom Univerzitetu Mediteran. Crna Gora: Sukobi demonstranata i policije zbog uhapšenih sveštenika "Najrealnija mi je upravo procena MMF-a od devet odsto. Ovo što smo do sada videli i činjenica da se pominje mogućnost drugog talasa, garant je da će se dogoditi takav scenario. "Ako sve ovo bude potrajalo, dogodiće se i gore od ekonomske depresije. Mere fiskalne i monetarne politike u ovoj situaciji imaju krajnje upitan uticaj na oživljavanje jer je skoro čitav svet zahvaćen krizom", kaže Popović za BBC na srpskom. Teška situacija čeka zemlje koje se oslanjaju dosta na turizam i koje ne mogu da naprave kratkoročne alternative i brzo se usmere na druge oblasti privrede, kaže Gligorov. "Slična je situacija u Hrvatskoj i Grčkoj, kao i u svim zemljama u kojima turizam ima značajan deo u privredi. "U Crnoj Gori taj udeo je veoma veliki, s obzirom na to da je zemlja mala i da te usluge čine značajan deo BDP-a, pa je pad očekivan", kaže Gligorov. Svetska banka je nedavno ocenila da pandemija korona virusa gura ekonomiju Crne Gore u naglu recesiju. Prema procenama te svetske finansijske institucije, ako Crna Gora izgubi jednu trećinu prihoda od turizma, pad privrede u 2020. biće 5,6 odsto. Ako izgubi polovinu tog prihoda, recesija bi mogla da dostigne i devet procenata, navodi se u izveštaju. "Projektuje se da će kriza usled Kovida-19 gurnuti ekonomiju u recesiju prvenstveno zbog pada u sektoru turizma, koji ima mutiplikativne efekte na sve sektore", navodi se u izveštaju Svetske banke. Popović kaže da je ova kriza prilika za promene, pa bi tako Crna Gora mogla da se okrene drugim delatnostima - da se ulaže u poljoprivredu i malu privredu u celini. "Primer za to je Slovenija. Tek kad izađete iz Ljubljene, vidite šta je lep život", kaže Popović. Milo Đukanović na Cetinju Oporavak Za sada je nemoguće govoriti o tome koliko će vremena biti neophodno za oporavak, jer sve zavisi od toga da li će pandemija biti obuzdana, kaže Gligorov. "Ako sledeća turistička sezona bude normalna, oporavak bi mogao da bude potpun", objašnjava. Dodaje da sve zavisi od pandemije, a ako kriza sa njom prođe, turistička sezona bi mogla da bude potpuno obnovljena. "Grubo rečeno - ako pad ove godine bude devet odsto, sledeće godine bi trebalo da bude zabeležen rast od 10 odsto", objašnjava Gligorov. Tako bi posledice bile minimalne. Neki očekuju zagarantovan rast u narednoj godini, pa je tako ekonomski analitičar iz kancelarije Svetske banke u Podgorici Milan Lakićević nedavno u intervjuu za agenciju Mina-biznis izjavio da 2021. Crnu Goru čeka snažan oporavak. "Ovo je bio šok koji je pokazao osetljivost konkretno Crne Gore na spoljne šokove, što je nešto o čemu smo uvek govorili i čega je Crna Gora sasvim svesna", rekao je Lakićević. On je, odgovarajući na pitanje koliko će državi biti potrebno da se vrati na "stabilne staze rasta", kazao da sve zavisiti od krize. "Vrlo je neizvesno i sve zavisi dokle će pandemija trajati, najverovatnije će biti uslovljeno pronalaskom vakcine i medicinskim napretkom", smatra Lakićević. Sada sve zavisi od razvoja vakcine i lekova, kaže i profesor Popović. On dodaje da će, ukoliko se na tom polju ne postigne mnogo, ljudi širom sveta morati da se prilagode novom životnom standardu. "Situacija nikada neće biti loša kao u velikoj depresiji 1929. godine, pre svega zbog porasta BDP-a po glavi stanovnika. "Glad je tada bio najveći problem, u sadašnjim uslovima ne treba očekivati da se javi glad", kaže Popović i dodaje da svaka zemlja proizvodnju hrane treba da tretira kao stratešku granu poljoprivrede. Ko je najugroženiji? Plaže i kupališta otvoreni su od 18. maja, a kako je za BBC na srpskom izjavio Aleksandar Milivojević, direktor jedne turističke agencije na crnogorskom primorju - ove godine masovnog turizma sigurno neće biti. "Neka bude i auto turizma i gostiju iz regiona pa će biti dobro. Važno je da bar neko dođe. Situacija je izuzetno teška i tek će biti", kazao je Milivojević. Sektor turizma već je na gubitku, a mnogi gosti koji su imali rezervacije za jun, otkazali su ih i pomerili za narednu sezonu. Crnu Goru je prošle godine posetilo 2,64 miliona turista, što je za 21 odsto više nego 2018. godine. Tako je Crna Gora od turizma u 2019. prihodovala 1,14 milijardi evra, odnosno za 100 miliona više nego godinu dana ranije. Ove godine će prihod sigurno biti manji, a javlja se i problem finansijskog očuvanja zdravlja turističkih agencija, hotela, bankarskog sistema, odnosno svega vezanog sa turizmom, kao i zapošljavanja sezonskih radnika, objašnjava Gligorov. "Država će morati da subvencioniše i preuzme obaveze, pa je pitanje kako će se to finansirati", kaže. Ako bi se privreda i sezona oporavile sledeće godine, to ne bi bio problem, jer bi bilo poput privremenog zaduživanja. "Ukoliko ne, stvari bi se komplikovale, jer nema mnogo toga što bi u Crnoj Gori moglo da se razvije brzo, pa da ljudi nađu poslove u drugim oblastima", kaže Gligorov. Sve u Crnoj Gori tako više nego na drugim mestima zavisi od stavljanja epidemije pod kontrolu, objašnjava. Zaduživanje Kako bi se obezbedila stabilnost privrede, država će morati da se zaduži. "Zaduživanje je neminovno i u Crnoj Gori i u svim drugim zemljama", objašnjava Gligorov i dodaje da će s tim dugom država morati da se nosi duži period. "Ukoliko se oporavak dogodi relativno brzo i nadoknadi se sledeće godine, to je mnogo lakše. "Nastaje problem šta ljudi da rade. Ne može se tako jednostavno na Mediteranu bilo gde s turizma preći na industriju. Dug je tu najmanji problem", zaključuje Gligorov. Dan pre godišnjice referenduma, stigla je vest da je Crna Gora od Svetske banke pozajmila 250 miliona evra s periodom otplate od 12 godina. Procenjeno je da državnoj kasi za sanaciju posledica nastalih epidemijom korona virusa nedostaje od 350 do 400 miliona evra, izjavio je Dragan Darmanović, generalni direktor Direktorata za trezor. Ministarstvo finansija Crne Gore pregovara i sa drugim međunarodnim finansijskim institucijama kako bi obezbedilo ostatak sredstava, prenosi Beta. Darmanović je podsetio da je Evropska unija opredelila 53 miliona evra podrške Crnoj Gori, od čega će 40 miliona otići direktno u državni budžet što je, zaključio je, smanjilo potrebe za zaduživanjem. "Nedavno se licitiralo sa 600 miliona evra, pri čemu ni tada, a ni sada niko nije objasnio kako je ta kalkulacija napravljena, tako da je manje zaduživanje dobro. "Problem je što ne znamo ostale planove, ali je dobro da nije reč o višoj cifri koja se ranije pominjala", kaže Milenko Popović. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Ali moguće je da kandidat sa najviše osvojenih glasova ne bude i pobednik. To je zato što predsednika ne biraju direktno glasači, već se on bira preko nečega što je poznato kao elektorski koledž. Za koga, dakle, glasaju Amerikanci? Kad Amerikanci izađu na birališta na predsedničkim izborima, oni zapravo glasaju za grupu zvaničnika koji čine elektorski koledž. Reč "koledž" ovde se odnosi na grupu ljudi koji dele zajednički zadatak. Ti ljudi su elektori i njihov posao je da izaberu predsednika i potpredsednika. Elektorski koledž se sastaje svake četiri godine, nekoliko nedelja pre izbornog dana, kako bi izvršio taj zadatak. Kako elektorski koledž funkcioniše? Broj elektora iz svake savezne države otprilike je u skladu sa brojem njenih stanovnika. Ukupno postoji 538 elektora. Kalifornija ima najviše - 55 - dok države Vajoming, Aljaska, Severna Dakota i grad Vašington imaju minimum od tri. Svaki elektor predstavlja jedan elektorski glas. Kandidat mora da dobije većinu glasova - 270 ili više - kako bi osvojio predsednički mandat. Generalno, države dodeljuju sve sopstvene glasove elektorskog koledža onome ko osvoji najviše direktnih glasova u državi. Na primer, ukoliko republikanski kandidat osvoji 50,1 odsto glasova u Teksasu, on onda dobija svih 38 glasova elektorskog koledža te države. Postoje samo dve države (Mejn i Nebraska) koje među sobom dele glasove elektorskog koledža prema proporciji glasova koje dobije svaki kandidat. Zbog toga predsednički kandidati gađaju konkretne "kolebljive države" - one u kojima glasovi mogu da se okrenu u bilo kom pravcu - umesto da se trude da osvoje ukupno što više glasova iz svih delova zemlje. Svaka država koju osvoje približava ih broju od 270 elektorskih glasova koji su im potrebni. Možete li da osvojite većinu glasova a da ne postanete predsednik? Da, možete. Moguće je da kandidat bude najpopularniji među glasačima na nacionalnom nivou, ali da ne uspe da osvoji dovoljno država kako bi stekao 270 elektorskih glasova. Donald Tramp naredio je u junu gradonačelnicima i guvernerima da uguše proteste zbog ubistva Afroamerikanca Džordža Flojda: Protesti zbog smrti Džordža Flojda širom Amerike ne jenjavaju. Štaviše, dva od poslednjih pet izbora dobili su kandidati koji su imali manje glasova od opšte populacije nego njihovi rivali. Donald Tramp je 2016. godine imao skoro tri miliona glasova manje od Hilari Klinton, ali je dobio izbore zato što mu je elektorski koledž dodelio većinu. Republikanski kandidat Džordž V. Buš pobedio je demokratskog kandidata Ala Gora na izborima 2000. godine Džordž Buš je 2000. godine pobedio sa 271 elektorskim glasom, iako je demokratski kandidat Al Gor osvojio većinu glasova za više od pola miliona. Samo još trojica predsednika izabrana su bez osvajanje većine glasova, svi u 19. veku: Džon Kvinsi Adams, Radeford B. Hejz i Bendžamin Harison. Zašto je odabran ovaj sistem? Kad je američki Ustav pisan 1787. godine, izbor predsednika brojanjem glasova svih birača praktično je bio nemoguć. To je bilo zbog veličine zemlje i poteškoća u komunikaciji. Istovremeno, nije postojala volja da se dopusti da predsednika biraju poslanici u glavnom gradu, Vašingtonu. I zato su tvorci ustava osmislili elektorski koledž. Manje države su više volele ovaj sistem jer im je davao bolju priliku da se izraze nego većinski sistem. Elektorski koledž su više volele i južnjačke države, gde su robovi činili većinski deo stanovništva. Iako robovi nisu mogli da glasaju, oni su se brojali na američkom popisu stanovništva (kao tri petine osobe). Budući da je broj elektorskih glasova određivan na osnovu broja stanovnika, južnjačke države su imale veći uticaj na izbor predsednika nego što bi im pružio većinski izborni sistem. Da li elektori moraju da glasaju za kandidata koji je pobedio? U nekim državama, elektori u teoriji mogu da glasaju za kog god kandidata žele, nezavisno od toga koga su podržali glasači. Ali u praksi, elektori skoro uvek glasaju za kandidata koji osvoji najviše glasova u njihovoj državi. Ukoliko elektor glasa protiv predsedničkog izbora njegove države, on se proglašava "nevernim". Godine 2016. sedam glasova podneto je na ovaj način, ali neverni elektori nisu uticali ni na jedan ishod. Šta se dešava ako nijedan kandidat nema većinu? Tada Predstavnički dom Kongresa glasa da izabere predsednika. Ovo se desilo samo jednom, kad su 1824. četiri kandidata podelila među sobom elektorske glasove, zbog čega nijedan nije dobio većinu. Sa dve stranke koje dominiraju američkim sistemom, vrlo je malo verovatno da se ovo desi danas. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Denis Zvidić (BiH), Aleksandar Vučić (Srbija), Zoran Zaev (Severna Makedonija), Edi Rama (Albanija), Dragica Sekulić (Crna Gora) - učesnici Ohridskog samita Neki se ljute jer su pozvani kasno, nekima se ne dolazi uopšte, a nekima se zamerio jedan od organizatora. Predstavnici Samoopredeljenja, stranke koja je pobedila na kosovskim izborima i ima najveće šanse da formira vladu u Prištini, kažu da ova inicijativa nije dobra jer nije u skladu sa interesima svih zemalja Balkana. "Važno je da imamo puni reciprocitet, uključujući i srpsko priznanje nezavisnosti Kosova, da bismo mogli da pričamo o multilateralnim projektima. Ne mogu dve ili tri države da prisile ostale da im se pridruže ako nema zajedničkih interesa da se ide u tom pravcu", kaže za BBC na srpskom član predsedništva Samoopredeljenja Dželjalj Svećla. Za ohridskim stolom našla se Dragica Sekulić, ministarka ekonomije u Vladi Crne Gore - upadljivo sa najnižim političkim rangom među prisutnima, u društvu predsednika država i vlada. "Naš principijelan stav, koji smo ponovili mnogo puta i na sastancima sa vodećim ličnostima Evropske unije i, naravno, na sastancima sa kolegama iz država regiona, je da ne treba gomilati sastanke i inicirati nove inicijative za ono što je već dogovoreno i za šta su konkretne države preuzele konkretne obaveze", kaže u pisanoj izjavi za BBC na srpskom ministarka Sekulić. Na dosadašnje forme saradnje, pre svega na regionalni carinski sporazum CEFTA, ukazuje i saradnik bečkog Instituta za međunarodne ekonomske studije Vladimir Gligorov. "Uvek ima potrebe za poboljšanjima, mada bi najbolje bilo da svi budu uključeni jer parcijalne inicijative i dogovori nemaju prave posledice", smatra Gligorov. Naredni sastanak lidera u okviru ove inicijative najavljen je za 21. decembar u albanskoj luci Drač. Domaćin skupa biće albanski predsednik Edi Rama koji je najavio nove pozive i zemljama u regionu koje se do sada nisu našle za zajedničkim stolom. Region kao "švedski sto" za Srbiju Iako momenat tranzicije vlasti na Kosovu čini da u Prištini sede aktuelni ministri u vladi Ramuša Haradinaja čije su stranke izgubile na izborima, a na fotelje čekaju novi funkcioneri iz najverovatnije koalicije Samoopredeljenja i Demokratskog saveza Kosova Ise Mustafe, ni jednih ni drugih nije bilo u Ohridu. "Region nije švedski sto za Srbiju - da bira ono što joj paše, a da izbegava ono što mora da uradi. Ne mogu biti dobri međudržavni odnosi, a da stav Srbije prema Kosovu ostane isti", kaže doskorašnji poslanik Samoopredeljenja Dželjalj Svećla. Ukoliko se u Prištini dogodi očekivana smena vlasti, doneće to dodatni posao i za već postojeće regionalne inicijative i sporazume. "Ni CEFTA nije donela mnogo dobrog za Kosovo. Sastanak na Ohridu izazvao je veliku pažnju medija iz regiona Stav Samoopredeljenja je da će nova vlast analizirati sve sporazume sa Srbijom, ali i sve multilateralne sporazume - da vidimo ko je šta dobio, a ne da sporazumi budu paravan prevladavanja jedne države ili ekonomije nad drugom", zaključuje Svećla. U nekim oblastima, najveća regionalna ekonomija ima prednost u odnosu na susede, kaže ekonomista Vladimir Gligorov. "Srbija ima sufucit u razmeni sa svim zemljama CEFTA - pre svega zbog poljoprivrednih proizvoda koje izvozi u velikim količinama", kaže on. Gligorov, pak, navodi da bi delovi ove inicijative mogli da budu i u korist manjih zemalja-potpisnica - pre svega, kroz objedinjavanje tržišta rada. "Ne znam kolika je verovatnoća da će ljudi iz Srbije tražiti posao u Albaniji ili Severnoj Makedoniji, ali u drugom smeru bi moglo da bude interesovanja. Zbog toga je to povoljno sa stanovišta, recimo, Severne Makedonije koja ima veću stopu nezaposlenosti od Srbije." Ozbiljan problem Gligorov vidi u sporazumima poput onog koji Srbija odnedavno ima o bescarinskoj trgovini sa Evroazijskom unijom. "Ta roba ne bi mogla da uđe, na primer, u Severnu Makedoniju bez carina, iako bi u Srbiju ušla bez carina", navodi on. Inicijatori ideje o "Malom Šengenu" - Vučić, Zaev i Rama (sleva) "Da se ponovo daju ista obećanja" Crnu Goru je u Ohridu predstavljala ministarka ekonomije Dragica Sekulić koja za BBC kaže da su njenoj zemlji detalji inicijative predstavljeni na samom sastanku. "Razlika je u pristupu - mi se ne pridružujemo nego participiramo u projektima od zajedničkog interesa, a to podrazumeva detaljnu ekspertizu, konsultacije sa privredom i njihovim udruženjima i institucionalni stav. Jasno je da smo mi daleko odmakli u evropskoj integraciji i da je to naš apsolutni prioritet kojim ćemo se rukovoditi u razmatranju ove inicijative." Ministarka Sekulić ukazuje na iskustva iz već postojećih sporazuma i okvira. "U okviru CEFTA-e je već dosta toga regulisano i naš stav je da pre svega treba ispuniti obaveze koje je svako od nas preuzeo, a Crna Gora je sve svoje obaveze ispunila. Mi shvatamo da je to bolno, da su liberalna ekonomija i otvaranje granica nekompatibilni sa tzv. zaštitom sopstvenog tržišta i interesa, da su suprotni barijerama koje su neke države regiona međusobno podigle, te je možda potrebna nova inicijativa kako bi iznova obećali da će raditi ono što smo mi već odavno uradili." Dragica Sekulić bila je jedina ministarka među predsednicima i premijerima država regiona na sastanku u Ohridu Crnogorska ministarka navodi da je tržište u toj zemlji najotvorenije u regionu, kao i da za Podgoricu ne bi bila novina putovanje po regionu samo s ličnom kartom. "Naši građani znaju da već mogu tako da putuju u sve susedne države, osim Hrvatske koja je u EU, a uskoro i u šengenskom režimu, a od nesuseda i u Severnu Makedoniju. Dakle, ovo što je predstavljeno u Ohridu u Crnoj Gori već postoji, odnosno, tamo kuda su ove tri države krenule - Crna Gora je tim putem već prošla", zaključuje Dragica Sekulić. Na segment slobode kretanja sa ličnom kartom, koja za građane Srbije već važi za Kosovo, Severnu Makedoniju, Crnu Goru i Bosnu i Hercegovinu, primedbu ima i ekonomista Vladimir Gligorov. "Sam naziv Mali Šengen je nedovoljno precizan - pogrešan je. Vi se ne krećete slobodno, kao preko evropskih granica, već ih prelazite sa ličnom kartom - a to nije princip Šengena", navodi on. Šta je CEFTA sporazum Šta je Šengen CEFTA je prvobitno bitna za prevoz robe Šta o svemu misle Brisel i Vašington Mediji bliski predsedniku Srbije Aleksandru Vučiću danima su uoči njegovog susreta sa francuskim predsednikom Emanuelom Makronom u Parizu najavljivali da će upravo "Mali Šengen" biti glavna tema. "Večernje novosti" pisale su i da Nemačka i Sjedinjene Države podržavaju "ideju Vučića", kako opisuju ovu trojnu inicijativu. Dželjalj Svećla kaže da Priština u obzir uzima i druge faktore, sem stava Zapada. "Nama je najvažnije da li neku inicijativu ili sporazum podržavaju građani, svi segmenti kosovskog društva. Važan nam je i stav međunarodne zajednice, ali mi smo uvereni da nijedan međunarodni faktor neće pristati na nešto na šta ne pristaje država, narod ili društvo Kosova i drugih država regiona", smatra funkcioner Samoopredeljenja. Ekonomista Vladimir Gligorov ekpert je za ekonomske odnose zemalja bivše Jugoslavije Ekonomista Vladimir Gligorov kaže da bi podrška ovom projektu mogla da dođe sa Zapada, i to pre svega kao izraz odnosa prema regionu kome je privremeno stopirano približavanje Evropskoj uniji. "Region je zakasnio da se uključi u integracione procese u Evropi i sad stoji ni na nebu ni na zemlji. Nisu to izjave podrške zasnovane na analizama korisnosti ili izvodljivosti ove inicijative, već više na činjenici da se pozdravlja svaka inicijativa koja više liči na saradnju, a ne na svađu", zaključuje Gligorov. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Most preko reke Ibar koji razdvaja severni i južni deo Mitrovice Najnovija runda briselskog dijaloga, u kome su prošlog petka učestvovali predsednici Srbije Aleksandar Vučić i Kosova Hašim Tači završila se bez konkretnih rezultata. Nakon višemesečne pauze, očekivalo se više. Visoka predstavnica Evropske unije za spoljnu politiku i bezbednost Federika Mogerini, koja je posredovala u dijalogu, nije krila razočarenje. "Visoka predstavnica je podvukla važnost primene svega što je dosad dogovoreno i podvukla hitnu potrebu da se počne sa ustanovljenjem Zajednice srpskih opština i reši pitanje energije i mosta u Mitrovici", poručeno je u neuobičajeno oštrom saopštenju iz njenog kabineta. Sve tri pomenute sporne tačke su u načelu - ali ne i u pojedinostima - bile rešene potpisivanjem Briselskog sporazuma 19. aprila 2013. godine. U međuvremenu su obe strane pod raznim izgovorima odlagale da dogovoreno sprovedu, što čine i danas. Evo gde su problemi: Zajednica srpskih opština (ZSO) Ovde je sporno čak i ime buduće kosovske institucije koja bi trebalo da objedini deset opština sa srpskom većinom. Naime, dve strane različito tumače englesku reč association, pa je Srbi prevode kao "zajednica", a Albanci koriste nešto labaviji termin, "udruženje". Odatle potiče i neslaganje o ulozi i ovlašćenjima ZSO. Dok je za prištinsku stranu ZSO "nešto kao nevladina organizacija" , kako to objašnjava Hašim Tači, Beograd traži široka ovlašćenja ZSO u obrazovanju, zdravstvu i urbanom planiranju, kao i ulogu u imenovanju lokalnih šefova policije. Izrada statuta ZSO je u rukama kosovske vlade, a zatim bi trebalo da ga usvoji tamošnji parlament. Kosovski ustavni sud, međutim, već više od godinu dana razmatra ustavnost pojedinih tačaka nacrta statuta. A s obzirom na odnos snaga u parlamentu, malo je nade da bi u sadašnjem sazivu mogao da prođe. Stoga realno zvuči Vučićeva izjava da će ZSO "izgleda morati da sačeka jesen". A i to je, po svemu sudeći, previše optimistično. Jezero Gazivode Reč je o akumulacionom jezeru na severu Kosova, površine oko 12 kvadratnih kilometara. Nešto više od devet je na teritotiji Kosova, dok je ostatak u užoj Srbiji. Vodom iz jezera se hlade turbine elektrane "Obilić" i reguliše snabdevanje strujom celog severa Kosova. Kosovske vlasti su u okviru privatizacije prodale postrojenje jednoj turskoj kompaniji, ali Beograd to ne priznaje. Hidrocentrala i trafo stanica su i dalje faktički u sastavu Elektroprivrede Srbije. Beograd je predložio da se vlasništvo nad sistemom poveri ZSO, ili da se osnuje mešovita kompanija u kojoj bi srpska elektroprivreda imala polovinu vlasništva. Priština je odbila oba predloga. Most u Mitrovici Most preko Ibra koji bi trebalo da spaja severnu i južnu Mitrovicu je neuralgična tačka još od prestanka ratnih dejstava 1999. Grupe Albanaca sa juga su u više navrata pokušavale da pređu most, tražeći da se severna Mitrovica "integriše" i stavi pod kontrolu Prištine, te da se proterani Albanci vrate. Bilo je i oružanih sukoba, i KFOR je morao da razdvaja dve strane. Srbi su prelazak Albanaca sprečavali najpre preko "čuvara mostova", neformalne grupe snagatora koja je kontrolisala srpsku stranu obale. Zatim su 2011. na most postavljene betonske prepreke, koje su 2014. zamenjene betonskim žardinjerama. Srpska strana je ovaj deo proglasila "Parkom mira", ali je bilo jasno da se radi o pokušaju sprečavanja prelazka motornih vozila. Nakon dugih i mučnih pregovora nađeno je solomonsko rešenje: Srbi su pristali da sklone žardinjere, ali su na obali postavili betonski zid. Planirano je da se odmah posle mosta izgradi kružni tok, a da centar severne Mitrovice bude pešačka zona, tako da se onemogući ulazak vozilima sa juga u grad. Dve godine nakon dogovora, zid još stoji, a radovi na kružnom toku nisu ni počeli.

Radionica "Simfonija tela" organizovana je u Mejkers spejsu Centra za promociju nauke u okviru Art+Science festivala, koji je nedavno završen u Beogradu. Vođeni savetima dve digitalne umetnice - Milijane Komad i Lavoslave Bečić, učesnici su pravili rukavicu od e-tekstila koja signalizira zvukom bolna mesta na ruci. Pripremila: Jelena Maksimović

Takahiro Širaiši je uhapšen 2017. Takahiro Širaiši, nazvan "tviter ubicom", uhapšen je 2017. godine kada su u njegovom stanu pronađeni delovi tela. Tridesetogodišnjak je priznao da je ubio i raskomadao žrtve - od kojih su gotovo sve bile mlade žene koje je upoznao na društvenoj mreži. Serijska ubistva pokrenula su debatu o tome kako se na internetu razgovara o samoubistvu. Više od 400 ljudi pojavilo se da uživo čuje presudu u utorak, uprkos tome što je u sudnici bilo samo 16 mesta, javili su lokalni mediji. Javna podrška smrtnoj kazni i dalje je velika u Japanu, jednoj od retkih razvijenih nacija koja je zadržala smrtnu kaznu. Kako je pronalazio žrtve? Širaiši je koristio Tviter da namami žene u svoj dom, rekavši da im može pomoći da umru, a u nekim slučajevima je tvrdio da će se ubiti zajedno sa njima. Davio je i raskomadao osam žena i jednog muškarca starosti od 15 do 26 godina između avgusta i oktobra 2017. godine, navela je japanska novinska agencija Kjodo, citirajući optužnicu. Serijska ubistva prvi put su izašla na videlo na Noć veštica te godine kada je policija pronašla raskomadane delove tela u stanu Širaišija u japanskom gradu Zama, u blizini Tokija. Japanski mediji nazvali su je "kućom strave" pošto su istražitelji našli devet glava zajedno sa velikim brojem kostiju ruku i nogu u frižiderima i kutijama s alatima. Pogledajte video: Zločin sestara koji je šokirao Rusiju Suđenje sestrama, optuženim za ubistvo oca, podelilo je javnost u Rusiji. Šta se dogodilo na suđenju? Tužioci su tražili smrtnu kaznu za Širaišija, koji je priznao da je ubio i iskasapio žrtve. Ali njegovi advokati tvrdili su da je on kriv za blaže krivično delo - "ubistvo uz pristanak", tvrdeći da su njegove žrtve dale dozvolu da budu ubijene. Širaiši je kasnije osporio verziju svog pravnog tima i rekao da je žrtve ubio bez njihovog pristanka. U utorak je sudija presudio da "nijedna žrtva nije dala pristanak da bude ubijena". "Utvrđeno je da je optuženi u potpunosti odgovoran", rekao je sudija Naokuni Jano, preneo je list Strejts tajms (The Straits Times). Kakav je uticaj imao slučaj? Otac jedne žrtve, starosti 25 godina, rekao je pred sudom sudu prošlog meseca da "nikada neće oprostiti Širaišiju čak i ako umre", objavila je japanska televizija NHK. "Čak i danas, kada vidim ženu godišta moje ćerke, ja je zamenim sa mojom ćerkom. Ova bol nikada neće nestati. Vratite mi je", rekao je. Ubistva su zapanjila Japan, što je pokrenulo novu raspravu o veb stranicama na kojima se razgovara o samoubistvu. Vlada je, u međuvremenu, najavila nove propise. Ubistva su podstakla i promene na Tviteru, pa je zabranjeno "promovisanje ili podsticanje samoubistava ili samopovređivanja". Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Prva vlada Aleksandra Vučića slavila je rođendan "u društvu" kolubarskih bagera i kopača Kabinet Ane Brnabić svoj prvi rođendan obeležava sa nedelju dana zakašnjenja i to celodnevnim programom u Subotici i na Paliću. BBC vam donosi pregled kako su izgledala obeležavanja prvih rođendana srpskih vlada od dolaska Srpske napredne stranke na vlast. Vlada Ivice Dačića - 27. jula 2013. godine Političkim manevrom, umesto Demokratske stranke, Ivica Dačić je za koalicione partnere izabrao naprednjake i dobio premijersko mesto, dok je Aleksandar Vučić preuzeo funkciju prvog potpredsednika Vlade i ministra odbrane, odakle je presudno uticao na politiku kabineta. Prvu godinu obeležilo je potpisivanje Briselskog sporazuma - premijeri Dačić i Tači potpisali su dokument koji i dalje nije u potpunosti sproveden. Saradnja nove koalicije nije uvek bila jednostavna, a pažnju javnosti počela su da privlače i kadrovska rešenja: od vlasnika pečenjara na čelu velikih državnih sistema, do starleta kao saradnica direktora javnih preduzeća. Premijer je tvrdio je da je sprečen bankrot, povedena iskrena kosovska politika, da se krenulo krupnijim koracima ka Evropskoj uniji te da je zadat snažan udarac korupciji. Opozicija je kritikovala urušavanje institucija i partijska postavljenja na važna mesta. U danima koje je trebalo da obeleži priča o godišnjici vlade, pričalo se više o njenom raspadu i rekonstrukciji. Novi odnos predsednika Vlade Srbije i Kosova, Ivice Dačića i Hašima Tačija, obeležio je prvi rođendan Dačićevog kabineta Rekonstruisana Dačićeva vlada - nije dočekala godinu dana Vlada je u početnom sastavu izdržala nešto više od godinu dana, a onda je rekonstruisana - izlaskom ministara iz URS-a. Ministarska mesta zauzeli su uglavnom nestranačke ličnosti, od kojih je već posle nekoliko meseci teške dane doživeo ministar privrede Saša Radulović, čiji će se mandat nedugo zatim i okončati. U javnosti su bile i sve očiglednije trzavice na relaciji SPS - SNS, ali one ni u jednom trenutku nisu narasle do tog nivoa da ugroze stabilnost vlade i koalicije. Rekonstruisana vlada potrajala je svega sedam meseci. Gde su i šta rade bivši ministri finansija Novi ministar, stare afere Kako izgleda parlament bez opozicije Prva vlada Aleksandra Vučića - 27. april 2015. godine Prvu godinu na premijerskoj funkciji, Aleksandar Vučić obeležio je sa ministrima na sednici vlade održanoj u rudarskom basenu u Kolubari. Scenografija površinskog kopa koji je tepihom i nameštajem preuređen da izgleda kao sala za sednice vlade odabrana je pre svega kao želja da se pokaže uspešno saniranje posledica poplava koje su godinu dana ranije pogodile Srbiju, ali i da se odgovori kritičarima koji su tvrdili da je isušivanje kopa urađeno protivno procedurama. Vučić je ministrima poručio da moraju da rade bez prestanka i da nemaju prava na izgovore. Pohvalio se da je "novčanik Srbije zdraviji", te da će minus u budžetu biti upola manji od planiranog. Među brojnim datim obećanjima je i ono o smanjenju broja poslanika u Skupštini sa 250 na 125, za šta i dalje nema zvanične inicijative. Vlada je u prvoj godini ostala bez jednog od svojih članova o kome se najviše pisalo i pričalo - ministar finansija Lazar Krstić završio je svoj kratki staž u Srbiji. Kolubarski kop umesto sale u Nemanjinoj 11 - tako je Vučićeva prva vlada proslavila rođendan Druga vlada Aleksandra Vučića - nije dočekala godinu dana Izabrana u avgustu 2016. godine, na čelu sa istim čovekom i sa komotnom većinom u parlamentu, Vlada Srbije nije dočekala svoj prvi rođendan. Aleksandar Vučić dugo je tvrdio je da nema nameru da napušta čelno mesto Vlade i da se kandiduje na predsedničkim izborima 2017. godine, na kojima je pravo na kandidaturu za još jedan mandat imao Tomislav Nikolić. Ipak, sedam meseci po izboru na premijersko mesto, Vučić je rešio da se kandiduje za predsednika Srbije. Nije rešio da napusti premijersko mesto, sa koga je vodio svoju predizbornu kampanju. Ostavku je podneo dan pre preuzimanja nove funkcije, a onda je, uprkos jasnoj većini u parlamentu, iskorišćen gotovo ceo 60-dnevni period za konsultacije o novoj vladi. Vlada Ane Brnabić - 29. jun 2018. godine Obilazak subotičke fabrike jedna je od 33 aktivnosti Vlade kojom obeležava svoj rođendan Aktuelna vlada svoj jubilej obeležava u Subotici i na Paliću. U najavi događaja za predstavnike medija, najavljeno je čak 33 aktivnosti članova vlade kojima obeležavaju prvu godinu rada. Sama premijerka učestvuje na tri događaja u Subotici i na završnoj konferenciji za štampu na Paliću. Nastavljene su evropske integracije, fiskalna stabilnost nije ugrožena, a digitalizacija je ostala jedan od prioriteta Vlade. S druge strane, kabinet su potresale afere - najveća među njima svakako je bila ona oko stana ministra odbrane Aleksandra Vulina i novca koji je navodno dobio od tetke iz Kanade, gde je premijerka Brnabić čvrsto stala uz svog ministra. Ipak, osnovni utisak posle prvih godinu dana rada kabineta Ane Brnabić je da se politička moć preselila u kabinet predsednika Aleksandra Vučića, pa je tako on, a ne Vlada, obaveštavao javnost i o mogućem povećanju plata i penzija. Baš u sferi finansija, vlada je ostala bez ministra Dušana Vujovića koga je zamenio doskorašnji gradonačelnik Beograda Siniša Mali, čiju karijeru su obeležile upravo afere u oblasti finansija. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Kad sam išla da vidim nosoroge u Keniji, oni su počeli da kruže oko kola. I zato sam se uznemirila kad je njihov negovatelj, Džejms Mvenda, otvorio vrata. "Možemo li da izađemo iz auta?", pitala sam. "Da, smireni su", uveravao me je on. Ali kad sam izašla, jedan je potrčao ka meni - nije baš delovao smireno. Sakrila sam se sa druge strane kola dok je Mvenda pokušao da me uveri da se oni ne plaše ljudi, mada me to nije ubedilo da ja na treba da se plašim nosoroga. Ova ženka nosoroga koja nam je prišla, po imenu Nadžin, bila je pitoma jer je odrasla u zoološkom vrtu u Češkoj Republici. Ona sada živi na ogromnom ograđenom prostoru rezervata Ol Pejeta u centralnoj Keniji. Nadžin je jedna od dva jedina severna bela nosoroga preostala na svetu Ona je 2009. godine bila jedna od četiri severna bela nosoroga, dva mužjaka i dve ženke, koji su dovedeni iz zoološkog vrta Dvur Kralove u Češkoj Republici na ovo ograđeno prostranstvo u pokušaju da se navedu na parenje. Rezon je bio ako se premeste u prirodno stanište nosoroga, to možda moglo da utiče na njih. Ali nije funkcionisalo. Četvorka se parila, ali dve ženke, Nadžin i njena ćerka Fatu, nisu rodile mladunce. A onda su dva mužjaka uginula. Prvo 34-godišnji Suni, koji je uginuo prirodnom smrću 2014. godine. Potom je, četiri godine kasnije, 45-godišnji Sudan uspavan zbog rana na koži koje se nisu zaceljivale - a njegovi mišići i kosti su propadali. Sada su Nadžin i Fatu jedini preostali severni beli nosorozi na svetu - i nijedna od njih ne može da izgura trudnoću do kraja. Dragocena sperma To nije odvratilo naučnike iz čitavog sveta od pokušaja da spasu vrstu - i smislili su prilično jedinstven plan za to. On podrazumeva pažljivo sačuvanu spermu - uzetu od Sunija i Sudana i drugih mužjaka severnog belog nosoroga pre nego što su uginuli. Sperma mrtvih nosoroga bila je lošeg kvaliteta Uzeli su uzorak sa namerom da veštački oplode ženke, uključujući i južne bele nosoroge. Postoje dve podvrste belih nosoroga u Africi - severni beli nosorog, koji se nalazi na ivici istrebljenja, i rasprostranjeniji južni beli nosorog. Međutim, ovi pokušaji oplodnje nisu uspeli. I zato su prešli na pokušaje da naprave embrion - jajnu ćeliju oplođenu spermom - u laboratoriji. To je stvorilo novi izazov: kako doći do jajne ćelije. Doktor Hildebrant (sredina) imao je manje od dva sata da izvuče jajne ćelije iz Fatu - da je načinio pogrešan potez, ubio bi je Za veterinarskog stručnjaka koji je predvodio proces pokazalo se veoma komplikovanim kako da stigne do jajnika - gde su pohranjene jajne ćelije - budući da se nalaze najmanje 1,5 metar duboko u ženki nosoroga. Izuvijana creva takođe smetaju, rekao mi je doktor Tomas Hildebrant, sa Lajbnicovog instituta za zoološko i istraživanje divljih životinja u Berlinu. I cev ne može samo da se stavi u vaginu nosoroga kao što može da se uradi sa ljudima i konjima, kaže on. Kod velikih mačaka, veterinari moraju da prođu kroz abdomen da bi stigli do jajnika, objašnjava doktor Hildebrant, koji vodi jedinicu za reprodukciju na Institutu. Ali to podrazumeva sečenje kože, što ne može da se uradi sa nosorozima jer je njihova koža debela oko 5 centimetara. I dok ih to štiti kad ulaze u borbe, ona se nikad ne zaleči, tako da ako budu posečeni, na kraju uginu. I zato je doktor Hildebrant napravio instrument kojim će izvući jajne ćelije. Bila je to cev, koja ulazi kroz anus, a na kraju ima dugu tanku iglu s kojom treba da se probuši folikula jajnika, gde se nalaze jajne ćelije. Igla je povezana sa uređajem za usisavanje koji jajnu ćeliju usisava kroz dugu cev. "Morate njim da upravljate veoma precizno", kaže on za instrument koji je sam konstruisao. "Inače biste mogli da probušite ogromni krvni sud koji je prečnika dečije ruke." To bi za posledicu imalo unutrašnje krvarenje i na kraju smrt, tako da on koristi 4D ultrazvučni skener, koji mu omogućuje da vidi sve tokom postupka. Ukoliko se to uradi kako treba, posledice po nosoroga su minimalne, kaže doktor Hildebrant. Ali operacija ne sme da traje duže od dva sata jer nosorog može samo toliko da bude bezbedno anesteziran. Prošle godine uspeo je da izvuče ukupno 19 jajnih ćelija iz Nadžin i Fatu. Luda jurnjava do Italije Sledeći korak bio je da se jajna ćelija oplodi spermom. Za ovaj pionirski rad, bio im je potreban stručnjak za vantelesnu oplodnju. Čezare Gali, iz privatne laboratorije Avantea u Italiji, odgovarao je tom naumu. I tako, čim su jajne ćelije izvučene, morale su hitno da budu prebačene iz Kenije u Italiju. Doktor Hildrebrant i profesor Gali morali su da otpreme jajne ćelije u Italiju što je brže moguće Profesor Gali je u prošlosti imao problema da napravi embrione od drugih vrsta nosoroga budući je da sperma nosoroga obično lošeg kvaliteta pošto se pomeša sa urinom. "To je zato što, da bi se došlo do sperme, mora da se uđe u rektum nosoroga i da se on podvrgne elektrošoku da bi sperma izašla, a ovaj metod čini da sperma, urin i druge tečnosti izađu sve zajedno." Doktoru Galiju bile su potrebne godine da usavrši metod na sumatranskim nosorozima i južnim belim nosorozima, a do otkrića je došao kad je izložio elektrošoku jajnu ćeliju da bi došao do nje i spermu da bi se formirao embrion. Ova praksa se isplatila. U slučaju jajnih ćelija i sperme retkog severnog belog nosoroga bio je ubeđen da zna šta će funkcionisati. Napravio je dva embriona od prve isporuke jajnih ćelija u avgustu 2019. godine i još jedan embrion od druge isporuke četiri meseca kasnije. Oni se trenutno čuvaju u laboratoriji. Da bi se uzgojili, embrionima je neophodna materica - ali ne odgovaraju ni ona od Fatu ni ona od Nadžin. Devetnaestogodišnja Fatu nikad nije dobila mladunče uprkos tome što se parila. Kad su je veterinari pregledali ultrazvukom, otkrili su da ona više nema endometrijum na materici, što znači da ne može da iznese trudnoću do kraja, kaže Stiven Ngulu, veterinar iz rezervata Ol Pejeta. Fatuina tridesetogodišnja majka Nadžin ima slabe zadnje noge - što predstavlja problem, jer kad nosorozi zatrudne, hormon progesteron menja dinamiku njihovih nogu. "Ukoliko ona padne i ne možete da je podignete, to je onda to - izgubićete i nju i bebu", kaže doktor Ngulu. Nisu bili spremni da rizikuju. Umesto toga, planiraju da iskoriste južne bele nosoroge kao surogate. Šačica ženki južnog belog nosoroga smeštena je u ograđeni prostor i izdvojena da bi bili surogati Ali doktor Gali kaže da oni još uvek ne znaju mnogo o reproduktivnom sistemu nosoroga. Prošli pokušaji da se embrioni usade u južne bele nosoroge u zoološkim vrtovima nisu urodili plodom. Jedna od stvari sa kojom naučnici imaju problema jeste utvrđivanje tačnog vremena kad treba usaditi embrion. Oni moraju tačno da znaju kad je telo najspremnije da se embrion prikači za endometrijum materice. U slučaju žena, menstrualni ciklus je taj koji određuje kad se usađuje embrion. Usađivanje posle seksa Ali nemaju sve životinje menstrualni ciklus - neke životinje, uključujući i mačke, izbacuju jajne ćelije tokom parenja. Ukoliko je ovo slučaj i sa nosorozima, onda je moguće iskoristiti seksualni odnos kao pokazatelj, objašnjava doktor Gali. Drugim rečima, moguće je da naučnici povećaju šanse da surogat izgura trudnoću do porođaja ukoliko mu usade embrion neposredno posle seksa. Odrasli mužjaci su svi uklonjeni iz velikog ograđenog prostora ostavivši adolescente da se igraju u blatu Taj njihov instinkt naveo ih je da pripreme scenu za sledeći stadijum njihovog složenog plana. Četiri divlje ženke južnog belog nosoroga izdvojene su u ograđeni prostor sa potomstvom, u prirodno stanište daleko od poslednja dva preostala severna bela nosoroga. Sledeći korak je ubaciti sterilisanog južnog belog nosoroga među ženke - i buduće surogate. "I zato kad vidite mužjaka da ih je zaskočio, možete da kažete: 'Nosorog je spreman.' Pogodite tog nosoroga strelicom, usadite embrion u njega. To je naš san", kaže doktor Ngulu. Otišla sam da vidim potencijalne surogate. Odrasli mužjaci su svi uklonjeni iz velikog ograđenog prostora ostavivši adolescente da se igraju u blatu Za razliku od Nadžin i Fatu, ove ženke su divlje i ponekad ih je teško pronaći u prostranom komplek Kad smo ih pronašli, drugog dana traganja, nisam mogla da ne pomislim na to kako ovi nosorozi to još ne znaju, ali jedan od njih bi mogao da spase čitavu vrstu od istrebljenja. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Na Dili plazi svetlo je mešavina sivosmeđe i sepije, pneumatske bušilice drumske službe koje dobuju po svetom asfaltu kao da predskazuju neki strašan događaj koji tek predstoji. Blizu radnika nalaze se dva bela iksa iscrtana belom farbom na asfaltu. Pokazujući mi ih prstom, odrpani čovek koji je vrlo verovatno beskućnik objašnjava mi da prvi obeležava mesto na koje je predsednička povorka stigla kad je udario prvi atentatorov metak, dok drugi obeležava mesto ulaska drugog metka. Drugi siromašni čovek koji tumarao okolo reži iz ugla usana: "Ne slušaj ga, on radi za vladu." Beli iks označava mesto na kom je pogođen DžFK Odupirem se želji da mu dobacim: "E, pa ako i radi, ne plaćaju ga dovoljno", zato što stojeći na travnatom brežuljku, nekoliko metara od mesta na kom je Džon F. Kenedi skončao, skoro šezdeset godina posle tog sudbonosnog događaja, vickaste opaske ne deluju primereno. Ali to dovodi do pitanja - a koji je pravi način da se obeleži politički atentat? Uzevši je kao kolektivitet - što je, na kraju krajeva, kako Amerikanci često žele da budu doživljeni - njihova reakcija na čitavu ovu ujdurmu neobično je prigušena. U večeri dana kada sam istraživao Dili plazu i njeno okruženje, razgovarao sam sa akademkinjom sa lokalnog koledža koja se - kao i mnogi drugi - živo seća tog dana iz novembra 1963. Kao dete koje je odraslo u mešovitom irskom i meksičko-američkom radničkom naselju u Severnom Dalasu, seća se kako su ljudi izlazili iz kuća i stajali, mnogi od njih nekontrolisano roneći suze, u svojim prednjim dvorištima. "U njihovi domovima", kaže mi ona, "držali su dva portreta kao ikone. Slike naslikane iz profila, u jarkim uljanima bojama na pozadini od crnog somota. Jedna je bila pape, druge Kenedija." Godine, a sada već decenije lascivnih otkrovenja, ukaljale su nekada blistavi sjaj Džona F. Kenedija. Stojeći na naoblačenoj plazi nisam mogao da ne vidim paralelu između ovoga i načina na koji prizor preda mnom. Zagušeni, radni, svakodnevni prostor - predstavlja kontrast u odnosu na mitski svet opisan u ozloglašenom filmu Abrahama Zaprudera o atentatu. Zapruderov snimak postao je simbol sve veće medijske pokrivenosti javnih događaja šezdesetih. Decenija započeta katastrofama koje se još uvek dešavaju u dalekim zemljama završila se izgladnelim figurama iz rata u Bijafri koje se klate od slabosti na našim TV ekranima. Te slike su ispresecane skoro živim snimkom helikoptera američke vojske koji zasipaju vijetnamska sela vatrom iz mitraljeza velikog kalibra. Atentat na Kenedija bio je otelotvorenje tog novog fenomena, savršeno odgovarajućeg slavi, glamuru, tragediji, krvoproliću, seksu i moći uhvaćenom u kompasu jednog jedinog objektiva. A onda su došle teorije zavere. Iza samog brežuljka - koji je zapravo međa u obliku polumeseca skromnih proporcija - zatekao sam lokalnog istoričara Marka Ouksa kraj njegovog štanda koji izgledao kao da je tu oduvek. Visok, dobro držeći čovek sa gustom tamnom kosom, frizure veoma slične Kenedijevoj, Ouks je, priča mi on, postao opsednut kad je 1971, još u srednjoj školi, pročitao brojne debele tomove izveštaja Vorenove komisije o atentatu. Pola veka kasnije, on prikazuje Zapruderov film na portabl DVD plejeru zajedno sa insertima vlastitih gostovanja na televiziji. Poseduje i niz knjiga i letaka i, bez ikakvog podsticanja s moje strane, nudi mi da mi proda fotografije sa predsednikove autopsije sa "autogramom" - kako se izrazio - jednog od tehničara koji je asistirao. A opet za mene najveće iznenađenje nije ova morbidna opsesija, već Okusova reakcija kad pitam: "Pa dobro, ko je to uradio?" Jer umesto da odmah ispali ovu ili onu od mnoštva teorija zavere koje su uzele maha poslednjih godina u psihičkom kompostu nastalom od toliko mučnog preispitivanja, umesto toga on sleže ramenima i odgovora: "Ne znam, ima suviše mogućih kandidata: mafija, CIA, sindikati - birajte sami." Mark Ouks za štandom Ali kad krenem da insistiram: "Ali vi verujete da je bilo zavere, zar ne?", on dodaje: "Ja bih rekao zataškavanje, definitivno - ali nisam siguran oko zavere." Štaviše, kako nastavljamo da razgovaramo, postaje očigledno da je Ouksov glavni dokaz za pretpostavku da je prava priroda ovog sudbonosnog događaja svesno prikrivena njegovo vlastito isključivanje iz medijske igre. "Nikad me ne zovu na NBC niti bilo koju drugu veliku mrežu", kaže on, dok njegov zvonki bariton raste u blagu jadikovku. Uputivši se u bivše Teksaško skladište školskog inventara, u kom se danas nalazi, na samom mestu sa kog su navodno ispaljeni ti hici (na šestom spratu), u muzej posvećen atentatu, pomislio sam kako Ouks otelotvoruje odnos između pojedinca i istorije u eri masovnih medija. I zavere i zataškavanja su medikamenti osmišljeni kako bi nas uverili da su naša osećanja bespomoćnosti i nevažnosti opravdana. Kako od nas može da se očekuje da uradimo bilo šta povodom tih strašnih stvari koje nam se dešavaju pravo pred nosom kad nas istovremeno lažu i ne dopuštaju nam da kažemo šta mislimo? Muzej je odmeren i napravljen s ukusom. Mladić na desku za prodaju karata upozorava nas da ne smemo da fotografišemo. Na ono što je Osvald možda - ili možda nije - video kroz dalekozor svoje puške, autorsko pravo sada polaže agencija Asošijejted pres. Naravno da se na to nisam obazirao. Pogled sa prozora šestog sprata sat vremena posle atentata na Kenedija Što se tiče prozora sa kog je Osvlad možda ubio veliku belu nadu američke demokratije, bacio sam pogled susednog na bele iksove na drumu pod oštrim uglom kroz krošnje drveća. Za istorijsku distancu delovala je prilično kratko - model putanje umesto same putanje. Pravi prozor bio je zastakljen i pretvoren u jetki tablo kako je mogao da izgleda pre više od pola veka, sa sve arhivom starih plesnivih školskih udžbenika. Šetajući se centrom Dalasa, diskutovao sam sa dva svoja pratioca - oba Amerikanca, jednim rođenim u Teksasu - o neobičnom osećaju koji sam imao da je muzej postigao svoj cilj. Čak i replike bisera Džeki Kenedi u prodavnici suvenira i pepeljare sa natpisom "Carpe Diem" odigrali su svoju ulogu, jer je u pretvaranju svega u robu - ovo je, na kraju krajeva, Amerika - postojao i izvesni istoricitet. Prodavnica suvenira u muzeju DžFK-a Čini mi se da atentat, rekao sam, sada definitivno živi u prošlosti, pre nego u nekakvoj neprekinutoj petlji Zapruderovog filma trajne sadašnjosti. Majk, Teksašanin, rekao je kako misli da bi to moglo da bude istina i naveo primer da je čovek koji je nekada zarađivao za život vozeći turiste po Plazi u linkolnovoj limuzini s otvorenim krovom, okačio ključeve svog automobila o klin. "Kad bi prešao preko ikseva, kasetofon u kolima puštao je realistične puščane pucnje", kaže Majk. Više od pola veka je mnogo godina i pre produžavanja životnog veka na Zapadu na njega bi otišlo par generacija. Zanemarivši Ouksovu mladoliku spoljašnost, ostaje činjenica da ono što je za njega zataškano nije zatajeno savremenim Amerikancima. Jednom kad se pokažu otisci pipaka Nacionalne agencije za bezbednost svud po monitorima umreženog sveta, argumenti stari više od pola veka o tome da li kamera ikad laže postaju beznadežno bespredmetni. Po mom mišljenju, atentat na Kenedija nije toliko izvršio tranziciju u prošlost zdravog razuma, koliko je to prvi primer neobično moderne varijante istorijskog događaja - njegova medijska simulacija. Od tog novembarskog dana na Dili plazi, najveći deo Zapadnjaka je prestao, na jedan veoma važan način, da pridaje kredibilitet medijskim izlučevinama. Ne samo da više ne verujemo da kamera nikad ne laže, već, baš kao i naši politički lideri, pretpostavljamo da ona to uvek radi. Pitanja koja se uporno vraćaju Oven Ejmos, BBC Njuz, Vašington Gde ste bili kad je Kenedi ubijen? Toni Glover je bila baš tu, u Dalasu; stajala je kraj puta i gledala. Imala je 11 godina. "Imala sam veoma problematično detinjstvo", kaže ona. "Mislila sam da ako uspem da navedem Kenedija da me pogleda i mahne mi, to bi značilo da smo nas dvoje ostvarili prisan odnos i onda bi kod kuće sve postalo savršeno." "Bilo je to magijsko razmišljanje jedne jedanaestogodišnjakinje." Toni je stigla na Dili plazu rano i pronašla "savršeno" mesto sa kog će gledati predsedničku paradu. "Naišao je, osmehnuo se i mahnuo", kaže ona. "Džeki se osmehnula i mahnula - ona je bila sa moje strane." "Zavrnuo je za ćošak. Pomislila sam: 'Pratiću ta kola sve dok ne nestanu, zato što je u njima predsednik - gledaću svaki sekund zato što mogu." "A onda mu je glava eksplodirala. Samo je eksplodirala." Ona je rekla majci da je neko ubacio vatromet u kola. "Ali, zapravo, znala sam da nije tako", dodaje ona. Sada, više od pola veka kasnije, doktorka Toni Glover je vanredna profesorka na Univerzitetu Skrenton u Pensilvaniji. "Verujem u činjenice", kaže ona. "Bila sam na konferenciji posvećenoj DžFK-u na kojoj je bilo mnogo teoretičara zavere. Nešto od toga je suludo. Nešto je čisto ludilo." A opet... "Imate legitimne istražitelje koji imaju pitanje ili dva na koje su skoro pronašli odgovor." Šta se desilo? Džon F. Kenedi, 35. predsednik Sjedinjenih Američkih Država, ubijen je 22. novembra 1963. godine. Vozio se u limuzini s otvorenim krovom. Guverner Teksasa Džon Konali, koji je sedeo ispred predsednika, bio je ranjen, ali je preživeo. U roku od sat vremena, dalaski policajac Dž.D Tipit takođe je ubijen. Ubrzo posle toga, uhapšen je izvesni Li Harvi Osvald. U roku od 12 sati, on je optužen za ubistvo predsednika Kenedija i Dž.D. Tipita. AFP / GETTY Policijska fotografija Lija Harvija Osvalda Dvadeset četvrtog novembra, Osvalda je u podrumu dalaske policijske stanice na licu mesta ubio Džek Rubi, vlasnik lokalnog noćnog kluba. Ubistvo je zabeleženo uživo na televiziji. Rubi je proglašen krivim za ubistvo Osvalda i osuđen na smrt. On je uložio žalbu na tu presudu, ali je umro od raka 1967. godine, pre početka ponovljenog suđenja. Kako je glasilo zvanično objašnjenje? Nedelju dana posle Kenedijevog ubistva, predsednik Lindon B. Džonson osnovao je komisiju da istraži slučaj. Izveštaj Vorenove komisije, objavljen u septembru 1964. godine, zaključio je: Bilo je i drugih istraga: Zakon koji je 1992. godine usvojio Kongres naložio je da se svi dokumenti u vezi sa atentatom - oko pet miliona strana - presele u Nacionalnu arhivu. Oko 88 odsto dosijea potpuno su otvoreni; 11 odsto su otvoreni s uklonjenim "osetljivim delovima"; i 1 odsto su potpuno skriveni. Prema zakonu iz 1992. godine, svi dosijei moraju potpuno da se otvore u roku od 25 godina, sem ukoliko predsednik ne bude naložio drugačije. When JFK met the Pope Kakve druge teorije postoje? Toni Glover - koja je videla ubistvo sa 11 godina - misli da je mogao da postoji drugi snajperista. Neki ljudi veruju da je "drugi" strelac pucao sa "travnatog brežuljka", pored kog je prošla predsednikova limuzina. Toni misli da je drugi strelac - ako je postojao - mogao da se nalazi sa druge strane puta. "Postoje poprilično čvrsti dokazi", kaže ona. "Ta teorija ima izvesnu validnost." Džeferson Morli je bivši novinar Vašington posta koji je napisao nekoliko knjiga o ubistvu - uključujući jednu o bivšem šefu kontraobaveštajne službe CIA-e Džejmsu Engltonu. "Nikad nisam pisao o teorijama zavere", kaže on. "Ja samo izveštavam o novim činjenicama u vezi sa ubistvom." On je "sklon da sumnja" u to da je Osvald ubio DžFK. Kaže da je mnogo verovatnije da je smrtonosni hitac došao ispred Kenedija - umesto iza. "Pogledajte Zapruderov film", kaže Morli, govoreći o slavnom snimku ubistva iz kućne radinosti. "Kenedija glava se trzne unazad." "Znam da postoji teorija da ako vas metak pogodi otpozadi, glava se trzne ka pravcu iz kog je metak došao. Ali kao zdravorazumsko objašnjenje, to je veoma malo verovatno." "To sasvim sigurno izgleda kao hitac ispaljen spreda." Morli ima i druge razloge da sumnja u zvaničnu verziju. Parafinski test Osvaldovog obraza, nakon što je uhapšen, govorio je da nije pucao iz puške (pouzdanost tog testa je dovedena u pitanje). Džon Konali - guverner Teksasa koji se takođe vozio u predsednikovim kolima - kaže da on nije pogođen istim metkom kao Kenedi, opovrgnuvši zaključke Vorenove komisije. A Morli misli i da se drugi delovi zvaničnog objašnjenja ne uklapaju. "Zvanična priča - da imamo tipa po imenu Osvald, o kom niko ništa nije znao, koji je došao niotkuda i pucao u predsednika - za tu priču znamo, izvan svake osnovane sumnje, da je lažna", kaže on. "Osvalda je nadziralo osoblje za kontrašpijunažu CIA-e i Džejms Engleton četiri godine - od decembra 1959. godine, kad su otvorili prvi dosije, do novembra 1963. godine." Ali Tomas Vejlen, autor i vanredni profesor sa Univerziteta u Bostonu, misli da je Osvald zaista pucao u Kenedija. "I ne samo ja, već većina istoričara veruje da je on bio atentator. Veliko pitanje je -je li učestvovao u široj zaveri?" Iako je Vorenova komisija zaključila da je Osvald radio sam, ona jeste istakla da je on putovao u Sovjetski Savez 1959. godine, neuspešno se prijavio za sovjetsko državljanstvo i živeo tamo do 1962. godine. Otkriveno je i da je Osvald - marksista po vlastitom priznanju - posetio kubansku i rusku ambasadu u Meksiko Sitiju u septembru 1963. godine, dva meseca pre nego što je ubijen Kenedi. "Šta je Osvald radio u Meksiko Sitiju svega nekoliko nedelja pre atentata? Da li se sreo sa kubanskim i sovjetskim obaveštajcima? Da li su mu oni dali zeleno svetlo?" "Svakako je Fidel Kastro (kubanski premijer, potom predsednik) imao motiv da ubije predsednika Kenedija. Mi - kao vlada Sjedinjenih Američkih Država - pokušali smo da ubijemo njega." Šta bi mogli da pokažu novi dokumenti? Brus Miroljo, advokat iz Santa Helene, u Kaliforniji, pročitao je "više hiljada" knjiga o Kenediju i atentatu na njega. "Štaviše, dok sedim ovde u svojoj kancelariji, gledam u 26 tomova Vorenovog izveštaja", kaže on. Iako on kaže da su u tom izveštaju napravljene neke greške, "u osnovi podržava" njene zaključke. On ne veruje da se postojao drugi strelac, "skeptičan" je prema teorijama zavere, i ne očekuje ogromna otkrića u novootvorenim dokumentima. "Broj ljudi koji bi bio uključen u zataškavanje je toliko velik da deluje gotovo nemoguće da bi uspeli da sačuvaju bilo šta gromoglasno u tajnosti", kaže on. Toni Glover kaže da bi bilo "zanimljivo" videti šta će se pojaviti u dokumentima sa kojih se bude skinula oznaka strogo poverljivo. Ona će, međutim, radije da ostane samo svedok nego istražitelj. "Ne mogu ništa da potvrdim", kaže ona. "Bila sam na raskošnoj predsedničkoj paradi, na koji su svi samo skakali, uzbuđeni i van sebe." "Petnaest sekundi kasnije, sve nas je obuzeo očaj i užas." Pogledajte video o godišnjici pada Berlinskog zida Pre 30 godina pao je zid koji je delio Berlin i Nemačku na dva dela. A zašto je podignut? Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Procenjuje se da u svetu ima još oko 5,500 crnih nosoroga Samo jedan od 11 nosoroga preživeo je nakon premeštenja u novi park divljih životinja. Kritičari su okrivili Balala za premeštanje životinja. "Neću dati ostavku i oni koji pozivaju na to mogu da idu dođavola", rekao je Balala u ponedeljak. Sada kaže da je emocionalno stabilniji. "Žao mi je što sam to rekao", kazao je Balala parlamentarnom odboru. Nadžib Balala rekao je da ne može da bude odgovoran za smrt nosoroga Ministar je rekao i da mu je žao što je "provlačio ime predsednika" u raspravi. On je, naime rekao da je odgovoran samo predsedniku Uhuru Kenijati. Procenjuje se da je na svetu ostalo manje od 5,500 crnih nosoroga. Svi su nastanjeni u Africi, a samo u Keniji ih je oko 750. Zašto sakupljači kostiju u Indiji žive u strahu Oni su spasioci životinja i treba im pomoć Misteriozna vrsta izumrlog majmuna pronađena u drevnoj kineskoj grobnici U pokušaju da se poveža njihova populacija, nosorozi su preseljeni iz nacionalnih parkova Najrobi i Nakuru u Nacionalni park Cavo. Deset nosoroga je stradalo nakon što je pilo vodu sa visokom koncentracijom soli. Jedini preživeli nosorog se oporavlja nakon napada lava. Kenijska policija kaže da su životinje premeštene uprkos tome što se znalo da je salinitet vode u Nacionalnom parku Cavo štetno visok. Crni nosorozi žive samo na afričkom kontinentu Policijska istraga je pokazala da su dehidratacija, čirevi na želucu i bakterije u respiratornom sistemu izazvali pomor životinja. Ministar Balala je ranije okrivio vladine službenike za "nemarnost, manjak koordinacije i komunikacije" u premeštanju nosoroga. Još tri nosoroga trebalo je da budu premeštena, ali je to otkazano.

Na mestu gde je ubijen Ivanović podignuto je spomen obeležje Sudski proces pred kosovskim pravosuđem obeležavaju odlaganja, izostanak saradnje sa institucijama u Beogradu, a ni politički lideri više ne pominju značaj otkrivanja ubica i nalogodavaca. "Predugo je vreme proteklo. "Na osnovu informacija sa kojima raspolažem, nemam poverenja niti vidim da stvar ikako napreduje ka tome da se dođe do cilja i oni koji su krivi budu privedeni pravdi", kaže za BBC na srpskom Miroslav, brat Olivera Ivanovića. Politički lider kosovskih Srba ubijen je hicima u leđa ispred kancelarije svoje stranke Sloboda, demokratija, pravda (SDP) 16. januara 2018. godine. Kosovsko Specijalno tužilaštvo u februaru 2020. za zločin je optužilo kriminalnu grupu navodno predvođenu Zvonkom Veselinovićem i Milanom Radoičićem, ali je optužnica u septembru vraćena u ponovni postupak i od tada se odlažu pripremna ročišta. Veselinović i Radoičić su i dalje u bekstvu od kosovskih vlasti, a na optužnici je još šest osoba za koje suđenje ne napreduje. Ko je izneverio, a ko iznenadio Miroslav Ivanović tri godine strpljivo čeka napredak u istrazi oko ubistva brata. "Ja sam čovek koji voli ljude i verujem u ljude. "Očekivao sam da će u ljudima koji su u poziciji da otkrivaju, vode krivični progon izvršilaca i naredbodavaca, pobediti ono ljudsko, ali i profesionalno." Miroslav Ivanović pali sveću za ubijenog brata na hiljadu dana od zločina Razloge razočaranja Ivanović pronalazi u odsustvu želje za razrešenjem slučaja. "Kao čovek i član ove zajednice, smatram da u tome postoji veliki interes - i politički, da se slučaj privede kraju. "Ali očigledno se i moja razmišljanja sukobljavaju da drugim interesima, pa me navodi da mislim da neko ne želi ili se boji da se otkriju izvršioci." Ipak, on dodaje da mu nadu uliva insistiranje na istini koje postoji u javnosti. "Vidim upornost u javnom mnjenju, koje insistira da se sve otkrije, društveni i ljudski interes da se jedna od ovakvih stvari privede kraju i da se javnosti uputi informacija da ovako nešto ne može prolaziti nekažnjeno. "Posebno je neprihvatljivo da neko izgubi glavu samo zato što drugačije razmišlja o tome kako organizovati ljude i društvo i zbog toga javnost toliko i insistira da se ubice moraju otkriti." Ivanović je rođen 1. aprila 1953. u selu Rznići kod Dečana Dokle je stigao sudski proces Kada je u februaru 2020. godine pred kosovskim institucijama pročitana optužnica za grupu koju su navodno predvodili Zvonko Veselinović i Milan Radoičić, izgledalo je kao da će proces konačno započeti. Međutim, u septembru su usvojene žalbe optuženih da optužnica nije u skladu sa zakonima Kosova, pa je proces vraćen korak unazad - tužioci su dobili zadatak da spreme treću verziju predmeta. Dva puta je tokom decembra bilo pokušaja da se održi pripremni pretres za novi slučaj, ali je jednom najpre odloženo na sedam dana, a potom na neodređeno vreme - zbog proceduralnih razloga. Mesto zločina: Severna Mitrovica Među okrivljenima su četvorica pripadnika Kosovske policijske službe - Nedeljko Spasojević, Dragiša Marković, Žarko Jovanović i Rade Basara, sekretarica Olivera Ivanovića Silvana Arsović i Marko Rošić. Oni se terete za učešće u organizovanoj kriminalnoj grupi ili njeno organizovanje, zloupotrebu položaja ili službenih ovlašćenja, pomoć u izvršenju teškog ubistva, neovlašćeno posedovanje oružja, otkrivanje službene tajne i prepravljanje dokaza. Zvonko Veselinović i Milan Radoičić, koji su označeni kao vođe kriminalne grupe, nisu dostupni kosovskim organima. Radoičić se nalazi u centralnoj Srbiji, a redovno prisustvuje sastancima političkih predstavnika kosovskih Srba sa državnim vrhom Srbije, pa je tako bio i na skupu 16. decembra 2020. godine. Radoičić je i potpredsednik Srpske liste, a za njim od januara 2019. godine postoji nalog za privođenje kosovske policije. Šta se promenilo u gradu Olivera Ivanovića Prethodna godina u životu Kosovske Mitrovice više je bila obeležena borbom sa virusom korona nego bilo kojim drugim pitanjem. Izostanak napretka u sudskom procesu za ubistvo Olivera Ivanovića dodatno je doprineo da ovaj slučaj pomalo padne u drugi plan. "U prvoj godini, promena se odmah videla - ubistvo je bilo prelomni trenutak kad je nestala nada kod običnog čoveka. "Sumornost u gradu je bila vidljiva golim okom, primećivao se odlazak porodica, ispisivanje dece iz škola", priseća se urednica portala Kossev Tatjana Lazarević. Protiv straha - grafit u Beogradu Ipak, ona kaže da je život morao da se nastavi i da se situacija stabilizovala, ali da su neke promene trajno ostale. "Mnogo ljudi se nije slagalo sa Oliverom, ali ubistvo je bila kap koja je prelila čašu i za one koji se nisu politički slagali - nestala je lična sigurnost." Iako kaže da je u gradu bilo pozitivnih promena, poput promene na čelu bolnice, Tatjana Lazarević kaže da je slika slučaja ubistva i dalje ista. "Ne vidim ništa pozitivno - niko ne očekuje da se istraga privede kraju, golim okom se vidi sprega politike i sudstva, odnosno odsustva političke volje da se slučaj privede kraju. I to se vidi kod svih strana, kosovske, srpske i kosovskosrpske - to se vidi kao jedna celina, od sudstva do politike." Urednica Kosseva kaže da se ona, uprkos svemu, i dalje nada da će pravda biti zadovoljena, mada je svesna da to mišljenje nije preovlađujuće u Severnoj Mitrovici. "To nije ništa novo, niti je iznenađenje - trend prikrivanja zločinaca postoji ne samo na Kosovu. "Opšti je utisak da se radi o političkom atentatu, a ovde politički atentati nemaju epilog." Ivanovićeva biblioteka biće dostupna javnosti Udruženje za kulturu, umetnost i međunarodnu saradnju "Adligat" primilo je na poklon zbirku predmeta iz zaostavštine Olivera Ivanovića koje je poklonila njegova supruga Milena Popović Ivanović. Ivanovićeva biblioteka sadrži mnogo knjiga sa posvetama, arhiva i lični predmeti, uključujući sveske sa njegovim beleškama i dnevnicima. Milena Popović Ivanović na društvenim mrežama podsetila je na godišnjicu ubistva Olivera Ivanovića. Šta se promenilo na političkoj sceni Severne Mitrovice Građanska inicijativa Sloboda, demokratija, pravda Olivera Ivanovića bila je poslednji ozbiljan politički rival Srpskoj listi u Severnoj Mitrovici. Poslednji put Ivanović je na izborima za gradonačelnika učestvovao 2017. godine kada je protiv njega vođena oštra kampanja u medijima bliskim vlastima Srbije, a on osvojio 16 odsto glasova. Predizborni poster Olivera Ivanovića Zvaničnici Srbije, poput tadašnjeg direktora Kancelarije za Kosovo i Metohiju Marka Đurića, govorili su da je glas za njega zapravo "glas protiv interesa srpskog naroda i glas za razbijanje srpskog jedinstva". Đurić je u međuvremenu napustio mesto direktora jer je postavljen za ambasadora Srbije u Sjedinjenim Američkim Državama, ali je do kraja 2020. godine prisustvovao sastancima državnog vrha Srbije i kosovskih Srba koji su se održavali u Beogradu. Pre izbora 2017. godine, Ivanoviću je zapaljen automobil, da bi nekoliko meseci posle izbora bio ubijen ispred prostorija svoje stranke. Od tada su stanovnici Severne Mitrovice još dva puta izlazili na glasanje za lokalnu vlast. Na izborima 2019. i 2020. godine, Srpska lista nije imala ozbiljnog političkog rivala i osvajala je apsolutnu vlast sa oko 90 odsto glasova izašlih birača. Građanska inicijativa SDP nije ni učestvovala na poslednjim vanrednim lokalnim izborima. Dvanaest godina nakon proglašenja nezavisnosti, Kosovo je priznalo oko 100 zemalja. Ipak, tačan broj nije poznat. Priština navodi brojku od 115 zemalja, a u Beogradu kažu da ih je daleko manje. Među zemljama Evropske unije koje nisu priznale Kosovo su Španija, Slovačka, Kipar, Grčka i Rumunija, a kada je reč o svetskim silama, to su Rusija, Kina, Brazil i Indija. Kosovo je od 2008. godine postalo član nekoliko međunarodnih organizacija, kao što su MMF, Svetska banka i FIFA, ali ne i Ujedinjenih nacija. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Ministar Sakurada je morao je da se izvinjava u više navrata tokom prethodne tri godine Opozicija je kašnjenje opisala kao znak nepoštovanja prema funkciji koju obavlja i zatim bojkotovala sastanak budžetske komisije. Sakurada je u četvrtak bio meta žestokih kritika u javnosti, a ovo mu je bio poslednji u nizu gafova. Prošle nedelje je izjavio kako se oseća izneverenim pošto je talentovani japanska plivačica saopštila da ima leukemiju. "Ona je potencijalni osvajač zlatne medalje na Igrama, sportistkinja od koje imamo velika očekivanja. Stvarno sam razočaran", rekao je Sakurada. Nekoliko dana kasnije se izvinio pod pritiskom javnosti. Pre tri godine Sakurada je žene koje su tokom Drugog svetskog rata bili prisiljene da pružaju seksualne usluge japanskim vojnicima, nazvao "profesionalnim prostitutkama". Sakaruda, inače, obavlja i funkciju ministra za sajber bezbednost, a prošle godine je izjavio da nikada nije koristio računar i da mu je drago što je uvek prebacivao taj deo posla saradnicima. Japanska opozicija je u više navrata tražila da podnese ostavku. U istraživanju koje je sproveo dnevni list Asahi Šinbun čak 65 odsto ispitanika je reklo da ovaj ministar ne radi dobro, a 13 odsto je zadovoljno Sakuradinim dosadašnjim učinkom. Sakurada je u oktobru prošle godine izabran na ministarsku funkciju.

Fejsbuk je nedavno proslavio 15. rođendan Kao da je u vazduhu visila rečenica "omogućili smo vam dar sveta koji je povezan - zašto ste tako zli prema nama". Onda je osnivač Fejsbuka Mark Zakerberg u rođendanskom blogu istakao da društvene mreže poput njegove spajaju zajednice i podrivaju tradicionalne hijerarhije u medijima. A potom je naveo ovo: "Postoji tendencija kod nekih da lamentiraju nad ovom promenom i previše ističu negativno. "U nekim situacijama čak idu tako daleko da je za njih osnaživanje ljudi, na način na koji to rade internet i društvene mreže, štetno za društvo i demokratiju". Oglasila se i jedna od vodećih ljudi Fejsbuka, Šeril Sendberg, koja je takođe istakla zabrinutost zbog negativnog stava medija. Šeril Sendberg je zabrinuta zbog negativnosti medija Kako je navela, jedan londonski novinar je u tekstu napisao da ljudi zbog novih tehnologija dele previše informacija o sebi, što odmah znači da je kraj privatnosti. Iste stvari su govorili pre 100 godina, kada smo dobili telefon, ističe Sendberg. Dakle, lideri Fejsbuka tvrde da je kritikovanje njihove kompanije otišla predaleko, a da je uzrok toga miks zavisti i neznanja kod starih medija, koji nikada nisu verovali nečemu novom. I ukoliko prođete kroz britanske medije u poslednjih nekoliko godina, to je zaista tačno. Izveštavanje je bilo veoma negativno, a Fejsbuk je optuživan da je uzrok svega od podrivanja izbora, preko zlostavljanja, razvoda i obeshrabrivanja građana da ne usvajaju pse. U javnosti postoji i to naivno uverenje koje glasi "ako je Fejsbukova tehnologija tako dobra u ciljanim reklamama, onda može lako da uklanja problematični sadržaj". To liči na rečenice iz šezdesetih "ako čovek može da stigne na Mesec, zašto ne možemo da se izborimo sa prehladama". Fejsbuk optužuju za mnoge stvari, među kojima je i to da građani ne usvajaju pse zbog njih Društveni mediji zaista koriste veštačku inteligenciju i drugu tehnologiju da pronađu i uklone štetan sadržaj, ali nemaju magični štapić. Mnogo veći izazov je zaključiti šta mi kao društvo vidimo kao štetno i vredno izbacivanja sa interneta. To su složeni problemi, a novinari i političari često jednostavno gledaju na njih. Međutim, iako lidere Fejsbuka redovno bole udarci negativnih naslova - moraju to da prevaziđu. Njihova kompanija je objektivno učinila dosta loših stvari prethodnih godina. Samo su se nasmejali na ideju da bi mogli da utiču na izbore, dozvoli su da procure podaci o njihovim korisnicima i malo su uradili kako bi sprečili da njihovu platformu koriste za promociju genocida u Mjanmaru. I drugi tehnološki giganti, poput Majkrosofta i Epla, bili su meta medija, ali niko od njih zaista nema tu moć Fejsbuka, da napravi štetu društvu i demokratiji. Voditi Fejsbuk je sada možda izazovan zadatak, isto kao voditi neku zemlju srednje veličine. Ali Mark Zakerberg i Šeril Sendberg imaju jednu utehu - plaćeni su mnogo bolje.

Poenta nije u tome da to može da postane održiva šema, već da narušavanje konvencionalnih obrazaca mišljenja može da dovde do novih asocijacija i ideja Naš svet se u poslednjih nekoliko nedelja neizmerno promenio, ali među svim prevratima i neprilikama, zatekli su se i razlozi da verujemo kako iz ove krize možemo da izađemo sa unapređenim ljudskim kvalitetima, piše Metju Sajed. Pre nekoliko godina, Majkl Mikalko, bivši oficir američke vojske, došao je na ideju kako da pospeši kreativnost. On je to nazvao "izvrtanjem pretpostavki". Uzmete osnovne premise iz bilo kog konteksta, oblasti ili discipline i onda ih, pa, okrenete naglavačke. Dakle, zamislimo da razmišljate o tome da otvoriti restoran (očigledno nemoguće u ovom trenutku!). Prva pretpostavka mogla bi da bude - "restorani imaju jelovnike". Izvrtanje te premise bilo bi - "restorani nemaju jelovnike". To navodi na ideju da kuvar lično obaveštava svaku mušteriju šta je kupio toga dana na pijaci, omogućivši joj da izabere jelo prilagođeno samo njoj. Poenta nije u tome da to može da postane održiva šema, već da narušavanje konvencionalnih obrazaca mišljenja može da dovde do novih asocijacija i ideja. Ili, da uzmemo jedan drugačiji primer, zamislimo da razmišljate o tome da otvorite novu taksi službu. Prva pretpostavka mogla bi da bude - "taksi službe poseduju automobile". Izvrtanje te misli bilo bi - "taksi službe ne poseduju automobile". Pre dvadeset godina, to je moglo da zvuči suludo. Danas najveća taksi služba svih vremena stvarno ne poseduje automobile: Uber. Mi trenutno živimo u poremećaju (možete čak da ga nazovete izvrtanjem) do sada neviđenih razmera. Korona virus nam je svima preokrenuo živote naglavačke i, iako se nadamo da ćemo se u narednim mesecima vratiti u neku verziju normalnosti, vrlo je moguće da ništa više neće biti sasvim isto. Mnogi su izgubili izvore zarade i poslove, a ne mogu se umanjiti poteškoće - emotivne i finansijske - koje je to sa sobom donelo. Ali, u svom tom mraku, postoje i neke prilike. Prilika da se iznova izmašta svet i čovekovo mesto u njemu. Tehniku izvrtanja obično koriste ljudi koji rade u kreativnim industrijama da bi smislili nove proizvode ili inovacije. Pitam se možemo li da je iskoristimo da potražimo sunčev zrak ili dva među svim tim sivim oblacima. Uzmite na primer obrazovanje. Ono se tradicionalno doživljava kao mesto na kom deca upijaju znanje. U Zlim vremenima Čarlsa Dikensa, Gredgrajnd kaže: "Dajte mi činjenice, gospodine!" Obrazovanje je od tada, naravno, uznapredovalo, ali i dalje vlada sklonost da se učionice doživljavaju kao forumi za prenošenje formalnog znanja. Šta kažete, onda, na ovo izvrtanje: "Suština obrazovanja nije u prenošenju znanja". To nagoni na ideju pomaganja deci da razviju veštine koje nisu nastale iz tradicionalnih disciplina. Mekše veštine. Veštine koje su važne u stvarnom svetu, ali za koje nastavnici ne nalaze vremena zbog zahtevnosti školskog plana i programa. Improvizovanje, na primer. Debatovanje. Razmišljanje u hodu. Timski rad. Većina roditelja (ako su iole slični meni) već je shvatila koliko je teško učiti decu kod kuće. Ali evo nekih "buntovnih" ideja koje proističu iz izvrnutih pretpostavki. Zamolite vašu decu da izađu na čelo prostorije, izaberu okrenutu kartu, okrenu je i vide koja je tema. Njihov zadatak je da se okrenu ostatku prostorije i govore o toj temi 60 sekundi. Isprobao sam to sa ćerkom (sedam godina) i prvi put se zamrzla. Imala je temu "meda Padington" i uspela je da se zadrži na temi pet sekundi pre nego što se pogubila. Ali već drugi put (tema je bila "tenis") stigla je do kraja, uz blaga zapinjanja doduše, dok je četvrti put (o "divljim životinjama") bila tečna do samog kraja. Počela je da ovladava veštinom improvizacije. Zamolio sam i nju i njenog brata da zapišu na papir svoj najveći neuspeh i šta su naučili iz njega. Ideja je bila da se preokrene koncept neuspeha iz nečega što predstavlja stigmu u sastavni deo našeg odrastanja. Razmenili smo priče o slavnim ljudima koji su imali neuspeha u životu. Citat Dž. K. Rouling bio je od velike pomoći: "Nekakav neuspeh u životu je neizbežan. Nemoguće je živeti bez neuspeha u nečemu, sem ukoliko ne živite toliko oprezno da možda uopšte ni ne živite - u kom slučaju ste već u startu neuspešni." Ovo su samo izvrnute ideje vezane za obrazovanje, ali siguran sam da ćete se setiti desetak drugih konteksta u kojima ova tehnika može da funkcioniše. Poenta u primeru s obrazovanjem nije da deca prestanu da stiču formalno znanje, već da se pronađe način da se dopune drugim veštinama (i usput zabave). Inovativne škole već su počele da koriste neke od ovih ideja. Druga pozitivna stvar koja bi mogla da proistekne iz ove krize jeste porast dobrote. U Velikoj Britaniji se prijavilo više od 700.000 dobrovoljaca da pomognu Nacionalnoj zdravstvenoj službi, a čitava zemlja iskazala je zahvalnost zdravstvenim radnicima koordinisanim aplauzima. Dobrota se često smatra (naročito među ekonomistima) anomalijom kratkog veka. Ali pitam se da li dobrota može da postane održivi deo naših društava, naročito kad ljudi shvate da altruizam i koristoljublje nisu toliko daleko jedno od drugog. Uzmite na primer studiju sprovedenu nad više od 600 studenata medicine, koja je pokazala da su oni sebični - ljudi koji bi se usredsredili na vlastiti napredak a nije im mnogo stalo do drugih - prošli veoma dobro na prvoj godini. Ovi "uzimaoci" bili su dobri u izvlačenju informacija i time što su nudili malo toga zauzvrat mogli su da se posvete vlastitom usavršavanju. Oni koji su bili velikodušniji sa vlastitim slobodnim vremenom i bili voljni da ponude kolegama uvide u materiju, "davaoci", zaostajali su za njima. Ali evo nečeg zanimljivog. Na drugoj godini, dobrodušnija kohorta je sustigla, a na trećoj godini čak i pretekla vršnjake. I zaista, na poslednjoj godini, davaoci su počeli da dobijaju znatno više ocene. I zaista, dobrodušniji stav počeo je da bude jači predskazatelj školskih ocena nego što je bio efekat pušenja na stopu dobijanja raka pluća. Šta se desilo? Nisu se izmenili davaoci, već se izmenila struktura programa. Kao što je napisao psiholog Adam Grant: "Kako studenti napreduju kroz medicinski fakultet, oni prelaze sa pojedinačnih časova na kliničku rotaciju i negu pacijenata. Što više napreduju, to njihov uspeh više zavisi od timskog rada i pružanja usluge. Dok uzimaoci nekad pobeđuju u nezavisnim ulogama gde se u izvedbi gledaju samo pojedinačni rezultati, davaoci cvetaju u uzajamno zavisnim ulogama u kojima je bitna saradnja." Ovo su rezultati koji se uporno javljaju u sociologiji: ljudi sa stavom davanja napreduju u svetu međusobne zavisnosti. Dokazi pokazuju i da su najuspešniji davaoci stratezi, traže raznovrsnost, ali odbacuju sebičnjake koji žele da ih iskoriste. Kao što je jedan istraživač to definisao: "Pristup davanja moćno je sredstvo u savezništvu sa socijalnom inteligencijom." Ne želim da umanjim razmere naših aktuelnih poteškoća, ali isto tako ne verujem da nam je budućnost nužno sumorna. Vredi se nadati svetu sa više dobrote i kreativnosti. Pokušaćemo da iznađemo nova rešenja, bunićemo se protiv zastarelih ideja, a sve to u duhu saradnje, što će nam pomoći da budemo uspešni. Kao što je jedan psiholog rekao: "Prema tradicionalnoj mudrosti, visoko uspešnim ljudima su tri stvari zajedničke: motivacija, sposobnost i prilika... ali postoji i četvrti sastojak: uspeh umnogome zavisi od toga na koji način pristupamo interakciji sa drugim ljudima. Da li pokušavamo da prigrabimo za sebe onoliko koliko možemo ili i sami dajemo nešto zauzvrat? Ispostavlja se da ovi izbori imaju ogromne posledice po uspešnost." Metju Sajed je autor knjige Buntovne ideje: Snaga raznovrsnog mišljenja Crteži: Ema Linč Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Met Rou sa suprugom Jing i majkom bio je na letu iz Vuhana Tačno godinu dana kasnije, zažalio je "što je uopšte ulazio u taj avion" koji je leteo nazad za Veliku Britaniju. Zajedno sa ženom i majkom, ovaj 39-godišnjak iz Češira bio je među 83 Britanaca evakuisanih iz ovog kineskog grada 31. januara 2020. godine. Vuhan, koji je označen kao izvor Kovida-19, ušao je u strogu izolaciju kako su brojevi slučajeva i smrti tamo i širom istočne Azije počeli da skaču alarmantnom brzinom. Let do vazduhoplovne baze Brajz Norton trebalo je da preveze britance i njihove porodice na bezbedno, ali Rou kaže da se oseća kao da je "izigran" i da je "doveden ovamo pod lažnim obećanjima". Zapravo, prvobitno nije ni planirao da bude u tom avionu. Rou i njegov zemljak Adam Bridžman govorili su za BBC o pokušajima da napuste Kinu u januaru 2020. godine. Isprva, britanska vlada je rekla da je let rezervisan samo za britanske državljane. To je značilo da se Rou suočio sa mogućnošću da ostavi suprugu, kinesku državljanku, za sobom. Kao posledica toga, oni su odlučili da ostanu. Rou je rekao da je čak ostavio alat kraj ulaznih vrata jer je planirao da pomogne u izgradnji bolnica u Vuhanu narednog dana. Najprirodniji način izražavanja bliskosti sa voljenim osobama postao je opasan. Međutim, nekoliko sati pre nego što je avion trebalo da uzleti, britanska vlada je saopštila da su članovi porodice sa kineskim pasošem dobrodošli da se pridruže njihovim supružnicima. Rou kaže da je primio tu vest u četiri ujutro i da je "brzo pobacao neke stvari u kofer" i uputio se na aerodrom. Ali on sada kaže da "nije trebalo da stigne na taj let". "Slagali su nas", kaže on govoreći o britanskim vlastima. "Kazali su nam da bežimo iz Vuhana, 'vratite se u Englesku, bićete bezbedni ovde'." Ali sada kaže da bi bili bezbedniji i mnogo slobodniji da su ostali u Kini. "Oni tamo su reagovali oštro i brzo, i zatvorili gradove, i to je bio pravi potez." Osoblje za ček-in preduzelo je sve mere predostrožnosti i u avionu su se delile maske Saputnica Liping Duan kaže da se seća da je osećala izvesnu zabrinutost zbog bezbednosti samog leta. Kad je Vuhan ušao u izolaciju, ova 59-godišnja Londonka bila je već pet dana na putu u poseti porodici za kinesku Novu godinu. Iako joj je bilo drago što se nalazi u avionu na putu do kuće, ona kaže da je strah od zaražavanja novim virusom učinio to letom "pogubnim po živce". "Dvojicu Engleza nisu pustili u avion zato što su imali visoku temperaturu", priseća se ona. "Bilo je strašno tiho u samom avionu; možda ste mogli da čujete bebu kako plače, ali niko od odraslih nije pričao." Dodaje da se klonila drugih ljudi i sve vreme nosila masku. "Nisam mogla normalno da dišem i sve je to bilo prilično iscrpljujuće." Duan kaže da je bila šokirana da vozač autobusa koji ih je odvezao u Virol nije nosio masku Uprkos činjenici da je avion sleteo dva dana nakon što je Velika Britanija identifikovala prvi slučaj Kovida-19 u zemlji, ona kaže da niko na aerodromu nije nosio nikakvu opremu za ličnu zaštitu. "Rekla sam im: 'Odmaknite se, upravo smo stigli iz Vuhana', ali nikoga nije bilo briga", kaže ona. Strah od virusa, ipak doveo je do toga da su svi koji su bili u tom avionu prebačeni autobusom, pod policijskom pratnjom, u bolnicu Erou Park u Virolu na dvonedeljni karantin. Rou kaže da je putovanje od 290 kilometara bilo "u najmanju ruku mučno", dok Duan kaže da je bila šokirana kad je videla da šofer čak ni ne nosi masku. Po dolasku, bili su prebačeni u odeljak za smeštaj osoblja, koji je bio ograđen iza bolnice, deleći prostor sa bolničkim kuhinjama. Rou je poveo BBC na turneju po svom smeštaju tokom karantina. Njegova porodica bila je stavljena u karantin zajedno sa još jednom ženom i njenom dvogodišnjom ćerkom. Srećom, kaže on, odmah su se razumeli kao najrođeniji. On kaže da su bili "prilično srećni", dodavši: "Osoblje u Erou Parku bilo je neverovatno". Govori da je jedan doktor "radio oko 157 sati" i da je "posvećenost" onih koji su se starali o njima bila "zapanjujuća". Čak je i uobičajeno zimsko vreme pomoglo sa karantinom, jer je "čitav taj dvonedeljni period bio jeziv". "Ne sećam se kad su poslednji put vremenski uslovi bili tako brutalni", priseća se Rou. "Mislim da nisam imao želju uopšte da izađem." Jedna od osoba u karantinu ostavila je poruku zahvalnosti za bolničko osoblje Direktorka bolnice doktorka Niki Stivenson kaže da je i dalje "veoma ponosna" na negu koju je pružilo njeno osoblje. "Imali smo samo 48 sati da se spremimo za njihov dolazak", kaže, tako da je sve urađeno u velikoj žurbi. "Njihove reakcije bile su fantastične i oni su svi otišli savršeno zdravi, uprkos tome što nismo mnogo znali o korona virusu, tako da sam strašno ponosna na to kako je sve to prošlo." Duan kaže da su svi "bili neverovatno srećni" što su bili negativni na korona virus. "Da ga je jedna osoba imala, svi smo mogli da ga dobijemo." Duan je putovala u Vuhan da proslavi kinesku Novu godinu sa porodicom Posle 14 dana, evakuisanima je dopušteno da odu. Duan kaže da je karantin bio "jedinstveno" iskustvo, ali da je osetila "veliko olakšanje" kad se vratila u dom u Londonu. Ona kaže da se njena porodica u Vuhanu sada brine za nju u Velikoj Britaniji zbog korona virusa, ali ona im kaže da "ljudi ovde ne paniče". Rou i njegova porodica su organizovali novi dom u Knatsfordu. On kaže da je gotovo odmah morao da izlazi na kraj sa uvredama i pretnjama preko interneta od ljudi koji su smatrali da su prvi letovi repatrijacije bili odgovorni za prisustvo Kovida-19 u Velikoj Britaniji. To uznemiravanje, kaže on, traje i dan-danas. "Srce vam se slama što ljudi to misle. Mi smo bili ti koji smo rekli vladi da njihov originalni plan da svako od nas sam pođe kući i samoizoluje se neće funkcionisati." "Nismo želeli da ga donesemo u Englesku. Niko od nas to nije želeo." "Uradili smo sve što smo mogli - imali smo samo jedan izlet ove godine." Trenutak kad je Met Rou napuštao karantin zabeležila je gomila medija okupljena ispred bolnice On kaže da ne može da se vrati u Vuhan zato što njegova majka pati od demencije a stroge karantinske mere za ulazak u Kinu bile bi joj previše. "To je još dve nedelje izolacije kod svakog sledećeg stadijuma putovanja i pojedinačni karantin", kaže on. "Oni ne rade ništa polovično. Skidam im kapu za to." On kaže da je "jedan od srećnika" sa leta repatrijacije, jer je već bio odlučio da se stara o majci sve vreme, dok su mu ostali rekli da su bankrotirali ili i dalje moraju da žive kod porodice. Dodaje da i dalje žali za odlukom da se ukrca u taj avion. "U Vuhanu bi bilo neudobno u našem malom stanu dva ili tri meseca, ali onda su se oni rešili virusa i život im se vratio u normalu", kaže on. "Voleo bih da sam ostao u krevetu i sutradan ujutro krenuo da pomažem u gradnji one bolnice." U Britaniji ima malu kuću i ribnjak na češirskom selu, ali kaže da mu je porodica "zatočena". "Ovde smo i dalje u zatvoru." Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Urošu je bilo potrebno devet sati da stigne od Sitonije do Atosa. Ali jedan 19-godišnji Piroćanac je samo tokom jednog dana preplivao više nego mnogi za nekoliko godina. Turisti koji u Grčkoj letuju na Halkidikiju, od Sitonije do Atosa, susednog poluostrva, obično idu kolima ili brodom. Uroš Ivanković, član ronilačkog kluba Pirot, tu distancu je preplivao. Piroćanacu je trebalo nešto više od devet sati - i to bez pauze - da u moru prepliva 21 kilometar. "Struja je bila jaka, talasi visoki, tako da nisam mogao da stajem" kaže Uroš za BBC na srpskom. Nakon dva jezera - more Za Uroša, koji je ove godine upisao Policijsku akademiju, preplivavanje ovolikih distanci nije nova praksa. "Zavojsko jezero sam preplivao 2017. godine. Isplivao sam 17 kilometara za nešto više od četiri sata", kaže Uroš. Naredne godine je postavio novi lični rekord - preplivao je Ohridsko jezero. Za 27 kilometara bilo mu je potrebno sedam sati. Na ostrvo Amulijani blizu Atosa je došao sa ronilačkim klubom. "Svake godine dolazimo ovde na ronjene, odatle i ideja da plivam od jednog prsta Halkidikija do drugog." Svoje dosadašnje plivačke poduhvate, Uroš opisuje samo kao pripreme. "Sledeći cilj je Lamanš, a kasnije, nadam se, i Dunav." Ovih 20 kilometara u Egejskom moru samo su priprema za Lamanš i Dunav, kaže Uroš. Puno radno vreme Zbog jakih struja, plivanje je bilo otežano, pa je Uroš u moru proveo malo više vremena nego što je planirao. Zato je plivao devet sati bez pauze. "Kada bih hteo da malo odmorim, okrenuo bih se i plivao leđnim stilom." "Popio bih flašicu vode ili pojeo neko voće, ali nisam mogao da stanem. Jer čim staneš, voda te nosi", objašnjava Uroš. Podrška je važna Uroša su na putu od Sitonije do Atosa pratili prijatelji iz ronilačkog kluba Pirot. "Stalno su me pratila tri čamca, a povremeno su neki ronioci plivali zajedno sa mnom." "Na tome moram da im zahvalim. Ovaj uspeh je i njihov", kaže Uroš. Uroš se dan nakon morskog polumaratona ponovo našao u moru, doduše ispod površine. Uzor Ali čak iako se izuzme velika podrška ronilačkog kluba, Uroš na plivanju nikada nije zaista sam. I ovog puta, dok je bio u vodi, razmišljao je o uzoru - slovenačkom plivaču Martinu Strelu. "Gledao sam dosta njegovih filmova i pročitao mnogo tekstova, pa se trudim da, dok plivam, ne razmišljam o stvarima o kojima sam razmišljao na kopnu, već samo da pratim plivanje." Martin Strel je jedan od najizdržljivijih plivača na daljinu, poznat po tome što je preplivao reke Dunav, Misisipi, Jangcekjang i Amazon. Takođe je nekoliko puta upisan u Ginisovu knjigu rekorda. Strel inspiriše Uroša da pokuša da prepliva Dunav. Ali prvo će pasti Lamanš, kako kaže, za "godinu-dve". Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Treći protest #1od5miliona u Beogradu Najpoznatije u Srbiji bilo je Beogradsko - muzički festival. Danas, mesec dana pre kalendarskog dočeka, pominje se novo - Balkansko proleće. Protesti #1od5miliona širom Srbije organizuju se već jedanaest nedelja, a u Banjaluci jedanaest meseci građani traže "Pravdu za Davida". Opozicija u Tirani zahteva smenu vlasti i ostavku premijera Edija Rame, dok građani Podgorice traže promene u pravosuđu i na vrhu vlasti. Svima je zajedničko da protestuju protiv vlasti, ali demonstrante ne predvodi uvek opozicija. U Crnoj Gori organizatori protesta "97.000-odupri se" podvlače da nijedan opozicioni vođa nije u njihovom timu. Oni su od početka februara dva puta šetali crnogorskim glavnim gradom, zahtevajući odlazak kompletne vladajuće strukture i izgradnju slobodnog, građanskog društva. Denis Mekić iz ovog pokreta ističe da svi mogu da dođu na proteste kao građani, ali da bi u postojećoj društvenoj i političkoj atmosferi stranački interesi bili "neukusni". Crna Gora: Afera "koverta" Povod za njihovo prvo okupljanje, kaže, bila je afera "koverta". Gušenje slobode medija jedna je od najčešćih zamerki građana, Podgorica, februar 2019. Afera je vezana za snimak u kome se vidi generalni sekretar predsedništva Crne Gore Slavoljub Stijepović kako preuzima kovertu, navodno punu novca, od vlasnika "Atlas grupe" Duška Kneževića. Pare su, navodno, bile namenjene kupovini glasova na izborima, a sve po nalogu sadašnjeg predsednika Crne Gore Mila Đukanovića, tvrdi Mekić. Autentičnost snimka niko od aktera nije osporio, ali negiraju "obrazloženje". Specijalni tužilac Crne Gore Milivoje Katnić je novinarima potvrdio da njegova kancelarija vodi postupak protiv Kneževića za krivična dela pranja novca i stvaranje kriminalne organizacije. Stijepović se tereti da je pomagao u pranju novca. "U toj koverti je bilo 97.500 evra, a smatramo da je tačno toliko i razloga, za 30 godina vladavine Demokratske partije socijalista, da građani Crne Gore konačno dignu glas i ujedine se protiv korumpirane vlasti", ističe Mekić. "Bilo je desetak hiljada ljudi, ali umesto licitiranja brojkama, volimo da kažemo da nas je bilo tačno 9.700, te da je vrednost one koverte devalvirala na samo 10 evra". Na drugom okupljanju zatražili su ostavke direktora Agencije za sprečavanje korupcije, Specijalnog i Vrhovnog državnog tužioca, premijera i predsednika Crne Gore. Protesti u Podgorici pod nazivom "97.000-odupri se" održani su dva puta dosad, februar 2019. Jovana Janjušević iz Podgorice za BBC kaže da podržava proteste i da se konačno stvorila "kritična masa koja rađa nadu u promene". "Za svoje 34 godine, ne pamtim drugu partiju na vlasti. Sada šetnje organizuju pravi ljudi i verujem da će uspeti, iako vlast pokušava da ih ocrni i devalvira." Janjušević napominje da je "vladavina prava u Crnoj Gori sporna i za Evropsku komisiju." "To nije samo subjektivna ocena šačice građana." Đukanović je, gostujući u emisiji "Ukrštene reči" na TV Prva, ocenio da afera u vezi sa vlasnikom "Atlas grupe" ima dva cilja - prvi je da se "odbegli tajkun zaštiti od evidentne krivične odgovornosti". On nije porekao da je Knežević bio jedan od donatora njegove partije, ali je demantovao da se prethodno s njim o tome konsultovao. Drugi i važniji cilj je, tvrdi Đukanović, pokušaj da afera izazove ulične proteste, odnosno smenu vlasti na ulici. Predsednik Crne Gore nema nameru da podnese ostavku, "ne zato što je vlastoljubiv, već zbog kontinuiteta borbe za vrednosti". Albanija: Trgovina drogom i Ramina arogancija Istu poruku za demonstrante i opoziciju ima i albanski premijer Edi Rama. Hiljade demonstranata, pristalica albanske opozicije, opkolile su u četvrtak zgradu Parlamenta u Tirani tražeći ostavku vlade, javlja agencija Beta. Predstavnici opozicije u Tirani nose suzavce i traže ostavku premijera, na demonstracijama 21. februar 2019 Protest je počeo paljenjem sveća i polaganjem cveća isred zgrade parlamenta, a poruka ovog performansa je - da je parlament mrtav. Demonstranti su bacali Molotovljeve koktele na policiju, koja je uzvratila suzavcem. Opozicioni poslanici predvođeni Demokratskom partijom desnog centra Ljulzima Baše prethodno su potpisali pisma ostavke iz parlamenta i traže prevremene izbore. Građanka Tirane Rezarta Kaušaj kaže za BBC da se nada da će protesti opozicije "razmrdati ceo sistem". "Podržala sam ih, zbog svih skandala koji su se dešavali proteklih godina - korupcija, zloupotrebe položaja, ali i umešanosti visokih funkcionera u trgovinu drogom i organizovani kriminal", kaže Kaušaj. Iako je zabeležen određeni pomak, Evropska komisija godinama unazad u izveštajima o napretku od Albanije traži da načini ozbiljne korake u borbi protiv korupcije i organizovanog kriminala. Kaušaj posebno smeta arogancija premijera Rame i njegovih pristalica, koji ignorišu zahteve građana, ili još gore, ismevaju one koji od Vlade očekuju da bude odgovorna prema građanima. "Protesti prethodnih dana bili najradikalniji, od pada komunizma u Albaniji", napominje novinar iz Tirane Muhamed Veliu za BBC. "Ključni cilj opozicije je da pokuša da spreči održavanje izbora, jer smatraju da oni neće biti fer i slobodni." Predlažu, kako kaže, formiranje prelazne vlade, koju bi mogao da vodi neko iz Ramine Socijalističke partije, samo da on ode. Rama to odbija, ocenjujući da je opoziciono napuštanje parlamenta "loša vest za albansku demokratiju", "To može biti fatalno za otvaranje pregovora sa Evropskom unijom ove godine", prenose mediji Ramine reči. On je opoziciji javno ponudio da razgovaraju, ali ne prihvata pozive za prevremene izbore i formiranje prelaznoj vladi. Bosna i Hercegovina: Ljudima je muka od nepravde Od promena u vladajućoj garnituri "preko ulice" u Bosni i Hercegovini odustalo se posle izbora. Novinar iz Banja Luke Srđan Puhalo za BBC podseća da su protesti "Pravda za Davida", koji traju već 330 dana, počeli kao građanski, bili politički obojeni pred izbore u zemlji i sada ponovo postali građanski. "U vreme kampanje, dobili su podršku opozicije, što nije nužno loše. Ispostavilo se, međutim, da protesti nisu imali efekat koji je opozicija htela, pa je i njihova zainteresovanost splasla." David Dragičević nestao je 18. marta 2018. godine, a njegovo telo pronađeno je šest dana kasnije Na protestima se sada okuplja nekoliko stotina ljudi, dodaje, na platou ispred crkve, jer je na glavnom Trgu Krajine u Banja Luci zabranjeno okupljanje. "Od kraja decembra i prekidanja famoznog koncerta Harisa Džinovića policija hapsi demonstrante, saslušava, a to potkrepljuje nekim zakonima. "Vlasti se na taj način obračunavaju sa neistomišljenicima, jer su dovoljno jaki i sve kontrolišu. A opozicija je potpuno razbijena", napominje Puhalo. Članovi grupe "Slobodni građani Banja Luke" od 9. februara gotovo svako veče pokušavaju da prošetaju gradom, određenom rutom, jer smatraju da su zabrane neosnovane. U tome ih je dosad sprečavala policija, koja neprestano poziva prisutne da se raziđu ukoliko ne žele da budu privedeni, prenosi portal Kliks.ba. Puhalo smatra da se ne može govoriti o Balkanskom proleću, jer nema ni ideološke ni organizacione kopče sa ostalim protestima u regionu. "Ljudima je samo svuda muka od nepravde." Okupljeni građani traže pravdu za ubijene Davida Dragičevića i Dženana Memića, Sarajevo, BiH, 30. decembar 2018. Zahtevi građana kao lik u ogledalu Aleksandar Popov iz Centra za regionalizam ističe da su protesti u regionu kao "lik u ogledalu". "Zajednički imenitelji su autoritarni režimi, korupcija, nedostatak vladavina prava i gušenje slobode medija. "U svakoj državi regiona vidite i isti odnos vlastodržaca, kojima to ne odgovara". Vlastima je uvek bolje da građani ćute, uz obrazloženje da ima "velikih, državnih tema, koje su im važnije od naših malih priča i života", kaže on. Ipak, talas protesta ne bi nazvao "Balkanskim prolećem". "Arapsko proleće nije bilo proleće, već sumrak. Nedajbože da Balkan liči na to. Od toga smo dobili milione ubijenih i raseljenih, Islamsku državu, migrantsku rutu. A sve to indukovano iz inostranstva, kako bi se došlo do arapske nafte". Bolje je, kaže, ugledati se na evropske "plišane revolucije" i nenasilne smene vlasti. Međutim, u njima je uvek postojao neki politički kontrapunkt. "Kada je reč o Srbiji, ne pamtim ni da je 1990-tih bilo demonstracija u toliko gradova. Dobilo je maha, vlast jeste poljuljana, ali pitanje je šta će posle biti", kaže Popov. "Sve i da Vučića smene, ne postoji jasna alternativa. U opoziciji je čitava papazjanija od ljotićevaca do levice, od Đilasa do Stamatovića. Pre će klijentelistička stranka SNS, poput male bare s puno krokodila, samu sebe urušiti". Protesti imaju iste uzroke, ali neće ništa promeniti Erik Gordi, profesor političke sociologije na Univerzitetskom koledžu u Londonu kaže da svaka država ima svoje specifičnosti, ali da im univerzalni uzrok leži u tome što se "građani osećaju izolovano od vladajućih režima, koji su sve više autokratski". "Deluje da vlasti rade u sopstvenom, a ne u interesu građana". Ipak, Gordi sumnja da će protesti bilo šta promeniti. "Protesti su uglavnom uspešni u iskazivanju besa i frustracije naroda, ali opozicione stranke koje su identične vladajućim, čak i u slučaju da dođu na njihova mesta, neće promeniti uzrok građanskog nezadovoljstva", zaključuje Gordi. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

On je trebalo taj mesec da primi 4,921 australijski dolar. Međutim, na računu je našao 492,176 australijskih dolara (308 hiljada evra). Grešku je prijavio državni revizor i pripisao je ljudskom faktoru. Ipak, radnik sa severa Australije, odoleo je iskušenju i vratio novac. Revizor je primetio da je radnik novac vratio četiri nedelje nakon uplate, ali je zabeležio da veruje da bi radnik to završio ranije da ne živi u udaljenom delu Australije odakle je potrebno putovati do banke. Izveštaj revizora grešku je pripisao nepravilnom unosu podataka. Nova - stara "dina" kartica Gde su i šta rade bivši ministri finansija Ovo je jedna od 743 pogrešne uplate koje je vlada Severne teritorije uplatila od jula 2017. godine do januara 2018, piše u izveštaju revizora. Vlada čeka povraćaj više od pola miliona evra. Zvaničnici su izjavili da su prekomerne uplate samo 0,2 odsto svih godišnjih uplata nadoknada za rad. Dodali su da rade na unapređenju sistema kako bi sprečili slične situacije.

Neki slonovi su pronađeni u blizini lonaca s vodom "Situacija je teška", rekao je Tinaše Faravo, portparol Zimparksa, organizacije koja rukovodi brojnim parkovima u Zimbabveu. "Slonovi umiru od gladi i to je veliki problem". Suša je značajno smanjila prinos useva u Zimbabveu. Trećina stanovništva zbog teške ekonomske krize ne može da priušti hranu. U avgustu je objavljen izveštaj Svetskog programa za hranu u kom se navodi da bi dva miliona ljudi moglo da umre od gladi u ovoj zemlji. Mediji prenose da su tela nekih slonova pronađena 50 metara od lonaca s vodom - što pokazuje da su putovali daleko i umrli pre nego što su stigli do njih. Ipak, slonovi su prouzrokovali "obimno uništavanje" vegetacije u Hvangeu, rekao je Faravo. Park može podneti oko 15.000 slonova, a trenutno ih je više od 50.000. Radnici Zimparksa pokušavali su da kopaju bunare, ali nedostaje novca da se s tim nastavi, dodao je Faravo. Država ne finansira rad Zimparksa. Analiza Endrjua Hardinga, BBC dopisnika iz Južne Afrike Tela uginulih životinja pronađena su u praznim rupama za navodnjavanje - najmanje 55 slonova je umrlo u poslednja dva meseca. Oni su žrtve razarajućih suša i to se sad odražava i na živote ljudi, kao i životinjskog sveta. U ogromnom Nacionalnom parku Hvange problem nije samo nedostatak kiše, već i prekobrojnost slonova koji tu žive. Prenatrpanost je prinudila životinje da izlaze iz parka kako bi pronašle hranu. Ove godine su već stradala 22 meštana, saopštili su zvaničnici. A iza svega toga je problem sa novcem. Ekonomska kriza u Zimbabveu onemogućava im da upravljaju parkom kako treba. Jedino rešenje je da prodaju slonove stranim parkovima, ali ta praksa - često u senci - izaziva žestoko protivljenje stručnjaka i aktivista za zaštitu životinja koji kažu da je to traumatično za životinje, jer ih odvajaju od porodica i prevoze u kineske ZOO vrtove u kojima uslovi nisu na zadovoljavajućem nivou. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Two police and passer-by dead in Belgium Napadač je uzeo jednu spremačicu lokalne škole za taoca pre nego što ga je policija ubila. Još dva policajca su povređena. Motivi za napad još nisu utvrđeni, ali tužioci koji se bave terorizmom istražuju slučaj. Lokalni mediji citiraju izvore iz policije koji tvrde da se moglo čuti da je muškarac uzvikivao "Alahu Akbar" ("Bog je veliki" na arapskom). "Postoje elementi koji ukazuju da se radi o terorističkom činu", rekao je agenciji AFP portparol belgijskog saveznog tužilaštva Erik van der Sipt. Belgijska televizijska stanica RTBF izvestila je da je napadač dan ranije izašao iz zatvora. U izveštajima se dodaje da je moguće da se radikalizovao tokom boravka u zatvoru. Vlasti tvrde da je situacija na mestu pucnjave pod kontrolom Belgijski premijer Šarl Mišel kaže da pomno prati situaciju, izražavajući podršku onima koji su se zatekli u pucnjavi. Snimci na društvenim mrežama pokazuju da su ljudi trčali tražeći zaklon dok se čuje pucnjava. Policajac je, po svemu sudeći, ustreljen ispred kafea. Mesto zločina ograđeno je policijskom trakom, a građanima je preporučeno da izbegavaju mesto pucnjave. Od terorističkih napada za koje je odgovornost preuzela Islamska država 2016. godine, u kojima je stradalo 32 ljudi, Belgija je u stanju pripravnosti. Iste godine, jedan muškarac je mačetom napao dva policajca uzvikujući "Alahu Akbar" dok nije ustreljen.

Tanja za dugo čekanje najviše krivi "neefikasno sudstvo" Da to ipak nije istina, pokazuje primer Tanje Ilić iz Novog Sada. Trebalo joj je dve godine da odluči da se razvede, a još toliko da od suda dobije i papir koji dokazuje da je postupak završen. Imala je dva velika problema - starateljstvo nad decom i podelu imovine. "To je 'tiha patnja'. Krenula sam od papira do papira, od kancelarije do kancelarije. Jedna, pa druga tužba, prvo pa drugo ročište. "Imala sam utisak da sud bukvalno ne želi da se razvedemo, odnosno da nemaju vremena za nas. Od silnih emotivnih nedoumica i strepnji, ja sam se u tom periodu više bavila pitanjima - kako da platim svaku žalbu i kako da ne propustim naredni rok kada treba da budem u sudu." Razvod nije bio sporazumni. Tanja kaže da to jesu otežavajuće okolnosti, ali za dugo čekanje najviše krivi "neefikasno sudstvo". Zbog problema u pravosuđu danas će u Beogradu štrajkovati Sindikat pravosuđa Srbije. Pozvali su i druge gradove da im se pridruže u jednosatnom prestanku rada. Najavili su da će tokom obustave rada razgovarati sa građanima upravo o tome ko je kriv za probleme u pravosuđu. "Jesmo loši, spori smo i posao se ne obavlja kako treba", kaže Slađanka Milošević iz Sindikata pravosuđa Srbije za BBC na srpskom. "Ali, najveći problem je velika količina posla, veliki broj predmeta i mali broj zaposlenih. Želimo to da promenimo, a ne da sve vreme budemo dežurni krivci." Trenutno rešenje najviše odgovara tuženima ili krivima, kažu u Sindikatu pravosuđa Srbije Sistem koji odgovara samo okrivljenima Tanjin razvod trajao je dugo i zbog čekanja da njen predmet dođe na red. Milošević tvrdi da brojne slučajeve "nema ko da radi, sve i da hoćemo". "Jedan tužilac ima 1.000 predmeta u radu, a samo četiri dana mesečno može da saslušava svedoke i okrivljene i preduzima mere. "To je samo 60 dana godišnje." Dodaje i da se pred Prvim sudom u Beogradu zakazuju predmeti i ročišta "sada za oktobar", kao i da "dok građani osećaju sporost, to odgovara okrivljenima i optuženima". Zato zaposleni i spremaju štajk, dodaje. "Mi ćemo pokušati ovako da objasnimo građanima organizaciju rada, da nisu zaposleni krivi za sve, da nisu sudije koje dobijaju zakone kao gotov proizvod krive za sve pa čak i ne smeju javno da iskažu svoje mišljenje o nekim zakonskim rešenjima plašeći se da ih danas sutra neki mediji ne razvuku", objasnila je ranije Milošević. Prosečna parnica u Srbiji, pokazuju podaci ovog sindikata, traje četiri do šest meseci. Za advokata Vladimira Vučinića, bivšeg zamenika predsednika Višeg suda, pravosuđe bi trebalo da se "reorganizuje". "Viši sud je najveći sud na Balkanu, što se po malo kosi sa onim za šta se zalažu iz sindikata. "Za svaki sud je najbitnije koliko predmeta ima. Ukoliko na jednog sudiju imate jednog referenta, jednog zapisničara i jednog praktikanta - to je idealna mera." Kada je Vučinić bio krivični sudija u Prvostepenom sudu kaže da su imali oko 100 do 120 predmeta u radu "što je u redu". "Čini mi se da je mnogo veća gužva u parnicama nego u krivičnim postupcima. "Mislim da je tako po svim sudovima u Srbiji, čak se dešava da u Srbiji sudovi imaju u krivici veći broj predmeta po drugim gradovima nego u Beogradu. "Zato je najbitnije ne samo zaposliti nove ljude, već videti gde ih ima previše, a gde premalo i to rasporediti." Vučinić se slaže da su oni koji su zapravo "zatrpani" - tužioci. Jedan tužilac ima 1.000 predmeta u radu, a samo četiri dana mesečno može da saslušava okrivljene i preduzima mere, pokazuju podaci Sindikata pravosuđa Srbije Da li vredi da tužiš gazdu Nebojša Milenković je rudar iz "Resavice". Godinama je u ovom rudniku u državnom vlasništvu radio u smenama, a to nije plaćeno. Nebojša je sa 4.000 drugih rudara čekao devet godina da im se zarađeni novac i isplati. Kada ni nakon brojnih obećanja nisu dobili obećani deo novca, odlučili su da tuže državu. "Od kada smo tužili do kada smo dobili novac prošlo je, mislim, oko dve godine, s tom razlikom da smo novac dobili direktnom odlukom ministra energetike", kaže Milenković. Zbog otkaza ili neisplaćenih zarada se prošle godine vodilo 73.000 procesa, a jedan sudija bio je zadužen za čak 258 parnica, podaci su Vrhovnog kasacionog suda. Jedan od najvećih problema su radni postupci i presude suda u Strazburu, kažu iz Sindikata pravosuđa Srbije. Tako država do danas nije isplatila plate i doprinose za oko 80.000 radnika društvenih preduzeća koja su privatizovana, a zatim otišla u stečaj. "Prosečan radni spor u Srbiji traje pet godina", kaže za BBC na srpskom Željko Veselinović iz sindikata "Sloga". "Dužina spora se mnogo razlikuje od grada do grada, a najgore je u Kragujevcu i Nišu, dok u Vojvodini presuda stiže za oko dve godine." Veselinović dodaje da je "tužno što dve godine dug spor doživljavamo kao dobar ishod kada radni spor u Nemačkoj traje jedan dan, a sa žalbama - sedam dana". "Po zakonu bi radni sporovi trebalo da traju šest meseci. Poslodavci to koriste jer znaju da će to na sudu da se otegne u nedogled." Prvomajski sindikalni protest u Beogradu Razvod koji traje duže nego brak Tanjin brak je bio jedan od 9.000, koliko se godišnje završi razvodom, a statistika pokazuje da je to zapravo - svaki četvrti. Ukoliko je razvod sporazumni, u Beogradu u proseku traje šest meseci, a u drugim gradovima Srbije i kraće. Ipak, ako par ima decu, obavezno je i mišljenje Centra za socijalni rad. To produžava proces na oko šest meseci. Cene advokatskih usluga za izlazak na ročište i podnošenje žalbe su različite, ali je sudska taksa za podnošenje sporazumnog razvoda 1.950 dinara. U slučaju da postoji zajednička imovina, cena overe potpisa na sporazumu određena je prema zvaničnoj tarifi notara koja se procenjuje u odnosu na vrednost imovine. Sudska taksa za podnošenje tužbe za razvod braka iznosi 2.660 dinara. "Kada bi trebalo da postavim - šta je više uticalo na to da moj razvod traje dve godine - sudstvo ili naši problemi - mislim da bi odnos bio 70 odsto u korist brojnih sudskih začkoljica i čekanja, a 30 odsto je na nama." Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Mreža je "usmerena na najnovije vesti", a osnivač kaže da korisnici mogu da uređuju "nerazumljive" naslove Platforma, kaže, nikada neće prodavati podatke korisnika i oslanjaće se na "velikodušnost pojedinačnih donatora", a ne na oglase. Oni koji žele da budu korisnici, moraju prvo da se prijave. Nakon toga će biti stavljeni na listu čekanja. Od njih se traži da pozovu i ostale da se priključe ili da odaberu da plaćaju pretplatu. Mreža je "usmerena ka najnovijim vestima", a osnivač kaže da korisnici mogu da uređuju "nerazumljive" naslove. Korisnici će moći prvo da vide članke koji su poslednji izašli, pre nego što im algoritam ponudi sadržaj koji odgovara njihovim interesovanjima. Pretplata iznosi 12 evra mesečno ili 90 evra godišnje u Evropi. "Omogućićemo vam da sami odlučujete o tome kakav sadržaj vam se servira i da direktno menjate pogrešne naslove ili prijavljujete probleme", navodi se u uvodu za VT: Soušal. "Trudićemo se da podstičemo okruženje u kojem se uklanjaju loši akteri jer je to ispravno, a ne zato što odjednom utiče na nas." U nedavnom intervjuu za Fajnenšnal tajms, Vejls je opisao poslovni model koji je usmeren samo na oglase kojima se favorizuju velike kompanije kao "problematičan". "Ispada da nekvalitetan sadržaj pobeđuje", rekao je. WT: Social Vejls je 2017. godine pokrenuo novinsku platformu pod nazivom Wikitribune, čiji je cilj borba protiv lažnih vesti. Međutim, u oktobru 2018. godine otpustili su tim profesionalnih novinara. VT: Soušal je poseban deo Vikipedije. Savetnica za društvene medije Zoi Kerns kaže da će mreža brzo morati da raste kako bi se dokazala kao održiva alternativa za velike kompanije. "Biće potrebno da se uloži mnogo novca", rekla je. "Ljudi su navikli da su društvene mreže besplatne. Mislim da preduzeća možda to plaćaju, ali ljudi su navikli da im vesti budu nadohvat ruke." Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Članovi kriznog štaba ponekad nisu imali ujednačena mišljenja Krizni štab za borbu protiv korona virusa zvanično je oformljen nešto kasnije, 13. marta. I za ova četiri meseca, u borbi protiv korona virusa se izdešavalo mnogo toga, kao i unutar samog Kriznog štaba. Ponekad se dešavalo da članovi iznesu suprotne stavove o merama zaštite, prirodi virusa, pa i u o datumu kraja epidemije, što je dovelo do konfuzije u javnosti. "To se nama desilo - mi smo postali konfuzna, a ne informisana javnost", kaže za BBC na srpskom Suzana Miličić, konsultantkinja za odnose s javnošću. Ko su članovi Kriznog štaba? Gotovo svakodnevno je barem neko od njih na televiziji, ali evo kratkog pregleda sastava Kriznog štaba Pored premijerke Ane Brnabić i ministra zdravlja Zlatibora Lončara, na listi članova Kriznog štaba našla su se i imena medicinskih stručnjaka Većini ljudi je ime epidemiologa Predraga Kona poznato od ranije, a pored njega tu su i zamenica direktorke Instituta Batut Darija Kisić Tepavčević, epidemiolog iz Niša Branislav Tiodorović, direktor Klinike za infektivne i tropske bolesti Goran Stevanović, pulmolog Branimir Nestorović i imunolog Srđa Janković. Članovi kriznog štaba insistirali su na socijalnoj distanci, ali ne svi "Najsmešniji virus" i "Nikada struka nije smatrala da je ovo najsmešniji virus" Nestorović je možda najviše pažnje skrenuo još 26. februara, kada u Srbiji još uvek nije zabeležen nijedan slučaj korona virusa, izjavom da je reč o "najsmešnijem virusu". "Ne mogu da verujem da se narod koji je preživeo sankcije, bombardovanje, svakojaka maltretiranja, uplaši najsmešnijeg virusa u istoriji čovečanstva, koji na Fejsbuku postoji", izjavio je Nestorović. Nestorović je pozvao ljude da idu u šoping u Milano, u trenutku kada je u tom delu Italije prijavljivan sve veću broj zaraženih korona virusom, dok je ukidanje letova i zatvaranje granica nazvao "besmislicom". Nekoliko nedelja kasnije, Srbija je zatvorila sve granice. Kisić Tepavčević je osmog aprila izjavila da stručno mišljenje nikada nije bilo da se radi o "najsmešnijem ili smešnom virusu". "Ja sebi nikada ne bih dozvolila takav način interpretacije", izjavila je ona gostujući u Insajder debati. Da li dolazi do gubitka poverenja? Studentkinja Jana Zlatanović kaže da joj je poverenje u krizni štab "pomalo poljuljano". "Toliko malo informacija dolazi od njih i nekako su čudne, uzdržane, navodno da se ne bi širila panika, a sa druge strane se uvode mere koje nemaju nikakvog smisla", kaže Jana. Ipak, dodaje da sve to nije uticalo na njen sud o prisutnosti virusa. "Virusa ima i ne verujem da uopšte ljudi treba da budu inače toliko srdačni i bliski da se svi grle i ljubakaju." Anđela Ruvidić, inženjerka građevine kaže da nema poverenje u Krizni štab. "Ono apsolutno ne postoji. I nisam jedina koja tako misli", kaže Ruvidić. Marija Vujović docentkinja na departmanu za Komunikologiju i novinarstvo na Filozofskom fakultetu u Nišu kaže da se poverenje gubi jer se prepoznaju taktike manipulacije. "Igraju se našim emocijama, izazivajući strah, pre svega. Manipulišu sugerisanjem autoriteta predsednika, manipulišu decom, zavode demagogijom", kaže ona. Snažne reakcije na rad Kriznog štaba su u ovakvim okolnostima očekivane. "Mi smo, kao javnost, razvili jednu vrlo emotivnu vezu sa Kriznim štabom, rekla bih čak i melodramatičnu", kaže Suzana Miličić konsultantkinja za odnose s javnošću. "O tome treba da razmišljaju ljudi koji nam se obraćaju, to je dvostrani odnos, bez obzira što nas oni 'ne vide' i deluje kao da su samo oni ti koji govore i koji su aktivni." Korona virus: "Strah je prisutan" - dan u jedinice intenzivne nege za Kovid-19 pacijente Napuštanje konferencije za novinare i uznemirujuće SMS poruke Krajem marta, Goran Stevanović je nakon kratke izjave napustio konferenciju za štampu. Za njim su pošle i ostale kolege iz Kriznog štaba. Istog dana, nešto kasnije, delu građana, korisnicima MTS mreže stigla je SMS poruka. "Situacija je dramatična, približavamo se scenariju iz Italije i Španije. Molimo vas da ostanete kod kuće", navodi se u SMS-u koji potpisuje Krizni štab za suzbijanje bolesti Kovid-19. Poruka je uznemirila građane koji su reagovali na društvenim mrežama. Kisić Tepavčević je prvog aprila potvrdila da Krizni štab stoji iza poruke, ali da su namere bile drugačije. "Krizni štab jeste poslao poruku, da bi je videli i oni koji ne gledaju televiziju. Širenje panike nije bio cilj, već je cilj bio da oni koji nisu bili informisani, to saznaju", izjavila je tokom konferencije za štampu. Kon zamalo nije odustao Pokušaj ostavke Predraga Kona Kon je 14. aprila je na Fejsbuku objavio da podnosi ostavku u štabu. Takvu odluku je navodno doneo nakon brojnih kritika na društvenim mrežama i da je vreme da se povuče i "prepusti boljima da vode pandemiju". Istog dana je u Predsedništvu Srbije održan sastanak predsednika Aleksandra Vučića, premijerke Ane Brnabić i Kona, gde je dogovoreno da nastavi da vodi tim. Hoćemo na prvomajski uranak? Vanredno stanje u Srbiji, uvedeno 15. marta, ukinuto je šestog maja, a zabrana kretanja bila je na snazi i tokom prvog maja, na nezadovoljstvo mnogih ljubitelja ovog praznika. Međutim, nezadovoljstvo je postojalo i unutar samog kriznog štaba. Gostujući na televiziji Prva, Predrag Kon je izjavio da je došlo do neslaganja u vezi mera za prvomajske praznike, a Nestorović je izdvojio mišljenje. Policijski čas je tog vikenda trajao 35 sati, od četvrtka 30. aprila do subote 2. maja u pet ujutru. Doktor Nestorović pozicionirao se kao kontraš u Kriznom štabu Kako su suprotni stavovi uticali na javnost? Marija Vujović, docentkinja na departmanu za Komunikologiju i novinarstvo na Filozofskom fakultetu u Nišu, ocenjuje da su brojne kontradiktornosti dodatno zbunjivale građane. "Jedan epidemiolog izjavljuje da je virus oslabio, da je bezazleniji i da je manje prisutan u populaciji, drugi govori da virus nije oslabio, a mediji prenose informacije o velikom broju obolelih", kaže Vujović. "Kontradiktornost izaziva strah kod građana i nepoverenje u institucije, koje je već narušeno u Srbiji." Miličić kaže da s obzirom na broj članova Kriznog štaba, "nije neobično da svako od njih ima različitu 'ulogu' i obraća se drugoj publici". "Oni se mogu razlikovati u tonu i načinu komunikacije, ali je bitno da glavna poruka bude ista, u suprotnom, dolazi do konfuzije", kaže ona Miličić ističe da je postojao poseban trenutak preokreta. "Posebno kada je država slogan 'struka, a ne politika' zamenila novim 'pobedili smo koronu'. Struka se prilagodila tom obrtu." Činilo se da je Krizni štab menjao retoriku, od opuštene, do pomalo zastrašivačke, kako bi se potom situacija ponovo smirila. Vujović smatra da iznošenje informacija "toplo-hladno" može imati negativan efekat. Da li zaista treba svi da se zarazimo? Vanredno stanje je ukinuto 6. maja, a doktor Nestorović je istog dana izjavio da je pravo vreme "da se svi zaraze". "Ja sam bio pristalica da dođe do otvaranja škola. Deca bi trebalo da izađu i da se inficiraju. Za sada, do prvog, eventualno do petnaestog juna, moraju da se paze samo stariji od 65. godina", rekao je za Blic. Kon je reagovao sutradan, izjavivši da epidemiolog "ni u jednoj prilici ne sme da preporučuje zaražavanje". Kisić Tepavčević je 10. maja rekla da joj je Nestorović "dosta puta zadao glavobolje". Međutim, dr Nestorović je već sutradan izjavio da je pandemija "skoro pa gotova". Virus korona i mentalno zdravlje: Koliko naš mozak trpi Pukla brana? Pa, ne baš... Nekoliko dana kasnije, gostujući u emisiji Radio-televizije Srbije, Nestorović je izjavio da je "fascinatno kako se ljudi ponašaju". "Moram priznati da je u autobusima malo ljudi, ali van toga ljudi se ponašaju kao da se apsolutno ništa ne događa, to je potpuno fascinantno." "Prošle nedelje u ovo vreme, svi su bili šokirani, a sad odjednom je pukla brana", dodao je Nestorović. Kisić Tepavčević, izjavila je da se "ne bi složila sa tim da izgledamo kao da se više i ne sećamo korona virusa", prenosi portal Nova.rs. Da skinemo i maske? Gostujući na televiziji N1 imunolog Srđa Janković ponovio je zvaničan stav Kriznog štaba izjavivši da "nije vreme za potpuno opuštanje". Samo dan ranije, Nestorović je rekao: "Sad više ne mora da se nosi maska, sad smo se vratili na metar". Premijerka Ana Brnabić, epidemiolog Bratislav Tiodorović i direktor Klinike za infektivne i tropske bolesti Goran Stevanović Znamo li šta radimo uopšte? U Beogradu je 29. maja održana međunarodna konferencija Svet posle virusa korona, na kojoj su učestvovali članovi Kriznog štaba. Nestorović je tom prilikom istakao određene organizacione propuste na početku epidemije. "Stvarno nismo znali šta radimo. Imali smo dva modela, optimistički i pesimistički i prošli smo bolje nego optimistički", izjavio je Nestorović, ali ga je Kisić Tepavčević prekinula. "Itekako smo znali šta radimo, samo nismo prebrojavali svakog dana utiske, a itekako smo znali šta radimo", izjavila je. Sa Nestorovićem se nije složio ni Predrag Kon koji je rekao da je krizni štab od samog početka znao šta da radi. "Bez sekunde dvoumljenja, za mene su važni trenuci bili proglašenje vanrednog stanja, koje je automatski značilo da ćemo sve mere moći da sprovedemo", objasnio je Kon, prenosi N1. Drugi važan trenutak je dolazak opreme i kolega iz Kine, koji su nas usmerili onog trenutka kada smo pričali o kućnoj izolaciji", objasnio je. Dr Zoran Radovanović Dr Zoran Radovanović: Kritičar iz iste branše Jedan od najglasnijih kritičara rada Kriznog štaba je dr Zoran Radovanović, epidemiolog u penziji. Radovanović i Kon su se nekoliko puta raspravljali putem društvenih mreža, najčešće na temu toga da li je bilo neophodno uvoditi vanredno stanje. "On je moj učitelj, ne postoji čovek u epidemiologiji koga više poštujem, Nisam ušao ni u kakvu polemiku", izjavio je Kon jednom prilikom. Radovanović je često osporavao i tvrdnje Kriznog štaba da je korona virus oslabio. Nove mere i rast broja zaraženih virusom korona: Šta treba da znate "Teorija zavere" o broju umrlih Dan nakon održavanja izbora u Srbiji, Balkanska istraživačka mreža (BIRN) objavila je tekst u kom se navodi da je broj ljudi umrlih od posledica korona virusa u Srbiji mnogo veći od onog koji je zvanično saopšten. U međuvremenu se oglasilo i rukovodstvo Institut "Dr Milan Jovanović Batut" koje je osudilo navode o verodostojnosti podataka. "Ovim putem demantujemo informacije koje se senzacionalistički plasiraju u javnosti o broju inficiranih i preminulih pacijenata, jer nisu tačne", navodi se u saopštenju "Batuta". Član Kriznog štaba Branislav Tiodorović izjavio je za televiziju N1 da ne zna da li je bilo zataškavanja broja žrtava od korona virusa i istakao da pisanje BIRN-a "mora da se raščisti". "Ja sam još u martu rekao da moramo saopštavati sve podatke, sve ono što imamo - jasno i precizno", izjavio je Tiodorović. Epidemiolog Kon rekao je da nije imao uvid u bazu Instituta Batut, na koji se poziva Birn i dodao da je "tražio da se to ispita", ali da "ne veruje da je neko prikrivao podatke". Kon je takođe izjavio da izveštaj BIRN-a "liči na teoriju zavere". Imunolog Janković takođe je istakao da velika razlika u statistici "mora da se proveri". Šta možemo da naučimo iz prošlosti o mogućnosti nove pandemije korona virusa. Druga šansa? Miličić smatra da su sve države pravile greške tokom pandemije. "Mislim da bi efikasna komunikacija u ovom slučaju morala da ima za cilj da javnost bude korektno informisana, ali i da podigne osećaj da država radi ono što treba", kaže Miličić. "Da biste to uradili ne morate svakog dana da se obraćate javnosti, već da imate jasne poruke koje se pamte." Marija Vujović smatra da bi pored centralnog, trebalo da postoje i lokalni krizni štabovi koji svakodnevno održavaju konferencije za štampu. "Podaci bi morali da budu detaljni: broj obolelih, broj umrlih, njihov pol, godište, broj epidemiologa, količina lekova, dostupnost respiratora. Dakle, sve što zanima javnost." "Naravno, podaci bi morali da budu i istiniti", zaključuje Vujović. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Many in Israel are experiencing economic hardship Trg Rabin je bio pun mahom mladih demonstranata koji su nosili maske, ali se nisu pridržavali fizičke distance. Kažu da je finansijska pomoć države kasni. Protest su organizovali vlasnici malih firmi, samo-zaposleni radnici i grupe umetnika i izvođača. Mnogi se suočavaju sa ekonomskim poteškoćama i besni su zbog mera uvedenih zbog korona virusa zbog čega im je oduzeta mogućnost rada i zarađivanja. Kažu da novac koji je trebalo da dobiju kroz državni plan podrške nije isplaćen. Demonstranti kažu da finansijska pomoć države kasni sa isplatom Dok su radnici zaposleni preko ugovora dobili naknade za nezaposlenost kroz program vlade za prinudno odsustvo, samo-zaposleni kažu da većina njih čeka mesecima na obećanu pomoć države. "Imam 40 radnika bez prihoda, bez novca", za agenciju Rojters kaže Mikal Gaist-Kasif, potpredsednik firme za osvetljenje i ozvučenje. "Potrebno nam je da vlada daje novac dok se ne vratimo u normalu. Nismo radili od sredine marta, niti u aprilu, maju, junu i julu, a deluje da će avgust biti katastrofalan". Premijer Benjamin Netanjahu se sastao sa aktivistima u petak da bi razgovarao o onome što ih frustrira. "Ispunićemo svoje obaveze, uključujući ubrzavanje isplata pomoći koju želimo da vam damo", citirao je njegov kabinet kao odgovor premijera aktivistima. Izrael je uveo stroge mere zatvaranja sredinom marta, ali je počeo da ih ukida krajem maja. Nezaposlenost je porasla na 21 odsto. U ovoj zemlji je zabeležen rast broja zaraženih korona virusom, sa gotovo 1.500 novih pozitivnih slučajeva u petak. Ukupno 354 ljudi je umrlo od Kovida-19 u Izraelu, prema podacima Džons Hopkins Univerziteta. Korona virus: Izrael špijunskim metodama prati zaražene Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Iako je njegov poslovni uspon česta tema novinarskih istraživanja, njegove fotografije u javnosti nije lako naći. Prema pisanjima kosovskih medija, Osnovni sud u Prištini raspisao međunarodnu poternicu za Veselinovićem zbog događaja koji su usledili nakon intervencije specijalnih jedinica Kosova 2011. godine. U to vreme su Srbi sa severa Kosova postavili barikade na administrativnim prelazima sa ciljem da spreče pripadnike misije Evropske unije, Euleks, da tu doveze albanske carinike. Više puta je bilo sukoba sa policijom, a tokom jednog od incidenata, ubijen je pripadnik specijalne policije Kosova. Veselinović je u javnosti tada postao poznat kao organizator barikada, a prema navodima Specijalnog tužilaštva Kosova, on se danas tereti za niz krivičnih dela, kao i za predvođenje organizovane kriminalne grupe. Kako je Zvonko Veselinović od lokalnog staklara iz Kosovske Mitrovice postao jedna od najkontroverznijih ličnosti u Srbiji? Administrativni prelaz Jarinje zapaljen je u julu 2011. godine Barikade na prelazima, kamioni na putevima Tokom barikada na severu Kosova 2011. godine, o Veselinoviću se u beogradskim medijima pisalo kao o "novom Arkanu" i neformalnom centru moći na severu Kosova. U to vreme je bio vlasnik dve benzinske pumpe u tom delu Kosova, a u medijima se dovodio se u vezu sa švercom goriva. Prema istraživanju Insajdera, dok su lokalni Srbi mesecima bili na barikadama, mašine, kamioni i bageri Zvonka Veselinovića kopali su nove, alternativne puteve na administrativnoj liniji koji su služili za šverc robe između Srbije i Kosova. Insajder navodi i da je Veselinović jedan od onih koji su se obogatili zahvaljujući odluci Vlade Srbije 2005. godine da se ukine PDV na svu robu koja iz Srbije ide na Kosovo. U istraživanju BIRN-a navodi se da je Veselinović tokom barikada 2011. godine i pobune protiv prištinskih vlasti, sarađivao sa osobama bliskim vladajućoj partiji kosovskih Albanca na izgradnji autoputa vrednog milijardu evra. U jednom od retkih intervjua za list Pečat 2011. godine Veselinović je izjavio da "za njega radi 30 kamiona" i demantovao sve optužbe za krijumčarenje. "Nisam ništa krijumčario, nisam ništa švercovao, nikakvim kriminalom se bavio nisam. Napravio sam novac na osnovu toga što smo imali povlastice iz Republike Srbije. To što smo uvozili bilo je bez PDV-a, neko vreme i bez akciza, ali evo, mi i sada radimo i živimo, kada plaćamo PDV i akcize. I dok nisam imao novca, dok sam, kao i svi ovde, sklapao kraj sa krajem, borio sam se za Srbiju i srpski narod", naglasio je Veselinović. Mreža za istraživanje kriminala i korupcije (KRIK) objavila je izveštaj BIA-e iz iste godine u kome je Veselinović označen kao vođa kriminalne grupe koja se bavi trgovinom droge, švercom oružja i nafte, zelenašenjem i pranjem novca. U izveštaju se takođe navodi da je u nekim od ovih poslova sarađivao sa kriminalcima sa Kosova. Pominje se i u Beloj knjizi organizovanog kriminala iz 2001. kao organizator grupe koja se bavi teškim krađama, oduzimanjem motornih vozila, iznudama i falsifikovanjem dokumenata na teritoriji Kosovske Mitrovice. Sudilo mu se zbog trgovine heroinom i zloupotrebe položaja, ali je oslobođen optužbi. Kada je krajem 2011. godine uhapšen u Srbiji nije bilo odmah jasno da li je po bilo po nalogu Kfora zbog postavljanja barikada ili zbog zloupotreba za koje ga tereti Srbija. Ispostavilo se da se radi o optužnici prema kojoj se Veselinović, njegov kum Milan Radoičić i još jedna osoba terete za nelegalno prisvajanje 32 kamiona u vlasništvu kompanije "Hipo Alpe - Adrija lizing" i tako sebi pribavili najmanje 237 miliona dinara imovinske koristi. Veselinović je tada u pritvoru proveo godinu dan, a njegovi sugrađani su protestovali i tražili da se pusti na slobodu. U martu 2016. godine Apelacioni sud je oslobodio Veselinovića i Radoičića. Veselinović i Radoičić su i vlasnici firme Inkop iz Ćuprije koje dobijalo unosne poslove na izgradnji Koridora 11, a čije je sedište jedno vreme bilo na državnoj adresi. Takođe, obojica su pred sudom u Pirotu optuženi da su nelegalno iskopavali šljunak a potom ga koristili u izgradnji Koridora 10. Presudom od 15. januara 2019. godine Veselinović je osuđen na dve godine zatvora. Apelacioni sud u Nišu je u julu iste godine preinačio presudu i Veselinovića i još dvojicu optuženih oslobodio optužbi. Prema podacima Insajdera, Veselinović i članovi njegove uže porodice su se jedno vreme vodili kao radnici Pošte Kosova (PTK). Veselinović je još 2007. godine Pošti Kosova izdao prostor u Kosovskoj Mitrovici na kojem je postavljena antena kosovske mobilne mreže. Događaji iz 2011. godine nisu jedini razlog zbog kojeg Veselinovića traži kosovsko tužilaštvo. Prema pisanju KRIK-a, u aprilu ove godine tužilaštvo Kosova je proširilo istragu o ubistvo Olivera Ivanovića, političara sa severa Kosova, na još dve osobe - a jedna od njih je Veselinović. Ko ima sliku sa Veselinovićem? Kada je svet politike u pitanju poznato je da je Veselinović bio u dobrim odnosima sa političarem Borislavom Pelevićem. Mediji beleže da je u septembru 2000. godine Veselinović navodno bio među ljudima koji su zaštitili Vojislava Koštunicu, tadašnjeg kandidata DOS-a za predsednika, od pristalica Slobodana Miloševića tokom predizbornog mitinga na Kosovu. Ipak, sam Veselinović je rekao da je u vreme kada je o njemu objavljeno najviše negativnih tekstova zvao tadašnji zamenik predsednika Srpske napredne stranke, a danas predsednik Srbije, Aleksandar Vučić. "Iznenadio me i poziv Aleksandra Vučića, on me je, kada je počela hajka, lično zvao telefonom i rekao da kao stranka stoje iza mene", izjavio je Veselinović. Da podrška stranke do danas nije jenjavala videlo se i početkom ove godine kada su novinari KRIK-a objavili fotografiju Veselinovića i Andreja Vučića, brata predsednika Aleksandra Vučića. Predsednik SNS-a, ali i drugi stranački funkcioneri, rekli su da i oni imaju fotografije sa Veselinovićem i da u tome nema ničega spornog. "Srčani nastupi kada je to trebalo" Most koji deli Mitrovicu na južni i severni deo i danas obezbeđuje Kfor Kada je imao dvadeset i tri godine, Veselinović je uhapšen prvi put - 2003. godine na putu Raška-Kraljevo, sa još troje ljudi u automobilu u kom je pronađeno više od tri kilograma heroina. U pitanju je bila osmišljena policijska akcija, a sva trojica su prvobitno priznali krivicu. Tri godine i dva suđenja kasnije, svi su oslobođeni krivice, piše Insajder. Godinu dana kasnije Veselinović je pritvoren pod optužbom da je učestvovao u ubistvu, a pred kraj 2005. godine uhapšen je u centru severne Mitrovice zbog navodne krađe automobila. Oba hapšenja izazvala su proteste građana na severu Kosova, koji su zahtevali da se Veselinović pusti. U rodnom gradu se istakao još 1999. godine kao jedan od čuvara mosta na Ibru koji Mitrovicu deli na južni albanski i severni srpski deo. O njegovim aktivnostima na mostu govorio je i Oliver Ivanović, jedan od političkih lidera Srba sa Kosova, koji je ubijen u januaru 2018. godine. "On je tada imao 18 ili 19 godina. Bio je prilično hrabar momak i istakao se u par navrata vrlo srčanim nastupima kada je to trebalo. Prosto, nije se plašio ni Albanaca ni Žandarmerije", rekao je Ivanović 2012. godine u intervjuu za televiziju B92, tada kao državni sekretar u Ministarstvu za Kosovo i Metohiju. Veselinović je rođen 30. decembra 1980. godine u Kosovskoj Mitrovici, nije poznato šta je po obrazovanju ali se zna je nasledio porodični posao staklarstva. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Mumije se prenose u ukrašenim vozilima sa posebnim amortizerima U pitanju je raskošni spektakl vredan više miliona dolara, tokom koga će 22 mumije - 18 kraljeva i kraljica - biti transportovano iz neoklasičnog Muzeja Egipta na novo mesto počinka, udaljeno 5 kilometara. Uz stroge mere bezbednosti, prikladne za kraljevsku krv koja je proglašena nacionalnim blagom, mumije će biti prebačene u novi Nacionalni muzej egipatske civilizacije. Događaj je nazvan Zlatnom paradom faraona. Događaj će se prenositi uz veliku pompu, a povorka će se kretati hronološkim redom vladanja - od dinastijskog vladara iz 17. veka Taa Drugog Hrabrog, do Ramzesa Devetog, koji je vladao u 12. veku pre nove ere. Kralj Ramzes ll, poznat i kao Ramzes Veliki Egipat se pre godinu dana suočavao sa velikim brojem infekcija Kovida-19, ali posle pada u broju slučajeva i smrti, zabrane okupljanja na otvorenom su ukinute. Jedna od najvećih atrakcija tokom događaja u subotu biće kralj Ramzes Drugi, najpoznatiji faraon Novog kraljevstva, koji je vladao 67 godina i ostao je upamćen po potpisivanju prvog poznatog mirovnog sporazuma. Na drugom mestu je kraljica Hatšepsut, prva žena koja je krunisana sa svim počastima kao kraljevi - iako običaji u to vreme nisu dozvoljavali ženama da postanu faraoni. Mumije će se prenositi u ukrašenim vozilima sa posebnim amortizerima, a okruživaće ih dodatna kolona vozila, kao i replika konjske ratne zaprege. Mumije se premeštaju uz veliku pompu - na slici je replika konjske ratne zaprege u pripremi za konvoj Drevne tehnike mumifikacije su očuvale faraone, ali tokom prenosa će biti smešteni u posebne kutije ispunjene nitrogenom, da bi se zaštitili od spoljašnih uslova. Putevi kojima će se kretati su asfaltirani kako bi prenos protekao glatko. "Ministarstvo turizma i antikviteta je učinilo sve da mumije budu stabilne i očuvane", rekao je Salima Ikram, profesor egiptologije na Američkom univerzitetu u Kairu. Mumije se prebacuje u Nacionalni muzej egipatske civilizacije u Kairu Mumije su otkrivene 1881. i 1898. godine u dva skrovišta u ruševinama Tebe - drevne prestonice, koja se danas zove Luksor i nalazi se u Gornjem Egiptu. "Mumije su već doživele selidbu u Kairo, kada su u Tebi izmeštene iz izvornih grobnica i premeštani u druge, radi bezbednosti", ističe dr Ikram. Dok je većina drevnih vlada donešeno iz Luksora u Kairo brodom preko reke Nil, nekolicina je transportovana prvoklasnim voznim vagonima. Tada su smešteni u čuvenom Muzeju Egipta, gde su turisti iz čitavog sveta mogli da ih vide tokom proteklog veka. Zaliv kraljeva Nadležni u Egiptu se nadaju da će novi muzej, koji se otvara ovog meseca, pomoći oživljavanje turizma - što je primarni izvor stranih valuta u zemlju. Tokom protekle decenije industrija je trpela zbog političkih turbulencija, a protekle godine zbog pandemije. Obelisk Ramzesa Drugog na trgu Tahrir, posvećen je najpoznatijem faraonu Novog kraljevstva Selidbu će u subotu Egipćani moći da prate uživo na internetu. Novi eksponati će sada biti smešteni u Kraljevskoj sali mumija, i moći će da se posete od 18. aprila. Sala je dizajnirana tako da će posetioci moći da iskuse iluziju - kao da se nalaze u Zalivu kraljeva u Luksoru. Takođe, novi Veliki muzej Egipta u kome će biti izložena čuvena kolekcija Tutankamona, treba da se otvori sledeće godine, u blizini Velikih piramida u Gizi. "Kletva faraona" Dok se predstojeći događaj uglavnom vidi kao veličanstven - čak i zabavan - mumije u Egiptu se istorijski povezuju sa sujeverjem i zlom slutnjom. "Smrt će doći na brzim krilima za one koji naruše kraljev mir" - upozorenje je koje stoji na grobnici kralja Tutankamona, a koju je otkrio Englez Hauard Karter 1992. godine. Egipat se nedavno suočio sa nizom katastrofa. Samo prošle nedelje je desetine ljudi poginulo u sudaru voza u Gornjem Egiptu, dok je 18 ljudi poginulo kada se zgrada u Kairu srušila. Na paradi će biti prikazani ostaci 18 kraljeva i 4 kraljice Potom, dok su pripreme za transport mumija bile u punom zamahu, Suecki kanal bio je blokiran gotovo nedelju dana. Neki korisnici društvenih mreža su se pitali da li je za sve kriva "kletva faraona". Etičnost prikazivanja drevnih egipatskih mumija je dugo predmet debate. Mnogi muslimanski učenjaci veruju da bi se prema mrtvima trebalo ophoditi sa dostojanstvom i poštovanjem, a to znači da ih ne treba prikazivati kao eksponate. Bivši predsednik Anvar Sadat je 1980. naredio da se Kraljevska soba mumija u Muzeju Egipta zatvori, navodeći da se na taj način skrnave mrtvi. Želeo je da se mumije ponove sahrane, ali mu želja nije ispunjena. Kovčezi iz drevnog Egipta Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

U Kurtijevom kabinetu stoji albanska zastava, mada je u intervjuima kosovskim medijima najavio da će poštovati i simbole Kosova "To je bila masovna intervencija naroda na političkoj sceni tako da kosovska drama zarobljene države ne dobije tragičan završetak", opisuje za BBC na srpskom svoj izborni trijumf složenom konstrukcijom koju izgovara bez greške na srpskom jeziku. Kurti je lider Samoopredeljenja - političke stranke nastale iz pokreta koji je želeo da uzdrma temelje kosovske partijske scene. Na vanrednim parlamentarnim izborima osvojila je više od 25 odsto glasova i kao prvoplasirana ima inicijativu u procesu formiranja buduće Vlade Kosova čiji bi on trebalo da bude predsednik. U kući u prištinskom naselju Dragodan, u kojoj je smešteno sedište Samoopredeljenja, u danu posle izbora srpski govore samo Kurti i njegov portparol - ostali su, čini se, mlađi od trideset godina, pa se gotovo i nisu sreli sa jezikom tadašnje države u kojoj su rođeni. "Jedini problem zašto ne pričam više na srpskom je što mi ponekad treba više vremena da se setim nekih reči i izraza. Na albanskom i engleskom pričam tri puta brže, ali ako neko ima vremena, i ja imam vremena - sve može", odgovara Kurti na pitanje da li će u javnosti govoriti na srpskom. "Albanci - jak narod, Srbija - jaka država" Ipak, od Srba sa Kosova izbornu pobedu čestitao mu je samo Nenad Rašić, član koalicije "Sloboda" koja je osvojila 0,09 odsto glasova. Kurti ne žali što te čestitke nije bilo od Srpske liste, čijih će deset kandidata preuzeti svih deset poslaničkih mandata namenjenih srpskoj zajednici. "Ni Srpska lista, ni PDK (Demokratska partija Kosova Kadrija Veseljija) nisu stranke - to su zapravo države." Zbog toga ne planira da Srpsku listu pozove u vladu, iako kosovski Ustav garantuje jedno ministarsko mesto srpskoj zajednici. "Kurti: Srpska lista nije srpska zajednica - ima i drugih stranaka i političara. BBC: Ali je upitan njihov legitimitet? Kurti: Veoma je veliko pitanje legitimiteta Srpske liste. Tu je država - nema autentičnosti kod Srpske liste. BBC: Vi ovako upravo postavljate pitanje legitimiteta celog izbornog procesa u kome ste Vi pobedili - neko tako može i Vašu pobedu da ospori? Kurti: U srpskoj zajednici je od 2017. bilo puno neregularnosti - i Nenad Rašić i Slobodan Petrović su se mnogo žalili. To je bila industrijalna krađa. Mnogo više problema sada ima u srpskoj zajednici nego u albanskoj. Pritisak na Srbe sa Kosova je žalostan - a isto tako je bilo i 80-tih i 90-tih godina dvadesetog veka, Beograd je kao hobotnica koja želi sve da kontroliše." Na opasku da je srpski predsednik Aleksandar Vučić pobedu Srpske liste uporedio sa jedinstvom Albanaca u borbi za nezavisnost od Srbije, Kurti kaže da ne voli takva poređenja. "Neki ljudi, kada ne prave konkretne analize današnjih situacija nego govore na šta ih nešto podseća, pokazuju lenjost misli. Nad Albancima nije bilo nikakvih pritisaka odozgo, to je bilo jedinstvo odozdo i zato ne vidim ništa slično - kad smo uspostavili jedinstvo odozdo, nije nas plaćala Tirana." Aljbin Kurti proslavio je najbolji rezultat Samoopredeljenja od osnivanja pokreta U predizbornom intervjuu za BBC, Kurti je najavio da će u prvoj nedelji premijerskog mandata pokrenuti razgovor sa kosovskim Srbima. "Poverenje ćemo da gradimo akcijom, kroz zajedničke aktivnosti u razvoju. Ima sela gde su i Albanci i Srbi poljoprivrednici, a niko se nije setio da ih spoji za jedan okrugli sto koji neće biti o pomirenju nego o razvoju - šta sa tržištem, proizvodima, standardima, subvencijama, gorivom." Lider Samoopredeljenja smatra da se Srbi i Albanci nisu sukobljavali zbog razlike u identitetu, već u interesima. "Na Kosovu je bio sukob Albanaca kao naroda, i Srbije kao države - a ne Albanaca i Srba. Albanci su jak narod, a Srbija je jaka država - Albanci su kao nacija jači od Srba, ali je Srbija vek i po jača kao država. Na Balkanu nema rata bez Srbije i nema mira bez Albanaca", zaključuje Kurti. Šta da očekuju kosovski Srbi "BBC: Možete li da garantujete kosovskim Srbima da će na kraju Vašeg premijerskog mandata imati više, a ne manje prava, da će se srpski jezik na Kosovu govoriti više i da će živeti bolje? Kurti: Da, sve to mogu da garantujem. I sad po Prištini možete slobodno da pričate na srpskom. Tamo gde su se desili masakri u ratu - tamo je malo drugačije nego u gradovima poput Prištine, Prizrena. Ipak, ljudska i građanska prava Srba nisu njihova preokupacija - zaposlenje je prva tema. Mi živimo u vremenu gde davanje političkih i građanskih prava jeste neupotrebljivo ako nemate posla pa morate da se iselite, a to je isto za Srbe i Albance." "Đavo u detaljima" pregovora Beograda i Prištine Osim sa Srbima sa Kosova, Aljbin Kurti pregovaraće i sa Srbijom - želi da upravo on formira pregovarački tim Kosova koji će lično predvoditi, a u njega planira da uključi i predstavnike opozicije. "Ja ne bih žurio sa dogovorima jer treba puno toga da se uradi, a sva dosadašnja mišljenja proizlaze iz veštačke potrebe da što pre imamo dogovor. Ako smo u urgentnoj situaciji, onda može i da se suspenduje demokratija - to je lanac teza da bi se očuvala vlast autokrata", aludira Kurti na dosadašnje pregovore. Za pregovaračku bliskost kosovskog i srpskog predsednika Hašima Tačija i Aleksandra Vučića kaže da je njihov zajednički predlog propao. "Oni su u principu imali neki dogovor, ali nisu imali detalje - a đavo je u detaljima i to zapravo znači da nisu imali dogovor. Oni su tajno pregovarali jer su hteli brz dogovor tako što bi oni postali nezamenljivi lideri Balkana." Osim vremena, Kurti najavljuje da će insistirati na tri principa da bi se, kako kaže, zalečila ova otvorena rana. "Prvi princip je da nema dogovora bez dijaloga, a ovi tajni sastanci su bili za dogovor bez dijaloga. Drugo, nema dijaloga sa mapama - to je kao Tuđman i Milošević o Bosni, a to ne pada u registar mira nego u registar rata jer su se njih dvojica sastali više od deset puta, a sve vreme ratovali. I treće, pošto će mape postojati, oko njih moraju biti eksperti za demarkaciju, a ne predsednici koji se ponašaju kao generali u Prvom svetskom ratu." Umetničku sliku na zidu svoje kancelarije Kurti u šali opisuje kao nadvlačenje u pregovorima Beograda i Prištine Na primedbu da vremena možda i nema kada Sjedinjene Države imenuju čak dva specijalna posrednika u dijalogu jer žele brzo rešenje, Kurti odgovara kontratezom. "Kad imaš dva predstavnika, možda zapravo i ne želiš da uradiš taj posao - to je veoma čudno za mene i pokazuje mi da ne treba da žurimo jer nemamo luksuz za još jedan neuspeh. Evropski okvir razgovora, uzajamno poštovanje i reciprocitet, dobrosusedski odnosi - to su najvažnije stvari za budućnost, a veštačka urgentnost je zamka." Od Evropske unije, Kurti očekuje "Maršalov plan" pomoći Balkanu koji će se temeljiti na tri stuba: rešavanju pitanja podeljenih gradova, u koje ubraja Brčko, Mostar, Mitrovicu i Skoplje, pravljenje mosta između obrazovanja i privrede, kao i uklanjanje sa vlasti autoritarnih lidera. Kaljenje na preprekama "kod kuće" Kurtija očekuje veliki posao i na političkoj sceni Kosova, gde ima onih koji veruju da mu ni pobeda na izborima, ni podrška drugoplasirane partije Demokratskog saveza Kosova (LDK) neće biti dovoljna da na kraju formira vlast. "Radićemo puno, biće puno prepreka - ali na tim preprekama ćemo se kaliti i to me uopšte ne brine", kaže Kurti. Spočitavaju mu često da nema nikakvog iskustva u vođenju države i državnih poslova već samo stranačke borbe. "Baš oni su vodili stranke iako su navodno bili na čelu države, a ja sam vodio državu iako sam bio na čelu stranke - ja sam se najviše brinuo o kolektivnom interesu, institucijama sistema, državi kao takvoj, opštem interesu i volji. Mislim da oni nemaju iskustvo kako da budu predsednici stranaka sada kada treba da budu lideri opozicije." Ono što je bojilo Samoopredeljenje bojama levičarskog pokreta, Kurti želi da pretvori u program vlade, kroz osnivanje razvojne banke sa povoljnim kreditima za privrednike, pravljenje investicionog fonda koji će upravljati javnim sektorom, prodaju akcija umesto privatizacije državnih firmi. Najavljuje profesionalizaciju i departizaciju administracije, a u pravosuđu, uz nedostatak volje i znanja nekih tužilaca, identifikuje još jedan problem. "U javnim nabavkama vlada tenderomanija - puno je biznisa iz vladinog dvorišta gde žive kao pečurke, znaju kako da dobiju tendere jer se pišu za njih. Kultura vlasti na Kosovu je takva da je vlada prebliska sa pojedinačnim biznismenima, a treba da bude bliska sa biznis zajednicom uopšte, ne prebliska sa pojedinačnim biznisima. Neće biti više zajedničkih ručkova i večera sa ministrima", poručuje Kurti gotovo u stilu lidera grčke Sirize Aleksisa Ciprasa, koji je u sličnom stilu došao na vlast u Atini, ali je potrajao "samo" četiri godine. Kurtija je hapsila i kosovska policija kada je 2005. godine Samoopredeljenje protestovalo protiv prisustva Ujedinjenih nacija na Kosovu Suzavac U svom političkom delovanju, Samoopredeljenje je postalo "poznato" i van Kosova po pokušajima da bacanjem suzavca u skupštinskoj sali spreči ratifikaciju sporazuma sa Crnom Gorom o demarkaciji granice. "BBC: Imate li još suzavca? Kurti: Nemam, nemam... BBC: Jeste ga čuvali u kancelariji, gde ste ga čuvali? Kurti: Ne znam, ja nisam bio nadležan za to. Suzavac smo dobili od policije - oni su ga bacali na našim protestima, mi smo skupili one patrone koje nisu eksplodirale. Uneli smo ih u parlament jer nemaju metalne delove, ne čuje se bip na metaldetetktoru. BBC: Je li gotovo sa suzavcem na Kosovu? Kurti: Gotovo je. Mi nećemo bacati suzavac na demonstrante opozicije. To je radikalna akcija prošlosti." "Ne volim da dođem u Beograd" Aljbin Kurti svoju političku karijeru stvarao je i u - zatvorima, kako onim jugoslovenskim i srpskim, tako i kosovskim. Upečatljivi su snimci njegovog intervjua srpskim novinarima iz zatvora u Požarevcu 2001. godine gde je proveo deo zatvorske kazne na koju su ga osudile jugoslovenske vlasti zbog terorizma - već tada Kurti pokazuje velike retoričke sposobnosti odgovarajući na srpskom jeziku. "Verovatno nisam ni svestan toga, ali iskustvo iz srpskog zatvora mi dosta vredi. Poslednjih godinu i po dana u zatvoru najviše sam čitao u celom životu, mada je prva godina u Požarevcu i Lipljanu bila kao koncentracioni logor - imao sam 30 kilograma manje nego danas", kaže Kurti. Oslobođen je 7. decembra 2001. godine posle inicijative međunarodne zajednice sa demokratskim vlastima u Beogradu koje su nasledile režim Slobodana Miloševića. U prestonici Srbije poslednji put bio je pre zatvorskog staža - priseća se susreta u britanskoj ambasadi u maju 1998. godine, gde je bio na sastanku sa zamenikom britanskog šefa diplomatije Tonijem Lojdom u društvu kosovskog političara Fehmija Aganija. "Ne znam kad ću doći sledeći put, to ne zavisi od mene. Nije baš ni da volim da dođem, moram to da vam priznam - Batajnica je nadomak Beograda, a to je stravično za mene jer nema nijednog obeležja da je 764 Albanaca pokopano na tom strelištu", kaže Kurti. U Batajnici je tokom 2001. i 2002. godine otkriveno pet masovnih grobnica u kojima su nađeni posmrtni ostaci kosovskih Albanaca zakopanih na poligonu Specijalne antiterorističke jedinice. Za ove zločine, pred Haškim tribunalom osuđen je policijski general Vlastimir Đorđević dok nijedan neposredni izvršilac nije odgovarao pred srpskim sudovima. Kurti je na izbore izašao sa suprugom Ritom Augestad Knudsen i ćerkom Kaže da je izbornu čestitku iz Beograda dobio od lidera LDP-a Čedomira Jovanovića, da je u kontaktu sa predstavnicama nevladinog sektora Sonjom Biserko i Natašom Kandić, i pojašnjava zašto se Beogradu ne raduje. "Beograd kao takav ima puno posla sa samim sobom - mnogo više treba da gleda u ogledalo nego u dvogled prema kosovskim Albancima. Situacija je tamo mnogo tužna uprkos ekonomskom rastu - bolje je biti slabiji nego živeti u tami nesučeljavanja sa sobom i prošlošću, bez ikakve introspekcije. Nisam baš optimista", zaključuje Aljbin Kurti. Jedanaest godina nakon proglašenja nezavisnosti, Kosovo je priznalo više od 100 zemalja. Ipak, tačan broj nije poznat. Priština navodi brojku od 116 zemalja, a u Beogradu kažu da ih je daleko manje. Među zemljama Evropske unije koje nisu priznale Kosovo su Španija, Slovačka, Kipar, Grčka i Rumunija, a kada je reč o svetskim silama, to su Rusija, Kina, Brazil i Indija. Kosovo je od 2008. godine postalo član nekoliko međunarodnih organizacija, kao što su MMF, Svetska banka i FIFA, ali ne i Ujedinjenih nacija. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Demonstrant sa maskom "Smanjiti budžet policiji" Kao odgovor na to, demokrate su predložile zakone koji će ispraviti nepravdu i smanjiti broj smrti u pritvoru, uključujući mere koje će zahtevati od policajaca da na sebi nose kamere, zabraniti stezanje rvačke "kragne" i olakšati krivično gonjenje policajaca. Pogledajmo malo pobliže predložena rešenja i druge potencijalne načine za reformu policije. 1. Redefinisati političku "upotrebu sile" Većina policijskih službi primenjuje politiku "upotrebe sile" koja diktira kako i kada policajci smeju da je upotrebe. Ova politika značajno varira od službe do službe. Na primer, tip rvačke "kragne" koju je policajac Derek Šovin upotrebio na Džordžu Flojdu zabranjen je u Njujorku još od 1993. godine. Nakon policijskih ubistava koja su se pojavila u medijima, mnoge službe bile su prisiljene da preispitaju i preprave politiku upotrebu sile federalnom saglasnošću. Grad Baltimor osvežio je svoju politiku 2019. godine u sklopu saglasnosti sa američkim Ministarstvom pravde posle smrti Fredija Greja. Nova verzija zahteva od policajaca da prijave sve incidente s upotrebom sile i primorava ih da intervenišu ukoliko vide da drugi policajac neprimereno koristi silu. Posle Flojdove smrti, gradska vlast Mineapolisa nametnula je ovu odluku policijskoj službi zabranivši "kragne" i učinivši obaveznim za policajce da intervenišu ukoliko njihove kolege koriste neprimerenu silu. Zagovornici priznaju da prosto prepravljanje ovih politika neće efektivno sprečiti smrti kao što je Flojdova i da se sila i dalje neproporcionalno koristi protiv zajednica obojene kože. Analiza Njujork tajmsa pokazala je da policija Mineapolisa koristi silu protiv crnih građana sedam puta češće nego protiv svojih belih sugrađana. 2. Smanjiti budžet policije Demonstranti veruju da gradovi i države troše previše novca na svoje policijske službe, a da ne izdvajaju dovoljno za obrazovanje, mentalno zdravlje, stambenu politiku i druge socijalne usluge usmerene ka dobrobiti zajednica. Sve su veći zahtevi od političkih lidera da "definansiraju" policiju - to obično znači smanjenje finansija, a ne njihovo potpuno ukidanje. Džordž Flojd: Mladi iz Mineapolisa - "Kao Afroamerikanci smo prestravljeni" Ove pozive predvodi gradonačelnik Los Anđelesa, koja je izbacio 150 miliona dolara iz predloženog povećanja budžeta za policiju njegovog grada. Njujorški gradonačelnik Bil De Blazio takođe je obećao da će preusmeriti novac iz njujorške policija ka socijalnim uslugama, mada nije naveo koju tačnu cifru. U Mineapolisu, grupa po imenu Black Visions Collective traži od gradske vlade da obeća da neće povećavati budžet policijske službe i da će preusmeriti 45 miliona dolara iz aktuelnog budžeta kako bi se nadoknadili gradski gubici posle pandemije korona virusa. "Sada je vreme da se uloži u bezbednu, slobodnu budućnost našeg grada", napisala je ova grupa. "Ne možemo da priuštimo da nastavimo da finansiramo napade mineapoliske policije na živote crnaca." 3. Raspustiti policiju U nedelju je većina otporna na veto u gradskoj vlasti Mineapolisa potpisala zalog ispred gomile demonstranata obećavši da će "započeti proces zatvaranja Mineapoliske policijske službe." Oni su se zarekli da će stvoriti "novi, transformativni model za negovanje bezbednosti". Početkom nedelje, dva člana vlade koristili su izraz "raspuštanje" kako bi opisali svoje planove za službu, baš kao i poslanik Minesote Ilhan Omar. Saopštenje nije preciziralo da li se vlada samo obavezuje da reorganizuje službu ili će poslušati pozive demonstranata za "ukidanjem policije", što bi naravno bio najradikalniji sled događaja. Predsednica vlade rekla je da može da zamisli scenario u kom služba odlazi pod stečaj, a tim zdravstvenih radnika odgovara na pozive za 911 umesto policije. Grupa zvana MPD 150 poziva na "budućnost bez policije" u Mineapolisu, u kojoj profesionalci koji rade na očuvanju mentalnog zdravlja, socijalni radnici, verski lideri i drugi aktivisti iz zajednice obavljaju posao policije. Postoje neki istorijski presedani za raspuštanje celokupne službe. U Kemdenu, u Nju Džersiju, služba je 2012. godine u potpunosti rasformirana i svi njeni policajci izgubili su posao. Međutim, to svakako nije bilo ukidanje - formirana je nova okružna policijska služba umesto nje i prijavilo se 100 bivših policajaca iz Kemdena i zadržalo svoja radna mesta. Ovim potezom zapravo je izvedeno više policajaca na ulice Kemdena. Nova služba usvojila je veoma strogu primenu upotrebe sile i olakšala gradu da otpušta neposlušne policajce. Služba je od tada zabeležila nagli pad u broju ubistava i žalbi na upotrebu sile. 4. Demilitarizovati Od devedesetih godina prošlog veka, vojska je prebacivala opremu u vrednosti od 5 milijardi dolara, od vreća za spavanje i municije do oklopnih vozila, lokalnim policijskim službama preko specijalnih programa akvizicije pri američkom Ministarstvu odbrane. Kao posledica toga, mnogi zagovornici reforme policije tvrde da današnja policija funkcioniše više kao domaća vojska, koristeći tehnike i opremu namenjene ratovanju, nego kao mirotvorci u zajednici koji pokušavaju da zaštite ljude, i da taj pristup košta ljudskih života. Predsednik Barak Obama je 2015. godine ograničio kako policija može da koristi ovaj program, ali većinu toga je preinačila Trampova administracija nekoliko godina kasnije. Ne samo da je policija nabavila više oružja u protekle dve decenije, nego i većinu uči vojnim taktikama. Ova takozvana "ratnička obuka" često priča priču o tome kako su policajci heroji koji zaustavljaju opasnost na svakom koraku i koji moraju da nauče da se zaštite po svaku cenu - čak i ako to znači ubijanje civila. Kritičari kažu da to uči policajce da se plaše i da prvo pucaju, a onda postavljaju pitanja. Gradonačelnik Mineapolisa Džejkob Frej je 2019. godine zabranio policajcima da pohađaju "ratničku obuku", čak i u slobodno vreme i od vlastitog novca. Ali lokalni policijski sindikat proglasio je ovu zabranu "protivzakonitom" i nastavio da nudi obuku. Postoji istraživanje koje pokazuje da militarizacija vodi u policijsko nasilje. Godine 2017, studija objavljena u Riserč end politiks pokazala je da što više vojnog oružja ima policija, veća je verovatnoća da će ga upotrebiti. 5. Krivično goniti policiju Građani koji pokušaju da tuže policiju preko građanske parnice za upotrebu prekomerne sile često dožive da njihov slučaj bude odbačen zbog pravne doktrine koja se zove "kvalifikovani imunitet". Osmislio ju je Vrhovni sud da bi zaštitio vladine službenike od neozbiljnih tužbi i pružio policiji pravni manevarski prostor u slučaju odluka koje moraju da donose u deliću sekunde. Da bi slučaj bio prihvaćen, sud nalaže da moraju da se postave dva pitanja: prvo, je li prekomerna sila prekršila Četvrti amandman? I ako jeste, da li postoji "jasno utvrđena" prethodna sudska presuda za ponašanje koje bi značilo da je policajac bio svestan da je njegovo ponašanje protivzakonito? Smrt Fredija Greja 2015. godine izazvala je proteste i dovela do nekih reformi u Baltimorskoj policiji Ovo drugo pitanje je, kritičari kažu, gde sud daje odrešene ruke policajcima, odbacujući slučajeve ukoliko nije bilo prethodnih primera koji su postavili presedan sa gotovo identičnim setom činjenica. Rojtersova analiza pokazala je da se više od polovine slučajeva upotrebe prekomerne sile u Americi odbacuje po osnovu "kvalifikovanog imuniteta". Deo sveobuhvatnog Zakona o pravdi prilikom obavljanja policijskog posla koji su ove nedelje predstavile demokrate iz Doma i Senata eliminisao bi kvalifikovani imunitet za policiju. Sudije Vrhovnog suda Sonja Sotomajor i Klarens Tomas rekli su da smatraju da ova doktrina mora da se preispita. Trenutno se pred najvišim sudom u zemlji nalazi osam slučajeva kvalifikovanog imuniteta. 6. Nadzirati policiju Ponekad se policijsko nasilje nad crncima pripisuje "crvljivim jabukama" - besnim i rasističkim policajcima sa prenagljenim reakcijama na dužnosti. U pokušaju da se drže podalje od službe, neke službe su otpuštale policajce koji javno izlažu rasističke ideje. U julu prošle godine, policija Filadelfije otpustila je 13 policajaca koji su postavljali rasističke, nasilne poruke na društvenim mrežama - ali tek nakon što je grupa aktivista skrenula pažnju na njih. Majka Erika Garnera drži govor na sahrani Džordža Flojda Ali realnost je malko komplikovanija od samo jedne trule jabuke koja je pokvarila ostale. Policija radi u nečemu što socijalni istraživači zovu "zatvorenim sistemom", gde postoji vrlo malo spoljne kontrole i lojalnost se visoko ceni. Ukoliko jedan policajac pređe crtu, drugi će ga podržati. Bez snimka incidenta, sve se često svodi samo na reč navodnog "kriminalca" protiv poštovanog policajca. Zbog toga se mnogi zalažu da policija mora na sebi da nosi kamere, da bi beležili policijske interakcije. U Njujorku su uvedene pre nekoliko godina, posle smrti Erika Garnera. Kongres predlaže da postavljanje kamera bude obaezno u čitavoj zemlji. Ali, nema mnogo dokaza da kamere utiču na smanjenje nasilja, pokazuje nedavna analiza 70 studija efikasnosti kamera. Kampanja Ziro, neprofitna organizacija koja stoji iza heštega #8cantwait za policijske reforme, kaže da one imaju ograničenu upotrebnu vrednost. Iako su snimci policijske brutalnosti odigrali vitalnu ulogu u ukazivanju na problem, većinu su snimili građani a ne policija. Telesne kamere mogu lako da se isključe, a snimke će pre da iskoriste tužioci protiv civila tokom krivičnog postupka nego kao sredstvo za dokazivanje policijske brutalnosti. 7. Voditi statistiku Nema sumnje da su veće šanse da će crni Amerikanci biti ubijeni ili izloženi drugim oblicima policijskog nasilja. Ali ono što još uvek nije jasno jeste koliko tačno žrtava ima ili koje službe su najgori prestupnici. Obama je 2014. godine potpisao Zakon o prijavljivanju smrti u pritvoru kako bi prisilio policijske službe da prijave svaki put kad neki građanin strada u pritvoru. Zakon je zahtevao i da se ti podaci predaju državnom tužiocu, koji svake dve godine mora da podnese izveštaj o načinima za smanjenje broja smrti. Četiri godine kasnije, generalni inspektor Ministarstva pravde izjavio je da ministarstvo još uvek nema mehanizam za prikupljanje podataka od saveznih država i ne očekuje da će ga imati sve do 2020. godine. Za to vreme, FBI je pokrenuo projekat Nacionalnog prikupljanja podataka o upotrebi sile, kako bi pratio ne samo ljude koje je ubila policija, već svaki put kad policajac primeni silu. Oni su počeli da sakupljaju ove podatke 2019. godine, ali lokalne agencije za održavanje reda i mira nisu u obavezi da učestvuju i ove informacije tek treba da postanu javno dostupne. U ovom vakuumu, rupe su popunjavale nevladine organizacije i novinari. Vašington post je 2015. godine počeo da beleži svako otvaranje vatre sa smrtnim ishodom aktivnog policijskog službenika u SAD. Od tada su zabeležili više od 5.000 ljudi koje je ubila policija, služeći se mešavinom novinarskih vesti, društvenih mreža i policijskih izveštaja. Njihovi podaci, koje često koriste policijski istraživači, pokazuju da je ubistvo crnca 2.5 verovatnije od ubistva belca. Dodatno izveštavanje: Džesika Lusenhop Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Međutim, slavlja nije bilo kada su reporteri u Merilendu saznali da su osvojili najprestižniju nagradu za novinarstvo u Americi. Novinari su se tiho zagrlili u znak sećanja na petoro kolega koji su poginuli kada je napadač sa vatrenim oružjem uleteo u redakciju u junu 2018. Pulicerovu nagradu su dobili i Njujork Tajms i Vol Strit Žurnal za istraživačke tekstove o predsedniku Trampu. Novine Kapital Gazet u Anapolisu dobile su specijalnu nagradu za izveštavanje i hrabrost tokom jednog od najsmrtonosnijih napada na novinare u istoriji Amerike. Odbor koji bira dobitnike Pulicerove nagrade, Kapital Gazeti je uz specijalno priznanje dodelio i 100.000 dolara. Novinari Džon MekNamara, Vendi Vinters, Rebeka Smit, Džerald Fišman i Rob Hjasen ubijeni su u napadu prošlog leta. Međutim, sledećeg dana redakcija je uspela da novo izdanje objavi na vreme. Za napad je optužen čovek koji je godinama bio nezadovoljan radom redakcije Kapital Gazete. Rekao je da nije kriv na saslušanju prošle godine. Još dve lokalne novine osvojile su Pulicerovu nagradu za izveštavanje o masovnim ubistvima. List Post-Gazeta iz Pitsburga je dobio nagradu za udarnu vest zbog "temeljnog, saosećajnog" izveštavanja o prošlogodišnjem napadu na sinagogu u Pensilvaniji u kojoj je ubijeno jedanaestoro ljudi. Dnevne novine San Sentinel sa južne Floride dobile su Pulicera za izveštavanje o pucanjavi u srednjoj školi Mardžori Stounmen Daglas u kojoj je ubijeno 17 ljudi. Ovaj list je dobio nagradu za javni doprinos zbog "razotkrivanja propusta zvaničnika škole i policije pre i posle smrtonosnog napada vatrenim oružjem". Njujork Tajms je dobio nagradu za izveštavanje o finansijama Donalda Trampa i tome kako je Tramp izbegavao plaćanja poreza, kao i još jedno priznanje za rad redakcije na serijalu eseja. Vol Strit Žurnal je osvojio nacionalnu nagradu za izveštavanje i razotkrivanje tajnih isplata američkog predsednika navodnim bivšim ljubavnicama za vreme predsedničke kampanje. Vašington Post je takođe dobio dva Pulicera - za fotografije iz Jemena i za kritiku u oblasti recenzija knjiga i eseja. Novinska agencija Rojters je dobila nagradu za istragu ubistava desetoro Rohindža izbeglica u selu u mjanmarskoj državi Rakin.

Veruje se da tunel bukovih stabala "The Dark Hedges" datira iz 1775. godine The Dark Hedges je naziv za tunel od bukovih stabala na putu kod grada Armoa. U slobodno vreme taj tunel igra Kraljevski drum - veoma važnu saobraćajnicu kroz Sedam kraljevstava Vesterosa. Pedi Kreg iz Vudland trasta, organizacije koja se bavi očuvanjem i zaštitom drveća, kaže za BBC da tom drveću nije ostalo još mnogo vremena. "Polako dolaze do kraja života - obično žive oko 250 godina, a ovo drveće verovatno sad ima oko 240 godina, što ih čini veoma starim penzionerima". "Tužno je gledati kako jedno po jedno propadaju". Istorija Kako kaže, stabla potiču još od 1775. godine, a posadila ih je dinastija Stjuart, uz ulaz u njihovu Grejshil kuću. Tokom decenija drveće je raslo iznad puta, gde su se grane zamrsile i stvorile neobičan tunel. Prvobitno je tu bilo oko 150 stabala, ali je taj broj do sada opao na oko 90. Isprepletene grane čine ovo mesto jedinstvenim prizorom Problema sa drvećem bilo je i u junu 2018. godine, kada su neka stabla oštećena tokom jake oluje, ali se u međuvremenu tamo često snimala Igra prestola. Ista lokacija godinu dana ranije korišćena je i tokom snimanja jednog od filmova iz Transformers franšize "Poslednji vitez". Šta je Kraljevski drum? Kraljevski drum proteže se gotovo duž celog Vesterosa, a dugačak je oko 3.200 kilometara. Počinje kod zida na severu, prolazi pored Zimovrela i Kraljeve Luke, do Krajoluja na jugu. U međuvremenu se račva na zapad i istok kako bi stigao do Visokog vrta i Livačke stene. Međutim, zbog velikih problema u Sedam kraljevstava, opšte je poznato da nije baš bezbedno putovati njime. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

"Vokap" je virtuelni profesor koji podučava srpski i albanski jezik. Nastao je na Kosovu, gde jedna pored druge žive zajednice koje gotovo uopšte ne govore jezik svojih suseda, ali je dostupan i svima koji bi da nauče jedan od ova dva jezika. Za BBC na srpskom o aplikaciji govori Veljko Samardžić iz Centra za socijalne inicijative, organizacije koja stoji iza ovog projekta. Aplikacija je dostupna za ajfon i android telefone, kao i na vebsajtu. Pripremio: Aleksandar Miladinović Dvanaest godina nakon proglašenja nezavisnosti, Kosovo je priznalo oko 100 zemalja. Ipak, tačan broj nije poznat. Priština navodi brojku od 115 zemalja, a u Beogradu kažu da ih je daleko manje. Među zemljama Evropske unije koje nisu priznale Kosovo su Španija, Slovačka, Kipar, Grčka i Rumunija, a kada je reč o svetskim silama, to su Rusija, Kina, Brazil i Indija. Kosovo je od 2008. godine postalo član nekoliko međunarodnih organizacija, kao što su MMF, Svetska banka i FIFA, ali ne i Ujedinjenih nacija. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Pošto je Svetsko prvenstvo u Rusiji počelo, donosimo vam kreativne ideje fotografa i fudbalera koje su nastale tokom zvaničnog fotografisanja, a odražavaju ličnosti igrača. Hoze Himenez (Urugvaj) Mikel Džon Obi (Nigerija) Torgan Azar (Belgija) Viktor Mozes (Nigerija) Olafur Skulason (Island) Kristijan Ansaldi (Argentina) Vilijam Trust-Ekong (Nigerija) Kristijan Ansaldi (Argentina) Ivon Mvogo (Švajcarska) Raul Himenez (Meksiko) Marcelo Brozović (Hrvatska) Mats Humels i Ilkaj Gindogan (Nemačka) Hames Rodrigez (Kolumbija) Adnan Januzaj (Belgija) Pontus Janson (Švedska) Šinđi Kagava (Japan) Lase Šene (Danska) Ronald Matarita (Kosta Rika) Andreas Kristensen (Danska) Randal Azofeifa (Kosta Rika) Nemanja Matić (Srbija) Radamel Falkao (Kolumbija) Huan Kuadrado, Jeri Mina i Migel Borha (Kolumbija) Kiran Tripije (Engleska)

Robert O'Brajen je sarađivao i sa demokratama i republikancima tokom rada u diplomatiji O'Brajen je do sada radio kao specijalni izaslanik za otmice u Stejt dipartmentu On će biti četvrti Trampov savetnik za nacionalnu bezbednost tokom ovog mandata. On je radio u diplomatiji tokom mandata Džordža Buša mlađeg i Baraka Obame. Nije potrebno da kongres odobri ovo postavljenje. O'Brajen je major u rezervnom sastavu američke vojske. Bivši predsednik Buš postavio ga je 2005. godine za predstavnika u generalnoj skupštini Ujedinjenih nacija. Tokom tog perioda, radio je sa Džonom Boltonom koji je bio ambasador u Ujedinjenim nacijama. "Dugo i predano sam radio sa Robertom. On će biti sjajan na ovoj poziciji!" napisao je Tramp u tvitu u kome je objavljen izbor O'Brajena. Pored Boltona, na ovom mestu su bili Ejč Ar MekMaster i Majkl Flin. I tokom mandata državnih sekretarki Kondolize Rajs i Hilari Klinton, O'Brajen je bio na čelu Javno-privatnog partnerstva za reformu sudstva u Avganistanu. Kao posebni izaslanik predsednika za otmice, O'Brajen je pomagao porodicama čiji su članovi postali taoci tokom kriza širom sveta.

Drugi studentski indeks, ovog puta Više trenerske škole, poslužiće da, kako kaže, ostvari dečačke snove i postane košarkaški trener za mlade. Kraj sadržaja sa Instagram, 1 U zemlji košarke, kako se nazivala Jugoslavija, a zatim i Srbija, basket se oduvek "pikao" - na pravim ili improvizovanim terenima. Na ulici, u dvorištu, u školskom i danas ima koševa pod kojima su neki klinci počinjali uspešne i manje uspešne košarkaške karijere. Mnogi od njih danas na tim mestima stoje tek da podsećaju da se nekada igralo, a kroz neke lopta i dalje prolazi. Kačili su se o drvo, drvene bandere, pa kad su došle betonske sa uličnom rasvetom, znalo se gde treba staviti tablu. I kao da se igra pod reflektorima. Ali ni zid nije loša opcija. Pravi teren je uvek najbolji izbor. Tu su i novi koševi, mrežice su na mestu, a table očuvane. Nekad su umesto pravih obruča, lopte prolazile i kroz točkove bicikala. Važno je da je okruglo i da može da se zakuca. Generacije su igrale na njima, o čemu svedoči i ova kratka istorija košarke na ovim zemunskim obručima. A i ovi iz Osijeka otkrivaju svoju priču. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

29-godišnji muškarac kaže da je bio psihički iscrpljen kada su ga našli Spasilačka ekipa se odazvala na pozive građana iz susedne zgrade, koji su prijavili da su čuli tiho zapomaganje. Muškarac kojeg su pronašli bio je vidno iscrpljen i dehidriran, ali se očekuje da će se potpuno oporaviti. Policija nije sigurna kako je dospeo u odvod i sumnja da je možda pokušao da provali u restoran. Policija i vatrogasci došli su u restoran u jutarnjim časovima, pratili su odakle dolazi glas i otkrili da dopire sa krova restorana. Spasilačka ekipa na krovu - pratili su glas Kada su se merdevinama popeli na krov i pogledali u otvor - pronašli su 29-godišnjeg muškarca. Bio je potpuno nepokretan i prekriven uljem, jer se zaglavio u odvodu za bacanje masti, rekli su u kancelariji okružnog šerifa. Vatrogascima je trebalo gotovo sat vremena da izvuku muškarca, koga su zatim prevezli u lokalnu bolnicu radi lečenja, dodaje se u saopštenju. Da je ostao zarobljen još jedan dan - verovatno ne bi preživeo Nije jasno da li je čovek slučajno upao u odvod ili je pokušavao da provali u restoran, rekla je policija. Dodaju da su zahvalni vatrogascima koji su spasli čoveka, jer muškarac, kako kažu, ne bi preživeo još jedan dan da je ostao zarobljen.

Kristina se ovim poslom bavi 20 godina Danas Beograđanka, Kristina je odrasla u Negotinu u porodici fotografa. Njen otac je nekada držao nekoliko radnji u gradu poznatih pod imenom Foto Nidža. Radi već dvadeset godina, a nedavno je dospela u medije jer fotografiše i - sahrane. Fotografi na sahranama, međutim, nisu novost - kao što sada pozivaju nju, ranije su zvali i njenog oca. "Interesovanje za fotografisanje sahrana postoji, ali nemamo precizne podatke o praktikovanju", potvrđuju iz Infocentra JKP Pogrebne usluge za BBC na srpskom. Miris detinjstva podseća na miris nove fotografije Kristina opisuje detinjstvo provedeno u očevoj radnji kao jedan od najlepših perioda u životu. "Laboratorija za razvijanje filmova je bila u kući i često sam gledala kako fotografije nastaju", priča 43-godišnja Kristina. Njen otac je "slikao sve i svašta", kako kaže. "Bilo je fotografija iz svih segmenata života, pa i sa sahrana", priseća se Kristina. Poslednje zbogom i na fotografiji Tetka Petra Pana i fotografije za poslednje zbogom Krenuvši očevim stopama, Kristina je počela da snima rođendane, manje proslave, krštenja i sahrane. "Kada bih slikala dečje rođendane, često bih se maskirala i govorila deci da sam tetka Petra Pana. "To je obično prolazilo kod mlađe dece, ovi stariji bi me odmah provalili", kaže. Kada je počela da fotografiše sahrane, mnogi su je pitali kako to može da radi. "Ne mogu da kažem da sam oguglala, jer je svaki put - novi put", objašnjava Kristina. Poslednjih godina, sve je više poziva za sahrane. "Ljudi me uglavnom kontaktiraju preko preporuke", kaže Kristina. Uglavnom je klijenti angažuju po preporuci Zovu uglavnom oni koji ne žive u Srbiji ili žele da fotografije pošalju porodici u inostranstvo. "Uglavnom su to stariji ljudi koji ne koriste kompjutere", kaže Kristina. Kako izgleda Kristinin radni dan Kaže da nema posebnih priprema za posao, ali da ipak ne može da kaže da joj je svejedno i da je situacija ne dotiče. Kad dođe na sahranu, uvek prvo stavi fotoaparat oko vrata, izjavi saučešće i zapali sveću. "Potom fotografišem opelo, popa i porodicu". Najteže joj pada kada pop kaže porodici da se oprosti od pokojnika, te kad grobari spuštaju sanduk u raku. "Oni jecaju, plaču... Mnogo im je teško. Tada mi krenu suze na oči, zamuti mi se pogled, ali se trudim da slikam što više", kaže ona. Po završetku sahrane, snimi još nekoliko fotografija. Kristina kaže da dobija više pohvala za rad, ali i uvreda, poput "Marš, sotono" ili "Kako te nije sramota, bogatiš se na tuđoj nesreći". "Ne razumem komentare ljudi koji mi pišu takve gadosti. "Ne možemo svi da budemo doktori, bankari i krotitelji lavova. Neko mora da fotografiše sahrane", zaključuje Kristina. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Forenzičke ekipe i policija pretražuju okolinu Novinar BBC-ja Stefan Veselinović sa lica mesta javlja da je potraga proširena i po obližnjim poljima i šumarcima oko jezera i kanala Dunav-Tisa-Dunav. Očevici kažu da je Cvetković, slobodni novinar koji je nekoliko puta proteklih godina izjavljivao da mu je prećeno zbog rada na pričama koje su uključivale nezakonita poslovanja lokalnih firmi i političkih moćnika. Ministarstvo unutrašnjih poslova je saopštilo da je noćas prijavljeno da se u Beloj Crkvi nalazi parkirano putničko vozilo marke "polo" na kome su otvorena vozačeva vrata i upaljena svetla. "Policijski službenici su odmah izašli na lice mesta, nakon čega je utvrđeno da je reč o vozilu koje koristi novinar Stefan Cvetković, a koje je vlasništvo njegovog oca. O ovom događaju odmah je obavešteno nadležno tužilaštvo, a policija je istog trenutka raspisala potragu sa Stefanom Cvetkovićem i za njim se intenzivno traga", stoji u saopštenju MUP-a koje prenosi agencija Beta. Policija intenzivno rasvetljava sve okolnosti ovog slučaja, potvrdio je danas u Kruševcu i predsednik Srbije Aleksandar Vučić. "Svakih 15 minuta me (Bratislav) Gašić i (Nebojša) Stefanović obaveštavaju. Rekao bih da su svi resursi na raspolaganju policiji i BIA-i u Beloj Crkvi. nadam se da će uspeti da reše taj slučaj. Više detalja o ovom slučaju ne mogu da iznosim", rekao je Vučić, a prenose mediji. BBC novinar ubijen u Avganistanu Ko je Arkadij Babčenko Očevici su ispričali novinarima da je Cvetković poslednji put viđen nešto pre ponoći u jednom lokalu u gradu, ali mu se posle toga gubi svaki trag. Ranije je rečeno da je pored vozila koje je koristio pronađen Cvetkovićev ručni sat sa pokidanom narukvicom. Policija pretražuje teren Ko je Stefan Cvetković Cvetković je bio slobodni novinar, koji je samostalno istraživao lokalne teme, kao i priče od šireg društvenog značaja. Povremeno bi ih predstavljao na konferencijama za štampu a imao je svoj Jutjub kanal. Cvetković je često tvrdio da mu prete, prijavljivao je pretnje NUNS-u, ali nikada nije bilo dovoljno dokaza da bi se pokrenuo postupak, kaže za BBC Svetozar Raković, generelani sekretar udruženja. "Tvrdio je i da su mu pretili preko društvenih mreža i raznih portala. Bio je i fizički napadnut od lokalnih "siledžija" u Beloj Crkvi dok je još imao televizijsku stanicu", kaže Raković. Cvetković je nedavno održao konferenciju za novinare Koliko košta likvidacija na severu Kosova, na kojoj je pokazao i fotografije osoba koje su navodno bile umešane u likvidaciju kosovskog političara Olivera Ivanovića i izneo tvrdnje da je taj atentat plaćen 40.000 evra. Tada je rekao da je bio zadržan na administrativnom prelazu Jarinje i naveo da je nakon toga od kosovske policije dobio dokument kojim se potvrđuje da je po nalogu specijalnog tužioca koji vodi istragu o ubistvu Ivanovića, zadržan u policijskoj stanici u blizini prelaza zbog ispitivanja. Cvetković je nepravosnažno osuđen na dve godine i tri meseca zatvora po tri privatne krivične prijave koje su protiv njega podneli funkcioneri Srpske napredne stranke. Prijave su podnete zbog uvrede i zbog neovlašćenog objavljivanja i prikazivanja tuđeg spisa, portreta i snimka. Osuđen je i na novčanu kaznu od 2,15 miliona dinara, prenosi Beta. Nezavisno udruženje novinara Srbije i Nezavisno društvo novinara Vojvodine ocenili su da su presude Osnovnog suda u Vršcu u potpunosti skandalozne i da moraju da budu poništene na višim sudskim instancama.

Forenzičari su pretražili konzulat i konzulovu rezidenciju Neimenovani turski zvaničnik navodi da je telo novinara možda prebačeno u obližnju šumu ili na poljoprivredno zemljište. Kašogi je nestao nakon što je ušao u konzulat Saudijske Arabije u Istanbulu 2. oktobra i tamo je, kako tvrde turski zvaničnici, ubijen. Saudijska Arabija je demantovala da ima bilo kakvu informaciju šta se sa njim dogodilo. Uzorci uzeti iz konzulata i konzulove rezidencije testirani su ove nedelje da bi se utvrdila poklapanja sa Kašogijevim DNK. Odvojeno, američki državni sekretar Majk Pompeo snažno je negirao da je čuo audio snimak za koji Turska tvrdi da je dokaz o ubistvu. "Ništa nisam čuo. Nisam video transkript", kazao je on. On je takođe kritikovao Ej Bi Si Njuz, koji je ranije citirao višeg turskog zvaničnika koji je rekao da je Pompeu omogućen pristup snimku. "Ružno je ovo raditi Kašogijevoj verenici", dodao je on. "To je vrlo ozbiljna stvar na kojoj pažljivo radimo, pa takvi naslovi, koji su činjenično lažni, nisu dobri." Turska je ranije saopštila da ima audio i video dokaze da je novinar ubijen, ali oni nisu objavljeni. Incident je doveo do napetosti između Rijada i njegovih zapadnih saveznika. Američki ministar finansija Stiven Mnučin i britanski sekretar za međunarodnu trgovinu Lijam Foks svrstali su se među mnogobrojne visoke zvaničnike koji su otkazali učešće na velikoj investicionoj konferenciji sledeće nedelje. Domaćin samita je saudijski prestolonaslednik princ Mohamed bin Salman, a cilj je promovisanje programa reformi. Ipak, veliki broj poslovnih kompanija - uključujući Pepsi i EDF - i dalje nameravaju da učestvuju, bez obzira na rastući pritisak na bojkot. Šta se dogodilo Džamalo Kašogiju? To nije jasno. Kašogi je poslednji put viđen kako 2. oktobra ulazi u saudijski konzulat, da pokupi dokumentaciju kako bi mogao da se oženi. Turski zvaničnici veruju da su ga ubili saudijski agenti u konzulatu, a da je telo zatim sklonjeno. Saudijska Arabija odbacuje krivicu, uz navode da je Kašogi bezbedno napustio konzulat. Postoje li bilo kakvi dokazi? Turski mediji bliski vladi objavili su jezive detalje o audio snimku, na kome se navodno čuje Kašogijevo vrištanje, kao i glas konzula Mohameda al-Otaibija. Novine Jeni Šafak, koje su bliske vladi, citiraju ga kako agentima govori: "Uradite tonapolju. Dovešćete me u nevolju". U međuvremenu, turski mediji pišu da je identifikovan 15-člani tim agenata iz Saudijske Arabije koji su napustili Istanbula na dan nestanka. Saudijske vlasti pak, kažu da su izveštaji o smrti Kašogija "potpuno lažni i neosnovani" i da su "otvorene za saradnju" kako bi se slučaj rešio. Nekoliko glavnih grupa za ljudska prava zahtevalo je od Turske da zatraži istragu Ujediljenih nacija. Kašogijeva verenica je provela 11 sati čekajući ispred konzulata U sredu i četvrtak turski istražitelji pretresali rezidenciju konzula i prostorije konzulata, prenosi Rojters. Nekoliko vozila sa saudijskim diplomatskim registarskim tablicama snimile su sigurnosne kamere dok su se kretala od konzulata do rezidencije par sati nakon što je Kašogi ušao u konzulat. Kako su ostale zemlje reagovale? Saudijska Arabija je ključni saveznik mnogih zapadnih zemalja, posebno SAD. Kao jedan od najvećih svetskih izvoznika nafte, ona ima značajan uticaj na svetsku scenu. Holandski i francuski ministri finansija i šef Međunarodnog monetarnog fonda su među onima koji bojkotuju samit. U četvrtak je Donald Tramp rekao novinarima da "sigurno izgleda" kao da je Kašogi mrtav, dodajući da je to je "veoma tužno". Rekao je da će uslediti "veoma ozbiljne" posledice ako se dokaže da je Saudijska Arabija ubila novinara. Međutim, Trampa optužuju da indirektno podržava saudijsku verziju događaja. Ruski predsednik Vladimir Putin izjavio je da je šteta što je Kašogi nestao, ali da Rusija ne može da pokvari odnose sa Saudijskom Arabijom bez jakih dokaza. Ko je Džamal Kašogi? Kašogi je istaknuti novinar koji pokriva velike priče za razne medije u Saudijskoj Arabiji. Bio je savetnik vrhovnih zvaničnika u Saudijskoj Arabiji, ali je nakon pada poverenja vladi otpušten. Prošle godine je otišao u dobrovoljno izgnanstvo u SAD, a pisao je i mesečnu kolumnu za Vašington Post. Taj list je u četvrtak objavio poslednju Kašogijevu kolumnu - poziv za slobodu štampe u arapskom svetu. Nestanak Džama Kašagija: Ključni događaji 2. oktobar 3. oktobar 4. oktobar 7. oktobar 13. oktobar 15. i 17-18. oktobar

Frančesko Galdeli uhapšen je u predgrađu Pataje na Tajlandu Frančesko Galdeli (58) i Vanja Gofi (45) su na crvenoj Interpolovoj poternici od 2013. godine. Holivudski glumac ih je tužio 2010. i svedočio pred italijanskim sudom. Galdeli i Gofi su optuženi i za niz drugih obmana i prevara u Italiji. Toliko dugo su izbegavali hapšenje da ih mnogi porede čuvenim američkim gangsterskim parom i nazivaju ih Boni i Klajd. Policija je saopštila da se tereti zbog neovlašćenog korišćenja Klunijevog imena Kako su uhapšeni? Njih dvoje su uhapšeni u subotu u zajedničkoj operaciji tajlandske i italijanske policije u predgrađu Pataje, saopštili su lokalni zvaničnici u nedelju. "Tokom ispitivanja, Frančesko je priznao da se predstavljao kao Džordž Kluni kada je započeo posao sa prodajom odeće kako bi prevario ljude da mu pošalju novac", prenela je agencija AFP izjavu tajlandske policije. Par živi na Tajlandu od 2014. godine, navela je policija. Galdeli je uhapšen te godine, ali je pobegao iz pritvora. Naknadna istraga po nalogu italijanskih vlasti, pokazala je da je platio zatvorskom čuvaru oko 550 evra da ga pusti, preneli su italijanski mediji. Policija je saopštila da su se Galdeli i Gofi proteklih godina izdržavali od prodaje lažnih "roleks" satova preko interneta. Vize za boravak na Tajlandu su im istekle, pa će par biti optužen i za neregularan boravak u ovoj zemlji, pre nego što počne postupak izručenja.

Nika Nikulšina, Olga Kuračjova i Olga Paktusova su uhapšene odmah nakon napuštanja zatvora Pjotr Verzilov, Nika Nikulšina, Olga Kuračjova i Olga Paktusova proveli su 15 dana u zatvoru, a izrečena im je i trogodišnja zabrana odlaska na sportske događaje. Vlasti navode da su oni narušili pravila za gledaoce na sportskim događajima, kao i da su nelegalno nosili policijske uniforme. Iz Pusi Rajota na to navode da je reč o protestu protiv narušavanja ljudskih prava u Rusiji. Nije poznato zbog čega su ponovo uhapšeni. Verzilov je na tviteru naveo da su on i ostali aktivisti zatvoreni dok su izlazili iz zatvora. Otkud Pusi Rajot na terenu u finalu Pusi Rajot: Ispovest iz zatvora Aktivisti Pusi Rajota prekinuli su finale Svetskog prvenstva na oko 25 sekundi U kasnijem tvitu na ruskom je naveo da nema nove optužnice protiv njih. "Iz policijske stanice Lužnjiki kažu da postoji naređenje da nas zadrže preko noći, dok neke procedure ne budu završene. Sve će nas zadržati preko noći, kažu. Ali nema optužnica", naveo je on. Njih četvoro uhapšeni su 15. jula zbog prekidanja drugog poluvremena meča između Hrvatske i Francuske u Moskvi, na oko 25 sekundi. U tom trenutku bili su maskirani u policijske uniforme - bele košulje s naramenicama i crne pantalone. Jedna devojka je uspela da baci kosku francuskom fudbaleru Kilijanu Mbapeu pre nego što su je izveli sa terena. Verzilov je na tviteru naveo da će ih zadržati preko noći Verzilova je u besu za vrat zgrabio defanzivac Hrvatske Dejan Lovr Nakon incidenta, Lovren je rekao novinarima: "Izgubio sam razum i zgrabio čoveka. Poželeo sam da ga izbacim sa stadiona." Verzilov je kasnije za BBC rekao da su oni "govorili za Rusiju". "Tokom Svetskog prvenstva, u kojem sam zaista uživao, nije bilo političke kritike (protiv ruske vlade)", rekao je Verzilov u intervjuu obavljenom u zatvoru. "Kategorično sam protiv stava zapadnih zemalja koje pozivaju na bojkot sportskih događaja u Rusiji, ali izbegavati kritiku onoga što se dešava u Rusiji danas je takođe pogrešno".

Indijski zvaničnici tvrde da je Čau bio misionar i da je želeo da pokrsti zaštićeni narod Sentinelaca na ostrvima Andaman i Nikobar. Ali Sentinelci se plaše došljaka. Na dolazak stranca odgovorili su lukovima i strelama. Osobe koje se zalažu za zaštitu izolovanih plemena, kao što su to ljudi iz organizacije Survajval internešenal iz Londonu, tvrde da bi iz ovog slučaja trebalo da izvučemo lekciju: ove zajednice treba štititi od spoljnog sveta. Jedan antropolog je u intervjuu za BBC rekao da postoji rizik da, zbog ovakvih događaja, ljudi pogrešno pomisle da je u svim plemenima život "ružan, brutalan i kratak". Zapravo, stručnjaci kažu da bismo od izolovanih plemena mogli mnogo toga da naučimo. Evo nekih lekcija. Nema mira bez jednakosti Narod Piaroa koji broji 14.000 ljudi, živi blizu reke Orinoko u državi Amazonas, u Venecueli. Šta možemo od njih da naučimo? Moguće je živeti u apsolutnoj jednakosti, a ovakva zajednica može živeti i u potpunom miru. Ima samo jedna caka: za to je potrebno da se postane anarhista. Nema vlasti, nema države, postoje samo pojedinci i njihova volja da rade ono što im se sviđa. Narod Piaroa odbacuje nasilje i ne kažnjava decu fizički. Oni veruju da se mir postiže odbacivanjem pojmova vlasništva, konkurencije, taštine i pohlepe. Niko se ne bavi sportom, niko nije vlasnik zemlje, niko ne može da naloži nekom drugom da radi, a snažno se podstiče da treba učiti od drugih. Međutim, stariji ne uživaju posebno poštovanje - to bi dovelo do društvene hijerarhije, što bi značilo da nisu svi jednaki. Ideja o pojedincu je najvažnija, iako to isticanje ne vodi u sebičnost. Na svakoj je individui da odabere šta, kako i kada da radi, a odluke drugih ljudi se ne osuđuju. "Piaroe na dnevnom nivou jedni drugima pokazuju da imaju prava na lične izbore i prava da ne trpe dominaciju kada je reč o širokom spektru pitanja, kao što su mesto za život, posao, samousavršavanje, pa čak i brak", napisala je američka profesorka Džoana Overing u eseju iz 1989.. A pošto je to društvo u kom vlada potpuna jednakost, muškarci i žene imaju status u društvu (mada status njima i ne znači mnogo). Svakog ko poželi da neguje tradicionalnu predstavu o muškosti, kao što je ona o lovcu, posmatraju sa sažaljenjem i smatraju da toj osobi nedostaje samokontrole. Ne postoji pojam o stasavanju dečaka u muškarca, piše profesor Overing. "Mladi pripadnici naroda Piaroa ne uče o muškim vrlinama koje treba da prihvate i koje bi ih odredile kao muškarce naspram žena, i kao superiorne. "Svaka žena sama odlučuje o rađanju i za to je jedina odgovorna: zajednica nema zakonsko pravo na njeno potomstvo, kao ni njen muž, ukoliko bi došlo do razvoda", napisala je Overing. Morate da pronađete sopstvenu melodiju Narod Bajaka predstavlja grupu lovaca-skupljača koji žive u tropskim šumama centralne Afrike. Šta možemo od njih da naučimo? To da treba da nađete svoje mesto u društvu. Za Bajake, muzika zauzima centralno mesto u izgradnji ličnog identiteta i stručnjaci tvrde da muzički stil u kom uživaju, čak uslovljava njihovo ponašanje. "Muzika koju pevaju Bajake, gusta je polifonija, što znači da svaki član... peva različitu melodiju i njihovim kombinovanjem dobija se pesma", kaže Džerom Luis, antropolog koji je proučavao tu grupu duže od dvadeset godina. Listen: Bayaka women singing in Congo-Brazzaville On kaže da razni načini na koji svako od njih peva ličnu melodiju, pokazuju koliko Bajake značaja pridaju pojedincu. "To te uči da budeš drugačiji i takva društva veoma cene samostalnost", objašnjava on. "Čim dete prohoda, slobodno može da odlučuje gde će spavati i sa kim će se družiti. "Nemate pravo ni od koga da tražite da učini nešto za vas." Ako ne postoje vođe i ako su svi slobodni pojedinci, kako Bajake uopšte uspevaju da sarađuju? Još jednom, odgovor leži u muzici. "Redovno učešće u tom vidu pevanja pokazalo je ljudima kako da sarađuju u normalnom, svakodnevnom životu", objašnjava Luis. "Morate da održavate sopstvenu melodiju dok ostali pevaju njihove, drugačije melodije", kaže on. "Kako biste sarađivali sa drugima i bili efikasni u grupi, morate nečim da se izdvojite. "To je autonomija u kojoj su ljudi veoma osetljivi na potrebe drugih, kao i na lično pravo da budu drugačiji." Moderan život, moderna tela Devojka iz plemena Janomami, amazonska kišna šuma, Venecuela Narod Janomami, urođeničko pleme koje živi u kišnim šumama na severu Brazila i jugu Venecuele, mogao bi da nam pomogne da bolje razumemo naša tela. Šta možemo od njih da naučimo? Istraživanje ovog plemena koje je živelo odvojeno od spoljnog sveta sve do kraja pedesetih godina prošlog veka, dalo nam je nove uvide u to koliko savremeni život može da izmeni konstituciju ljudskog tela. U studiji iz 2015. u kojoj se proučavao izvestan broj žitelja sela Janomamija, otkrivena je najraznolikija skupina bakterija pronađena u čoveku, a među njima su bile i neke koje nikad pre nisu viđene kod ljudi, tvrde naučnici. Oni napominju da to pokazuje kako moderan život, antibiotici i higijena mogu da umanje spektar bakterija u našim telima. "Svakim korakom u procesu vesternizacije, mi kao da ostajemo bez dela diverziteta", kaže on. Studija je doprinela našem poimanju otpornosti na antibiotike. Profesionalni medicinski radnici već godinama upozoravaju da preterana upotreba antibiotika otežava lečenje infekcija time što dovodi do razvoja superbuba otpornih na lekove. U ovoj studiji se zaključuje da žitelji sela Janomamija poseduju jedinstvene gene otporne na antibiotike, uprkos tome što nikad pre nisu uzimali lekove. Studija je pružila dodatne dokaze za to da se bakterije u našim telima mogu odupreti antibioticima, čak i pre nego što ih ovi uopšte napadnu. Polako, kuda žurite Mark Plotkin sa poglavicom plemena Sikijana Dr Mark Plotkin proveo je 35 godina proučavajući kako izolovana plemena Amazonije koriste biljke u medicinske svrhe. Šta od njih možemo da naučimo? To da je sporiji život istovremeno i srećniji život. Apsolutno protivno onome što kaže medicina (Plotkin napominje da mu je šepanje koje američki lekari nisu uspevali da tretiraju, izlečio jedan amazonski šaman), Plotkin tvrdi da se mnogo toga može naučiti proučavajući način života izolovanih zajednica. "Otkrivamo da ljudi ne pate od stresa, od bolesti srca, nesanice, te da provode vreme sa porodicama. "Možda nismo spremni da odbacimo ajfone, ajpede i da u potpunosti odustanemo od tajlandske brze hrane, ali životne lekcije su jasne: usporite, nemojte previše brinuti zbog onoga na šta ne možete da utičete. Ja se trudim da živim prema tom receptu." Plotkin koji vodi Tim za očuvanje Amazonije, tvrdi da, iako ima mnogo toga što bi razvijene zemlje mogle da nauče od zajednica koje žive jednostavnijim životom, treba biti oprezan. "Postoji rizik od prevelikog romantizovanja, baš kao što postoji rizik od toga da prihvatite Isusa i poverujete da ćete živeti zauvek, ili se preselite u grad verujući da ćete odmah imati dva automobila i kompjuter. "Nemojte previše romantizovati način na koji oni žive, već naučite nešto od njih. Baš kao što se može nešto naučiti i od zapadnjačkih religija. "Ali kao što ne bi trebalo da suviše romantizujemo urođenike, ne bi trebalo ni da demonizujemo misionare poput [Džona Alena Čaua]". Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Aleksej Navaljni Navaljni je od avgusta prošle godine u Nemačkoj gde je prebačen na lečenje pošto mu je pozlilo u avionu kojim je leteo iz Sibira za Moskvu. Lekari u Nemačkoj su potom utvrdili da je bio otrovan nervnim agensom novičok, a Putin i drugi visoki zvaničnici Kremlja odlučno su odbacili optužbe da iza toga stoji ruska državna služba. Za pet meseci koliko je bio van Rusije, policija je protiv Navaljnog pokrenula nekoliko postupaka na osnovu kojih bi mogla da ga stavi iza rešetaka - krivično gonjenje povodom optužbi za prevaru, dok je Federalna služba za izvršenje krivičnih sankcija (FSIN) zatražila da se jedna prethodno doneta presuda na uslovnu kaznu preinači u kaznu zatvorom. "Putina hvata histerija i hoće da strpa Navaljnog u zatvor po svaku cenu", kažu pristalice opozicionara. Navaljni smatra da traženje načina da ga pošalju u zatvor ukazuje koliko je njegovo prisustvo u Rusiji nepoželjno za vlasti. Povratak Navaljnog stavlja Kremlj pred težak izbor, ističu politikolozi - i hapšenje i ostavljanje Navaljnog na slobodi nose određene rizike po vlast. Kakvi scenariji prete Navaljnom? FSIN je u sredu saopštio da će Aleksej Navaljni biti pritvoren do odluke suda u vezi sa slučajem Iv Roše, u vezi sa finansijskom štetom koju su Navaljni i njegov brat naneli kompaniji, kkao je utvrdio sud u Rusiji. Krajem decembra, FSIN je objavio da će tražiti produženje kazne, odnosno zatvor, povodom prethodno donete presude na tri i po godine uslovne kazne na koju je osuđen Navaljni. Iako je Navaljni osuđen još 2014. godine, tri godine kasnije kazna mu je produžena, bez obzira na to što je Evropski sud za ljudska prava 2017. ustanovio da je presuda protiv njega doneta neosnovano. Ona je formalno istekla decembra 2020. FSIN sada optužuje Navaljnog da je prekršio uslovnu kaznu time što je ostao u Nemačkoj posle "12. oktobra, od kada više nije imao simptome bolesti". "Federalna služba za izvršenje krivičnih sankcije Rusije u Moskvi dužna je da preduzme sve radnje radi hapšenja prekršioca Navaljnog A. A. do odluke suda da preinači uslovnu kaznu u kaznu zatvora", citira RIA Novosti saopštenje FSIN-a. Prema saopštenju, za Navaljnim je objavljena poternica "sa nalogom da bude uhapšen kada se utvrdi njegovo prebivalište". To znači da Navaljni može da bude uhapšen čim kroči na moskovski aerodrom. Razmatranje podneska FSIN-a na sudu trebalo bi da bude održano 29. januara, dve nedelje po najavljenom povratku Navaljnog u Rusiju. FSIN je saopštio o da stvarna lokacija Navaljnog nije poznata od 24. septembra. Zakonski, u Rusiji postoji mogućnost da se osoba koja je prekršila uslovnu kaznu pošalje u zatvor i posle isteka uslovne kazne. Osim slučaja Iv Roše, Tužilaštvo je 29. decembra protiv Navaljnog pokrenulo istragu zbog sumnji da je nenamenski trošio novac od donacija u fondacijama koje vodi, a koje je opozicionar navodno trošio za lične potrebe. Reč je o sumi od 6,2 miliona evra, od čega je Navaljni navodno potrošio 3,9 miliona za kupovinu nekretnina u inostranstvu, na odmore i luksuznu robu. Maksimalna kazna zatvora za ovakvo krivično delo je 10 godina. Trovanje Navaljnog - kako je sve počelo? Glavnom Putinovom kritičaru pozlilo je 20. avgusta 2020. godine na letu iz sibirskog grada Tomsk za Moskvu. Avion je morao prinudno da sleti, a Navaljni je prvo tri dana lečen u bolnici u Tomsku dok nije prebačen u bolnicu Šarite u Berlinu. Navaljni se od tad leči u Nemačkoj, gde je ustanovljeno da je otrovan nervnim agensom novičok. Ruske vlasti odbacuju ovu verziju, navodeći kao razlog nedostatak dokaza. Navaljni je poznat kao borac protiv korupcije i čovek koji je Putinovu stranku Jedinstvena Rusija nazvao partijom "prevaranata i lopova". Nekoliko puta je bio u zatvoru u Rusiji, a svaki put je govorio da su optužbe imale političku osnovu. U prošlosti su kritičari Putina više puta bili mete napada u Rusiji, a Kremlj je svaki put negirao umešanost. Kakve rizike nosi povratak Navaljnog u Rusiju? Predsednička administracija Vladimira Putina razmatra da stavi Navaljnog u kućni pritvor, kaže za BBC na ruskom izvor blizak Kremlju. "Biće u kućnom pritvoru, to je 100 odsto sigurno, a ako izađe, ide u zatvor", kaže ovaj izvor, koji nema ovlašćenja da daje zvanične komentare. Prema njegovim rečima, Kremlj aktivnosti Navaljnog vidi kao pokušaj provokacije vlasti. "On želi da stavi vlast u bezizlazan položaj - ako ga uhapse, diktatori su. Ako ga ne uhapse, onda ispadaju ne samo diktatori, nego i kukavice", dodaje. Kremlj ima nekoliko mogućih opcija da se postavi prema Navaljnom kada se vrati, ali hapšenje mu ne gine, smatra politikolog Georgi Galosov. "Ili će ga uhapsiti odmah na aerodromu, ili će sačekati neko vreme, pa ga staviti u pritvor", smatra Galosov. On dodaje da ruske vlasti očekuju zaoštravanje odnosa sa Zapadom. "Hapšenje na aerodromu bi bila previše očigledna svinjarija", kaže za BBC na ruskom bivši savetnik rukovodioca predsedničke administracije, politikolog Gleb Pavlovski. On smatra da je Kremlju odgovaralo što je Navaljni od avgusta bio u Nemačkoj, pošto se na taj način donekle isključio iz ruske politike. Međutim, trovanje je Navaljnom pomoglo da se pozicionira na međunarodnom nivou. "Pošto je Navaljni sam odabrao da se vrati, Kremlj definitvno ne može da ignoriše njegov povratak", dodaje Pavlovski. Politikolog Aleksej Makarkin smatra da će, ako Navaljni ne bude uhapšen na aerodromu, to uneti sumnju u redove pristalica vlasti. "Ako ne bude odmah uhapšen, lojalisti i policija će se zapitati - a zašto, znači li to da je vlast slaba?", smatra on. "Kremlju je potreban neprijatelj, a stav predstavnika vlasti je - Navaljni je na strani Zapada, na strani neprijatelja", kaže Makarkin. Zaključuje da će Navaljni zbog toga verovatno biti osuđen. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Više od 450 slučajeva problema sa plućima zbog elektronskih cigareta zabeleženo je do sada u Americi Udisanje mešavine nikotina, vode i ukusa iz elektronske cigarete mnogi vide kao alternativu pušenju, a potencijalno i način za ostavljanje cigareta. Međutim, jedna od trenutno najaktuelnijih tema u Americi jesu potencijalni zdravstveni rizici toga, kao i koliko je ta industrija zakonski regulisana. Zašto? Zbog više od 450 ljudi koji su imali probleme, uz najmanje šest umrlih. Jednu od najšokantnijih priča stiže od osamnaestogodišnje Sime Herman koja je na internet okačila fotografiju nakon što se probudila iz kome. Prvo je imala upalu pluća, a onda su joj pluća otkazala, pa je želela da "upozori ostale na korišćenje elektronskih cigareta". Zbog toga službenici Uprave za hranu i lekove (FDA), koji su odgovorni za zaštitu javnog zdravlja u SAD, pokušavaju da utvrde šta izaziva probleme. Koji su simptomi? Prema istraživanju iz 2016. godine, u Americi postoji oko 10 miliona elektronskih cigareta, a polovina korisnika je mlađa od 35 godina. Najviše ih koriste građani od 18 do 24 godine i uglavnom su oni imali zdravstvene probleme - u proseku je reč o devetnaestogodišnjacima. Simptomi su jaka upala pluća, kašalj, temperatura, nesvestica, problemi sa disanjem ili otkazivanje pluća. Oboleli su koristili niz različitih brendova elektronskih cigareta, kao različitih tečnosti i ketridža. Službenici FDA su prikupili više od 120 uzoraka na testiranje, kako bi utvrdili da li probleme izaziva određeni toksin, supstanca ili preterana upotreba. Postoje različiti oblici, vrste i brendovi elektronskih cigareta Ko je kriv? Jedna od teorija kaže da bi probleme mogao da izazove loš sastojak u tečnosti koja se nalazi u elektronskoj cigareti - poput vitamina E. Prošle nedelje su zvaničnici savezne države Njujork počeli ispitivanja vitamina E, ističući da je on glavni predmet istraživanja. U Njujorku se do sada od elektronskih cigareta razbolelo 34 ljudi. Međutim, FDA nije istakla vitamin E kao uzrok, ističući da postoji mogućnost da su druge hemikalije odgovorne za probleme. Mladić iz Amerike je izgubio život nakon što mu je u lice eksplodirala elektronska cigareta Da li je sve ovo novo? Ne, ovo nije prvi put da elektronske cigarete izazivaju zabrinutost. Britanski medicinski časopis objavio je prošle godine izveštaj o ženi koja je hospitalizovana zbog kašlja, temperature, obilnog znojenja i otkazivanja pluća. Uzrok je bio biljni glicerin, pronađen u njenoj elektronskoj cigareti. Pored toga, bilo je slučajeva kad su elektronske cigarete eksplodirale, a u retkim slučajevima to je dovelo i do fatalnih posledica. Mladić iz Teksasa, star 24 godine, preminuo je pre nekoliko meseci nakon što mu je u lice eksplodirala baterija elektronske cigarete. "Problem je što su elektronske cigarete relativno nov proizvod, tako da doktori ne znaju kakav savet da daju", kaže Suzan Vejli, predsednica Odeljenja za kontrolu duvana, pri Američkom društvu pedijatara. U međuvremenu zvaničnici u SAD savetuju da se izbegne korišćenje elektronskih cigareta dok je istraga u toku. Mnogi smatraju da su elektronske cigarete bezbednije od običnih cigareta A šta kaže Tramp? Američki predsednik Donald Tramp je u međuvremenu objavio da će njegova administracija zabraniti elektronske cigarete sa ukusom. Tramp je izjavio da to predstavlja "novi problem", naročito za decu. "Ne možemo da dopustimo da se ljudi razboljevaju i da nam mladi budu toliko ugroženi", kaže Tramp. Ministar zdravlja SAD Aleks Azar kaže da će FDA uskoro privesti kraju plan kako da sve elektronske cigarete sa ukusom ukloni sa tržišta. Mičigen je nešto ranije postao prva američka savezna država koja je zabranila elektronske cigarete sa ukusom. U međuvremenu se oglasila i Melanija Tramp, koja je na Tviteru navela da je "duboko zabrinuta zbog sve veće upotrebe elektronskih cigareta među decom". Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Grčki premijer Kirjakos Micotakis osudio je nasilje Oko 5.000 ljudi je izašlo na ulice Atine zbog snimka koji navodno prikazuje kako policajci tuku neimenovanog muškarca u okrugu Nea Smirna. Najmanje deset demonstranata je uhapšeno. Grčki premijer Kirjakos Micotakis osudio je nasilje. Demonstranti su se okupili u naselju Nea Smirna gde je snimak i nastao, noseći transparente na kojima je pisalo "policajci napolje iz našeg komšiluka". Druga grupa demonstranata koja je nosila maske, gađala je pirotehničkim sredstvima policijsku stanicu, prenosi novinska agencija AFP. Policija je na napad odgovorila suzavcem i vodenim topovima. Iz policije kažu da su demonstranti jednog policajca zbacili s motora i pretukli. "Tužne slike nasilja koje smo svi videli noćas u Atini moraju da budu poslednje. I podatak da je život jednog sugrađanina, mladog policajca koji je u opasnosti, treba da nas probudi", rekao je Micotakis. Najmanje desetoro demonstranata je uhapšeno Protest je organizovan kao odgovor na snimak koji je objavljen tokom vikenda i na njemu se vidi kako policajci tuku muškarca koji viče "boli me sve". Policija je saopštila da su njeni pripadnici tada reagovali zbog nepoštovanja restriktivnih mera protiv korona virusa. U Atini je trenutno na snazi mera delimična zabrane kretanja i stanovnici mogu da napuštaju domove uz dozvole. Lokalne dnevni list Efsin objavile su intervju sa čovekom sa snimka koji tvrdi da je pokušao da razgovara sa policajcima kada su oni krenuli da naplate kaznu porodici koja je sedela na klupi na trgu. Ali policajci tvrde da su ih oni napali, što lokalni stanovnici poriču. Ombudsman koji radi na slučaju rekao je da su pritužbe na policijsko nasilje u porastu, jer ljudi postaju sve više frustrirani zbog ograničenja kretanja. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Na svetu je ostalo manje od 100 sumatranskih nosoroga Ova vrsta nosoroga nekada je naseljavala veliki deo Azije, a sada gotovo i da ga nema u divljini. Veruje se da u celom svetu ukupno ima manje od 100 živih nosoroga ove vrste. Nosorog Tam umro je u rezervatu na ostrvu Borneo. U Maleziji je sada ostala samo jedna ženka i zove se Iman. Posle višedecenijske seče šuma i konstantnog krivolova, veruje se da je preostalo između 30 i 100 sumatranskih nosoroga. Tam je imao 30 godina, a stručnjaci su ga pronašli 2008. dok je lutao na jednoj farmi. Veterinari su bezuspešno pokušavali da ga upare sa ženkama kako bi nosorozi dobili potomstvo. Ratu i Dilajla u rezervatu u Indoneziji Činjenice o sumatranskom nosorogu Malezijske vlasti saopštile su da je najverovatniji uzrok Tamove smrti starost, mada ostaje da se to utvrdi obdukcijom. Keti Din iz organizacije Save the Rhino International kaže da, uprkos njegovoj smrti, postoji nada da ova vrsta može da se spasi od izumiranja. Sumatranski nosorozi su često na meti lovokradica. Nosorog Roza "Sumatranski nosorozi su baš patili zbog uništavanja prirodnog staništa", rekla je Din "Seča šuma i izgradnja puteva su glavni uzroci. Stvarno im je teško da se pronađu i uspešno razmnožavaju". Dodatni problem je to što su nosorozi po prirodi samotnjaci. Stručnjaci veruju da je dovoljno 20 živih nosoroga da se spreči izumiranje vrste. "Ima nekoliko životinja u rezervatu na Sumatri i pokušavamo da ih što pre nateramo na parenje". Prirodno stanište se smanjuje Sumatranski nosorog nekada je naseljavao padine Himalaja i severoistočnu Indiju, južnu Kinu, Mjanmar, Tajland, Kambodžu, Laos, Vijetnam i Malajsko poluostrvo, kao i ostrva Sumatru i Borneo. Sada uglavnom naseljavaju Sumatru i Međunarodno udruženje za zaštitu prirode vodi ih kao kritično ugroženu vrstu. Manji broj ovih nosoroga nalazi se u zatočeništvu u Indoneziji i Maleziji, a nekoliko ih je u Americi.

Ovo su teška vremena na zemlji, ali nebo se osmehuje Astronomi su bili posebno zauzeti u poslednje vreme: prvo prikazivanje polumeseca na kraju aprila označilo je početak Ramazana za Muslimane, ali ima još dosta toga za istraživanje na noćnom nebu. Ako nam ne verujete, pogledajte i uverite se sami, jer polumesec, Jupiter i Venera izlaze u šetnju. Gde god da se nalazite u svetu, jedna od najprimetnijih pogodnosti karantina su prazna neba, čist vazduh i povećana vidljivost. Bilo da živite u gradu, industrijskoj zoni ili na nekom mirnom, udaljenom mestu, posmatranje zvezda je ovih dana svakako lepše nego pre nekoliko nedelja. Stoga izađite napolje i iskoristite maksimum toga. Evo na šta treba da obratite pažnju: Osmeh na nebu Ovog je teško uhvatiti, ali možda uspete ukoliko se nalazite u tropskim krajevima. To je jedan od najboljih primera kako "mehanika solarnog sistema funkcioniše", kaže Ed Blumer, astronom iz Planetarijuma Grinvič. Zbog načina na koji se Mesec i Zemlja kreću u orbitama, majski polumesec može da izgleda kao ogroman osmeh na horizontu, u zavisnosti od toga gde stojite. Ali ono što ovaj fenomen čini tako posebnim je što će se dve najsvetlije planete - Venara i Jupiter - videti iznad Meseca, stvarajući izgled očiju na osmehu solarnog sistema. Za idealno posmatranje, provirite kroz prozor 16. maja i budite na oprezu, jer može da se vidi samo kratko nakon zalaska Sunca i lako može da se propusti, upozorava astronom. Iako je retka pojava, nije neuobičajena. Stanovnici nekih delova Azije mogli su da uživaju u njoj 2008. godine, dok je 2012. osmeh bio vidljiv iz Australije i Severne Amerike. Ako propustite, ne brinite, jer "ima još toliko toga prelepog", kaže Ed Blumer. Letnji trougao Letnji trougao iznad Kanade Ako živite na severnoj hemisferi, Letnji trougao je jedna od sezonskih poslastica i koristan pomoćnik za navođenje gledanjem u nebo. "Korisno je znati tu grupu zvezda", kaže Ed Blumer. "Ovaj imaginarni trougao formiraju zvezde nazvane po arapskim astronomima - Altar, Deneb i Vega. A ako uspete da uočite ove tri zvezde, slobodno potražite i Akvilu, Labuda i Liru. Nebeski Južni pol i Južni krst Kada bi zvezde na nebu samo imale etikete... Ako ste u južnoj hemisferi, potrudite se da vidite "južni nebeski pol. Nekada je teško identifikovati ih, ali je zato zadovoljstvo veće kade se to desi", kaže Ed Blumer. U severnoj hemisferi je lakše jer postoji "jedna zvezda Polaris, koja je poprilično zgodna i ona označava mesto severnog nebeskog pola". "Na jugu, međutim, morate malo više da se potrudite." Ali astronom Ed Blumer nam objašnjava kako da to uradimo. "Morate da nađete Južni krst i pratite i duži krak nadole, crtajući izmišljenu liniju dugačku tri i po puta dužine kraka, i tu je južni nebeski pol!" Pomračenja i komete koje usput prolaze Ova 2020. je godina šest pomračenja: Dva puta Sunca i četiri puta Meseca. "Ukoliko ste u Bangladešu, Indiji, Nepalu, Pakistanu, Jemenu, Omanu ili na jugu Kine, spremite se za pomračenje meseca 21. juna", kaže Ed Blumer. A ako volite teške izazove, preporučuje vam lov na komete. Ali trebaće vam dvogled i malo opšteg znanja. Srećno u lovu na zvezde, i ako uspete da napravite fotografije, takmičenje za najbolju fotografiju godine Kraljevske opservatorije je otvoreno za sve, gde god da se nalazite u svetu. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Kuda ide ovaj voz? Izjava je podelila opoziciju, ali i građane na društvenim mrežama. Dok jedni kažu da Aleksandar Vučić samo priznaje realnost, drugi ga optužuju za izdaju interesa Beograda i kažu da predsednik pokušava da izbegne odgovornost. Neki analitičari, međutim, izjavu vide kao izliv frustracije i najavu novih izbora. Kurt Basuner iz Savet za politiku demokratizacije iz Berlina veruje da je Vučić nezadovoljan što se sa sastanaka sa liderima regiona, kao i sa predsednikom Francuske i kancelarkom Nemačke u Berlinu, nije vratio sa podrškom za rešenje koje bi podrazumevalo razmenu teritorija Srbije i Kosova. "Deluje mi da je ova izjava posledica frustracije što nije uspeo da postigne 'pobedu', ali i pozicioniranje pred još jedno raspisivanje vanrednih izbora protiv nesložne i neorganizovane opozicije", kaže Basuner za BBC na srpskom. Šta je Vučić rekao? Na nedavnom samitu u Berlinu srpska i albanska strana sastale su se prvi put posle šest meseci, a pored Vučića i kosovskog predsednika Hašima Tačija, prisustvovali su nemačka kancelarka Angela Merkel i francuski predsednik Emanuel Makron. Nakon povratka iz Berlina, Vučić je za televiziju Pink rekao da "ono što je nudio nije moglo da prođe zbog strahovitog pritiska pojedinih zemalja i njihovih obaveštajnih službi koje su pokrenule kompletne agenture po različitim zemljama političke, medijske i druge". Rekao je da su oni koji ga kritikuju prvo navodili da nisu čuli nikakvo rešenje ni predlog od njega, ali da su ga ipak napadali. "Vidite kakvo je to licemerje sveukupno. Kažete niste čuli šta sadrži taj predlog, saglasan sam niste čuli, a što ste ga napadali. "Zbog toga ste mi glavu otkinuli metaforično, a niste ni čuli o čemu se radi, a sad kad kažem da je propalo kažete nismo ni čuli. Pa čekajte ljudi, pa što ste napadali onda i rušili sve, a niste ni hteli da čujete", pitao je Vučić. Rekao je i da je bio organizovan unutrašnji dijalog, ali da deo opozicije nije izneo svoj predlog o rešavanju kosovskog pitanja. "I ja vas pitam šta je rešenje sad osim što će Kosovo u budućnosti, ne mojom voljom i zato što ću ja da ga priznam, dobiti nezavisnost i suverenost na celoj svojoj teritoriji, pa ću onda da pitam mnoge koji su protestovali i govorili mnoge stvari zašto ste to radili i kako je moguće da niste mogli da sagledate realnost i što ste ometali mogućnost da Srbija izvuče nešto za svoj narod i svoju zemlju", rekao je Vučić. Kosovo je prošle godine proslavilo 10 godina nezavisnosti Vučić je dva dana pre toga za televiziju N1 izjavio da je njegova ideja o razgraničenju definitivno propala, te da će to skupo koštati Srbiju. Na pitanje o kojoj je ideji reč, rekao je da je to "ideja o kojoj govorim sve vreme, o konačnom uspostavljanju kompromisne granice između Srba i Albanaca". Šta kaže opozicija? Boško Obradović na Tviteru Vučića je nazvao "izdajnikom" i napisao da "Kosovo nikad neće biti nezavisno ako ga Srbija ne prizna". Lider Narodne stranke Vuk Jeremić izjavio je da je Vučić izjavom da je "njegova ideja o razgraničenju na Kosovu propala, jer je narod mislio drugačije" naneo težak udarac pregovaračkom kapacitetu Beograda i da je poslao poruku da će kosovska strana dobiti sve što je zahtevala deklaracijom prištinskog parlamenta. "Pitam Vučića da li ga je bar malo sramota što okrivljuje narod za poraz istorijskih razmera, a ono što on opisuje bi bilo upravo to. Vučić na potpuno bizaran način relativizuje svoju odgovornost. "Danas više ne postoji nijedan razlog da kosovska strana, bar dok je Vučić na vlasti, ide i jotu ispod onoga što je on rekao da će dobiti. To se u međunarodnim pregovorima ne radi", rekao je Jeremić u emisiji Utisak nedelje. I predsednik Lige socijaldemokrata Vojvodine Nenad Čanak prokomentarisao je Vučićevu izjavu, rekavši da je hipokrizija i licemerje to što se predsedniku Srbije prebacuje da izdaje Kosovo, te da nekima nije jasno, a neki se prave da im nije jasno da je "pitanje Kosova završeno 1999. godine". Da li je Vučićeva izjava najava da će Srbija uskoro priznati Kosovo? Problem Kosova, rekao je Čanak, eskalirao je 1981. godine, a završen je 1999. godine "kapitulacijom koju je potpisao Slobodan Milošević i njegova vlada". Predsednik Srpskog patriotskog saveza (SPAS) Aleksandar Šapić rekao je da niko nikada nije objasnio šta znači pojam "razgraničenja" i da ga zato nije ni komentarisao. "Do danas nismo saznali šta to znači. Sada smo čuli da toga više nema. Pošto razgraničenje nije više tema, ne zanima me", rekao je Šapić. Kurt Basuner kaže za BBC na srpskom da Vučićeva izjava, međutim, ne ukazuje na spremnost Srbije da prizna Kosovo u sadašnjim granicama. "Vučić se nikada nije javno obavezao da će priznati nezavisnost Kosova čak i ukoliko bi došlo do demarkacije prema kojoj bi Srbija ponovo dobila formalno priznatu kontrolu nad delom ili celim Kosovom severno od Ibra", kaže Basuner. Šta kažu Tviteraši? Izjava predsednika Vučića izazvala je brojne komentare na društvenim mrežama. Neki se pitaju ko će doneti odluku o priznanju i potpisati je. Ima i onih koji kažu da je Kosovo ima sve atribute državnosti i da je odavno nezavisna država. Skupština Kosova je 17. februara 2008. jednostrano proglasila nezavisnost stvarajući Republiku Kosovo. Generalna skupština UN usvojila je u septembru 2010. rezoluciju kojom se otvaraju vrata početku dijaloga Beograda i Prištine i pozdravlja spremnost EU da posreduje u pregovorima. Mogerini ostaje posrednica u pregovorima koji traju od 2011. Prvi sastanak u tom dijalogu održan je u martu 2011, a pregovori su prekinuti prošle godine, nakon što je Kosovo uvelo takse od 100 odsto na proizvode iz Srbije. Prošlonedeljni samit u Berlinu bio je pokušaj da se dijalog oživi. Novi sastanak dogodiće se u Parizu početkom jula, ali u "užem formatu", kako je to najavio predsednik Srbije Aleksandar Vučić. Jedanaest godina nakon proglašenja nezavisnosti, Kosovo je priznalo više od 100 zemalja. Ipak, tačan broj nije poznat. Priština navodi brojku od 116 zemalja, a Beogradu kažu da ih je daleko manje. Među zemljama Evropske unije koje nisu priznale Kosovo su Španija, Slovačka, Kipar, Grčka i Rumunija, a kada je reč o svetskim silama, to su Rusija, Kina, Brazil i Indija. Kosovo je od 2008. godine postalo član nekoliko međunarodnih organizacija, kao što su MMF, Svetska banka i FIFA, ali ne i Ujedinjene nacije. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Bio je to rekord svih vremena za Verkhojansk, koji se nalazi u regionu Jakutija, u severoistočnoj Rusiji. To je i najveća temperatura zabeležena u okviru Arktičkog kruga. Naučnici iz Svetske meteorološke organizacije (SZO) verifikovali su da su temperature u maju bile iznad proseka - u nekim regionima, čak za više od 10 stepeni Celzijusa. Ali nije samo maj bio topao. Čitave zime i proleća, naučnici su beležili ponovljene periode iznadprosečnih temperatura. Specijalisti iz Kopernikove službe za klimatske promene, programa koji podržava Evropska komisija, kažu da je najširi sibirski region uvek doživljavao značajne fluktuacije, ali da je "neobično to što su sada visoke temperature trajale toliko dugo." Meteorolozi iz ruskog Hidrometcentra, državne agencije za vremensku prognozu i analizu, takođe su potvrdili ovaj trend. Oni su rekli da je prva polovina 2020. godine bila najtopliji semestar otkako je počela da se vodi evidencija pre 130 godina. Kako nastaju klimatske promene Međunarodna grupa klimatologa objavila je prošlog meseca izveštaj u kom se zaključuje da su ljudi odigrali kritičnu ulogu u toplotnim talasima zabeleženim u Sibiru između januara i juna. Uz pomoć kompjuterskih modela, naučnici su pokazali da je emisija gasova efekta staklene bašte koje proizvodi ljudska aktivnost načinila takve toplotne talase 600 puta verovatnijim. A požari širom sibirskog regiona sada čine veliki deo ekološke krize u Rusiji. Pretnja iz šume Šumski požari koje je izazvala preterana vrelina u ovom regionu takođe su dostigli alarmantne nivoe ove godine. Međunarodni klimatski stručnjaci pomno prate toplotne talase u Sibiru i na ruskom dalekom istoku. Oni su primetili da su požari u ruskim šumama učestali poslednjih godina - a rekordni broj je zabeležen u prvih šest meseci 2020. godine. Ranije ove godine Grinpis je sproveo istraživanje koje je pokazalo da su do 15. maja požari već zahvatili 13,5 miliona hektara zemljišta - prostranstvo veličine jedne Grčke. To je bilo skoro tri puta više od zvanične cifre iz tog vremena, od 4,7 miliona hektara (od čega su 1,9 miliona hektara bile šume), prema Ruskoj federalnoj šumarskoj agenciji Rosleskhoz. Dvadeset osmog jula, Rosleskhoz je procenio da požari bukte na 12 miliona hektara, od čega je 6,6 miliona hektara bila šuma. Ali prema Grinpisu, prava cifra je gotovo dvostruka - oko 21 milion hektara. Ekolozi i regionalni lideri kažu da vlada ne obezbeđuje dovoljno sredstava za gašenje požara ili sprečavanje da se oni prošire i načine još veću štetu. Početkom jula, Grinpis je počeo da šalje zahteve ruskoj vladi. Međunarodna ekološka organizacija pozvala je na mere koje bi sprečile da se ponove pogubni požari iz 2019. godine, uključujući trostruko povećanje vladinog budžeta za šumarstvo u pogođenim regionima. Kontroverzne zone kontrole Grinpis želi da se takozvane "zone kontrole" smanje. Zone kontrole su zabite oblasti u kojima je ruskim vlastima prema zakonu dozvoljeno da ostave vatru da bukti ukoliko nema pretnji po ljude ili imovinu. Skoro pola ruskih šuma nalazi se u ovim zonama, a 90 odsto svih zabeleženih požara iz 2019. godine bilo je u tim oblastima. Prema izveštajima, Ministarstvo za prirodne resurse i životnu sredinu predlaže amandmane na zakon koji bi smanjili zone kontrole, tako da pokrivaju svega šest odsto šuma. Ali predlog zakona još nije odobren. Aleksej Jarošenko, šef šumarstva pri Grinpisu Rusija, kaže da problem neće biti rešen čak ni ako ovaj amandman bude bio usvojen. "Ministarstvo praktično govori: 'Smanjićemo šumske oblasti koje smeju biti ostavljene da gore više od sedam puta, ali nećemo obezbediti sredstva regionima za gašenje požara - moraće da nađu novac sami", kaže Jarošenko. Sami u selu koje tone Ko je odgovoran za gašenje požara? Prema Grinpisu, vlastima u ruskim regionima najviše pogođenim požarima trebalo bi minimum 25-30 milijardi ruskih rublja (oko 400 miliona dolara) da spreče i ugase šumske požare. Ove godine, centralna vlada im je odobrila svega četvrtinu te sume. Beskrajni Krasnojarsk Kraj jedan je od nekoliko sibirskih regiona koji su sve gore pogođeni šumskim požarima. Guverner Krasnojarska Aleksander Us rekao je da njegova nadležnost dobija samo trećinu onoga što bi trebalo da se izdvoji za borbu protiv požara svake godine. Regionalni šef takođe je jednom prilikom izjavio da su šumski požari "prirodan fenomen i da je besmisleno pokušavati boriti se protiv njih." U istom regionu je Ruski istražni odbor prošle godine pokrenuo slučaj protiv nekih zvaničnika Krasnojarska optuženih za nemar, zato što nisu ugasili šumske požare na svojoj teritoriji. Rezultati istrage nisu objavljeni. U julu 2020. godine, grad Jakuck, glavni grad zabitog ruskog regiona Jakutije i jedan od dva najveća grada na svetu izgrađena na permafrostu, bio je obavijen dimom od požara. Regionalne vlasti Jakutije žalili su se da nisu imali dovoljno resursa da ih ugase. Roslekhoz je pozajmio regionu 150 miliona ruskih rubalja (dva miliona dolara), koje će oni morati da vrate. Kiše i niže temperature donele su spas nekim regionima početkom i sredinom jula, ali onda se vrućina vratila na daleki istok i požari su ponovo počeli da se šire. Permafrost koji se otapa drugi je veliki ekološki problem sa kojim se suočavaju Rusija i druge hladne države. Permafrost je zemlja koja ostaje čvrsto zaleđena dve ili više uzastopnih godina, sačinjena od kamena, zemlje i sedimenata koje vezuje led. U nekim slučajevima, permafrost je stotinama hiljada godina star. Toplije temperature dovele su do toga da zamrznuta zemlja počne da se topi, a građevine podignute na njemu nalaze se pod pretnjom od rušenja. Grad Norilsk, takođe izgrađen na permafrostu, doživeo je jednu od najozbiljnijih ekoloških katastrofa ove vrste u maju, kad se više od 20.000 tona dizela izlilo posle rušenja rezervoara. Smatra se da je do rušenja došlo zato što je zemlja na kojoj je rezervoar izgrađen postepeno počela da se topi. U permafrostu se nalaze i ostaci biljaka i životinja zasnovani na ugljeniku. Kad se on otapa, ugljen dioksid i metan se ispuštaju u atmosferu, što preopterećenje gasovima efekta staklene bašte samo čini još gorim. Nema vatre bez smoga Požari već u atmosferu ispuštaju ogromnu količinu ugljen dioksida - jednog od ključnih gasova efekta staklene bašte koji izazivaju globalno zagrevanje. U junu 2020. godine nivoi emisije ugljenika iz arktičkih požara bili su abnormalno visoki širom sveta, oko 56 miliona tona. To je više od tri miliona tona više nego 2019. godine, najtoplije godine zabeležene u istoriji. Nekoliko sibirskih gradova je 2019. godine bilo prekriveno dimom, koji je putovao sve do regiona Volge, u centralnoj i južnoj Rusiji. Prošlog meseca, Nasa je javila da su emisije iz sibirskih požara stigli i do SAD-a i Kanade. Ruska meteorološka agencija Hidrometcenter objavila je cifre koje pokazuju da se temperature u zemlji povećavaju 2,5 puta brže od proseka na planeti. Uz povećane temperature u Sibiru i regionima permafrosta, Rusiji je postalo jasno da klimatske promene - i njene katastrofalne posledice - nisu problem budućnosti, već neposredno klimatsko vanredno stanje. Ali može li to da se zaustavi? Stručnjaci smatraju da sibirski šumski požari, kao i većina drugih požara, počinju sa ljudskim nemarom. Ruska vlast i ekološke organizacije pozivaju ljude da budu pažljiviji kad su u šumi, da ne puše ili ne prave lomače. Stručnjak za šumske požare iz Grinpisa Rusija Grigorij Kuksin kaže da sistem "zona kontrole" u kojima se požari puštaju da gore postoji i u drugim zemljama. A opet u Rusiji su ove zone obično veće zbog puke veličine čitave njene teritorije, zbog čega im je teško prići i izboriti se s njima kad postoji nedostatak vatrogasnih resursa. Istovremeno, verovatnoću da će se požari širiti povećavaju i drugi faktori, prvenstveno suvlja i toplija klima. Ovaj problem nije isključivo ruski. U svom poslednjem ekološkom dokumentu, ruska vlada je istakla neravnopravnost različitih delova zemlje kad su u pitanju klimatske promene i kako neki regioni već više pate. Isto važi i za ostatak sveta - mnoge zemlje trpe negativne posledice klimatskih promena više nego neke druge. Povećanje globalnih temperatura još će više pogoršati požare u Sibiru. Ti požari će zauzvrat doprineti većoj količini emisija. Da bi se prekinulo ovo vrzino kolo potrebne su teške političke odluke kako bi se promenio postojeći sistem - industrija i ekonomija, eksploatacija prirodnih resursa i način života, ne samo u Rusiji već i na čitavoj planeti. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Polarni medvedi traže hranu u naseljenom području Vlasti ostrva Nova Zemlja kažu da je na ostrvu zabeleženo nekoliko napada na ljude, kao i pokušaja medveda da uđu u kuće i javne ustanove. Polarni medvedi počeli su da se spuštaju u naseljene oblasti, jer zbog klimatskih promena u svojim staništima ostaju bez hrane. U Rusiji su polarni medvedi ugrožena vrsta, lov na njih je zabranjen, a agencija za životnu sredinu odbila je da izda dozvolu da se na njih puca. Međutim, kako se medvedi se više ne plaše ni policije, ni zvučnih upozorenja, lokalni zvaničnici kažu da će možda biti potrebne drastičnije mere. Polarni medvedi su u potrazi za hranom posetili ruska sela. Ukoliko ništa drugo ne bude imalo efekta, vlasti kažu da će neke polarne medvede možda morati da odstrele. Načelnik uprave Viganša Musin rekao je da više od pet medveda bilo na teritoriji lokalnog vojnog garnizona. "Na vlasti sam od 1983. godine. Nikada nije bilo ovoliko polarnih medveda u našim krajevima", rekao je načelnik lokalne uprave Viganša Musin. Njegov zamenik, Aleksandar Minajev, kaže da se "ljudi plaše da napuste svoje domove." "Ne mogu da obavljaju svoje svakodnevne poslove i nisu voljni da puste decu da idu u školu ili vrtić", kaže Minajev.

Polarne lisice vrlo mlade nauče da se brinu o sebi "Put ove lisice ostavio je naučnike bez teksta", navode lokalni mediji sa Grenlanda. Istraživači iz norveškog Polarnog instituta u martu prošle godine su stavili GPS uređaj na lisicu i pustili je u slobodu. Tada je lisica bila stara nešto manja od godinu dana. Krenula je u potragu za hranom a za samo 21 dana stigla je do Grenlanda. A razdaljina od ostrva Svalbard do Grenlanda iznosi 1.512 kilometara. Sa Grenlanda je krenula dalje i prešle još oko 2.000 kilometara do ostrva Elzmer u Kanadi. To je bilo 76 dana pošto je napustila Svalbard. Neverovatno Istraživači su bili oduševljeni, ne toliko pređenim brojem kilometara, već brzinom lisice. Prosečno je prelazila 46 kilometara na dan. "Nismo mogli da verujemo šta vidimo. Mislili smo da je možda uginula ili se popela na brod. Ali u toj oblasti nije bilo brodova. Bili smo šokirani", rekla je Eva Fuglei iz Polarnog instituta u Norveškoj. Do sada nije zabeležen slučaj lisice koja je prešla toliki put tako brzo. Fuglei je sarađivala sa Arnoom Taruom iz Norveškog Instituta za istraživanje prirode. "Tokom leta imaju dovoljno hrane, ali mnogo teže je zimi. Tada lisice često menjaju stanište kako bi preživele. Ali ova lisica je otišla dalji od svih. To malo stvorenje pokazalo je da ima ogroman kapacitet", rekla je Fuglei. Zahvaljujući debelom krznu, mogu da prežive ekstremno niske temperature Polarni institut saopštio je da je lisica napravila dve pauze tokom putovanja preko Grenlanda. Naučnici smatraju da je to verovatno uradila kako bi se odmorila, ali i sačekala da se poboljšaju vremenske prilike. Debelo krzno omogućilo joj da to uradi. Ledeni pokrivač se smanjuje Nikada neže saznati šta malena lisica sada radi u Kanadi s obzirom da je njen lokator prestao da radi. Ali definitivno će morati da promeni navike u ishrani. "Lisice sa ostrva Elzmer uglavnom jednu leminge, za razliku od pripadnika iste vrste sa ostrva Svalbard koji više vole morsku i primorsku hranu", navodi Fuglei. Smanjivanje ledenog pokrivača ozbiljno utiče na polarne lisice. One više ne mogu da posećuju Island, pa su lisice sa Svalbarda maltene potpuno izolovane. Irvasi sa ostrva Svalbard Izveštavaju Matilda Vilin i Martin Morgan

Vatrogasac u borbi sa vatrom To je čak tri puta više nego u 2019. godini, podaci su brazilskog Instituta za istraživanje Amazonije. Satelitski snimci pokazuju razmere požara u najvećoj močvarnoj teritoriji na svetu. Upozoravamo da pojedine fotografije mogu da budu uznemirujuće. Snimci drona pokazuju šta je vatra ostavila za sobom Jelen pokušava da pobegne od vatre Ukupno je zabeleženo 15.756 požara u toj oblasti ove godine. Prošle godine broj požara bio je 5.190. Brazilski nacionalni centar za zaštitu šuma (Prevfogo) procenio je da je čak 2,9 miliona hektara ove teritorije izgorelo u 2020. godini. U državama Mato Groso do Sul i Mato Groso proglašeno je vanredno stanje. Snimci drona pokazuju razmere uništavanja Ministar za zaštitu životne sredine Rikardo Sales rekao je da je vatra narasla do "gigantskih razmera". Međutim, predsednik Brazila Žair Bolsonaro rekao je u sredu da su kritike upućene njegovoj vladi zbog požara u Pantanalu i u Amazoniji "preterane". Jaguar prelazi reku Ovo područje, koje svake godine bude poplavljeno usled jakih kiša, dom je jaguara, pirana, majmuna, anakondi i hiljadi vrsti biljaka. Jaguari beže od vatre Šumski požari obično izbiju zbog suša u Brazilu, ali ponekad su i posledica nemara stočara koji pale rastinje u nameri da naprave prostor za stoku. Snimci drona pokazuju izgorelu zgradu usred spaljene šume Stručnjaci kažu da je nemoguće proceniti koliko je životinja poginulo u požarima, ali se strahuje da bi broj mogao da bude ogroman. krokodil koji je izgore u požaru Dim iznad Pantanala Veterinar pomaže životinji koja ima opekotine Spaljen oklop kornjače Veterinari hrane jelena koji je povređen u požaru Pogledajte: Požari u Americi - zašto se crvene ulice u Oregonu Požari u Americi uništavaju sve pred sobom Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Navaljni se navodno predstavio kao službenik FSB kada je pozvao agenta. Agent Konstantin Kudrjavcev rekao je da je novičok bio ubačen u donji veš Navaljnog. Navaljni, koji se još oporavlja u Berlinu od posledica trovanja, objavio je snimak dugog razgovora na svom kanalu na Jutjubu. Rusija kaže da će zabraniti ulazak zvaničnicama i predstavnicima institucija Evropske unije kao odgovor na ranije sankcije koje Brisel uveo Moskvi u vezi sa Navaljnim. Diplomate visokog ranga iz Francuske, Nemačke i Švedske pozvane su u rusko ministarstvo spoljnih poslova i obaveštene o ovoj odluci. Ruski opozicionar i glavni kritičar predsednika Vladimira Putina u avgustu se srušio pred let iz Sibira do Moskve. Posle ukazane hitne pomoći u Omsku, prebačen je u bolnici u Berlinu, gde su lekari potom konstatovali da je bio otrovan. Navaljni je četiri nedelje bio na intenzivnoj nezi u berlinskoj bolnici. Zapadni stručnjaci su ustanovili da je u napadu korišćena vrsta ruskog nervnog agensa novičok - sredstva koje je moglo doći jedino iz državnih ustanova. Kako je Navaljni pozvao agenta i šta je rekao? Navaljni se u razgovoru predstavio kao visoki zvaničnik tražeći detalje o operaciji FSB. Navodno je poziv agentu uspostavljen preko telefonske centrale ruske državne bezbednosti. Kudrjavcev mu je rekao da su brze reakcije pilota aviokompanije i tima hitne medicinske pomoći u Omsku u Sibiru - gde je Navaljni najpre lečen - mogli biti razlog što nisu uspeli da ga ubiju. Agent je dodao da je kasnije dobio zadatak da ode u Omsk, preuzme odeću Navaljnog i ukloni sve tragove novičoka. Na tradicionalnoj, godišnjoj konferenciji za novinare, Putin je prošle nedelje ocenio medijske izveštaje i istragu kao "trik" koji su osmislili američki obaveštajci. "Da su agenti hteli da ga ubiju, ne sumnjajte da bi završili posao", lakonski je, kroz osmeh, rekao Putin. Ali dodao je da je ispravno da to što službe bezbednosti nadgledaju Navaljnog. U izveštaju istraživačkog portala Belingket i još nekoliko zapadnih medija prošle nedelje identifikovano je nekoliko agenata FSB - stručnjaka za hemijsko oružje - koji su, navodno, godinama pratili Navaljnog pre pokušaja ubistva. Portparol Kremlja, Dmitrij Peskov, napao je u utorak Navaljnog, rekavši da je imao "maniju gonjenja ", zatim "osobine megalomanije" i "pokazuje frojdovsku fiksaciju na sopstvene prepone". Stiv Rozenberg, dopisnik BBC iz Moskve, u analizi je ocenio sve ovo kao "veliku bruku": "Ne samo za FSB već i za Kremlj, koji konstantno negira da je najistaknutija opoziciona ličnost bila žrtva trovanja". Vladimir Putin - koga Navaljni godinama žestoko kritikuje - bio je na čelu FSB-a pre nego što je 2000. postao ruski predsednik. Navaljni ima milione sledbenika na društvenim mrežama i stalno kritikuje ne samo Putina već i njegovu stranku Jedinstvena Rusija, nazivajući je "duboko korumpiranom" i "punom prevaranata i lopova". On kaže da Putin vodi državu po "feudalnom sistemu, isisavajući krv iz Rusije". Kako je Navaljni uspeo da zove preko centrale FSB? Da li takvi dokazi važe na sudu i da li se može očekivati krivični slučaj trovanja? Da li bi Rusija trebalo da se pripremi za nove sankcije i kako će Kremlj odgovoriti na novi izazov? BBC na ruskom odgovara na ključna pitanja o istrazi Navaljnog i njegovim posledicama. Kadar iz video snimka O trovanju Još u septembru, jedan od tvoraca novičoka Vladimir Ugljev, izneo je pretpostavku da je novičok bio nanet na odeću Navaljnog i da je otrov došao u kontakt sa očima i sluzokožom nosa dok se političar oblačio. Ljudi koji su bili s Navaljnim se nisu otrovali jer je količina otrova bila nedovoljna za tako nešto. Ko je Kudrjavcev? Kudrjavcev je tehnički izvršilac, kaže za BBC na ruskom Andrej Soldatov, istoričar obaveštajnih službi i bivši savetnik direktora Federalne agencije za međuinstitucionalnu komunikaciju pri Kabinetu predsednika Rusije. "On se upecao na telefonski poziv jer su ljudi kao on na nižim pozicijama i rade šta im se kaže, a operativci donose odluke". Soldatov smatra da je Kudrjavcev uhvaćen nespreman. "Ljudi kao što je on nikada ne komuniciraju sa bilo kim izvan obaveštajne službe, njemu ni na pamet nije palo da ga može pozvati neko izvan tog sistema". Ostaje pitanje kako to da Kudrjavcev nije prepoznao Navaljnog, koji nije koristio program za modifikaciju glasa, kao i zašto ga nadređeni nisu upozorili da ne odaje informacije preko telefona. Predstavnici za štampu Navaljnog kažu da je Kudrjavcev samo tri puta bio zadužen za praćenje političara - od toga dva puta u Omsku. Navaljni je prevezen u Nemačku još u avgustu, nedugo posle trovanjaa. Odeća mu je ostala u Rusiji Kako je Navaljni uspeo da sakrije broj tako da izgleda kao da zove iz centrale FSB-a? Navaljni kaže da je koristio "vrlo jednostavan program", kakav koriste šaljivdžije ili prevaranti. Za to nije potrebna nikakva oprema, kao ni posebna znanja - potrebna je samo aplikacija koja postoji za Android i iOS. Zašto je Navaljni objavio razgovor nedelju dana kasnije? Fondacija za borbu protiv korupcije čekala je reakciju ruskih vlasti, rekla je Kira Jarmiš za BBC. Navaljni je pozvao Kudrjavceva tri dana pre konferencije za štampu predsednika Vladimira Putina 17. decembra. Šta je sa istragom povodom trovanja? U Rusiji za sada nije pokrenuta istraga povodom trovanja Navaljnog. Odeljenje policije zaduženo za Sibir radi na predistražnim radnjama. Na pitanja zašto nema istrage, predsednik Putin i drugi zvaničnici pozivaju se na izostanak saradnje nemačkih vlasti, pošto je Navaljni bio prebačen na lečenje u Nemačku. Istraga nije pokrenuta zbog nedostatka političke volje, a ne zbog nedostatka dokaza, kaže za BBC na ruskom advokat Boris Gruzd. "Što se tiče sadržaja razgovora, naravno, ovo je ozbiljan dokaz o navodnom zločinu", rekao je on. Da li bi ovaj snimak mogao da bude relevantan dokaz na sudu? Nema zakonskih prepreka da se ovaj telefonski razgovor uvrsti među dokaze, jer za utvrđivanje činjenica u vezi sa krivičnim delom nije važno kako su prikupljeni dokazi, kaže Gruzd. Advokat dodaje da dokazi mogu biti odbačeni samo ukoliko su državni organi prekršili istražne procedure, dok fizička lica nisu u obavezi da poštuju ova pravila, ali ako naruše zakon mogu da snose krivičnu odgovornost. Ruski zakoni ne zabranjuju snimanje telefonskog razgovora u kojem učestvuje onaj koji snima. Dodao je da je Vrhovni sud suda Rusije više puta donosio presude na osnovu sličnih audio/telefonskih zapisa. "To što se Navaljni u razgovoru lažno predstavio ne igra nikakvu ulogu", zaključuje advokat. Kakvu međunarodnu reakciju očekivati? Hoće li snimak dovesti do novih sankcija? Rusija već dugo izgleda "slaba, ali vrlo okretna i sposobna da izbegne velike pretnje" na međunarodnoj sceni, rekao je za Bi-Bi-Si bivši savetnik šefa administracije Kremlja Gleb Pavlovski. Prema njegovom mišljenju, korona virus je zasenio ovaj slučaj. U pozadini brze izolacije Velike Britanije zbog novog soja korona virusa i već postojeće pandemije, "većina vlada apsolutno nema vremena za ruski FSB", a ljudi imaju smanjeno interesovanje za politiku, rekao je stručnjak. Međutim, u ranijim slučajevima navodne upotrebe novičoka, Rusija je bila predmet sankcija. Trovanje Sergeja i Julije Skripalj novičokom u Velikoj Britaniji 2018. godine pokrenulo je talas sankcija prema Zakonu o kontroli hemijskog i biološkog oružja iz 1991. godine. Ove sankcije se uvode u dve faze. Do sada su Sjedinjene Države uvele samo prvu od njih, ograničavajući izvoz tehnologija za odbranu i naoružanje, kao i finansijsku pomoć Rusiji - sankcije dupliraju ograničenja uvedena nakon aneksije Krima. Druga faza sankcija podrazumeva gotovo potpuno zamrzavanje trgovinskih odnosa, prekid diplomatskih veza i zabranu letova preko američke teritorije vladinim kompanijama. Ovo bi se odnosilo i na rusku aviokompaniju Aeroflot. Ali ova faza sankcija nikada nije uvedena. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Kako štetne materije iz otpada sa deponija završe nazad u našim tanjirima Javno komunalno preduzeće iz tog mesta ovde svakodnevno baca oko 30 tona različitog otpada - iako je njeno zatvaranje davno najavljeno. Ove "ekološka tempirana bomba", kako je vide meštani obližnjeg naselja Zalug, gori od ponedeljka 5. avgusta uveče a stanje je "nikad gore" - gotovo cela limska dolina je u dimu i smradu. Proglašena je vanredna situcija, a vatrogasci kažu da je saniranje požara otežano zbog debljine naslaga, kao i da nije izvesno kada će biti ugašen, prenosi lokalni portal PP Media. "Svakog trenutka može da se desi eksplozija. Tu ima i mrtvih životinja i kojekakvog hemijskog otpada, industrijskog, sve i svašta se trpa i sada kada se to zapalilo, zaista je nesnošljivo", za BBC na srpskom kaže Esad Hodžić iz Zaluga. Između divljih deponija kojih je na hiljade širom zemlje, i 164 opštinskih i zvanično registrovanih gde ide većina đubreta - nema suštinske razlike jer su efekti na životnu sredinu isti, ističu stručnjaci za BBC na srpskom. Široka par stotina metara, dugačka oko kilometar, a na nekim mestima visoka nekoliko metara - ovo je deponija kod Prijepolja u požaru. Većina deponija na koje odlazi prikupljeni otpad u Srbiji ne zadovoljava sanitarne standarde, za BBC u dopisu navodi Agencija za zaštitu životne sredine - što znači da štetne i opasne materije završavaju u zemljištu, u biljkama i životinjama, u vazduhu koji udišemo, u vodi koju pijemo i hrani koju jedemo. Veća ulaganja u infrastrukturu i sistem za skupljanje đubreta, reforma javnih komunalnih preduzeća kao i oštrije kazne za sve koji ne odlažu otpad po propisima su neka od rešenja koja predlažu stručnjaci - od zaštitnika životne sredine do Fiskalnog saveta Srbije. Sva naša smetlišta Naše đubre je u nama. "Filtracijom kroz đubre, voda sa raznim štetnim materijama dospeva u zemljište, iz zemljišta stiže do biljaka, iz biljaka do životinja, a preko njih i do nas i naših tanjira", objašnjava za BBC Tanja Petrović, izvršna direktorka Mladih istraživača Srbije. Nedeljno u sebe unesemo oko pet grama plastike - proporcionalno jednoj kreditnoj kartici, a najveći izvor mikroplastike koju unosimo je voda, podaci su Svetske organizacije za prirodu. Naše nesortirano đubre mahom ide na jednu od opštinskih deponija, a po podacima iz Strategije upravljanja otpadom svaki stanovnik Srbije proizvede godišnje oko 318 kilograma smeća. Taj otpad uglavnom ne prolazi ni kroz kakav tretman pre odlaganja - ostaci hrane, organski otpad, plastika, karton, kućna hemija, i ko zna šta sve ne - samo se sruči u zemlju. Zamislite sada kišu i sneg koji padaju na tone i tone otpada na smetlištima širom zemlje, a zatim sve što je u njemu se rastvara i praktično cedi kroz zemljište. Javna komunalna preduzeća odlažu otpad na barem 123 ovakva smetlišta, od kojih značajan broj ne ispunjava "ni minimum tehničkih standarda" i predviđeno je njihovo zatvaranje, kažu iz Agencije za zaštitu životne sredine za BBC na srpskom. Iako se ove deponije nalaze na zemljištu koje je u vlasništvu Republike Srbije, čak 70 odsto njih nije predviđeno prostorno-planskim dokumentima i nemaju urađenu studiju o proceni uticaja na životnu sredinu, niti potrebne dozvole, navode iz Agencije. Kao jedan od verovatno najekstremnijih primera ovakvih smetlišta gde javna komunalna preduzeća bacaju otpad Petrović ističe baš prijepoljsku deponiju Stanjevine. Meštani Zaluga već skoro 20 godina zbog ove nesanitarne deponije imaju probleme - umesto da se ukloni, planina đubreta raste, a otpad povremeno upada u reku ili na put. Kažu da se često čuju eksplozije od nataloženih zapaljivih gasova poput metana od kojih lako izbija požar. Pored akutne opasnosti po zdravlje, nekontrolisano gomilanje đubreta na ovoj deponiji može dovesti i do "stvarne katastrofe širih razmera". "Mi svakodnevno strahujemo da bi ona mogla da kompletno sklizne u Lim i da zatvori tok reke", kaže Esad Hodžić i ističe da lokalna vlast pokazuje nesposobnost i nedostatak želje i odgovornosti da nađe rešenje uprkos brojnim apelima i protestima meštana. Opština Prijepolje je dobila tri miliona dinara za saniranje i zatvaranje deponije Stanjevine, a prema odluci Vlade Srbije otpad treba da se usmeri na regionalnu deponiju u Užicu, prenosi list Danas. A da bi se to desilo, potrebno je da se završe radovi na proširenju užičke deponije. Ozbiljna opasnost po zdravlje i prirodu Deponije su, i divlje i opštinske, veliki zagađivači, ali i velika opasnost - požari su česti, a moguće je i širenje zaraza. "Ne postoji kontrolisano odvođenje deponijskog gasa koji nastaje razgradnjom otpada u deponiji, što može dovesti do požara ili eksplozije. Procedne vode se ne sakupljaju niti prečišćavaju, što ugrožava podzemne i površinske vode i zemljište zbog visokog sadržaja organskih materija i teških metala", kažu iz Agencije za zaštitu životne sredine. Na deponijama često završava i opasan otpad iz domaćinstava, a ponekad i iz industrije, što dodatno povećava opasnost. "Samo jedan litar motornog ulja može da zagadi do milion litara pijaće vode", ističe za BBC na srpskom Igor Jezdimirović, predsednik udruženja Inženjeri zaštite životne sredine. Doktor Danko Jović iz Zavoda za zaštitu prirode objašnjava da se na ovakvim mestima povećava broj glodara koji prenose razna oboljenja, a za njima i čitav niz predatorskih vrsta, od zmija do lisica i vukova. Poseban problem predstavljaju i otrovi koji se bacaju na ovim mestima i time kroz lanac ishrane dovode do trovanja divljih životinja, dodaje on. Takođe, baca se i otpad poput papira i kartona koji je moguće reciklirati, umesto da se seku nove šume, navodi Jezdimirović. Strategijom upravljanja otpadom predviđena je izgradnja 26 regionalnih sanitarnih deponija, a do sada izgrađeno 10. 164 registrovanih opštinskih deponija 70% nema potrebne dozvole i procene uticaja na životnu sredinu "Većina"ne zadovoljava tehničke standarde, predviđeno zatvaranje 2170registrovanih divljih deponija 20%komunalnog otpada završi na divljim deponijama Kako i koliko Srbija "čisti dvorište" Srbija je 2010. godine donela državnu Strategiju upravljanja otpadom koja ističe ove godine i prema Jezdimiroviću, nije dala očekivane rezultate. Njome je predviđena izgradnja 29 regionalnih sanitarnih deponija, 44 transfer stanica, 17 reciklažnih centara, sedam centara za kompostiranje i četiri spalionica - do 2019. godine. Prema podacima Agencije, od 2010. do 2017. je izgrađeno tek deset sanitarnih deponija. Nezvanično, privode se kraju radovi na još sedam - što je čak i skupa daleko od dovoljnog, smatra Petrović. Pitanje izgradnje preostalih sanitarnih deponija nije prioritet onih koji donose odluke, i na državnom i na lokalnom nivou, jer traži ulaganja koja su duža od jednog mandata, ocenjuje Jezdimirović. Pored toga, lokalne samouprave često nemaju sredstva, a imaju odgovornost i nadležnost. "Neke od njih ne mogu da ispoštuju taj zakon jer ili nemaju sredstava ili nema političke volje", kaže Petrović. Mladi Podgoričani zarađuju na otpadu Šta su sanitarne deponije i zašto su nam potrebne? Sanitarna deponija, u skladu sa propisima EU, ima zaštitu zemlje koja sprečava da đubre i štetne materije prodru do podzemnih voda, gasne bunare za sakupljanje štetnih gasova, sistem za kompostiranje, kao i postrojenja za preradu otpadnih voda. Regionalne sanitarne deponije izgrađene do 2017. nalaze se u Užicu, Lapovu, Kikindi, Jagodini, Leskovcu, Pirotu, Sremskoj Mitrovici i Pančevu, dok su dve lokalne u Vranju i Gornjem Milanovcu, po evidenciji Agencije za zaštitu životne sredine. "Sve ostalo se može smatrati divljim", smatra Petrović, a saglasan je i Jezdimirović. Međutim, pored velikih novčanih ulaganja neophodnih za gradnju preostalih deponija i zatvaranje postojećih, neophodno je uspostaviti sistem upravljanja tim otpadom. To podrazumeva mere kojima bi se smanjila količina otpada, ponovnu upotrebu onog koji je moguće koristiti, reciklažu, energetsko iskorišćenje smeća, kao i deponovanje. Čekajući da se to desi, većina opštinskih smetlišta se "na mišiće" održava u životu. "Ako na sanitarne deponije budemo odlagali sav otpad pre njegove separacije i tretmana, vrlo brzo ćemo i njih zatrpati", ističe Jezdimirović. Plastične flaše, kese i drugo đubre često završe u našim rekama, baš kao ovo u Dunavu. Divlje deponije kao pečurke Na divljim deponijama koje niču na svakom koraku završi, prema procenama, petina komunalnog smeća Srbije. Ima ih oko 4.500 po navodima ministra zaštite životne sredine Gorana Trivana, dok Agencija za zaštitu životne sredine pominje oko 2.170. Koliko god da ih ima - štetne su i opasne. "U većini slučajeva divlja smetlišta se nalaze u seoskim sredinama", navode iz Agencije za zaštitu životne sredine. Ona nastaju najčešće zbog nedostatka sredstava za pružanje najosnovnijih usluga kao što su sakupljanje, transport i sanitarno odalaganje otpada, navode iz Agencije za zaštitu životne sredine. Selima nedostaje, pre svega, sitna infrastruktura poput kontejnera, a i samo odvođenje otpada je jako loše organizovano, kaže Petrović. "Ljudi nemaju gde da bacaju, već smisle sami šta će s tim", dodaje ona. Samo dva od 25 sela, koliko ih je u opštini Sokobanja, ima organizovan odvoz smeća, zbog čega na svakom koraku niču divlje deponije i pretpostavlja se da ih ima stotinak, pišu Južne vesti. Nema racionalnog objašnjenja zašto smeće često završi baš u blizini reka i jezera, osim narodnog verovanja da "voda nosi sve" - od zlih čini do đubreta, smatra Petrović. Mnoge od ovih deponija je skoro nemoguće očistiti jer nastaju na nepristupačnim mestima poput jama i vrtača. Na uklanjanje divljih deponija troše se milioni dinara - samo u Nišu je izdvojeno četiri miliona ove godine - ali često ponovo izniknu - te mnogima deluje da je njihovo saniranje Sizifov posao i rupa bez dna. Građani kao aktivisti Iako javnost u Srbiji sve više prepoznaje problem postupanja sa otpadom, ne oseća ga i ne doživljava kao svoj, već kao tuđi, ocenjuju iz Agencije za zaštitu životne sredine. Dr Jović dodaje da stanovništvo mora da bude više informisano o uticaju deponija na životnu sredinu kako bi se izgradili drugačiji stavovi, navike i ponašanje za očuvanje prirode. I zaista, sve je više inicijativa građana da se đubre ukloni - bilo samoorganizovano u akcijama čišćenja ili prijavljivanjem problema nadležnim organima. Divlje deponije, smeće pored reka i na ulicama bile su najčešće pritužbe koje su građani Leskovca slali zaštitniku građana. U Somboru, moguće je prijaviti komunalni problem i preko veb aplikacije, a na teritoriji Beograda i preko Tvitera. Ipak, "sistem ne sme da se zasniva na entuzijazmu pojedinaca ili grupica koje se bune i svesni su da nešto ne valja", ističe Tanja Petrović. Ovoj porodici zaštita životne sredine nije samo sporedna aktivnost, već način života. Šta je rešenje za naše đubre? Poštovanje zakona i veća ulaganja u infrastrukturu. Sama po sebi, izgradnja regionalnih deponija može mnogo doprineti rešavanju problema imajući u vidu da većina gradova i opština nema trajno rešeno pitanje odlaganja smeća, smatra dr Jović. Međutim, neophodno je i sprovođenje sistematske kontrole i kaznene politike za sve koji nelegalno bacaju otpad, kako se ne bi pojavljivale nove divlje deponije, dodaje on. "Potrebno je i da se pooštri kaznena politika ka opštinama i gradovima koji se ne bave ovim pitanjem i truju građane divljim - gradskim deponijama", ističe i Jezdimirović. Nisu samo ekolozi svesni problema koje Srbija ima sa smećem. I stručnjaci Fiskalnog saveta uvideli su da je drastično povećanje ulaganja u zaštitu životne sredine i društveni i fiskalni prioritet. Jedan od tri ključna problema je prikupljanje i tretman otpada, kojem je znatno doprineo dugogodišnji neodgovoran odnos države, piše u analizi Saveta. Procenjuje se da su za rešavanje nagomilanih problema lošeg upravljanja otpadom u Srbiji potrebne investicije od oko 1,5 milijarde evra, a iz Saveta ističu brojne pozitivne efekte ulaganja u zaštitu životne sredine, kao i neophodnost reformisanja javnih komunalnih preduzeća. Jedna od tih reformi je, po rečima Tanje Petrović, i način naplate odglaganja otpada - u Srbiji se plaća po kvadratu stana, a ne po količini koju svako proizvodi. U mnogim evropskim zemaljama je usvojen model "plati koliko bacaš" kojim se građani stimulišu da smeće razdvajaju pre bacanja. Fiskalni savet smatra da budžetska stabilnost neće biti ugrožena investicijama i reformama, dodajući da trenutno postoje sredstva u budžetu koja se mogu odvojiti za rešavanje problema. To je "prilika koju ne bi trebalo propustiti", zaključak je saveta. Ali vlasti u Srbiji još uvek nisu razmotrile ove preporuke. A šta mogu pojedinci? Igor Jezdimirović smatra da mogu da vrše pritisak na odgovorne i one koji donose odluke, ali i same sebe. Da, gde god je moguće i bez obzira na nedostatak finasijsku motivaciju, razdvajaju otpad i šalju na recikliranje ono što je moguće ponovo iskoristiti. Suština je jednostavna: "Zakon, kazna, stimulacija", zaključuje Petrović. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Olupina je vrlo dobro očuvana Začini, keramika i topovi ugravirani sa portugalskim grbom nalaze se oko olupine, koja je pronađena blizu Kaškaiša, u blizini glavnog grada Lisabona. Tim stručnjaka veruje da se brod vraćao iz Indije kada je potonuo negde između 1575. i 1625. godine. To se desilo na vrhuncu trgovine začinima između Portugala i Azije. Poslednji obrok ledenog čoveka Portugalski parlament protiv eutanazije Olupina se nalazi na dubini od 12 metara, a direktor projekta Jorge Freire za Rojters kaže da je olupina vrlo dobro očuvana. "Iz perspektive nasleđa, to je otkriće decenije", rekao je i nazvao ga portugalskim "najvažnijim otkrićem". Predmeti leže pored olupine Ugraviran je i portugalski grb Pronađeni su i delovi porcelana Kineski porcelan sa kraja 16. i početka 17. veka takođe se nalazi među olupinama, kao i bronzani artiljerijski delovi i novčići koji su se koristili prilikom trgovine robovima. Opštinsko veće u Kaškaišu je saopštilo da je brod pronađen početkom septembra, tokom prekopavanja ušće reke Tagus, koja prolazi pored odmarališta u Lisabonu. Gradonačelnik Karlos Kareras izjavio je za Gardijan da je to "izvanredno otkriće", koje će ojačati "kolektivni identitet i zajedničke vrednosti". Otkriće je rezultat decenijskog areheološkog projekta koji podržava grad Kaškaiš, portugalska vlada, mornarica i Univerzitet u Lisabonu. Ministar kulture, Luis Mendes, rekao je da se ušće reke Tagus smatra ključnim mestom na kojem bi mogle da se pronađu olupine. "Ovo otkriće to i dokazuje" rekao je. Pronađeni su i novčići Kao i delovi topova Neki naučnici ga smatraju najvažnijim otkrićem na zemlji

U Srbiji se Dan primirja obeležava od 2012. godine. Primirje između sila Antante i Nemačke potpisano je rano ujutru, u 5:20, ali je simbolično stupilo na snagu u 11 časova, 11. dana 11. meseca 1918. godine. Primirje, koje je bilo na snazi sve do konačnog potpisivanja mirovnog sporazuma 28. juna naredne godine u Versaju, obeležava se u mnogim zemljama. Možda pod različitim imenom, ali istog dana. Dan primirja se obeležava u Ujedinjenom kraljevstvu, Francuskoj, Belgiji i Novom Zelandu. U zemljama Komonvelta se proslavlja Dan sećanja, dok Amerikanci obeležavaju Dan veterana. U Srbiji se Dan primirja obeležava od 2012. godine. Kraj rata, na papiru Sile Antante potpisale su primirje sa Bugarskom 29. septembra, Osmanskim carstvom 30. oktobra i trećeg novembra sa Austroguraskom. Nemačka je bila poslednja država Centralnih sila koja je pružala otpor. Mnogi zamisle 11. novembar 1918. godine kao dan kada je pucnjava utihnula i kada su zemlje učesnice Prvog svetskog rata, barem države pobednice, mogle da odahnu. Ali Prvi svetski rat nije potpuno prestao u 11 časova. Istoričarka Tara Fin piše da je, ironično, samo 11. novembra bilo oko 11.000 stradalih, nestalih i povređenih. Istoričar Dejan Ristić kaže da je tačan broj poginulih od tog dana teško odrediti. "To je teško reći, jer su početkom novembra 1918. postojala dva velika fronta, Zapadni i Solunski front, odnosno front na teritoriji naših južnih krajeva", kaže Ristić za BBC. Dokument o primirju sastavio je francuski maršal i vrhovni komandant savezničkih vojski, Ferdinand Foš. Primirje je podrazumevalo prekid neprijateljstva, povlačenje nemačkih trupa iza granica, neuništavanje infrastrukture, razmenu zarobljenika, obećanje reparacija i uništavanje nemačkih ratnih brodova i podmornica. Predviđeno je da važi 36 dana, nakon čega bi bilo obnovljeno. Do zaključivanja konačnog mirovnog sporazuma u Versaju 1919. godine, primirje je obnovljeno četiri puta. Srpski vojnici s pukovskom zastavom Dug put do državnog praznika "Pozicije koje je srpska vojska držala 11. novembra 1918. postaju granice Srba, Hrvata i Slovenaca i to su današnje granice postjugoslovenskih republika", kaže Ristić. On je, kao nekadašnji državni sekretar za kulturu, inicirao uvođenje Dana primirja kao državnog praznika. "Srbija nije mogla ranije tehnički, a ni pravno, da uvede ovaj praznik", objašnjava Ristić. U doba Kraljevine Jugoslavije, Dan primirja je obeležavan, ali ne u svojstvu državnog praznika. "Pobedonosna vojska je bila srpska vojska, a nakon Prvog svetskog rata je nastala Kraljevina Jugoslavija, dakle, potpuno drugi državni, ideološki, društveni i etnički koncept." Ristić kaže da je Srbija mogla da uvede Dan primirja tek nakon 2006. godine, kada je postala "nezavisna i samostalna država". Obeležavanje Dana primirja: U kasarnama - široko, kod kuće - skromno i neradno Na Dan primirja 2018. godine, pola sata posle podneva, oglasila su se zvona u hramu Svetog Save. Nešto ranije, brojni državni zvaničnici i pripadnici vojske Srbije položili su vence kod spomen-kosturnice branilaca Beograda u Prvom svetskom ratu. Ceremoniju je predvodio ministar unutrašnjih poslova Nebojša Stefanović. Dan ranije, 10. novembra, simbolika brojeva ponovo je bila prisutna. Vežba "Vek pobednika" održana je na 10 lokacija u Srbiji. "Možda je to za druge bio dan primirja, za nas je to bio dan pobede, oslobođenja", izjavio je tada za ministar odbrane Aleksandar Vulin za list Politika. Strip ilustracija Prvog svetskog rata iz serijala "Linije fronta" Tada su se mogli čuti komentari da je Dan primirja stavio preveliki acenat na vojsku, dok se o žrtvama Prvog svetskog rata, i neverovatnim gubicima koje je Srbija pretrpela, nije puno govorilo. "Mislim da u Srbiji ne postoji porodica koja nije imala savremenika, učesnika ili žrtvu Prvog svetskog rata. Ali koliko se nas tog dana okupilo kod nekog spomenika? Svi smo bili na društvenim mrežama i kritikovali kako Dan primirja nije obeležen", kaže istoričar Dejan Ristić. "Ja sam sa mojom porodicom otišao do osmatračnice sa Kajmakčalana, u Pionirskom parku u Beogradu, i položili smo buket cveća u čast stradalima u ratu." Koliko god da se o Prvom svetskom ratu, kao temi koja je u Srbiji temeljno obrađena, govori, Ristić sumnja da će ovaj Dan pobede građani drugačije obeležeti u odnosu na prošlu godinu. "Sedećemo kod kuće, srećni što je neradni dan. Izgubili svest, otupeli smo." "Sto godina je za Srbe praistorija. Tu neke posebne empatije i osećanja zahvalnosti nema", kaže Ristić. Nemi snimci Prvog svetskog rata pažljivo su restaurirani zahvaljujući Piteru Džeksonu. Preci koji neće umreti drugi put Kada je reč o sećanju na pretke, borce i žrtve Prvog svetskog rata, đaci OŠ "Jevrem Obrenović" iz Šapca već sedmu godinu zaredom na ulici organizuju interaktivni čas povodom Dana primirja. "Učenici na taj način neguju odnos prema nacionalnoj svesti, kulturi i istoriji", kaže za BBC Jelena Jevrić, direktorka ove šabačke škole. Đaci su i ove godine napravili hiljade Natalijinih ramondi - cveta koji u Srbiji predstavlja simbol Dana primirja - ali i letaka sa tekstovima na temu Prvog svetskog rata, njegovih žrtava, heroja i istorije Šapca. "Oni tako postaju predavači sugrađanima, odajući počast precima i ne dozvoljavajući da 'umru drugi put', jer ih nisu zaboravili", kaže Jevrić. Prva i poslednja žrtva Prvog svetskog rata Tog 28. jula 1914. godine, učenik beogradske Trgovačke škole Dušan Đonović poginuo je od austrougarske granate. On se smatra prvom žrtvom Prvog svetskog rata, tvrdi Ristić. "Ta žrtva je označila karakter Prvog svetskog rata - a to je da će stradati milioni nedužnih civila", kaže Ristić. On pominje i kanadskog vojnika, koji je, prema istorijskim zapisima, stradao u Flandriji, 11. novembra 1918. u 10:59. "Kanađani njega vide kao velikog junaka, a mi o našem ni ne govorimo", kaže Ristić. Na inicijativu Udruženja ratnih dobrovoljaca 1912-1918 i njihovih potomaka, u Prvoj ekonomskoj školi postavljena je spomen ploča Dušanu Đonoviću. Tačan ukupan broj srpskih žrtava u Prvom svetskom ratu nije poznat. Kada su u pitanju vojni gubici, procene različitih istoričara govore o brojci od oko 400.000 žrtava. U okviru projekta "Svet se seća", kanadskoj inicijativi koja se sprovodi u državama učesnicima rata, Vojni arhiv Srbije je 2013. godine počeo da radi popis vojnih žrtava. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Preti joj hapšenje zbog spota Korisnici društvenih mreža ljutito su odreagovali na ovu najavu, nazivajući zvaničnike "licemernim". Prestolonaslednik kontroverzne države Mohamed Bin Salman je 2018. godine pokrenuo program reformi. Međutim, aktivisti tvrde da je represija u porastu i da je sloboda izražavanja ugušena. Mlada reperka koja se predstavlja kao Asajel Slej, objavila je prošle nedelje video na Jutjubu. Ona repuje o ženama iz Meke, svetog islamskog mesta u koji milioni muslimana odlaze na Hadž ili godišnje hodočašće. "Mi poštujemo ostale devojke, ali devojke iz Meke su posebno slatke" (Our respect to other girls but the Mecca girl is sugar candy), peva ona dok u spotu muškarci i žene igraju u kafiću. Spot se proširio društvenim mrežama, a ljudi koriste hešteg #Mecca_Girl_Represents_Me, hvaleći ga. Guverner Meke Khaled al-Faisal naredio je u četvrtak hapšenje ljudi koji stoje iza spota, tvitujući da "vređa običaje Meke" i koristeći hešteg "Ovo nisu devojke iz Meke". Nalog Asajel Slej je suspendovan, a video više nije dostupan na Jutjubu. Jedan popularni tvit glasi: "To je jedina rep pesma koja ne sadrži nijednu psovku, uvredu, pornografsku scenu, golotinju, hašiš ili pušenje, a reperka čak nosi hidžab. "Devojka će biti uhapšena jer pesma ne odgovara novoj Saudijskoj Arabiji ili staroj." Drugi korisnici društvenih mreža ukazuju na dvostruke standarde prema muškarcima i ženama. Oni su skrenuli pažnju na slučaj marokanskog pevača Sada Lamjareda kome je dozvoljeno da nastupa u Rijadu, posle suočavanja sa tri optužbe za silovanje koje on negira. Korisnici društvenih mreža optužili su vlasti da u inostranstvu govore o modernizaciji zemlje, a da zapravo u državi tu modernizaciju potiru. "Ovo je tako tipično za saudijsku vladu - dovode zapadne influensere da promene režim, ali napadaju prava saudijskih žena da kroz umetnost izraze svoj kulturni identitet", napisala je na Tviteru Amani Al-Ahmadi, koja sebe predstavlja saudijsko-američkom feministkinjom. Prestolonaslednik Mohamed Bin Salman promoviše moderniju sliku zemlje u inostranstvu, što je deo njegovog programa reformi Vizija 2030. Umetnici, među kojima Maraja Keri, Niki Minaž i BTS pozvani su da nastupe u toj državi. Niki Minaž je odbila, navodeći podršku pravima žena i LGBT zajednice. Na muzičkom festivalu u decembru, 120 saudijskih muškaraca i žena uhapšeno je jer je nosilo "neprikladnu odeću". Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Tramp je otužio Tviter da se meša u predsedničke izbore 2020. "NEMA RAZLOGA (NULA!) da će glasački listići koji se šalju poštom biti nešto više od suštinske prevare", napisao je Tramp na Tviteru. Tviter je stavio oznaku upozorenja ispod posta, a na sledeći tvit je primenio novu politiku ponašanja prema pogrešnim informacijama. Tramp je odgovorio novim tvitom i dodao da ovaj gigant društvenih mreža "potpuno guši slobodu govora". Tviter je post označio plavim uzvičnikom, čime se predlaže čitaocima "da potraže činjenice o glasačkim listićima". Šta iz Tvitera kažu o Trampovim postovima? Tviter je uputio korisnike na stranicu na kojoj se Trampove tvrdnje o glasačkim listićima opisuju kao "nepotvrđene". Iz ove kompanije su naveli da su o tome izveštavali i CNN, Vašington post i drugi mediji. Iza toga su postavili i deo "šta treba da znate" u kom Tviter ispravlja lažne tvrdnje predsednika SAD. Iz ove društvene mreže obećali su da će povećati broj upozorenja o lažnim ili informacijama koje dovode u zabludu - ali su sporo reagovali kada su u pitanju postovi američkog predsednika. Tviter je ažurirao politiku upozorenja i etiketiranja postova početkom ovog meseca. Kakav je odgovor predsednika Trampa? U novim postovima, Tramp je optužio Tviter da se meša u američke predsedničke izbore zakazane za 3. novembar 2020. godine. Rekao je da kompanija "potpuno guši slobodu govora, a ja kao predsednik neću dozvoliti da se to dogodi". Menadžer Trampove predsedničke kampanje Bred Parskal takođe je kritikovao Tviter. "Partnerstvo sa pristrasnim 'fekt čekerima" je lažan pokušaj da se zamagli Tviterova očigledno politička taktika da dobiju na verodostojnosti. "Mnogo je razloga zbog kojih smo sve oglase povukli sa Tvitera pre nekoliko meseci, a jasna politička pristrasnost je jedan od njih", napisao je na Tviteru Parskal. Tek prvi test za Tviter Analiza BBC novinarke za pitanja tehnologije Zoi Tomas Predsednik Tramp koristio je Tviter kao platformu za sukob s drugim političarima i slavnim ličnostima. Sada će se možda boriti i sa samom platformom. Nakon odluke kompanija da njegove tvitove označi kao obmanjujuće, on je na Tviteru tvrdio da kompanija guši slobodu govora i da to neće dozvoliti. Ali Tviter kao privatna kompanija može da postavi svoja pravila za ono što se dešava na njenoj platformi. Problem je za mnoge bio taj što se do utorka činilo da firma ne sprovodi sopstvena pravila kada je u pitanju američki predsednik ili drugi svetski lideri. Ovo nije prvi put da predsednik Tramp iznosi na Tviteru tvrdnje za koje bismo pomislili da bi neko ko je manje moćan sigurno bio blokiran. Ali bombastični Trampovi komentari privlače mnoge od njegovih 80 miliona pratilaca. Kompanija ne želi da ih izgubi. Novi sistem označavanja vidi se kao način da se uravnoteži i želja da se korisnicima Tvitera, uključujući predsednika, dozvoli da kažu šta im je volja, a da istovremeno pružaju čitaocima zaštitu od obmanjujućih tvrdnji. Ova strategija je uglavnom dobra prošla sa tvitovima o Kovidu-19. Ali kako se bliže američki izbori u novembru, Tviter bi trebalo da očekuje da će na mreži biti mnogo više postova sa potencijalno pogrešnim informacijama. To znači da je ovo verovatno samo prvi test za njihove dalje planove. Šta su listići za slanje poštom? U Americi se koriste formulari za glasanje koji se distribuiraju i vraćaju poštom. U nedavnom ispitivanju javnog mnjenja koje je sproveo Istraživački centar Pju, 66 odsto Amerikanaca je reklo da im neće biti prijatno da izađu na birališta da bi glasali tokom pandemije koronavirusa. Zato raste pritisak na sve američke države da povećaju dostupnost glasačkih listića koji se šalju poštom, kako bi se smanjio rizik od izloženosti virusu na biralištima. Iako svaka država omogućava neki oblik glasanja na daljinu, metode se razlikuju. Pet država SAD, među kojima su Vašington, Oregon i Kolorado, glasaće potpuno putem listića koji se šalju poštom. Druge, poput Kalifornije, slaće listiće svakome ko to zatraži. Međutim, 17 država zahteva od glasača da detaljno obrazlože zašto nisu u mogućnosti da izađu na birališta. Tviter odbija da ukloni "zastrašujuće laži" Tviter je odbio da ukloni Trampov komentar o smrti Lori Klausutis 2001. godine. Predsednik je tvitovao nekoliko puta i promovisao teoriju zavere da je Lori Klausutis ubio voditelja MSNBC-a Džo Skarboro. Muž Lori Klausutis, Timoti, zatražio je od Tvitera da ukloni postove, jer je tvrdio da sadrže "zastrašujuće laži". Kompanija je odbila da skine te tvitove, ali je odgovorila Klausutisu da "duboko žali" zbog bola prouzrokovanog predsednikovim izjavama. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Ko je naslađi? Vojvotkinja od Saseksa na svet će doneti još jednu kraljevsku bebu u proleće 2019. godine. Za sve one koji jedva čekaju, evo fotografija dosadašnjih beba britanske kraljevske porodice. Princ Džordž Svako bi želeo uživa u ovako udobnoj odeći. Porastu dok se okreneš - princ Džordž godinu dana kansije. Princeza Šarlot Princeza Šarlot u garderobi u kakvoj je uživao i brat Džordž. Princ Lui Ne zna se ko je slađi. Bratsko-sestrinska ljubav. Kraljica Crno-bela fotografija nastala 1926. godine - preslatko. Tri godine kasnije... Princ Filip Kakva slatka faca! Princ Čarls Nije baš oduševljen fotografisanjem. Princ Vilijam Ni Vilijam nije oduševljen fotografisanjem. Princ Hari Bratsko poziranje. Princeza Beatrisa Kako izgledada lepo i po ciči zimi? Lako je... Princeza Judžini Princeza Judžini se nedavno udala. Kao beba, bila je slatki mali smotuljak. Ovo je možda previše slatkoće za danas. Ali budite spremni: Sve fotografije su zaštićene autorskim pravima.

Za slagalicu o ovoj bolesti i dalje nedostaju mnogi delovi Posle dva infarkta i ugrađenog baj-pasa, još jedna ozbiljna bolest Nebojši je bila udarac, pre svega mentalni, ali sada je ovaj 75-godišnjak, kaže, naučio da živi sa tim. "Od ove bolesti se ne umire, ali se sa njom umire. Ne može da se izleči, ali može da se zaleči", kaže on za BBC na srpskom. Parkinsonova bolest narušava sistem u mozgu odgovoran je za pokrete i koordinaciju, vremenom napreduje, a simptomi se pogoršavaju. Uzrok joj nepoznat i za nju i dalje nema leka. "Parkinsonova bolest nije presuda", ističe doktor Vladimir Kostić, predsednik Srpske akademije nauka i umetnosti. Ovaj profesor neurologije na Medicinskom fakultetu Univerziteta u Beogradu i pionir istraživanja neurodegenerativnih bolesti u Srbiji pacijentima savetuje da i posle dobijanja dijagnoze nastave da žive kao i pre. "Uz terapije i (lagano) vežbanje, moj savet je - pokušajte u meri u kojoj živite da živite normalan život", navodi Kostić za BBC na srpskom. Nebojša Vujić je pre godinu dana dobio dijagnozu Parkinsona Parkinsonova bolest pogađa oko 10 miliona ljudi širom sveta, u Srbiji je ima najmanje 13.500 ljudi u Srbiji, po podacima Instituta za javno zdravlje Batut. "Imali ste (bivšeg američkog predsednika) Kenedija koji je igrao fudbal sa tom bolešću, papa je sa njom 20 i nešto godina vodio Katoličku crkvu, što je, priznaćete, velika institucija. "Pitanje je i kognitivne odluke naših bolesnika da se ne predaju i da shvate da je to jedna od onih bolesti koje nosi vreme i sa kojom se moraju suočiti. "I da nije najteža", ukazuje profesor. Kako uočiti bolest? Nekoliko meseci pre nego što je utvrđeno da ima Parkinsonovu bolest Vujić je bio sa prijateljem u restoranu, a kad su izašli iz njega on se jako tresao. "On me stegao i rekao mi: 'Čoveče, pa stvarno se treseš'. Ništa se posle toga nije drastično dešavalo, ali sam potom primetio da počinju ruke da mi se tresu, onda i noge", opisuje on. Kostić upozorava da je ova bolest raznolika. I ako uočite tremor - podrhtavanje ruku, to ne mora da znači da imate Parkinsonovu bolest. "Solidan broj bolesnika, skoro trećina na početku bolesti uopšte nema tremor, značajan broj bolesnika ga ne razvije ni u toku bolesti. "Smatra se da dominantni tremor predstavlja znak lakše forme Parkinsonove bolesti, iako svi misle da je to dramatičnije", objašnjava profesor neurologije. Kod deset odsto bolesnika tremor iščezne tokom bolesti. Zato to nije ono na čemu doktori zasnivaju ovu dijagnozu, već na usporenosti spontane motorike. Posle početnog šoka po dobijanju dijagnoze, penzioner Vujić nastavio je da živi onako kako je navikao. "Pijem redovno lekove, šetam. Ništa preterano, ja sam penzioner i sve ono što pre toga radio, radim i sad. "Pečem rakiju sa društvom, ali ne pijem...", kaže Vujić i nastavlja: Nebojša Vujić se trudi da živi normalno "Jedem normalno, popijem malo rozea za ručak i to kad je jako jelo. I doktorka mi je rekla da smem". Ono što mu smeta je što ne može da održava ravnotežu. "Kad se oslonim na jednu nogu, moram brzo da spustim drugu nogu, ne mogu da stojim tako dugo. Nemam oslonac na jednoj nozi, posebno na levoj". Nema problem da nešto nosi u rukama, niti mu se jako tresu. Upravo problem sa pokretanjem ruke je bio prvi znak bivšem profesionalnom vozaču Vladimiru Sivačkom da mu nije dobro. Pre desetak godina, kada je primetio da mu se ruka blago grči u laktu i da mu desna stoji u neprirodnom položaju obratio se lekaru. "To je počelo da mi smeta, motorika desne ruke mi je bila usporena u odnosu na levu", kaže on za BBC na srpskom. Posle drugog kontrolnog pregleda i ispitivanja na Neurološkoj klinici Kliničkog centra u Beogradu utvrđeno je da ima Parkinsonovu bolest. "Saznanje da bolujem od Parkinsonove bolesti je predstavljalo neprijatan osećaj da do kraja života moram da živim sa njom", kaže Sivački za BBC na srpskom. "Lekar mi je objasnio da može normalno da se živi sa tom bolešću i da je neizlečiva - lekovi samo usporavaju progres - a ja sam se prilagodio situaciji", kaže on. Dodaje da je i njegov lekar zadovoljan kako se nosi s tim. Laza Lazarević opisao ovu bolest 70 godina posle Džejmsa Parkinsona Posle Alchajmerove bolesti ovo je najčešća neurodegenerativna bolest - jedan od sto do dvesta ljudi u opštoj populaciji boluje od nje. Tradicija lečenja u Srbiji ima anegdotski početak, ističe Kostić. "Prvi slučaj Parkinsonove bolesti opisan je u Srpskom lekarskom glasniku, danas ga popularno zovemo Srpski arhiv i to je jedan od najstarijih medicinskih časopisa u Evropi. "Čuveni lekar i pisac Laza Lazarević je u njemu opisao slučaj abadžije iz okoline Požarevca", navodi profesor. Abadžija je zanatlija koji izrađuje odeću od abe, grube vunene tkanine i u ranijim vekovima su bili vrlo traženi, jer su šili odeću za siromašne delove stanovništva. "To je bilo nekih 70 godina posle originalnog opisa Džejmsa Parkinsona 1817. godine, ali zanimljivo da je to otprilike i vreme kad se u Francuskoj javlja interes za ovu bolesti", navodi Kostić. Od tada, dodaje, postoji plejada stručnjaka i grupa koja se bavila istraživanjem te bolesti. Nebojša Vujić nije dijagnozu Parkinsona dobio odmah posle situacije u restoranu, iako je otišao do porodične doktorke. "Pitala me je da li mi, kad pijem kafu, ispada šoljica iz ruku. "Malo smo se šalili, pa sam joj odgovorio: 'Ja kafu ne pijem, ali kad pijem vino roze nije mi se nikad desilo da mi ispadne čaša'". Neuropsihijatar kod kog je prvo bio na pregledu dao mu je terapiju. "Otišao sam jedno veče da se istuširam, a onda su mi se odjednom oduzele noge. Supruga me je jedva izvukla iz kade", priča on. "Kada je došla Hitna pomoć, jedan iz ekipe me je pitao ko mi je dao jedan od lekova koje sam popio i čudio se, jer je to bio lek za epilepsiju", dodaje. Tek je pregled kod drugog neurologa pokazao da ima Parkinsonovu bolest. "Pitao me je zašto sam došao, a ja sam mu odgovorio da me zanima da li imam Alchajmera, jer neću da dozvolim da me žena i deca vuku i da se muče, ja ću to da rešim sam", prepričava Nebojša razgovor kod neurologa. Lekar ga je smirio i posle pregleda dao dijagnozu. "Rekao sam mu: 'Doktore, od danas ste vi moj brat, jer ste mi rekli da nemam Alchajmerovu bolest'. "Laknulo mi je, mada ništa nisam znao o Parkinsonovoj bolesti", kaže Vujić. Džejms Parkinson je tu bolest opisao na sasvim malom broju - na šest pacijenata, od toga je bar pola gledao kroz prozor ordinacije, navodi profesor Kostić. Profesor Vladimir Kostić jedan je od najvećih srspkih stručnjaka za Parkinsonovu bolest "Tako se javila zabluda da je Parkinsonovu bolest moguće dijagnostifikovati sa vrata ordinacije, da ne moraš ni da pregledaš pacijenta. "Ta zabluda nas je skupo koštala i u jednom periodu, verovali ili ne, svaki četvrti pacijent u svetu je bio pogrešno dijagonstikovan", dodaje. Zato su, kaže, kriterijumi "prečišćeni" i sada se greške, na osnovu samo kliničkog pregleda, dešavaju jednom u deset slučajeva. Kako živeti s Parkinsonom? "Bilo je straha u početku, a onda sam čuo od raznih ljudi da oni ili neki njihovi bližnji boluju od iste bolesti", kaže Nebojša Vujić koji je bio komercijalista u firmi za liftove. Ovaj beogradski penzioner je imao dva infarkta - 1992. i 1996. godine, a 1998. godine išao je na operaciju srca kada su mu ugrađena tri baj-pasa. "Vodio sam od tada normalan život i sve do sada ništa mi nije smetalo... "Pušenje sam ostavio posle prvog infarkta, a pušio sam tri pakle dnevno", opisuje. Nova bolest mu nije potpuno izmenila život. Ranije je, bez lekova, očekivan rok trajanja bolesti, a i života, od uspostavljanja dijagnoze bilo deset godina. "Danas je to bitno izmenjeno. Dobro kontrolisana terapija može da omogući bolesnicima da žive normalno", ističe profesor neurologije Vladimir Kostić. Kako se leči? U Parkinsonovoj bolesti se radi o manjku neurotransmitera koji se zove dopamin. Lekari terapijom pokušavaju da to nadoknade i naprave zamenu onoga što nedostaje ili da direktno supstancama utičemo na receptore na koje inače dopamin deluje. "Ta terapija ne utiče ili nije sigurno da ima bilo kakav uticaj na tok bolesti", ističe profesor Vladimir Kostić. Ipak, njom prilično uspešno mogu da se kontrolišu neki simptomi, kao što su sporost i ukočenost. "Ali, nažalost, bolest ispod površine koju maskiramo terapijom teče dalje zbog čega s vremena na vreme moramo da popravljamo i povećavamo doze. "Postoji i hirurška terapija, ali ni ona ne radi ništa drugo, nego popravlja oštećene nervne krugove, ali ne utiče na tok bolesti", dodaje doktor. Najveći izazov je naći supstancu ili lek koji bi mogao da utiče na tok bolesti i o tome postoje brojna istraživanja. Bolest je skopčana sa nizom nemotornih problema - depresivnost, anksioznost, poremećaj kognitivnih funkcija poput jezika, orijentacije, pažnje ili pamćenja. I za to postoji neka vrsta simptomatske terapije. "Sam ritam života je vrlo značajan. Fizička aktivnost, to može biti i laki fitnes 20-30 minuta ili brži hod, do blagog preznojavanja, sama po sebi podstiče lučenje susptanci u mozgu koje usporavaju i sprečavaju izumiranje neurona. "Ako nemamo lekove moguće je da jedna strukturisana fizička aktivnost deluje preventivno", ističe Kostić, navodeći borilačku veštinu tai-či ili tango kao primer. Dodaje da ne treba eksperimentisati s hranom. Ples kao deo terapije Da ples može biti blagotvoran za ove pacijente, ali i druge različitim neurološkim oboljenjima, potvrđuje i Slobodanka Kundaica, osnivačica Studija Gral, koja fizikalnu terapiju nekad začini muzikom i plesnim koracima. Kada joj se jave pacijenti sa dijagnozom Parkinsona, prvo uradi procenu stanja bolesnika i celu anamnezu bolesti. Pošto su to pojedinačni slučajevi najčešće ide kod njih kući i većinu vremena sa njima radi vežbe koordinacije i ravnoteže, a na kraju kao kulminacija dođe ples. "Pitam ih koju muziku slušaju, šta vole i od toga krećemo. "Kad to prvi put uradite budu u čudu, ne znaju šta im se desilo, a onda kad vide šta sve mogu jedva čekaju sledeći čas i ples kao nagradu", opisuje Kundaica, inače diplomirani fizioterapeut, master mehatronike u medicinskoj rehabilitaciji sa višegodišnjim plesnim iskustvom. To je značajno i za motivaciju pacijenata. "To su ljudi koji se često jedva kreću, ne mogu da ustanu bez nečije pomoći ili štapa, a onda ovde urade sve što treba. "I jedva čekaju sledeći čas, odrade sve vežbe - koje su zahtevnije - kako bismo došli do dela kad se igramo, to im dođe kao višnja na šlagu", kaže kroz osmeh Kundaica. Plesala je tvist, fokstrot, igrala i uz rokenrol, ali i narodnu i kafansku muziku. "Jedan pacijent je voleo pesmu 'Prazna čaša na mom stolu', bio je jedva pokretan, ali mi je to pevao na dršku od tuša". Ispostavilo se da muzika pokreće, čak i teško pokretne. "Jedan dekica mi je rekao da voli Pola Enku i mi smo krenuli. "Ne mogu da vam opišem kako nešto klikne u njihovim očima, pojavi se radost, neverovatno! "Kao da ste dobili mladog čoveka ispred sebe, koji mene vodi i njegovo telo se trudi da prati", opisuje ona. Taj pacijent ju je odjednom pustio i krenuo da igra sam. "Kad je počeo da veze nogama, levo-desno. Taj čovek se jedva kreće, malo-malo pa padne, a tad je u hodniku igrao tvist. "Bili smo zapanjeni. Njegova žena stoji, gleda ne može da veruje". Kad je došla sledeći put, rekli su joj da su u međuvremenu - zajedno igrali. "Neka to traje makar dve nedelje, vi ste vratili iskru života njima. Taj ples i muzika im pomogne da ponovo postanu mentalno živi", ističe Kundaica. Učenje koreografije, utiče i na kognitivne sposobnosti. "Pročitala sam u nekoj knjizi da `odnos leči` i to je najbolji opis, ako se uspostavi odnos sa pacijentom to je dobitna kombinacija", navodi Kundaica. Idealno bi, kaže, bilo kada bi postojale grupe ili kada bi se ova vrsta plesnog dodatka terapijama organizovala i u institucijama ili staračkim domovima, kao što je slučaj u inostranstvu. Pogledajte video: Kako priolagoditi dom za dementne ljude Demencija: Prilagođeni dizajn kuće za lakši život "Možda postoje Parkinsonove bolesti" Postoje različita ispoljavanja bolesti i brojni geni koji se smatraju njenim uzročnicima. "Možda ono što vidimo nije jedna bolest. "To je dilema da li govorimo o Parkinsonovoj bolesti ili bolestima, u tom slučaju je malo depresivnije jer bi za svaku od njih trebalo naći lek". Sporost, ukočenost i tremor u miru - osnovni su simptomi Parkinsonove bolesti. "Ali nekad se ove i slične tegobe ispolje u okviru drugih bolesti i tada govorimo o parkinsonizmu. "Najčešće, Parkinsonova bolest dobro reaguje na terapiju", navodi profesor. U 95 odsto slučajeva, kaže, nastaje verovatno "usled međuigre genetskih i faktora spoljne sredine". Mnogo je istraživanja, ali i dalje se ne zna ko su rizične grupe. "Ovo što mi poznajemo je samo jedna od šest faza bolesti i postoji period koji u najmanju ruku traje bar sedam godina pre nego što se jave motorne tegobe". Pokušava se da se nađu simptomi koji bi mogli da budu glasnici buduće bolesti - među njima je gubitak čula mirisa, depresija, čudni poremećaj spavanja u REM fazi. Tada bolesnici glume svoje snove, bore se, događa se da povređuju partnere u snu, konstipacija (zatvor i problemi sa crevima). Međutim, to su nespecifični simptomi koji se, inače, javljaju u kasnijem životnom dobu. Na pitanje kako lekari znaju šta je starost, a šta Parkinsonova bolest, Kostić odgovara: "Nemoguće je razlikovati". Život jednog mozga Ovu bolest je iskusio i glumac Majkl Džej Foks, koji je osnovao fondaciju za njeno istraživanje, kao i muzičar Ozi Ozborn u 71. godini. S druge strane, bolest pogađa i mlađe. "Imam veliki broj bolesnika koji obolevaju pre 55 ili 50 godina. "To su takozvani pacijenti sa ranim početkom i naravno oni su očajni. Ali ono što im mi lekari kažemo - to su oni bolesnici koji će sahraniti svoje lekare, a ne obrnuto", kaže Kostić. Nedavno je kardiološkinja i direktorka Kliničko bolničkog centra Bežanijska kosa Marija Zdravković izjavila da su imali slučaj mlađeg pacijenta koji je dobio Parkinsonovu bolest izazvanu virusom korona. Više od 300 studija iz svih delova sveta pronašlo je preovlađujući broj neuroloških problema kod pacijenata sa Kovidom-19. Farmakološka zamka U ovom trenutku to je neizlečiva bolest. Problem je što ne postoje lekovi koji utiču na uzrok bolesti, već samo na ublažavanje simptoma. A i oni imaju prateće neželjene pojave. "Simptomatska terapija ima nuspojave, one se najčešće ispoljavaju kod obolelih koji uzimaju preparate levodope (lek madopar) kao pojava nevoljnih pokreta. "Tu je i ono što samo bolesnici opisuju kao paljenje i gašenje svetla, oni prelaze iz stanja dobro kontrolisanog - on, i loše kontrolisanog - off", opisuje Kostić. Nekad je trajanje tih faza predvidljivo, nekad ne. "Mogu da se jave i psihotične promene, sa razvojem halucinacija, ali ako se pazi to može da se predupredi u velikom broju", napominje profesor. Kod onih koji uzimaju dopaminske agoniste (preparati koji imaju isto dejstvo kao ovaj prirodni neurotransmiter) može da se javi poremećaj kontrole impulsa - pojave poput patološkog kockanja, preteranog jedenja, kupovine, seksualni poremećaji. Kao zanimljiv poremećaj navodi pritisak da se zaspi (urge to sleep) - sad ili nikad, što može biti opasno u vožnji. Virus korona i mentalno zdravlje: Koliko naš mozak trpi "Pažljivim praćenjem, individualizacijom bolesnika moguće je kontrolisati neželjene efekte", kaže Kostić. U doba kad je počeo istraživanja, pre 40 godina, do danas situacija se promenila - "nešto smo naučili", dodaje. "Treba biti potpuno iskren, cela ova priča nalazi se zarobljena u farmakološkoj stereotipiji. "Nemamo novih bitnih iskoraka već jako dugo", navodi Kostić. "Istraživanja su vrlo razvijena i brojna, ali rezultate ćemo morati da pričekamo". Koja je veza Natalijine ramonde i Parkinsona? Biljka Natalijina ramonda, simbol praznika Dan primirja u Prvom svetskom ratu u Srbiji, spada u biljke vaskrsnice koje mogu dugo bez vode. Naučnici, predvođeni biohemičarkom Marijom Vidović u okviru projekta koji finansira republički Fond za nauku kroz program za izvrsne mlade istraživače, ispituju da li je svojstvo pojedinih proteina unutar Natalijine ramonde moguće primeniti na čoveka. "Za početak u epruveti, a imamo ambicije da pređemo na istraživanja u kulturi ćelija, a zatim i na neke životinje. "Ovako bi se sprečilo da dođe do razvoja bolesti", ističe ona. Kod Parkinsonove bolesti dolazi do nakupljanja proteina - alfa-sinukleina, koji je inače prisutan u mozgu zdravih ljudi. "Molekuli ovog proteina se lepe jedan za drugi i grade veća vlakna, koja se akumuliraju i grade Levijeva tela. "Ta Levijeva tela su marker Parkinsonove bolesti i to se vidi na presecima mozga ljudi koji su oboleli od nje", opisuje Vidović sa Instituta za molekularnu genetiku i genetsko inženjerstvo Univerziteta u Beogradu za BBC. Istraživanje koje ona sprovodi je multidisciplinarno, jer se grana fiziologije biljaka primenjuje na ljudska oboljenja. "Biljke su specifične, one imaju neverovatan spektar rešenja da se izbore sa sušom, hladnoćom, jer ne mogu da se pomere. "Sad pokušavamo da ono što su biljke same smislile primenimo i utvrdimo da li takozvani LEA proteini iz Natalijine ramonde mogu da štite priteine i u ljudskom mozgu", navodi Vidović. Dok se vozimo do Bubličkog (Brestovačkog) jezera na jugu Srbije kako bismo okušali pecarošku sreću, Vladimir Sivački ni na sekund ne pokazuje bilo kakvu nesigurnost za volanom. Iako Parkisonova bolest ume da uspori reflekse, kod njega se to uopšte ne primećuje. Čak i kada je na pustom drumu, kojim jedva da prođu dva ili tri automobila dnevno, 70-godišnji Vlada vozi po propisima - mirno i profesionalno. Mašina ga sluša, automobil klizi po putu. "Koliko puta godišnje dođem ovde? Bolje da ti kažem koliko puta ne dođem", smeje se Vlada Sivački dok smo prilazili jezeru. Vladimir Sivački i dalje uživa u pecanju Pre nekoliko decenija sa suprugom je napustio Beograd i preselio se u porodičnu kuću u Žitnom Potoku nadomak Leskovca. Prija mu mir, izolovanost, šuma u kojoj šeta, obližnje jezero sa kog se, neretko, vraća sa dobrim ulovom. U dvorištu ima svega - plastenik sa povrćem, strugara u kojoj stalno nešto čeprka i "pečenjara Sivi" koju je sam napravio i koja bi se uklopila i u neki bolji restoran. Nikad ranije nije imao hroničnu bolest. Jedino je 1987. godine imao saobraćajni udes iz koga je, navodi, samo čudom ostao živ. "Živeo sam normalno, nikad nisam imao zdravstvene tegobe", priča Sivački. Kako dalje? "Malo sam usporen, ali obavljam sve životne funkcije - vozim kola, redovno idem na pecanje, obavljam sve kućne poslove i staram se, za sada, sam o sebi. "Sa porodicom nemam problema samo su postali malo tolerantniji", kaže Sivački. Iako zna da će ga to doveka pratiti i dalje se nije u potpunosti pomirio s bolešću. "Teže se oblačim, sporije hodam, tiše govorim, a imam osećaj da sve to mogu normalno da uradim", kaže Vladimir Sivački. Sličnog stava je i Vujić, koji je pronašao dobru stranu ove bolesti. "Ne razmišljam uopšte o njoj. Uvek kažem - možeš da imaš bolest samo da te ne boli ništa", kaže Vujić. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Smederevska Palanka, opština na oko 80 kilometara južno od Beograda, prva je lokalna samouprava u Srbiji koja je odlučila da potpuno zatvori lokale, pijace i kladionice početkom ove nedelje. "Prvog dana od donošenja odluke zavladala je mala panika. Ljudi, ubeđeni da je ova mera doneta samo u našoj opštini zbog toga što je otkriven veliki broj zaraženih, krenuli su da pustoše markete", priča za BBC na srpskom Ivana Stevanović iz Smederevske Palanke. Prvi u redu bili su najstariji, kaže. Kakvo je stanje na lokalu "Opštinski štab za vanredne situacije doneo je naredbu kojom se zabranjuje rad svih ugostiteljskih objekata, sala za organizovanje proslava, sportskih objekata, teretana i kladionica", navedeno je na sajtu opštine Smederevska Palanka. Kako se navodi na sajtu opštine, odluka je doneta iz preventivnih razloga, "jer dolaze studenti i učenici iz drugih gradova. Oni bi slobodno vreme mogli da provode u kafićima, baštama kafića i na ulicama", navodi se u saopštenju. Ipak, na ulicama Smederevske Palanke i danas ima dosta ljudi, kaže Ivana. "Čini mi se da nikad više mladih nije bilo napolju, a da ni penzioneri ne zaostaju", priča ona i dodaje da njene sugrađane posebno brine dolazak ljudi iz inostranstva, kojih je iz dana u dan sve više. "Ovo je malo mesto, svi se znamo, pa se zna i ko je odakle došao." Smederevska Palanka je prva potpuno zabranila rad lokala Ivana radi u kladionici i od juče ne ide na posao. U Smederevskoj Palanci mogu da rade ugostitelji koji dostavljaju hranu, a neki od njih tu uslugu ne naplaćuju. Skraćeno radno vreme Stopama Smederevske Palanke krenula je i Kikinda - u tom gradu od srede ne rade ugostiteljski objekti, a dostava hrane na kućnu adresu moguća je do 18 časova. Iste odluke počele su da donose i druge lokalne samouprave, a među njima neki gradovi i opštine sa juga Srbije. Niški Štab za vanredne situacije odlučio je da počev od 19. marta zatvori sve ugostiteljske objekte. "Odluka se ne odnosi na kuhinje ugostiteljskih objekata u kojima će se vršiti preuzimanje i dostava hrane", navodi se u saopštenju na sajtu Grada Niša. Restorani, kafići, kafane i barovi biće zatvoreni od četvrtka do ukidanja vanrednog stanja. Štab je ranije odlučio da zatvori kockarnice, kladionice i frizerske i kozmetičke salone. U Nišu neće raditi ni buvlja i auto-pijaca, prenele su Južne vesti. Bašte kafića i restorana u Vranju od srede su zatvorene, a zabranjena je i dostava hrane, odlučeno je na sednici Gradskog štaba za vanredne situacije. Vranje je, pišu Južne vesti, dan ranije donelo odluku o zabrani rada kafića, kladionica, restorana i noćnih klubova, ali su bašte, po toj odluci mogle da rade. Novim merama je to pooštreno. U Valjevu, takođe, od četvrtka nema ispijanja kafe u kafićima, pošto su čelnici tog grada odlučili da zabrane rad svim ugostiteljskim objektima, osim onima koji pružaju usluge smeštaja i prenoćišta. Pekare će do kraja vanrednog stanja raditi od šest do 16 časova, apoteke i prehrambene prodavnice od šest do 19, a ostale trgovinske radnje od osam do 12. Do kraja vanrednog stanja biće zabranjen rad frizerskim i kozmetičkim salonima. Zatvorene su i igraonice, kladionice i kockarnice, a ne rade ni pijace. I ugostiteljima u Pirotu je od četvrtka zabranjen rad. "U potpunosti se zabranjuje rad restorana, kafića, barova, kafana, ćevabdžinica, picerija, poslastičara, restorana u hotelima i ostalih ugostiteljskih objekata, objekata za zabavu i igru i objekata za igre na sreću, kao i kozmetičkim i frizerskim salonima", navodi se u naredbi štaba, a prenose Pirotske vesti. Restorani koji vrše dostavu hrane, mogu nastaviti to da rade, dodaje se. Novosadska Najlon pijaca je u sredu zatvorena. "Budući da Najlon pijaca ne predstavlja mesto snabdevanja svežim životnim namirnicama, kako bi sprečili eventualne rizike po zdravlje i bezbednost naših sugrađana i svih posetilaca, pijaca će ostati zatvorena na neodređeno, jer ne možemo sprovesti adekvatne mere zaštite", navedeno je na sajtu Tržnica Novi Sad. Ostale novosadske pijace rade skraćeno - Futoška i Limanska do 15 časova, dok ostale pijace u gradu rade do 14 sati. Zatvoren je i požarevački buvljak. Ugostiteljski objekti u Negotinu rade skraćeno od 17. marta, a svi moraju da budu zatvoreni posle 15 časova. I u drugim mestima je radno vreme ugostitelja skraćeno, a pošto je uvedena potpuna zabrana kretanja na čitavoj teritoriji Srbije posle 20 časova, većina lokala u svim mestima radiće do sedam uveče. Sve pijace u Beogradu rade od osam do 15 časova, počev od 18. marta 2020. godine, saopštilo je JKP Gradske pijace, a prenosi Beoinfo. Prodavnice u Sremskoj Mitrovici rade do 18 časova, ugostiteljski objekti rade do 17, a Štab za vanredne situacije će svakog jutra donositi nove mere u skladu sa aktuelnom situacijom. Otvoreni su brojevi telefona u gradovima i opštinama za građane kojima je potrebna pomoć zbog novih ograničenja kretanja, a spisak je objavljen na sajtu Vlade Srbije. Dezinfekcija ulica Mnoge lokalne samouprave u borbi protiv korona virusa, redovno dezinfikuju ulice. Među njima je opština Ruma, a direktor Javnog preduzeća Komunalac Dragan Panić najavio je da će se dezinfekcija nadalje vršiti dva puta dnevno - rano ujutru i kasno uveče, piše 021. I ulice Šida i Lazarevca svakodnevno dezinfikuju. Šta se menja zbog policijskog časa Svim građanima Srbije je od srede, 18. marta, ograničeno kretanje - u toku noći svima, a starijima od 65 godina u potpunosti, saopštili su najviši zvaničnici Srbije na konferenciji održanoj u utorak uveče. "Doneli smo odluke koje su nepopularne, ali će sačuvati ljudske živote u zemlji", rekao je predsednik Aleksandar Vučić u obraćanju koje je prenosila Radio-televizija Srbije. Od 20 sati do pet ujutru biće zabranjeno kretanje svima, bez obzira na uzrast, dok je "apsolutno je zabranjen izlazak na ulicu svim licima starijim od 65 godina, a u seoskim i manjim od 5,000 stanovnika, starijim od 70 godina", rekao je Vučić. "Niko ne može da bude na ulici (u toku noći), osim nadležnih organa na zadatku i radnika koji su u trećoj smeni", naveo je Vučić. Uvođenjem vanrednog stanja dva dana ranije, najviši zvaničnici već su doneli niz mera. Novim merama u borbi protiv korona virusa, zabranjen je izlazak posle osam uveče, što utiče na skraćenje radnog vremena, pre svega ugostiteljskih objekata. Od srede, 18. marta, kretanje je zabranjeno svima od osam sati uveče do pet ujutru. Za starije od 65 u gradskim sredinama, odnosno starije od 70 na selu - važi rigoroznije pravilo - potpuno je zabranjeno kretanje. Koje sve mere je zbog vanrednog stanja uvela Vlada Srbije: Kakva je situacija u Srbiji U Srbiji je u sredu registrovano 17 novih slučajeva obolelih od korona virusa, pa je ukupan broj zaraženih u zemlji 89, navodi se na sajtu ministarstva zdravlja. Pesma o koronavirusu koja je postala svetski hit uči nas kako da pravilno peremo ruke. U svetu je korona virusom, čiji je prvi slučaj zabeležen 31. decembra 2019. godine u Kini, proširio se na 157 zemalja i regiona. Do sada je registrovano više od 204.000 zaraženih, od toga se potpuno oporavilo više od 82.000 ljudi, ali je preminulo više od 8.000. Virus je trenutno aktivan kod oko 114.000 ljudi širom sveta. Najviše zaraženih je, posle Kine, u Italiji, a Svetska zdravstvena organizacija nedavno je saopštila da je Evropa novi epicentar zaraze. Šta treba da znam o korona virusu? Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Rešenje ove dileme je tu - poslednjih meseci, sve je više aplikacija koje otkrivaju pozivara čiji broj nije upisan u vaš imenik. Među njima je i aplikacija Everybody, osmišljena i napravljena u Srbiji. Aplikacija sakuplja brojeve iz telefonskih imenika svojih korisnika, pa u njoj može da se nađe bilo čiji broj telefona, pre nego što njihovi vlasnici uopšte saznaju da ona i postoji. Dok autori aplikacije ističu da sve rade po Zakonu o zaštiti podataka o ličnosti, stručnjaci u ovoj oblasti ocenjuju da ima mesta sumnji li baš sve u skladu sa regulativom. "U toku je postupak nadzora kojim utvrđujemo ima li kršenja zakona", kažu iz nadležne kancelarije Poverenika za informacije od javnog značaja i zaštitu podataka o ličnosti. Šta je Everybody aplikacija i kako radi? Everybody je jedna od mnogobrojnih mobilnih aplikacija za identifikaciju poziva prisutnih na svetskom tržištu. Budući korisnici treba da instaliraju aplikaciju na mobilni telefon, i odlučuju da joj daju uvid u njihov imenik. Aplikacija je do sada instalirana više od pola miliona puta, kažu vlasnici za BBC na srpskom. Iako za korišćenje aplikacije nije obavezno dati pristup svom imeniku, ovi podaci pomažu joj da bolje radi. Aplikacija koristi veštačku inteligenciju da na osnovu kontakata sačuvanim u telefonskim imenicima kreira pretpostavke o pozivaocima. To znači da može da dođe do zaključka da određeni broj telefona pripada konkretnoj osobi - iako ta osoba možda nikada nije ni čula za ovu aplikaciju. Kako vaš broj može da se nađe u aplikaciji? Ako neko kome ste dali broj telefona instalira aplikaciju i da joj uvid u sopstveni telefonski imenik, vaš broj će se naći u ovom sistemu - bez vašeg znanja. Ali, aplikacija vas neće odmah identifikovati. Everybody će vam prvo poslati SMS poruku, u kojoj će vas pitati za saglasnost da aplikacija korisnicima otkrije da se radi o vašem broju telefona. Međutim, ukoliko joj to izričito ne zabranite, smatraće se da ste pristali da budete identifikovani, iako niste dali direktnu saglasnost. Šta znači SMS poruka koju šalje Everybody aplikacija? Ovakvu SMS poruku od Everybody aplikacije nedavno je dobio Marko Stanišić iz Beograda. "Poruka me je potpuno zbunila", kaže Marko za BBC, koji tada nije ni znao da ova aplikacija uopšte postoji. Autori aplikacije vam ovim SMS-om zapravo poručuju da je preko imenika nekog vašeg prijatelja ili poznanika i vaš broj završio u sistemu - to jest, da je kreirana pretpostavka da broj pripada baš vama. Deo poruke u kojem piše da se "može kontrolisati putem sajta" znači da kada odete na sajt aplikacije, možete da zabranite prepoznavanje. "Korisnici imaju pravo da znaju ko ih zove pre nego što odluče da li žele da se jave, istovremeno pozivaoci imaju pravo da budu anonimni", kaže za BBC Miloš Milić, jedan od vlasnika aplikacije. "Mi pokušavamo da pomirimo ta dva suprotstavljena interesa". Međutim, Marko kaže da mu poruka nije naročito pomogla da donese odluku da li želi da ga aplikacije prepoznaje. "Kada sam video link u poruci, pomislio sam da mi neko šalje virus", dodaje Marko. Ako ne blokirate identifikaciju putem sajta, svim korisnicima aplikacije će se, kada ih pozovete, na ekranu ispisati čiji je broj telefona koji zove. "Nema podatka koji lakše identifikuje osobu od broja mobilnog telefona", kaže stručnjak za zaštitu podataka o ličnosti Danilo Krivokapić iz Šer fondacije, koja se bavi ljudskim pravima na internet. "Nije problem ako ste se registrovali i želite da budete u tom sistemu, ali ovde se radi o podacima drugih lica koja ne znaju ni da aplikacija postoji, a kamoli da su dali saglasnost, koju im se nudi da povuku kada ih kontaktira aplikacija, koja već ima njihov broj telefona", kaže Krivokapić. Psihologija algoritma Šta Everybody aplikacija radi sa podacima građana? Vlasnici aplikacije kažu da ne skladište podatke trećih lica, kao i da ne prodaju podatke korisnika aplikacije, koje imaju pravo da čuvaju. Oni takođe navode da zarađuju isključivo kada korisnici odluče da kupe verziju aplikacije koja im omogućava da koriste sve funkcionalnosti, pošto je besplatna verzija "ograničena na oko 75 odsto". Vlasnik aplikacije Miloš Milić objašnjava da se pohranjeni podaci, to jest, sadržaj telefonskih imenika, čuvaju na serverima kao kriptovane datoteke. "Samo vlasnik telefonskog imenika ima mogućnost da izmeni, odnosno obriše sadržaj pohranjenih kopija njegovih kontakata", dodaje. Međutim, kako navodi, u cilju zaštite podataka o ličnosti, aplikacija je dizajnirana tako da "ne može da zna" koji telefonski imenik pripada kom pojedinačnom korisniku. Na taj način, dodaje Milić, veštačkoj inteligenciji se omogućava da kreira pretpostavke o kome šta je čiji broj telefona, bez potrebe da se podaci o trećim licima, poput Marka, skladište u bazi. "Ne radi se o džinovskoj bazi nalik na žute strane", ističe Milić. "Možda je najpribližniji primer iz realnog sveta da, kad vas neko pozove sa nepoznatog broja, vi krenete da se raspitujete kod svih vaših prijatelja da li znaju ko bi to mogao biti - pa na osnovu svega što saznate donesete pretpostavku o tome", objašnjava. "A sad zamislite da imate na hiljade prijatelja i da možete da ih sve anketirate u sekundi". Na pitanje BBC-ja koliko pretpostavki o pozivaocima je aplikacija ima, Milić kaže da se pretpostavke ne čuvaju na serverima. "Pretpostavka ko zove je namenjena isključivo korisniku koji je primio poziv i za njega se uvek kreira u realnom vremenu, bez skladištenja", objašnjavaju. Iako nema potrebe za čuvanjem podataka trećih lica, vlasnici aplikacije Everybody u Politici privatnosti, član 7, kažu da sa podacima trećih lica vrše "indirektnu obradu podataka" slanjem SMS poruke. Tviter i Srbija: Kuda idu izbrisani podaci? Tviter i Srbija: Šta dalje nakon što je Tviter izbrisao naloge koji su podržavali Vučića Zašto aplikacija šalje SMS poruke? Vlasnici aplikacije su u obavezi da obaveste treća lica da barataju njihovim podacima, objašnjavaju iz kancelarije Poverenika. Slanje SMS poruke uvedeno je kao deo usklađivanja sa evropskom regulativom u ovoj oblasti, kada je Srbija počela da primenjuje evropsku regulativu u ovoj oblasti - Opštu uredbu o zaštiti podataka o ličnosti (GDPR). Poverenik je već jednom zabranio rad aplikacije, jer je utvrđeno da je "vlasnik aplikacije, prestao da šalje SMS poruke licima čije je podatke obrađivao". Krivokapić slanje SMS poruka vidi kao problematično u celini. "Već je narušavanje privatnosti što vam sa nepoznatog broja stiže poruka sa linkom od nekoga za koga ni ne znate da postoji", smatra Krivokapić. On ističe da, "iako vlasnici kažu da su podaci anonimizovani i da nemaju bazu, pristup telefonskom imeniku i brojevima telefona koji se u njemu čuvaju predstavlja klasičan primer obrade podataka o ličnosti", ističe. Radi se "o pokušaju pravne gimnastike, koji ne može da reši suštinski problem, a to je da dolazi do obrade podataka trećih lica", kaže Krivokapić. Šta je GDPR? Opšta uredba o zaštiti podataka o ličnosti (GDPR) je regulativa Evropske unije (EU) iz 2018. godine, koja obavezuje svih 28 članica, ali i sve druge zemlje koje na bilo koji način obrađuju podatke o ličnosti građana EU. Ona je zamenila dotadašnje propise po kojima je svaka država članica donosila sopstvenu regulativu. Pored direktne primene, opšta uredba obuhvata nove tehnologije poput mobilnih aplikacija i društvenih mreža. Iako van Evropske unije, kompanije u Srbiji koje na bilo koji način obrađuju podatke građana moraju da primenjuju ova pravila. Srbija je u januaru 2019. usvojila novi Zakon o zaštiti podataka o ličnosti, uz pomoć kojeg se uskladila sa GDPR-om. Da li postoji pravni osnov da aplikacija obrađuje naše podatke? Zakon o zaštiti podataka o ličnosti predviđa nekoliko situacija kada je pravnim licima - poput kompanije u čijem je vlasništvu Everybody aplikacija - dozvoljeno da obrađuju naše podatke. U dokumentu kojim se procenjuje interes aplikacije da obrađuje naše podatke, a koji su vlasnici dostavili na upit BBC-ja, navodi se da je osnov za obradu podataka "legitiman pravni interes". Šta je legitiman pravni interes? "Kompanije mogu da koriste podatke građana uz pristanak i obrazloženje zašto te podatke sakupljaju i u koje svrhe će ih koristiti", objašnjava advokat Uroš Nedeljković za BBC na srpskom. "Ako je obrazloženje šta će im podaci građana u skladu sa zakonom, onda se kaže da imaju legitiman pravni interes". Nedeljković ističe da za utvrđivanje legitimnog pravnog interesa nije dovoljna tvrdnja kompanije, već je potrebno da obrazlože kako, zbog čega i u kojoj meri se podaci faktički obrađuju. Krivokapić iz Šer fondacije ističe da biznis modeli mnogih kompanija u svetu funkcionišu zahvaljujući prikupljanju podataka na osnovu legitimnog pravnog interesa. "Svaki sajt kroz kolačiće i uslove korišćenja prikuplja podatke o nama, a da mi toga nismo ni svesni jer ne čitamo šta je napisano sitnim slovima", podseća. Međutim, Krivokapić ocenjuje da Everybody aplikacija u tom smislu načinila dodatni korak. "Aplikacija te kontaktira, a onda ti ni kriv ni dužan treba da donosiš odluku da li želiš da te prepozna ili ne", kaže. "Takav biznis model ne može da predstavlja legitiman pravni interes - jedini razlog zašto oni obrađuju podatke je da bi mogli da postoje". Iz kancelarije Poverenika, koja tek treba da utvrdi ima li povrede zakona, ističu da je pojam legitimnog pravnog interesa nov u našem zakonodavstvu, te da je "doslovno preuzeto iz evropske Opšte uredbe o zaštiti podataka (GDPR)". "Zbog izostanka bližih smernica iz preambule GDPR, koje nisu transponovane u naš zakon, kao i drugih dokumenata evropskih organa koji nisu inkorporirani u naš pravni sistem, postoji prostor za pravnu nesigurnost i proizvoljna tumačenja kada govorimo o obradi podataka na osnovu legitimnog interesa", zaključuje se u pisanom odgovoru iz kancelarije Poverenika. Milić nije zabrinut da njihova aplikacija krši privatnost građana. "Iskreno verujem da udruživanjem i povećanjem transparentnosti, na obazriv i pametan način, osnažujemo običnog čoveka u borbi sa frustracijama današnje telefonije, bez obzira da li mu pomažemo da izbegne neželjeni poziv, ne propusti neki važan ili samo da se mentalno pripremi sekundu pre razgovora", kaže Milić. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Devojka kaže da želi da bude slobodna daleko od Saudijske Arabije Osamnaestogodišnjakinja Rahaf Mohamed Alkunun, odbila je da se ukrca na let iz Bangoka za Kuvajt u ponedeljak i zabarikadirala se u hotelskoj sobi na aerodromu. Rekla je da se boji da će je porodica ubiti zbog odricanja od islama. Agencija za izbeglice Ujedinjenih nacija njen slučaj je uputila Australiji, kako bi ta zemlja odlučila o mogućem preseljenju. U kratkom saopštenju, Ministarstvo unutrašnjih poslova Australije navodi da će "razmotriti ovaj zahtev na uobičajen način". "Vlada neće dalje komentarisati ovo pitanje", navodi se. Kancelarija UNHCR-a na Tajlandu takođe je odbila da komentariše. Njen otac i brat su stigli na Tajland, ali devojka odbija da ih vidi. Tajlandski imigracioni zvaničnici prvobitno su saopštili da devojka treba da se vrati u Kuvajt, gde je čeka porodica. Tvrdi da će je porodica ubiti zbog odbijanja islama Zvaničnici u Australiji su nagovestili da će njen zahtev biti prihvaćen. "Ako se ustanovi da je izbeglica, onda ćemo veoma, veoma, veoma ozbiljno razmotriti davanje humanitarne vize", rekao je ministar zdravlja Greg Hant za mrežu ABC. Rahaf Alkunun je na društvenim mrežama podelila desetine informacija o svom slučaju, privlačeći međunarodnu pažnju. Zašto je tražila azil? Odricanje od islama kažnjava se smrću u Saudijskoj Arabiji. Otac Mohamed Alkunun je guverner Alsulaimija, grada u severnoj pokrajini Saudijske Arabije Hail. "Moj život je u opasnosti", rekla je ona za agenciju Rojters. "Moja porodica preti da će me ubiti zbog najtrivijalnijih stvari." Predstavnik njene porodice je rekao za BBC da oni ne žele da komentarišu njene reči i da je jedino do čega im je stalo bezbednost devojke. Organizacije za ljudska prava izrazile su ozbiljnu zabrinutost za devojku. Ona je u utorak ujutru retvitovala originalni zahtev za azil, moleći Britaniju, Kanadu, SAD ili Australiju da je prihvate. Saudijski diplomata navodno je zaplenio njen pasoš kada je u subotu odletela na Tajland iz Kuvajta, planirajući putovanje u Australiju. U utorak je rekla da su joj dokumenta vraćena.

Iz kompanije navode da žele da se usredsrede na pacijente sa ozbiljnim neurološkim problemim Uređaj je već testiran kod majmuna koji je uspeo da mozgom kontroliše kompjuter, tvrdi Mask. Iz kompanije navode da žele da se usredsrede na pacijente sa ozbiljnim neurološkim problemima. Ali Mask pre svega ima ideju o budućnosti "superljudske kognicije". Povezivanje sa veštačkom inteligencijom Uređaj koji je kompanija napravila sačinjen je od male sonde koja sadrži više od 3.000 elektroda zakačenih na fleksibilne navoje - tanje od ljudske kose - koji mogu da nadziru aktivnost 1.000 neurona. Prednost ovog sistema, kako ističu u kompaniji, jeste što će moći da targetira veoma specifične delove mozga, što će operacije učiniti mnogo bezbednijim. Takođe će moći da se analiziraju zabeležene informacije, kako bi se utvrdilo koji tip stimulacije odgovara pacijentu. Neuralnik ne objašnjava kako sistem prenosi moždane aktivnosti ili kako uređaj može da stimuliše moždane ćelije. "Nije kao da ćemo odjednom imati neku neverovatnu neuralnu mrežu i da ćemo kontrolisati ljudske mozgove", rekao je Mask na prezentaciji. "Biće nam potrebno dosta vremena". Ali, onima koji to budu prihvatili, sistem će omogućiti "simbiozu za veštačkom inteligencijom". Mask je ranije izjavio da bi veštačka inteligencija mogla da uništi ljudsku rasu. "Čak i u najblažem scenariju veštačke inteligencije, bili bismo nadjačani", izjavio je. "Sa moždanim interfejsom sa velikim protokom, možemo da budemo u toku i imamo opciju da se sjedinimo sa veštačkom inteligencijom." Povezivanje mozga sa interfejsom bi stvorilo novi sloj "superinteligencije" u ljudskom mozgu, dodao je. Nešto što ljudi "već imaju uz pomoć njihovih telefona". Mask je potom otkrio da je uređaj na kojem Neuralink radi testiran na majmunu i da je životinja uspela mozgom da kontroliše kompjuter. Kompanija sada traži dozvolu da započne testiranje na ljudima. Dozvolu će morati da izda američka Uprava za hranu i lekove. Mask takođe želi da zaposli nove naučnike u firmi koja trenutno broji 100 zaposlenih. Neki naučnici tvrde da je kompanija Neuralink "pomerila granice" trenutne laboratorijske tehnologije". Kompanija je objavila naučni rad u okviru najave, ali rad nije recenziran, a to se smatra neizostavnim delom svakog novog naučnog otkrića. Kritika da Silva, stručnjakinja u oblasti veštačke inteligencije, zaposlena u NASA, posetila je događaj i izjavila "Tehnologija koju Neuralink najavljuje je jako zanimljiva zato što nije tako invazivna kao raniji pokušaji u ovom polju". "Planovi koje opisuju zahtevaju rad na mnogim tehničkim i etičkim izazovima, ali ovakva tehnologija bi mogla da predstavlja veliki korak pri ublažavanju ozbiljnih zdravstvenih problema, poput epilepsije ili Parkinsonove bolesti. Kording Lab, Tviter nalog naučnika sa departmana za neuronauke Univerziteta u Pensilvaniji, navodi da nije u pitanju "ništa revolucionarno, već se radi o veoma kreativnim idejama", što sugeriše da je kompanija "na dobrom tragu". Endru Hajers, profesor neurobiologije na Univerzitetu Južna Kalifornija, na Tviteru je napisao da je kompanija Neuralink "pomerila granice" trenutne laboratorijske tehnologije. Neuralink nije jedina kompanija koja radi na neuralnim mrežama. Kernel, koju je osnovao Brajan Džonson, takođe pokušava da "umnogome poboljša i proširi granice ljudske kognicije". Mnogi Maskovi projekti pomeraju granice mogućeg. Spejs Iks šalje misije na Mars, dok njegova kompanija Boring planira da napravi tunele ispod Los Anđelesa, a Hajperlup želi da potpuno promeni način putovanja.

Radovi na postavljanju rampe trebalo da budu završeni za 15 dana Odluka Železnica Srbije usledila je nakon protesta građana koji su, ogorčeni što "prelaz godinama nije obezbeđen, blokirali pružni prelaz u nedelju 23. decembra. Portparol Železnica Srbije Nenad Stanisavljević, izjavio je za Južne vesti da bi radovi na postavljanju rampe trebalo da budu završeni za 15 dana, ukoliko vremenski uslovi budu povoljni. Stanisavljević je dodao da će na pružnom prelazu ostati dežurni železničar, koje sa radom počeo u subotu. "On će ostati tu i postavlja se rampa i to će biti rešenje koje ostaje na snazi sve dok se ne modernizuje cela pruga Niš - Brestovac." Ministarka građevinarstva, saobraćaja i infrastrukture Zorana Mihajlović kaže da se rampa postavlja jer građani traže da se dodatno osećaju sigurnim, prenosi N1. "Ako je bilo toliko insistiranje građana da se dodatno osećaju sigurnim, mi ćemo to uraditi", rekla je Mihajlović, dodavši da "nisu stručnjaci zakazali". Lekari se i dalje bore za život troje povređenih Tridesetjednogodišnjak i dvoje tinejdžera koji su povređeni u sudaru, još uvek su životno ugroženi, navode u niškom Kliničkom centru, a prenose Južne vesti. Devojka je zadobila teške povrede centralnog nervnog sistema, dok je mladić ima povrede donjeg dela kičme. Čak 30 pacijenata sa težim povredama je u petak primljeno u Klinički centar u Nišu. Ovaj pružni prelaz je imao samo "andrejin krst" Šta se dogodilo? Nesreća se dogodila u petak oko 7.30 u selu Donje Međurovo, kada je voz koji je od Niša išao ka Prokuplju udario u autobus "Niš ekspresa", koji je saobraćao na lokalnoj liniji. Sudar je bio toliko jak da je autobus prepolovljen, a voz ispao sa šina. Subota, 22. decembar je u Nišu proglašena danom žalosti. Rampa ne može, pa može Ministarka Mihajlović je u subotu u saopštenju navela da se "čini sve da se unaprede pružni prelazi, ali ako nemamo savesne vozače, nećemo smanjiti procenat nesreća". "Nije moguće na svakom pružnom prelazu imati rampu, kao što nije moguće na svakoj raskrsnici imati semafor", navela je Mihajlović. Ali nekoliko stotina stanovnika Donjeg Međurova, Novog sela i Čokota se u nedelju okupilo na mestu nesreće, tražeći od nadležnih da hitno reaguju i urade ono "što su od njih tražili još pre deset godina". Meštani su na kiši stajali na šinama, blokirali prugu i palili sveće u spomen žrtvama Predsednik Saveta građana Donjeg Međurova ističe da su se meštani proteklih godina obraćali Opštini Palilula i Direkciji za izgradnju grada, od kojih su dobili odgovor da nisu nadležni, prenose Južne vesti. Oni se ne slažu sa izjavom ministarke Mihajlović da u poslednjih pet godina na pružnom prelazu kod Donjeg Međurova nije bilo "vanrednih situacija". Stanovnici pružni prelaz smatraju "izuzetno nebezbednim" i trude se da prugu prelaze na drugom mestu. Više stotina građana se okupilo na pružnom prelazu Tomislav Stojanović kaže da prugu prelazi kod Novog sela. "Ovaj prelaz nikako nije bezbedan. Nema rampu, ovde se vidi voz kada nailazi, ali tek ispred samog prelaza", kaže Stojanović za BBC. Meštani su na kiši stajali na šinama, blokirajući prugu, pa je voz koji je tu trebalo da prođe u 9:50, put nastavio tek oko podneva, kada su se okupljeni građani razišli. I nakon nesreće, neke rampe ne rade Prema ranijem pisanju Južnih vesti, Nišlije su se više puta žalile da pružne prelaze kod kojih je rampa podignuta u trenutku dok voz prolazi. Istog dana kada se nesreća u Donjem Međurovu dogodila, rampa je bila podignuta u trenutku kada je voz prolazio nedaleko od niške OTC pijace, navode iz Niške inicijative. Isti scenario se dogodio i dan kasnije kod Matejevačke rampe. Dežurni železničar je od subote na pružnom prelazu Nišlije smatraju da je time ugrožena bezbednost pešaka i vozača, ali iz Železnica Srbije tvrde da "nijedna smetnja u radu pomenutih putnih prelaza nije evidentirana", prenose Južne vesti. I dok se ranije dešavalo da rampa nije spuštana na tri različita pružna prelaza u gradu, u selu Vrtištu je rampa bila spuštena danima. Ko je kriv? Tri dana nakon nesreće, još uvek nije jasno ko je kriv za sudar. Ministarka građevinarstva, saobraćaja i infrastrukture Zorana Mihajlović smatra da je za nesreću odgovoran pojedinac, a ne bilo koje državne institucije, javna preduzeća ili Ministarstvo na čijem je čelu. "Nisam ni policija, ni tužilac, ni sudija i neću nikom da presuđujem, ali odgovornost je individualna i biće utvrđena", navela je Mihajlović u saopštenju. Iz Infrastrukture železnice Srbije navode "uređen po svim propisima, vidljivost i preglednost su bili dobri" Direktor Policije Vladimir Rebić kaže da je do sudara sa vozom došlo zbog propusta vozača, prenose Južne Vesti. "Istraga će utvrditi da li je tako. Ispitaće se da li je vozač ispunjavao psiho-fizičke uslove za upravljanje vozilom, a proverićemo i druge okolnosti vezane za uslove puta", rekao je Rebić. Voz je uvek brži Niš: Sudar autobusa i voza - pet poginulo, povređeno na desetine Zamenik generalnog direktora Niš Ekspresa Novica Tasić sumnja da je neadekvatan pružni prelaz uzrok nesreće koja se dogodila u ranim jutarnjim časovima. Tasić dodaje da je vozač autobusa bio alkotestiran, zdrav, odmoran i spreman za put. Ipak, Tasić priznaje da se dosad nisu znanično obraćali gradskim institucijama u vezi neobeleženih pružnih prelaza u Nišu i Srbiji. Radovi će biti završeni ukoliko vremenski uslovi budu odgovarajući Iz Infrastrukture železnice Srbije tvrde da su tog jutra sva pravila bila poštovana i "odbacuju odgovornost" za sudar. Kako navode, putni prelaz je bio "uređen po svim propisima, vidljivost i preglednost su bili dobri". Još jedan sudar Dvadesetjednogodišnji Aleksandar B. iz Vrnjačke Banje povređen je u ranim jutarnjim časovima u sudaru voza i automobila na izlasku iz Vrnjačke Banje. Vozač ima lakše povrede i trenutno se nalazi u kraljevačkoj bolnici. Još uvek nije utvrđeno ko je kriv za udes, prenosi N1. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Poštanske markice pripadaju Marijinoj mami, koja ih je skupljala tokom osnovne i srednje škole. Najveći deo je skidan sa pisama koje je dobijala od oca koji je radio u inostranstvu. Drugi deo je kupljen na sajmovima ili se menjala sa drugim skupljačima. Na markicama je uglavnom Tito, gradovi Jugoslavije ili neke značajne manifestacije. Ipak, mali beg od stvarnosti predstavlja virtuelna izložba koju je pokrenuo Muzej Jugoslavije i mnoge vraća u mladost i vreme koje iz ove perspektive možda deluje kao izmišljeno. Muzej Jugoslavije pokrenuo je akciju #YUDOM, virtuelnu izložbu koju kreiraju svi koji pronađu u kućama predmete iz nekadašnje Jugoslavije i objave fotografije na društvenim mrežama. Ovoj akciji priključila se i 23-godišnja Marija Simić, studentkinja Fakulteta dramskih umetnosti u Beogradu. Bavi se pozorišnom i video produkcijom. Za sebe kaže da "nije prava Jugoslovenka, jer je rođena u krnjoj državi", ali navodi da su joj veoma važni predmeti koje je prikazala na izložbi. "Omogućavaju mi da se povežem sa ljudima koji su deo mene a koje nisam stigla da upoznam, da me podsete na neke koji više nisu tu, a i da mi dokažu da mama i tata nisu oduvek bili roditelji i da to nije jedina sfera njihovih ličnosti", kaže Marija za BBC na srpskom. Ona voli ovaj period istorije naše zemlje , jer je "zanimljiv i jer ima potencijal da postane ozbiljan brend." Fiksni telefon bele boje Iskra Slovenija - telefon je Marija dobila od komšinice. Ne zna gde ga je kupila, ali telefon i dalje radi "Tada smo bili važni i priznati, a dizajn predmeta mi se dopada, jer njihovo trajanje i danas dokazuje kvalitet", kaže Marija. Ona planira da nastavi da sakuplja predmete i da jednog dana možda pokloni celu kolekciju muzeju. "Jedva čekam da se završi izolacija kako bih mogla da posetim kuće bake i deka i pronađem još predmeta iz Jugoslavije. Za mene akcija tek počinje!", kaže Marija. Svi predmeti su vlasništvu njene porodice i dugo su tu, sem nekih koji je dobila na poklon ili kupila. Album za sličice "Košarkaši i košarkaški timovi Jugoslavije" pripada Marijinom tati. Skupljao ih je 1982. godine jer je trenirao košarku u OKK Šabac. Album nije do kraja popunjen, ali ima dosta duplikata koje je zaradio na tapkanju. Metalna kutija za sok Flejvor Eid. Marijina baka je dugi niz godina radila u samoposlugama Banovo Brdo, da bi krajem osamdesetih otvorila svoju malu radnju. Kutija je ostala iz bakine prodavnice. U njoj trenutno čuva kolekciju igračaka iz Kinder jaja. Ploča Dragana Stojnića "Bila je tako lijepa" -Marija je kupila prošle godine na buvljaku za 100 dinara. To je njena omiljna ploča koju sluša na očevom gramofonu. Lična karta Marijinog pradede Dragomira koja je izdata 1976. Karte za fudbalsku utakmicu Zvezda - Bajern 1991. godine - karta za polufinale kupa evropskih šampiona. Marijin tata navija za Partizan, ali je išao kako kaže "na najveće dostignuće fudbala koje se ne propušta". Kada se utakmica završila navijači su ušli na teren da proslave, pa je i on uzeo busen trave i poneo za uspomenu, koji se kasnije osušio. Danilov "Vučko" i štafeta mladosti za uspomenu Danilo Stojić ima 38 godina, bavi se pisanjem i video produkcijom u Beogradu. Njegova verenica je "nabasala" na poziv Muzeja Jugoslavija, pa su odlučili da "malo pronjuškaju po stanu". "Vučko je nekako oduvek bio deo mog životnog prostora", kaže Danilo za BBC na srpskom. Njegov tata ga je doneo iz Sarajeva kad je Danilo bio mali i u početku je "visio" na zidu sobe u kojoj su spavali brat i on. "Sada krasi terasu u stanu i javlja koja je temperatura napolju". Stojić kaže da mnogi predmeti koje je video u projektu muzeja "bude nostalgiju". "Sećaju na neko bezbrižno detinjstvo, koje se sad čini kao da je deo nekog drugog, izmišljenog života", kaže on. Danilo za sebe ne može da kaže da je jugonostalgičar, iako i "sadašnju državu ne oseća kao svoju zemlju". "Isto tako niti bilo koju od susednih država bivše Jugoslavije ne osećam kao inostranstvo. Pa recimo da su ovi predmeti kao nekakvo podsećanje da sam u smislu zemlje porekla - siroče", dodaje Stojić. Trotinetom niz olimpijsku stazu za bob i sankanje u Sarajevu Štafeta mladosti je kod njega završila krajnje slučajno. Pre nekih 15 godina je boravio u Zrenjaninu, povodom promocije knjige koju je priredio sa još dvojicom saradnika. "Bio sam gost Kulturnog centra u tom gradu, pa smo u nekom trenutku lutanja naišli na kotlarnice na čijem je zidu bio okačen veliki Titov poster odštampan na platnu", priseća se Danilo. I drugari i on su se oduševili kada su upoznali domara koji je sačuvao taj poster i okačio ga u kotlarnici. Domar ih je uveo u prostoriju u kojoj su se nalazila dva velika drvena sanduka puna predloga za Štafete mladosti i rekao im da mogu da izaberu po jednu za uspomenu. "Ja sam se odlučio za ovu metalnu, sa crvenom petokrakom na vrhu i osam prstenova koji (pretpostavljam) predstavljaju šest republika i dve pokrajine", kaže Danilo. Značke iz doba Jugoslavije za samo 10 dinara Anđelija Popović je u Novom Sadu upisala fakultet, a posle studija je odlučila da tamo ostane. Ona je turizmolog, partner u porodičnoj stolarskoj radionici i kolekcionar starih sitnica. Njen profil na Instagramu "Najlon_girl" svedoči o tome da je česti posetilac Najlon pijace kod Novog Sada. Tamo pronalazi "razna blaga", a mnoga su upravo iz doba Jugoslavije, koje je neko davno odbacio ili ih su životne okolonosti dovele na nečiju tezgu na buvljaku. Za projekat Muzeja Jugoslavija je čula slučajno, te je odlučila da se priključi. Na "buvljoj" pijaci ih je platila samo 10 dinara po komadu Anđelija kaže da je značke sakupljao njen deda. "Od Vardara do Triglava svako je preduzeće imalo svoju", kaže ona i otkriva da su joj posebno interesantne značke hotela. Na "buvljoj" pijaci ih je platila samo 10 dinara po komadu. Proizvela ga je Titan livnica u Kamniku u Sloveniji "Ovaj mlin za kafu je star barem 60 godina i ispratio je mnogo jutarnjih i popodnevnih sedeljki", kaže Anđelija. Proizvela ga je Titan livnica u Kamniku u Sloveniji, a ona i njen suprug su ga pronašli u dedinoj radionici. "U lošem je stanju, ali ćemo ga ubrzo restaurirati", kaže ona. Mirjana Marić je bila zaštitni znak čuvenog "Jugoeksporta" i sinonim za kvalitetnu modu u SFRJ Anđelija je veoma ponosna na ovaj "ulov" sa Najlon pijace. Ova kožna torba, kreacija je Mirjane Marić čije su kreacije nosile mnoge Jugoslovenke. Mirjana Marić je bila zaštitni znak čuvenog "Jugoeksporta" i sinonim za kvalitetnu modu u SFRJ. "Svaka devojka iz Jugoslavije koja je tada želela da ima kvalitetan odevni predmet ili aksesoar nije imala potrebe da novac troši u inostranstvu", kaže Anđelija. Irenini predmeti iz Jugoslavije kao inspiracija Irena Kuzmanović je samostalna umetnica koja radi s decom. Ima 30 godina i živi u Beogradu. Na Instagramu je saaznala za ovaj projekat i odlučila da mu se priključi. Predmete koje je predstavila uglavom pripadaju njenoj baki. "Jedan deo predmeta koje sam fotografisala su iz stana mog momka", kaže Irena. O predmetima koje je predstavila na izložbi #yudom kaže da su uglavnom kupljeni u narodnoj radinosti, odnosno u prodavnicama suvenira i robnim kućama iz perioda Jugoslavije. "Baka ih je najčešće kupovala na putovanjima po zemlji, u periodu između između polovine šesdesetih do kraja osamdesetih godina", kaže Irena. Njena baka je veliki ljubitelj porcelanskih šolja, tanjira i kristalnih čaša i ti predmeti i dalje stoje u vitrini kao ukras. U Ireni ovi predmeti bude nostalgiju, iako nije odrastala u periodu dok je Jugoslavija postojala. "Tokom celog detinjstva sam slušala divne priče iz tog vremena", kaže Irena i dodaje da je najviše inspirišu stare fotografije, koje sakuplja i koristi u likovnom stvaralaštvu. I staro i mlado iz cele bivše Juge Kustoskinja Sara Sopić iz Muzeja Jugoslavije kaže je ovo bio način da se programska delatnost ove ustanove usmeri ka digitalnom sadržaju, zbog vanrednog stanja i nemogućnosti da posetioci dođu do njih. "Pod sloganom Ostani u muzeju omogućili smo publici da poseti virtuelno pojedine izložbe", kaže Sopić za BBC na srpskom. Projekat #yudom je aktivan i na Fejsbuku, Instagramu i Tviteru. "Najviše je zaživeo na Instagramu, jer je to možda najzahvalnija platforma za ovakav tip projekta", kaže Sopić. U planu je da posle ukidanja vanrednog stanja urade presek i odabir najrelevantnijih fotografija. "Planiramo da ih uniformišemo dizajnerski i izložimo na sajtu i društvenim mrežama Muzeja Jugoslavija", kaže Sara. Ko se seća ove paste za zube? U projekat se uključio ceo region. "Fotografije danonoćno stižu iz Hrvatske, Slovenije, Crne Gore i naravno u najvećoj meri iz Srbije odnosno Beograda i Novog Sada", kaže Sara i dodaje da je im statistike govore da se u projekat uključila široka grupa ljudi od 16 do 65 godina. Stariji učesnici šalju fotografije predmeta koje za njih imaju neku sentimenatalnu vrednost, dok su pripadnici mlađih generacija uglavnom oni koji cene estetiku jugoslovenskog dizajna jer je retro i šik pa svoje domove ukrašavaju predmetima iz ovog perioda. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Jugoslovenski ovčarski pas će dobiti novog gazdu. Kako pišu Večernje novosti, Putin će navodno imati čast da utisne kockicu mozaika na zidu Hrama Svetog Save, a kako je najavio zamenik gradonačelnika Beograda Goran Vesić, fontana na Slaviji će naizmenično svetleti bojama ruske i srpske zastave. Ali tu nije kraj srpske gostoljubivosti. Večernje novosti takođe prenose da će predsednik Srbije Aleksandar Vučić ruskom kolegi pokloniti štene šarplaninca, Pašu. Međutim, Vučić neće insistirati da se pas tako zove i dodaje da će ruskom predsedniku prepustiti slobodu izbora imena. Putin i Štazi: Pronađena članska karta Ruski predsednik nas gleda sa televizije, vojnih parada i majica. Kakav je pas šarplaninac i da li je baš ova rasa dobar poklon za ruskog predsednika? Šarplaninac, poznatiji kao Jugoslovenski ovčarski pas, najčuveniji je pas sa ovih prostora. Za šarplanince važi da su odani vlasnicima, nepodmitljivi i da vole sneg - što ih možda čini idealnim poklonom za sve ljubitelje pasa, ne samo za predsednika Rusije. "To je samouveren pas koji sam rasuđuje i zna šta mu je činiti. Odličan čuvar", kaže Zoran Slavković iz udruženja Šarplaninci Crepaja. Slavković dodaje da je šarplaninac "najprivrženiji pas". "Možda je i veća maza od maltezera, ali će zato dati život za porodicu." Postoji nekoliko vrsta šarplaninaca. Od murdža, karabaša i merdžana, do tigrastog zlatnog i medovog. O šarplanincu kruže brojne priče. Po jednoj legendi, ženka šarplaninca ode na planinu kako bi se okotila i tamo ostavi štence. Štene koje bi samo našlo put do sela, smatralo se pravim šarplanincem. Nije poznato da li je štene koje će biti pokolonjeno predsedniku Putinu odgajano u istim uslovima. Putin uživa u poklonima Pas sa dvojnim državljanstvom Šarplaninac je dobio ime po Šari, planini na kojoj je odgajan i do koje je navodno stigao sa legijama Aleksandra Velikog. Prvi put je prikazan u Ljubljani 1926. godine godine, a Međunarodna kinološka federacija ga je 1939. priznala kao posebnu vrstu Ilirskog ovčarskog psa. Ipak, na zahtev Jugoslovenskog kinološkog saveza, ime je promenjeno u Jugoslovenski ovčarski pas - Šarplaninac. Raspadom Jugoslavije, isplivale su brojne rasprave među novonastalim državama, pa se tako postavilo i pitanje - čiji je šarplaninac, srpski ili makednoski? Srećom, ljubitelji pasa iz ove dve države su brzo došli do kompromisa, pa je šarplaninac jedan od retkih pasa koji može da se pohvali sa dva državljanstva. Njegova "otadžbina" će zauvek biti Šar-planina, koja se prostire na području Makedonije i Srbije, pa je s toga i podela državljanstva pravična i razumna. Psi u Batajnici Zašto zvaničnici Putinu poklanjaju pse? Poslednjih godina se sve više govori je li uopšte u redu nekome poklanjati kućne ljubimce. Sajt udruženja za zaštitu životinja PETA navodi više razloga zbog kojih treba dobro razmisliti da li nekome uopšte treba da poklonite kućnog ljubimca. Treba povesti računa da li osoba može dovoljno da se posveti životinji, može li mu posvetiti dovoljno pažnje, vremena i sredstava, te obezbediti uslove u kojima će boraviti. Ali po svemu sudeći, ruski predsednik je idealan kandidat za vlasnika psa. Poznato je da Vladimir Putin obožava životinje, naročito pse, što njegove kolege iz država koje imaju dobre odnose sa Rusijom koriste da mu, svako malo, poklone štene. Tako je 2010. godine, kada je Rusija potpisala sporazum o gasu sa Bugarskom, Putin, tada na poziciji premijera, od bugarske vlade na poklon dobio karakačanskog ovčara. Starački dom za životinje Nova saznanja o istoriji psa i čoveka Vašington post prenosi da je čitava Rusija učestvovala u javnom kumovanju štenetu. Na kraju je pas nazvan Bafi, po predlogu petogodišnjaka. Dve godine kasnije, od zvaničnika Japana je dobio psa rase akita. Japanci su pokušali i 2016. godine da uruče Putinu još jednu akitu, ali je ruski predsednik morao da odbije ovaj poklon. Predsednik Turkmenistana Gurbanguli Berdimuhamedov je 2017. godine Putinu za rođendan poklonio štene alabaja - srednjoazijskog ovčara - po imenu Verni. Ukoliko Putin prihvati poklon, šarplaninac Paša će postati četvrti pas predsedničke rezidencije. Putin je od 1999. do 2014. imao crnog labradora, za koga poriče da ga je pustio da šeta u sobi tokom sastanka sa nemačkom kancelarkom Angelom Merkel, znajući da ona ima veliki strah od pasa. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Verovatno možete da pretpostavite šta se dalje dešava. Priča se završava skoro kao i uvek: sa mačorom koji urla od bola dok mu se još jedan plan obija o glavu. Zaplet je možda poznat, ali priča koja stoji iza njega možda i nije. Od osvojenih Oskara do tajne produkcije iza Gvozdene zavese tokom Hladnog rata - ovako su Tom i Džeri, koji ove nedelje pune 80 godina, postali jedan od najpoznatijih dvojaca na svetu. Tom i Džeri su smišljeni u trenutku očaja. MGM-ova animatorsko odeljenje, u kom su radili tvorci Bil Hana i Džo Barbera, mučili su se da ponove uspeh drugih studija koji su imali hit likove kao što su Gica Prasić i Miki Maus. Iz dosade, animatori, obojica mlađi od 30 godina, krenuli su izbacuju razne ideje. Barbera je izjavio da mu se dopada jednostavni koncept crtaća sa mačkom i mišom, sa sve sukobom i jurnjavom, iako je to rađeno bezbroj puta do tada. Sunđer Bob: Podjednako pametan i zabavan za decu i odrasle Kako je Miki Maus pekao rakiju i slušao Radio Beograd Kako su autori Simpsonovih predvideli budućnost "Mačak dobija čizmu" je prvi koji su objavili, 1940. godine. Debitantska epizoda bila je hit i donela je studiju nominaciju za Oskara u kategoriji animiranog kratkog filma. Iako su radili na filmu, animatori nisu bili potpisani. Nadređeni su im je isprva rekli da ne ulažu sve što imaju samo na jednu kartu. Predomislili su se tek kad je stiglo pismo od uticajne teksaške figure iz industrije koja je pitala kad će gledati ponovo jedan od tih "predivnih crtaća sa mačkom i mišom." Džasper i Džinks, kako su se prvo zvali, postali su Tom i Džeri. Nekad prijatelji, nekad ljuti rivali - njihovo slepstik nasilje dopadalo se i odraslima u bioskopskoj publici Prema rečima Barbere, nije bilo konkretnog razgovora o tome da likovi neće govoriti, ali odrastavši uz neme filmove Čarlija Čaplina, tvorci su znali da oni mogu da budu smešni i bez dijaloga. Muzika koju je komponovao Skot Bredli naglašavala je akciju, a glas za Tomov prepoznatljivi čovekoliki urlik dao je Hana lično. Najveći deo naredne dve decenije, Hana i Barbera su nadgledali produkciju više od 100 ovih kratkih filmova. Za stvaranje svakog bile su potrebne nedelje a da bi se napravili trebalo je i do 50.000 dolara, tako da je svake godine mogla da se napravi samo šačica. Te epizode Toma i Džerija gotovo se jednoglasno smatraju najboljim, sa raskošnom animacijom crtanu rukom i detaljnim pozadinama koji su im pomogli da osvoje sedam Oskara i ostvare epizodna pojavljivanja u holivudskim dugometražnim filmovima. "Kladim se da kad ste ih gledali kao dete, pa čak i kad ih pogledate sada, ne možete lako da odredite kada su pravljeni", kaže Džeri Bek, istoričar crtanog filma koji je radio razne poslove u ovoj profesiji. "Ima nečega u toj animaciji. Ona je evergrin, ne bledi", kaže on. "Crtež je crtež, to je kao kad idete da gledate remek dela slikarstva. Jeste, znamo da su iz 1800-ih ili 1700-ih - ali to uopšte nije bitno, i dalje nam se obraćaju danas." "Tako vam je i s ovim crtaćima. Vremenom smo naučili da su oni velika umetnost. Nisu potrošna zabava koja se posle upotrebe samo baci." Džeri je plesao sa Džinom Kelijem u muzičkoj sekvenci u Diži sidra iz 1945. godine Dvojac se pojavio i pored plivačice i glumice Ester Vilijams u Opasna kad je mokra iz 1953. godine Kad se producent Fred Kvimbi povukao sredinom pedesetih, Hana i Barbera su preuzeli MGM-ovo odeljenje za crtane filmove u trenutku kad su uvedena smanjenja budžeta. Šefovi studija, ugroženi sve većom popularnošću televizije, shvatili su da mogu da zarade gotovo isto toliko novca ponovo izdajući stare kratke filmove kao što bi mogli praveći nove. Kad se njihovo odeljenje ugasilo 1957. godine, Hana i Barbera su osnovali vlastitu produkcijsku kuću. Ali svega nekoliko godina kasnije, MGM je odlučio da oživi Toma i Džerija bez njihovih originalnih tvoraca. Tako su 1961. godine posao naručili od studija iz Praga kako bi uštedeli na troškovima. Animator rođen u Čikagu Džin Dajč dobio je zadatak da uradi rimejk, ali je imao problema sa skromnim budžetom i osobljem koje nije poznavalo original. Njegov studio je u tajnosti pravio epizode i drugih crtanih filmova, uključujući Popaja. Češka imena na špici amerikanizovana su kako gledaoce crtaći ne bi asocirali na komunizam. Simpsonovi slave rođendan - 30 godina nezaustavljivog smeha Najpoznatiji crtani reporter slavi devedeseti rođendan Američka televizija zabranila crtać o gej venčanju "Zbog Gvozdene zavese, animatori u studiju ovde u Pragu nikad nisu ni gledali nijedan crtać sa Tomom i Džerijem", Dajč je kasnije rekao za Radio.cz. On je znao, budući da je bio prvi koji se nadovezivao na klasike, da će se naći na "liniji vatre" obožavalaca, a njegovih 13 epizoda univerzalno se smatraju najgorim. U intervjuima Dajč je bio iskren povodom svoje loše reputacije i otkrio da je zbog njih čak dobijao pretnje smrću. Posle njega, taj zadatak je dobio Čak Džons, najpoznatiji po svom radu na Luni tjunsima za Vorner Bros. Pod njim, Tomove obrve postale su gušće a njegove lice izobličenije, i više je ličio na Grinča Doktora Susa kog je Džons takođe animirao. Čak Džons je stajao iza 34 kratka filma snimljena u Holivudu između 1953. i 1957. godine Mark Kausler (72) jedan je od mnogih koji imaju drage uspomene na Toma i Džerija iz vremena odrastanja. Odvlačio je oca da gledaju rolne ovih kratkih filmova, iznova i iznova, u lokalnom bioskopu u Sent Luisu. Počeo je da pravi vlastite crtaće, delom inspirisan ovim likovima, i ostvario je dugu animatorsku karijeru. "Sve je zasnovano na tome kako oni izgledaju, na tajmingu, na načinu na koji muzika funkcioniše", kaže on. "Bila je to tako predivna formula, kako se sve povezalo." "A kad su pokušali sve to da rastave i ponovo sastave sa nekom drugom ekipom, drugom vrstom dizajnera i drugom vrstom komedije - meni sve to deluje neautentično, ako znate šta hoću da kažem." Kausler je radio na desetinama produkcija, uključujući Ko je smestio Zeki Rodžeru i Mačku Feliksu On je u posao ušao malko prekasno da bi i sam radio na Tomu i Džeriju, ali se seća uzbuđenja "monumentalnog" trenutka kad su Hana i Barbera gostovali u njegovoj školi za animaciju. U MGM-u, televizija se doživljavala kao "ružna reč", ali nakon što su se osamostalili, Hana i Barbera su prešli na ovu platformu. Sa dužim epizodama i manjim budžetom, prilagodili su svoj animatorski stil i koristili trikove da bi uštedeli vreme i novac. Njihovi crtaći su decenijama dominirali dečjim televizijama. Prvi put su ostvarili uspeh ranih šezdesetih sa likovima kao što su Pas Haklberi i Medved Jogi, a ubrzo nakon toga usledilo je još hitova kao što su Kamenko i Kremenko, Mačor Mika i Skubi Du. Sedamdesetih su se vratili Tomu i Džeriju. U tom trenutku su se mnoge rane epizode već smatrale "suviše nasilnim" pod svežim smernicama koje su izdale televizijske mreže. Nove epizode, u kojima su dvojac prijatelji, nikad nisu uspele ni da priđu uspehu originala. Hana (levo) i Barbera (desno) pokušali su da angažuju što više starog osoblja iz MGM-a Džetsonovi su se nalazili među nizom televizijskih hitova koje je ovaj dvojac stvorio šezdesetih Kao i slučaju mnogih drugih crtanih filmova tog vremena, nasleđe serijala dodatno su zakomplikovale dugogodišnje kritike na račun njegovog opisa rase. Posebno je lik "Mami dve cipele" - crne sluškinje sa naglašenim južnjačkim akcentom koja se obično vidi samo od struka naniže - obeležen kao uvredljiva rasistička karikatura. Delovi serijala takođe sadrže određene šale zasnovane na "crnom licu" i uvredljive opise Azijaca i Indijanaca. Kad su originali emitovani na američkoj televiziji šezdesetih, neke scene su doživele intervenciju, kada je "Mami" zamenjena novim likovima koje je docrtao Džonsov tim. Danas su najuvredljivije epizode obično izbačene iz kolekcija reizdanja i sa striming platformi. Na ovo je pažnja ukazana 2014. godine kad je Amazon prajm instant video na serijal dodao upozorenje "rasne predrasude". Tom i Džeri, sa svojim slepstik nasiljem i mračnom komedijom, ostaju izuzetno popularni širom sveta i danas. Mogu da se nađu na dečjim televizijama širom sveta, od Japana do Pakistana, a nova igra na mobilnom telefonu ima više od 100 miliona korisnika u Kini. Serija se takođe, iznenađujuće, našla i u vestima. Viši egipatski zvaničnik je 2016. godine pokušao da okrivi ovaj crtani film za povećanje nasilja na Bliskom Istoku, a Vrhovni lider Irana uporedio je njihove odnose sa Amerikom sa Tomom i Džerijem najmanje dvaput. Tom i Džeri su i dalje veoma popularni u Indiji, gde se emituju na nekoliko jezika Tom i Džeri naslikani na zidu u iračkom izbegličkom kampu Domic 2014. godine Stalno prisutni u BBC-jevoj programskoj šemi decenijama, postali su posebno omiljeni u Velikoj Britaniji, a u anketi iz 2015. godine Tom i Džeri su proglašeni najpopularnijim crtanim filmom u Velikoj Britaniji među odraslima. U ovih osamdeset godina od njihovog nastanka, ovaj slavni mačak i miš pojavili su se svuda, od "dečje" verzije do mjuzikla iz 1992. godine u kom su pevali i govorili. Bil Hana je umro 2001. godine, a Džo Barbera je preminuo 2006. godine. Godinu dana pre njegove smrti, Barbera je poslednji put potpisan na kratkom filmu sa Tomom i Džerijem - prvom bez njegovog partnera. "Savršeno smo se razumeli, a gajili smo ogromno poštovanja za rad jedan drugog", rekao je on govoreći o njihovom profesionalnom odnosu. Tom i Džeri: Film imao je razočaravajući učinak na blagajnama 1992. godine Nova verzija serije, animirana u flešu umesto crtana rukom, emituje se od 2014. godine Vorner Bros, koji je sada vlasnik prava za Toma i Džerija, objaviće novi igrani film pred Božić ove godine. Ne zna se mnogo o tom projektu, sem da su među glumcima koji se pojavljuju u njemu Kloi Grejs Morec i Ken Jeong. Za Džerija Beka, trajna privlačnost Toma i Džerija potiče delom od lakog poistovećivanja sa likovima. "Mislim da većina ljudi može da se poistoveti sa malim Džerijem zato što uvek postoji neki tlačitelj u našim životima", kaže on. "Uvek imamo nekoga, našeg šefa, našeg gazdu stana, političara - koga god. Mi samo pokušavamo da živimo naše živote, a neko želi da nas omete u tome." Sve slike zaštićene autorskim pravima. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Obala u Mati Požar je izbio u ponedeljak u nekoliko popularnih turističkih mesta. Oko 60 osoba je i dalje u bolnici, 11 na intenzivnoj nezi. Desetine se vode kao nestale. Spasilačke ekipe su u selu Mati pronašle veliki broj žrtava, od kojih su neki stradali zagrljeni. Veliki broj žrtava stradao je na litici, pošto je vetar širio vatru duvajući brzinom od oko 120 kilometara na čas. Veliki broj ljudi spasio se u moru, ali mnogi nisu mogli da stignu do vode. Požari u Grčkoj: ministar odbrane tvrdi da je za razmere nesreće kriva nelegalna gradnja Požari u Grčkoj: Snimci iz vazduha Požari u Grčkoj: Potraga za preživelima, stradalo 80 osoba Toskan kaže da je i drugi požar, koji je izbio u blizini Atine nekoliko sati ranije - podmetnut. Dodao je i da su "klimatski uslovi" u tom predelu "ekstremni zbog klimatskih promena". Grčki ministar odbrane Panos Kamenos ranije je izjavio za BBC da je bespravna izgradnja doprinela katastrofi. Gradnja između šumskih područja je "zločin" koji je rezultirao blokiranjem puteva za bekstvo, rekao je Kamenos. Kamenos se juče suočio sa ljutitim lokalnim stanovništvom tokom posete područja koja su devastirana požarima. Kada je stigao u Mati, njega su opkolili stanovnici, optužujući ga da ih je napustio. Ali on im se suprostavio i rekao da su potezi nekih stanovnika krivi za blokadu puteva do plaže. "Ovo je kriminal iz prošlosti", rekao je. "Sve ovo što je izgrađeno na obali je izgrađeno bez dozvole i mimo pravila". Među onima koji se i dalje vode kao nestali su devetogodišnje bliznakinje Vasiliki i Sofija Filipopulou, koje su tokom požara bile u Mati sa babom i dedom. Mapa uništenih područja

Ovu Gandijevu rečenicu neki od nas su, verovatno nesvesno, u potpunosti primenili. Oni su spasavali bosonogu decu iz saobraćajnoj kolapsa, šetali su za mališane obolele od raka, kuvali su besplatne obroke, delili knjige i pravili nameštaj. I sve to za one koji nemaju toliko. Ovo su pravi mali - veliki heroji Balkana sa kojima su reporteri i reporterke BBC-ija na srpskom razgovarali u 2019. godini. 1. Zbog njih je cela Srbija "pružila korak" za bolesnu decu Tamara i Bogdan hodaju da bi pomogli deci koja boluju od malignih oboljenja. Za Tamaru Klarić i Bogdana Stevanovića 19. septembar 2019. nije bio običan četvrtak, već dan za velike stvari. Krenuli su u šetnju, ali ni ona nije obična. Narednih sedam dana prepešačili su Srbiju kako bi obezbedili novac za izgradnju nove roditeljske kuće u Beogradu i pokrenuli ostale da se uključe u akciju. Pruži korak: Kako su šetali Tamara i Bogdan "U svetu u kakvom živimo imamo dve opcije: da sedimo sa strane, gledamo šta se dešava i kritikujemo i da ustanemo i preduzmemo nešto", rekla je tada za BBC na srpskom Tamara Klarić dok je prolazila prvu planiranu rutu. Ne samo da su uspeli u ovom pohodu već je sa njima pešačila i cela Srbija i uz pomoć aplikacije koju su napravili Pruži korak - sakupila 50 miliona dinara za bolesnu decu i njihove potrebe. Aplikacija je nastavila da radi, a funkcioniše po sistemu - koliko koraka neko prepešači, toliko novca kompanije doniraju. Danima su pešaci na društvenim mrežama objavljivali koliko su prešli koraka i koliko je dinara uplaćenih u humanitarne shvrhe. 2. Irena, heroina o kojoj pričaju Amerika i Srbija: "Samo sam radila svoj posao" Irena Ivić, vozačica autobusa u Milvokiju, spasila je bebu koja je sama trčala po zimi. Vozačica autobusa u američkom gradu Milvokiju, Irena Ivić-Drobnjak, naglo zaustavlja autobus. Napolju je jak minus, a sve se odvija prošle zime. Na trotoaru sa leve strane ugledala je bosonogo i jedva obučeno dete, koje kao da je nedavno naučilo da hoda. Irena izleće iz autobusa i uzima dete u naručje, a jedna putnica joj donosi jaknu u koju ga umotavaju. Kada su vatrogasci i policija stigli, ušuškano dete je već uveliko sanjalo neke lepše snove. Irena Ivić, rodom iz Prokuplja, tog petka u januaru 2019. postala je medijska zvezda sa obe strane Atlantika. Irena, heroina Amerike i Srbije za BBC: "Samo sam radila svoj posao" Njen herojski čin preneli su najveći svetski mediji, hit je na društvenim mrežama, a više ne zna šta će od poziva brojnih novinara, od RTS-a do CNN-a. "O, bože, ali zašto tako Slobodane? Ja sam samo odradila svoj posao", rekla je Irena u intervjuu za BBC na srpskom. "Ljudima je to velika stvar, ali naravno da nikoga ko ne može da se brine o sebi ne bih ostavila na ulici". 3. Porodica Gajić protiv Laforine bolesti: "Da nijedan tinejdžer više ne zaplače" Porodica Gajić pobeđuje neizlečivu bolest Jedna porodica je bitku za svoje dete prenela na pomoć svoj deci sveta sa istim problemom. BBC je 2019. pisao o porodici Gajić, Snježani i Vitomiru Gajiću iz Banjaluke čiji se "svet srušio" kada je njihovim ćerkama uspostavljena dijagnoza retke, neizlečive bolesti. Kako jedna porodica iz Banjaluke pobeđuje neizlečivu bolest "Jednog dana Tatjana dolazi iz škole i kaže 'Mama šta mi se dešava, zaboravila sam da hodam'", počinje priču o porodičnoj tragediji Snježana Gajić. Ubrzo su iz škole dobili još jedan poziv. "Milana, mlađa ćerka, je pala. Imala je epi napad. To su bili prvi simptomi", priseća se Snježana više od deset godina kasnije. Tatjani i Milani, do tada zdravim, aktivnim i veselim tinejdžerkama, uspostavljena je dijagnoza Laforine bolesti. "Nema leka, istraživanja u povojima. Znači trebate negovati decu i čekati kraj. Preživljavanje je od dve do deset godina", objašnjava Gajić. Međutim, čekanje najgoreg za Gajiće nije bila opcija. Advokat i doktorka iz Banjaluke danas su među najvećim pojedinačnim donatorima za istraživanje leka za Laforinu bolest na svetu. Pre nešto više od godinu dana dobili su informaciju da je lek - zahvaljujući donacijama - na pomolu. 4. Besplatni obroci za one koji nemaju Solidarna hrana Kada je pre pet godina, Nina Kokeza sa dvojicom drugova organizovala Solidarnu klopicu, u Beogradu nije bilo mnogo restorana i pekara koji su delili besplatne obroke onima koji nemaju novca za hranu. Danas je drugačije - od Vračara do Rakovice, sve je više pekara u kojima možete da kupite obrok za one kojima je potreban. Tu su i restorani u kojima možete da kupite uslovni obrok ili kafu, kao i ekspres restorani koji dele solidarne, besplatne obroke. BBC je 2019. razgovarao sa ljudima koji pomažu da se hrana pripremi i stigne do onih koji ne mogu da je priušte. "Ljudi uđu u pekaru, odnesu obrok ili ostave novac za ljude koji nemaju", kaže Nina Kokeza, organizatorka akcije. Tu je i Obrok za porodicu - akcija jedne familije iz Srbije. Upoznajte porodicu koja duh Božića neguje cele godine Marijana Kresojević, Mirjana Mutuc i Mina Gavrilov već godinu dana svakog vikenda porodicama kojima je pomoć potrebna dele pakete sa kompletnim ručkovima. Obrok za porodicu nedavno je dobio novi život u Fejsbuk grupi koja broji više hiljada članova. Sve je, kaže Marijana, krenulo spontano pre oko godinu dana, kada se jedna njihova poznanica razvela i zapala u finansijske probleme. "Mi smo vrlo vezani kao porodica i često se okupljamo uz ručkove i druženje posle kog nam je redovno ostajalo dosta hrane za koju nismo znali šta ćemo sa njom. "Kad možemo njoj, zašto ne bismo mogli i ostalima", objašnjava Marijana. Humanih i originalnih ljudi ima i u Skoplju, a BBC na srpskom radio je priču o njima. "Retvitni Obrok": Oni kuvaju hranu za one koji nemaju Mala družina okupljena pod imenom #RetvitniObrok, svakog petka nakon posla skuva oko sto obroka za beskućnike, siromašne i socijalno ugrožene sugrađane. Svaka pomoć u hrani ili društvu oko šerpe dobro im dođe, rekli su ovi volonteri za BBC na srpskom. 5. Stolar Mile - harmonikaš koji pravi i poklanja stolice za hranjenje dece Mile izrađuje ne samo drvene stolice, već i igračke Za njega je Srbija čula u novembru 2019. kada se odrekao puta u Njujork. Postao je najpoznatiji stolar u Srbiji, a Mile je zapravo harmonikaš. Milorad Jurković, kako mu je pravo ime, već četiri i po godine pravi i poklanja stolice za hranjenje dece svima koji ne mogu da ih priušte. Humanista godine se odrekao Njujorka Za život i materijal zarađuje od harmonike. "Mislim da sam jedan od retkih, koji je išao da polaže i dobije licencu i da plaća porez na harmoniku", rekao je Jurković za BBC na srpskom. Slavu i nadimak je, ipak, stekao kao stolar i dobrotvor. Krajem novembra prijatelji iz Fondacije Divac javili su mu da su darodavci iz dijaspore u Americi izabrali njega za humanistu godine. Pozvali su ga da dođe u Njujork na dodelu nagrade, a da mu svi troškovi prevoz i smeštaj boravka tokom deset dana budu plaćeni. To bi mu bila prva prilika da vidi Ameriku. Mile je uz zahvalnost, ipak, odbio. "Da bi se moje oči naslađivale, neću da nečije druge zaplaču. "Velika čast mi je to bila, ali sam pomislio da je bolje da taj novac uplate za lečenje nekog deteta", kaže Mile. 6. Moderna bibliotekarka: Devojka sakuplja knjige za seoske škole i bolnice Aleksandra često stare knjige dobija od antikvara Aleksandra Bogdanović je bibliotekarka, ali ne po zanimanju ili radnoj knjižici. Ona je moderna bibliotekarka - na internetu i na terenu. Pre pet godina pokrenula je blog Bibliotekarka, a jedna od njenih glavnih akcija je Knjiga za sve - osnivanje mini biblioteka po seoskim školama, vrtićima, domovima za stare... Blogerka pravi biblioteke po selima u Srbiji Do sada je sakupila i isporučila više od 2.000 naslova, a na prevoz do srpskih sela čeka još 500 knjiga. "Sve ide u Beograd, a pošto i sama živim na selu, znam koliko je ljudima teško da dođu do knjiga, da ih kupe ili pozajme", rekla je Aleksandra za BBC na srpskom. "To su polovna izdanja, ali svako ko otvori neku knjigu prvi put - za njega je ona nova." 7. Niški džedaji pomažu decu bez roditelja "Neka sila bude s vama", poručuju niški džedaji Iako ih prema aktuelnim dešavanjima u serijalu Ratovi zvezda gotovo i nema, džedaji se već nekoliko godina uspešno okupljaju u Nišu, a prepoznatljivi su i po - humanosti. Pored popkulturnih konvencija na kojima okupljaju fanove Ratova zvezda, niški džedaji organizuju i humanitarne akcije. Džedaji iz Niša organizuju kamp namenjen deci bez roditelja Tokom leta 2019. su organizovali kamp na Vlasinskom jezeru, koji je nosio naziv "Sila prati hrabre". Bio je namenjen deci bez roditelja. Kamp za decu bez roditelja nije prva akcija koju ovo udruženje organizuje. "Prva akcija koju smo organizovali bila je poseta dečijem odeljenju onkologije KC u Nišu", rekao je Milan Maksimović za BBC, jedan od džedaja. "To nam je otvorilo oči za humanitarni rad, pa smo organizovali više aktivnosti, tematskih svirki za sakupljanje dobrovoljnih priloga." U džedajskom kampu su deca učila da napišu CV, da razvijaju ideje i poslovno komuniciraju. 8. Pošumljavanje: Mladić sadi novu šumu u selu kod Čačka da bi "proizvela kiseonik za sve nas" Stefanov cilj je da posadi šumu na livadi sa koje je pre mnogo godina posečeno drveće. Dok se u Beogradu seku stabla zbog izgradnje gondole, a i zelenih površina je sve manje, 150 kilometara dalje, u selu kod Čačka jedan mladić ima misiju da sadi novu šumu. "Sadimo 150 crvenih hrastića! Pravimo šumu - proizvodimo vazduh za sve nas" - napisao je Stefan Drljača na Fejsbuku ispod fotografije mlade sadnice hrasta kada je sa bratom počeo da pravi šumu na svom placu, u martu 2016. godine. On sadi novu šumu kod Čačka Tri godine kasnije, 2019. na Stefanovoj livadi u selu Dučalovići u podnožju planina Ovčar i Kablar, raste ne samo buduća hrastova šuma, već i sadnice borova, breze, lipe i drugog drveća i biljaka. "Ne samo što je dobrobit uzgajanja šuma da stvaraju kiseonik i budu naša pluća, šume čuvaju tlo, smanjuju klizišta, pružaju stanište životinjama, daju im hranu i još mnogo toga", rekao je Drljača za BBC na srpskom. "Imao sam cilj da to bude moja zaostavština. "Da mogu sutra, na primer moji unuci, da tu uživaju i kažu, ovu šumu je posadio moj pradeda", kaže Stefan. 9. Oni se brinu o napuštenim životinjama Oni svakodnevno donose hranu napuštenim macama i kucama. Napuštene mace i kuce nisu uvek same - zbog ovih ljudi. U Beogradu postoji jedna posebna banka čiji su klijenti životinje koje žive na ulici. Kako bi pomogla napuštenim životinjama, kojih je u glavnom gradu dosta, Ana Kojić je pre nekoliko godina pokrenula Banku hrane za napuštene životinje. Pomaže joj još oko 30 volontera. Sa njima prikuplja hranu od donatora i odnosi životinjama koje žive na ulici. I nisu jedini, grupa mladih odlučila je da pomogne napuštenim psima u Batajnici kako bi preživeli zimu. Napravili su im kućice u kojima će bar malo moći da se ugreju tokom hladnih dana. Psi u Batajnici Sličan humani primer stigao je i iz Tuzle, gde je Milanka Bošnjaković, vlasnica lanca kozmetičkih salona pronašla originalan i lak, a čini se, efikasan način da pomogne ugroženim životinjama. Ona je uz malo novca i jednog majstora napravila hranilice ispred lokala, kako bi hrana i voda bili pristupačniji psima lutalicama. Napušteni psi iz Tuzle pronašli spas u kozmetičkom salonu "Koštale su nas 20 evra, kao jedna nadogradnja noktiju", rekla je Bošnjaković za BBC na srpskom. 10. Praznici su, budite i vi mali heroji Šta je sve tokom zime potrebno Svratištu za decu Ne morate da uradite nešto posebno i originalno, kao što su ovi ljudi uradili u 2019. Svratište - mesto gde deca ulice mogu da budu deca Dovoljno je da odete u Svratište za decu ulice i da tokom zimskih meseci donirate nešto od stvari koje su deci potrebne: Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Ubistvo koje je glavna tema tabloida, otvara mnoga ozbiljna pitanja Objavljen je fotorobot ubice, a policija je iz dana u dan zvanično i nezvanično iznosila detalje istrage. Ipak, kada je Viši sud u Beogradu potvrdio optužnicu protiv Zorana Marjanovića za ubistvo supruge, malo ko je pisao da je u pitanju treća optužnica - u tri godine. Tako je jedan od najpoznatijih slučajeva ubistva u Srbiji otvorio polemiku o tome - da li je uobičajeno da se optužnice podižu i obaraju na godišnjem nivou i šta to govori o srpskom sudstvu? Dok advokat optuženog Stefan Jokić za BBC tvrdi da se "ne može u 21. veku nametnuti krivica koja ne postoji" i da se "optužnice stalno obaraju, jer nemaju dokaza", bivši zamenik sudije Višeg suda u Beogradu Vladimir Vučinić objašnjava da je slične postupke video "u delikatnim situacijama". Izvesno jeste da, na osnovu postojećeg zakona, ovaj proces može da traje - unedogled. Ukoliko se utvrdi da je kriv, za krivično delo tešškog ubistva, može da dobije do 40 godina zatvora Šta se dogodilo? Tatjana Tešić, portparolka Višeg suda, potvrdila je za Novosti da je sud podigao optužnicu. Prema optužnici "Zoran Marjanović je optužen da je suprugu Jelenu ubio 2. aprila 2016. godine na svirep i podmukao način dok je u neposrednoj blizini mesta na kojem je pevačica 'Granda' usmrćena stajala njihova maloletna ćerka". Prva optužnica protiv Marjanovića je podignuta 2017, a druga 2018. godine. Ipak, obe su vraćene na dopunu. Detalji optužnice nisu poznati. Marjanović je uhapšen 15. septembra 2017, gotovo godinu i po dana od ubistva. Iz pritvora je pušten nakon deset meseci. On se od juna 2018. brani sa slobode, nakon što mu je Apelacioni sud ukinuo pritvor. Sud mu je vratio i puno starateljstvo nad detetom, koje mu je oduzeto posle smrti supruge. Ukoliko se utvrdi da je kriv, za krivično delo teškog ubistva, može da dobije do 40 godina zatvora. Optužnice - jedna za drugom Tri godine - tri optužnice Marjanović i njegovi advokati imaju rok od tri dana od prijema rešenja da ulože žalbu na potvrđenu optužnicu Apelacionom sudu u Beogradu. Advokat Jokić kaže da njegov tim već priprema žalbu. "Ovo se dešavalo i do sada, iz godine u godinu. "I prethodnih puta su Apelacioni sud i veće vraćali tužilaštvu slučaj na dodatnu istragu jer nema dovoljno dokaza da bi se uopšte vodio postupak." Jokić tvrdi da ova praksa nije uobičajena i da je to "dokaz da pokušavaju da optuže Marjanovića na silu". Ovaj proces bi ipak mogao da se nastavi - i nema ograničenja koliko puta. Prema postojećem Zakoniku o krivičnom postupku, tužilac može bezbroj puta da podnosi optužnicu, kao što i sud isto toliko puta može da vrati slučaj na doradu, kaže za BBC na srpskom Goran Ilić, zamenik predsednika Državnog veća tužilaca i poverenik za samostalnost. "Ako me pitate da li je postojeće zakonsko rešenje dobro, rekao bih - ne", kaže Ilić. On objašnjava da Srbija primenjuje "sistem postupaka u koji je teško uklopiti jedno takvo rešenje". "Logičnije je da se o optužnici i takvom postupku suštinski odlučuje na glavnom pretresu", kaže Ilić i dodaje da je to "pitanje za neku od narednih revizija našeg zakonodavstva." Ovo bi značilo da bi obe strane - i tužilaštvo i odbrana - dokaze bolje pripremile pre dolaska na sud. Ukoliko tužioci i sudije imaju poteškoća u primeni, oni bi trebalo da ukažu na te probleme, kaže Slađana Milošević, predsednica Sindikata pravosuđa Srbije. "Imamo predmete gde sudija donese prvostepenu odluku, apelacija to potvrdi, a Vrhovni sud zauzme suprotan stav koji nije obavezujući. I sve ide ponovo ukrug. "To samo pravi dodatne troškove i uvećava broj predmeta", kaže Milošević. Pojedini mediji već najavljuju suđenje Vraćanje slučaja na dopunu, ponovna aktivnost tužilaštva, zahtev za dodatnu istragu - ništa od ovih pravnih aktivnosti nije nezakonito, ali nije uobičajeno u svakodnevnim postupcima, objašnjava advokat Vučinić. "Ne treba komentarisati konkretan slučaj, ali to se mahom dešava i videli smo već u delikatnim situacijama i teškim slučajevima. "Više puta je vraćena optužnica za korupciju i organizovani kriminal u rudarskom basenu Kolubara, na primer." Ukoliko Apelacioni sud odbije žalbe advokata odbrane, optužnica će stupiti na pravnu snagu i biće zakazano najpre pripremno ročište, a potom i suđenje. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Donald Tramp i Najdžel Faraž u kampalji u Misisipiju avgusta 2016. godine U intervju za Sandej Tajms, američki predsednik je kritikovao pregovore o izlasku Britanije iz Unije, rekavši da su "sve karte u rukama" EU. Intervju je objavljen dan pre Trampovog dolaska u Veliku Britaniju. U subotu je Tramp takođe rekao da će Boris Džonson biti "odličan" lider Konzervativne stranke. Tramp je naveo da on - inače kritičar premijerke Tereze Mej - ima mnogo toga da ponudi u pregovorima sa EU, kao i da zato treba da bude uključen. "Razmislite kako biste dobro postupili ako biste to uradili", dodao je on. On je takođe rekao da bi Velika Britanija trebalo da izađe iz EU ako ne dobije ono što želi. "Ako ne postigneš dogovor koji želiš, ako ne dobiješ poštenu ponudu, onda odlaziš." U međuvremenu je Sadik Kan, gradonačelnik Londona, pred Trampovu posetu izjavio da je američki predsendik "jedan od najočiglednijih primera rastuće globalne pretnje". "Krajnja desnica jača širom sveta, ugrožavajući naša teško stečena prava i slobode i vrednosti koje su definisale naša liberalna, demokratska društva više od 70 godina", rekao je u tekstu za Obzerver Lider Laburističke partije Džeremi Korbin izjavio je u aprilu da će bojkotovati Trampov državni banket u Bekingemskoj palati, u znak protesta zbog predsednikove "rasističke i mizoginističke retorike". Trampovi stavovi o... Džeremi Korbin, Najdžel Faraž i Boris Džonson Američki predsednik je takođe ponovio pohvale za Borisa Džonsona - koji želi da napusti EU bez dogovora. Džonson je jedan od kandidata za lidera Konzervativne stranke, koji bi mogao da zameni premijerku Terezu Mej. Sajid Javid, Ester Mekvej i Dominik Rab izjavili su da bi Velika Britanija trebala da napusti EU kao što je i planirano 31. oktobra sa ili bez sporazuma. Ali Rori Stjuart ne podržava izlazak bez dogovora - i Met Henkok kaže da političari moraju biti iskreni kada je reč o kompromisu za koji je neopohodna podrška poslanika. Ministar spoljnih poslova Džeremi Hant kaže da bi pokušaj usvajanja "Bregzita bez dogovora bilo političko samoubistvo", iako se slaže da ta opcija mora da ostane na pregovaračkom stolu. Kako bi nadoknadio gubitak trgovinske razmene sa EU, Tramp je obećao da će "dati sve od sebe" kako bi osigurao sporazum o slobodnoj trgovini između Velike Britanije i SAD-a u roku od nekoliko meseci nakon što Britanija napusti Uniju. Prvog dana državne posete Velikoj Britaniji planiran je privatni ručak američkog predsednika i kraljice, čaj sa princom od Velsa i vojvotkinjom od Kornvola i državni banket u Bekingemskoj palati.

Sudije na praznom terenu posle bojkota Milvoki Baksa koji su odbili da izađu na meč NBA košarkaši odbili su u sredu da, u znak protesta, izađu na teren, zbog čega su tri utakmice plejofa odložene. Ubrzo su isto uradili u igrači NLB (bejzbol) i MLS (fudbal) liga, VNBA (ženske košarkaške lige), kao i teniserka Naomi Osaka. NBA igrači u Orlando "bablu" - zatvorenom kompleksu u kojem se zbog korona virusa završava liga - sastali su se u 17 časova kako bi se dogovorili oko toga da li će plejof biti nastavljen i poslednje informacije glase da hoće, prenose mediji. "Zahtevamo promenu. Muka nam je svega", tvitovao je ranije Lebron Džejms, jedan od najboljih košarkaša današnjice, koji nastupa za Los Anđeles Lejkerse. "Pucajte na koš, ne na ljude", dodao je Karl Entoni Tauns iz Minesote. Napad na Blejka u mestu Kenoša, nedaleko od Milvokija, izazvao je proteklih dana novi talas protesta i sukoba demonstranata i policije. Dvoje ljudi je ubijeno tokom protesta, a jedna osoba je ranjena, zbog čega je uhapšen 17-godišnji mladić. Blejk se oporavlja u bolnici i svestan je, ali njegovi advokati navode da će biti potrebno čudo da bi ponovo hodao. Kako je sve počelo? Prvi su se pobunili košarkaši Milvoki Baksa, kluba iz savezne države Viskonsin, u kojoj se dogodio napad na Blejka. Odbili su da izađu na meč protiv Orlando Medžika. "Uprkos brojnim apelima da se nešto uradi, ništa se nije dogodilo, tako da pažnja danas ne može da bude na košarci", naveli su košarkaši Baksa u saopštenju. Policajac je Džejkoba Blejka (levo) upucao sedam puta u leđa. "Kada izađemo na teren mi predstavljamo Milvoki i Viskonsin, a očekuje se od nas da igramo na visokom nivou i uložimo maksimalan trud", dodali su. Kako navode, isto traže od državnih zvaničnika i policajaca. "Tražimo pravdu za Džejkoba Blejka i da počinioci budu uhapšeni". Ubrzo su odloženi i mečevi Hjuston Roketsa i Oklahome, kao i Lejkersa i Portlanda. Novi datum odigravanja tih mečeva bi trebalo da naknadno bude objavljen. Mediji prenose da neki igrači razmišljaju da napuste NBA babl u Orlandu i da je pitanje da li će košarke uopšte biti. Međutim, čuveni sportski novinar Adrijan Vojnarovski objavio je na Tviteru da je na sastanku igrača odlučeno da će plejof ipak biti nastavljen. Podrška iz drugih sportova Protesti su se ubrzo preneli i na druge sportove u Americi. Tri utakmice MLB lige odložene su zbog protesta igrača, Sijetl Marinersi su odlučili da ne izađu na utakmicu protiv San Dijego Padresa. Di Gordon, igrač Marinersa, naveo ja na Tviteru je da to urađeno na osnovu jednoglasne odluke svih igrača. "Postoje važnije stvari u ovoj zemlji. Za mene i mnoge moje saigrače, nepravda, nasilje, smrti i sistemski rasizam su veoma lični", naveo je on. "Ovo utiče ne samo na moju zajednicu, već i na moju porodicu i prijatelje. Naš tim je jednoglasno odlučio da ne igramo večeras", dodao je. Milvoki Bruersi i Sinsinati Redsi takođe su odložili utakmicu zakazanu za sredu. "Igrači Bruersa i Redsa su odlučili da ne igraju večeras", navodi se u saopštenju Bruersa. "Naša zajednica i zemlja su u velikom bolu, želeli smo da što više pažnje usmerimo ka problemima koji su zaista biti, naročito na rasnu nejednakost i sistemsku represiju", dodali su. Isto su uradili i San Francisko Džajentsi i Los Anđeles Dodžersi. "Kroz istoriju naše zemlje sport je uvek bio moćno sredstvo promene unapred. Dodžersi i Džajentsi ponosno se pridružuju našim igračima u borbi za jednakošću i pravednim društvom", navodi se u zajedničkom saopštenju. Teniserka Naomi Osaka odbila je da uzađe na meč u četvrtak u Sinsinatiju. "Smatram da trenutno da ima mnogo važnijih stvari na koje treba skrenuti pažnju, od gledanja mene kako igram tenis", navela je na Tviteru. Američki teniski savez, ATP i VTA objavili su da će turnir biti pauziran u četvrtak, a da će se igre nastaviti u petak. Kako navode, ceo tenis je protiv rasne nejednakosti i socijalne nepravde. Osaka je nešto kasnije objavila da će u petak nastupiti na meču protiv Elis Mertens iz Belgije. Pogledajte video - Muhamed Ali: "Zašto je sve bele boje?" Muhamed Ali se oduvek pitao: "Zašto je sve bele boje?" Odloženo je pet mečeva MLS lige Detroit Lajonsi, klub NFL lige, otkazao je pripreme. Igrači su se okupili ispred prostorija kluba, noseći transparente "nećemo da ćutimo" i "svet ne može ovako da nastavi da funkcioniše". Odložene su i tri utakmice VNBA lige zakazane za sredu. Igračice su izašle na teren, ali meč nije počeo. Umesto toga su se držale za ruke, noseći majice sa Blejkovim imenom i sedam rupa na njima, koje predstavljaju koliko je puta upucan. "Uz našu braću u NBA ligi smo i nastavljamo razgovore sa braćom i sestrama u ostalim ligama kako bismo preuzeli zajedničku akciju", navodi se u saopštenju Elizabet Vilijams, igračice Atlante Drima, izdatom u ime svih košarkašica lige. "Ukoliko zaista mislite da su životi crnaca važni, izađite i glasajte", dodala je. Demonstranti su okom protesta u Kenoši zapalili vozila. Kako je Blejk upucan? Incident se dogodio u nedelju oko 17 časova po lokalnom vremenu. Iz kancelarije državnog tužioca saopšteno je da policija tada pozvana zbog slučaja kršenja zabrane prilaska. Svedoci navode da je Blejk pokušao da spreči sukob dve žene, a njegovi advokati da je pokušao da "smiri incident" kada je policija na njega izvukla oružje i koristila tejzer. Trenutak u kojem je Blejk upucan je snimljen i objavljen na internetu i u medijima. Na snimku se vidi kako trojica policajaca drže uperen pištolj u Blejka, koji potom obilazi oko parkiranog automobila. U trenutku kada Blejk otvara vrata i kreće da uđe u automobil, jedan od policajaca ga uhvati za majicu u puca sedam puta. Blejk je rekao istražiteljima da je u automobilu imao nož, koji je pronađen u njegovim vratima od automobila. Dva dana posle pucnjave njegova porodica se obratila medijima. "Upucali su mog sina sedam puta. Sedam puta, kao da on nije bitan", izjavio je Džejkob Blejk Stariji, njegov otac. "Ali moj sin je bitan. On je ljudsko biće i bitan je", dodao je. Jedna porodica, dve generacije protesta - da li stižu promene Jedna porodica, dve generacije protesta. Da li stižu promene? Blejk je upucan usred velikih tenzije u SAD oko rasizma i policijske brutalnost, a sve zbog ubistva Džordža Flojda u maju Džoš Kol, državni tužilac Viskonsina, rekao je novinarima u sredu da je u Blejka pucao policajac Rastin Šeski. Ministarstvo pravde otvorilo je istragu o incidentu. Protesti Napad na Blejka izazvao je niz demonstracija u Kenoši, ali i drugim gradovima SAD, tokom kojih je bilo žestokih sukoba sa policijom. Grupa demonstranata je u utorak bacala pirotehnička sredstva na policiju u Kenoši, koja je odgovorila gumenim mecima i suzavcem. U gradu je uveden policijski čas koji traje od 19 časova do sedam ujutru i trajaće do nedelje. Dvoje ljudi je ubijeno tokom protesta, a jedna osoba je ranjena, zbog čega je uhapšen Kajl Ritenhaus, mladić star 17 godina. Protesti su se proširili na druge gradove, među kojima su Portland i Oregon u Mineapolisu, gde je policajac u maju ubio crnca Džordža Flojda, izazvavši niz protesta "Životi crnaca su bitni" u SAD, ali i širom sveta. Reakcije zvaničnika Aleks Lasri, potpredsednik Milvoki Baksa, naveo je na Tviteru da su "neke stvari veće od košarke". "Bunt igrača i organizacija pokazuje dan nam je svega preko glave. Što je mnogo, mnogo je", istakao je Lasri. "Potrebne su promene. Neverovatno sam ponosan na naše igrače i 100 posto smo uz njih, spremni da pomognemo i dovedemo do prave promene". Isto su naveli i vlasnici Baksa. "Potpuno podržavamo igrače u odluci koju su doneli", naveli su u saopštenju. "Jedini način da se dođe do promene jeste da ukažemo na problem rasne nejednakosti koji se dešava među nama. Naši igrači su učinili to i bićemo uz njih, tražeći promenu i da odgovornost nadležnih". Barak Obama, bivši predsednik Amerike, naveo je na Tviteru da podržava košarkaše Baksa u tome što su "ustali u ime onoga u šta veruju", kao i NBA i VNBA ligu. Američki predsednik Donald Tramp je u međuvremenu postalo dodatne policijske snage u Kenošu, kako bi se, kako kaže, borili protiv "krađa, nasilja i bezakonja na američkim ulicama". Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Tim od 548 stručnjaka za ženska pitanja sačinio je ovaj spisak, a SAD su jedina zapadna zemlja koja se tu našla. Njima je postavljeno pitanje koja od 193 zemlje, članice Ujedinjenih nacija se smatra najopasnijom za žene. Indija je izbila na prvo mesto ispred Avganistana i Sirije.

Deda Mraz je dostupan onlajn i preko video poziva Severnom polu upućenom gospodinu Mrazu. . Jedna kompanija koja organizuje događaje za decu domaćin je susreta sa Deda Mrazom preko Fejsbuka. Deda Mraz će pričati sa ljudima preko video četa, a deca mogu da ugovore i kompletnu obuku irvasa, virtuelnu vožnju saonicama i lov na blago sa vilenjecima. "Nismo želeli da rizikujemo planirajući naše uobičajene božićne događaje, u slučaju uvođenja druge izolacije i bili smo u pravu", kaže Helen Nurs, koja vodi "Vonder advenčers" sa mužem Bretom (koji, sasvim slučajno, liči na Deda Mraza). Bret i Helen Nurs vode događaje uživo preko Fejsbuka Kad je glumac Džejms Bartlet izgubio posao tokom pandemije, primetio je upražnjeno mesto na tržištu za nezaposlene Deda Mrazove i napravio sajt Santascallingyou.co.uk." "Skoro 400 njih se prijavilo za glumačke uloge, a treba nam i više Deda Mrazova", rekao je on. Čas obuke za Deda Mrazove i njegovo osoblje preko Zuma Ova internet stranica prodaje razgovore preko Zuma sa Deda Mrazom, Bakom Mraz i vilenjacima. Planiranje onlajn sesija omogućuje roditeljima da Deda Mrazu unapred saopšte lične detalje - kao što su imena kućnih ljubimaca, omiljene boje i da li će poklon biti otkriven tokom poziva. Snežna koliba Turistička atrakcija "Deda Mrazova Laponija" organizuje putovanja u Finsku, gde porodice mogu lično da upoznaju Deda Mraza i uživaju u odmoru na snegu. A ove godine ugovaraju i 10-minutne video pozive Laponiji, gde porodice mogu da posete Deda Mrazovu snežnu kolibu i upoznaju irvase. "Deda Mrazova Laponija" organizuje odmore u Finskoj gde možete da upoznate Deda Mraza i njegove irvase Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Evropski sud pravde odlučio da istopolni parovi imaju ista prava boravka kao i heteroseksualni supružnici Ova zemlja, koja ne priznaje istopolni brak, odbijala je da da pravo boravka Amerikancu, zagarantovano supružnicima u heteroseksualnim brakovima. Međutim, sud je doneo odluku da je pojam "supružnika" rodno neutralan. Adrijan Koman i njegov američki partner Klej Hamilton su se venčali u Briselu 2010. Nakon presude u utorak, Koman je izjavio: "Sad možemo da pogledamo u oči bilo kog zvaničnika u Rumuniji ili bilo gde u Evropskoj uniji, sigurni da je naša veza iste važnosti kao i heteroseksualni brak". "Zahvalni smo Evropskom sudu pravde, kao i ljudima i institucijama koje su nas podržale, i drugim istopolnim parovima", rekao je, dodavši: "Danas je pobedilo ljudsko dostojanstvo." Šta piše u sudskoj presudi? Evropski sud pravde odlučio je da države članice moraju da prepoznaju gej brak, zasnovan u zemljama EU i obezbede pravo boravka supružnicima, koje uživaju druge porodice. "Iako države članice imaju pravo da odluče da li žele da dozvole brak ljudima istog pola, ne smeju da sprečavaju pravo boravka na svojoj teritoriji supružnicima građana EU, bez obzira na to da li oni imaju državljanstvo članice Evropske unije ili ne", stoji u odluci. U januaru, viši savetnik u Evropskom sudu pravde, sudski advokat Melkior Vatelet, izjavio je da pojam "supružnika" može da obuhvata i istopolne supružnike, kad je u pitanju pravo boravka za građane EU i članove njihovih porodica. Gej gradonačelnik uzdrmao političku scenu u Poljskoj Odnos policije i LGBT zajednice: "ponižavajući" Šta je pozadina ovog slučaja? Pre presude, Koman je u obraćanju medijima izjavio da je ovaj slučaj stigao do Ustavnog suda Rumunije 2016, nakon što je ova država odbila da prepozna njegovog supruga kao pravog bračnog druga. Koman se obraća novinarima ispred rumunskog Ustavnog suda "Radio sam u Evropskom parlamentu i kada mi se završavao ugovor, razmišljao sam gde mogu da odem s mojim suprugom Klejem", rekao je, dodavši da je Rumunija jedna od opcija koju su izabrali. Pravo Evropske unije omogućava supružnicima građana EU da se pridruže bračnom partneru u državni članici u kojoj građanin EU ima pravo boravka. Međutim, rumunske vlasti su odbile da izdaju dozvolu boravka Hamiltonu, uz tvrdnju da on ne može da bude prepoznat kao supružnik građanina EU, jer rumunski zakon ne priznaje istopolni brak. Ovaj par je zatim podneo tužbu protiv države zbog diskriminacije na osnovu seksualne orijentacije. Stav Evropske unije o istopolnom braku? Izvor: ILGA Evropa

Pospanost izazvana sastancima - dešava se i najboljima među nama. Bivši američki potpredsednici Džo Bajden i Dik Čejni; bivši predsednik Predstavničkog doma Njut Gingrič; sudije Vrhovnog suda Rut Bejder i Klarens Tomas - sva su ova slavna lica završila u vestima zato što su ih uhvatili na spavanju tokom govora ili sastanaka. Ros je poslednji političar koji je kritikovan zato što navodno ne može da se "suzdrži da ne zaspi na sastancima" vlastitog ministarstva, piše Politiko. Ali njegovo osoblje negira da je njegova koncentracija toliko loša da se svesno izbegavaju dugi sastanci. Kako se onda odupreti slatkom izazovu spavanja tokom vašeg sledećeg sastanka - i kako održati sve prisutne budnim sledeći put kad vi budete vodili neki? 1. Pravo vreme... Eliza Kit, osnivačica Lusid Mitingsa, američke kompanije za obučavanje vođenja sastanaka, kaže da iako bi omiljena vremena mogla da variraju od pojedinca do pojedinca, istraživanja pokazuju da su neki periodi možda bolji za ostvarivanje određenih ciljeva. "Stvari kao što su ažuriranja statusa ili logičko razmišljanje - njih je bolje raditi ranije ujutro", kaže ona. Kad je važno impresionirati ljude - kao što je tokom ažuriranja statusa, demonstracije proizvoda, razgovora za posao - to je najbolje raditi ujutru, "kad su oštrina i entuzijazam na najvišem nivou". "Pred kraj dana najbolji je za brejnstorming... zato što je energija koju ste imali ujutro počela da se osipa", kaže ona. "Ljudi se opuštaju, a upravo je to ono što vam treba kad pokušavate da izvučete dobre ideje." I, naravno, nikad nemojte da držite sastanke u periodu "mrtve zone" - odmah posle ručka. Britanska autorka i stručnjak za kulturu radnog mesta Džudi Džejms, međutim, kaže da je tačno vreme "manje važno nego što mislimo", a da je mnogo važnije da sastanak ima jasno definisano vreme kad se završava. "Često zaspimo na sastancima iz dosade, a ne zbog umora." 2. ...i pravo mesto Iako neke sesije moraju da se održe tamo gde možete da završite posao, sastanci na nekonvencionalnim lokacijama mogu da pospeše kreativnost. Stojeće sastanke - na kojima, kao što samo ime kaže, učesnici govore tako što ne sede - takođe hvale mnogi eksperti za efikasnost zato što se pokazalo da su delotvorni. Kit predlaže sastanke u hodu ili u prostorima napolju radi što kreativnijih sesija. 3. Budite pripremljeni "Sastanci na kojima ljudi zadremaju su oni na kojima ne bi ni trebalo da budu prisutni... ili na kojima im drugi ljudi pričaju nešto", kaže Kit. "Neka bude savršeno jasno o čemu je sastanak i imajte plan za postizanje ishoda toga sastanka, što će dalje omogućiti da na njega budu pozvani samo relevantni ljudi." Jedna skorašnja studija pokazala je da američki radnici u proseku smatraju da su lideri samo 33 odsto vremena pripremljeni za sastanke. A većina direktora, ističe Kit, provodi i do 80 odsto vremena na sastancima a da nikad nisu obučeni za njihovo vođenje. Definisanje jasnog cilja čest je savet gurua produktivnosti. Anet Katino, direktorka u oblasti zdravstva i preduzetnica, rekla je za Njujork tajms da je dnevni red od ključne važnosti, "zato što ako ne znam zašto smo na sastanku, a ni vi ne znate zašto smo na sastanku, onda nema razloga za održavanje tog sastanka." "Jedan od načina na koji ljudi ostaju budni jeste da se nađu na sastanku koji im je zanimljiv i relevantan za njihov posao." A ako niste sigurni ko bi trebalo da je prisutan? Ostavite da su sastanci opcioni, pa vidite ko će se pojaviti, predlaže Kit. *Ako ste još uvek s nama, sad bi mogao da bude pravi trenutak za pauzu, da se ustane i malo protegne. 4. Ostanite budni tokom čitavog dana Džejms predlaže da ustajete od stola svakih pola sata ili se protegnete i tako se "okrepite" tokom čitavog dana. Iako neke kompanije kao što su Gugl, Ben and Džeris i onlajn trgovina Zapos nude prostor radnicima na kom mogu da odremaju tokom radnog dana, Džejms upozorava da "dremke za osveženje nisu uvek efikasne, jer zbog njih počinjete radno mesto da doživljavate kao mesto za spavanje." 5. Prezalogajiti ili ne? Iako Džejms predlaže da odbijete vruće napitke ili grickalice pune ugljenih hidrata pre sastanka ukoliko ste skloni pospanosti, Kit kaže da prava vrsta užine može da popravi kulturu sastanka. Užina može, kao prvo, da održi čoveka budnim, ali je to u mnogim kulturama i "simbol da vam je stalo". "Zašto to ne uvesti na vaše sastanke? Zašto ne pokazati ljudima da vam je stalo do njih, da oni negde pripadaju, da je njihovo blagostanje nešto što vam je izuzetno važno?" Naravno, važno je izbegavanje i glasnih ili mirišljavih grickalica, kao i vođenje računa o ograničenjima u ishrani konkretnih učesnika. 6. Angažujte se Prosto rečeno - ne možete zaspati ukoliko učestvujete. "Oglasite se u prva tri minuta", predlaže Džejms. "To će uvesti vaš glas u prostoriju i tako ćete se osećati kao neko ko doprinosi a nije samo puki slušalac." Džejms takođe predlaže aktivne doprinose u vidu telesnog jezika - "klimajte glavom, koristite kontakt očima i neverbalne reakcije na ono što čujete." Hvatanje beleški takođe bi moglo da vam pomogne da održite mozak budnim. "Ako se sastanak odužio, naterajte se da vodite beleške, tražite ključne tačke, odluke koje se donose ali ih niko ne artikuliše jasno", kaže Kit. "Dignite ruku, ubacujte se, postarajte se da i druge prozovu. Možete da pomognete da drugi budu saslušani i postave pitanje." Što se lidera tiče, Džejms kaže da oni treba da paze da se drže dnevnog reda sastanka i samo njega - prelazak na "razno", upozorava ona, trenutak je "kada nastupa dosada". 7. Počnite da se vrpoljite Kad sve drugo omane, možda će vam pomoći ako nečim uposlite ruke. Omiljeno sredstvo za igru Kitove na sastancima je čistač za lule - jednostavan, tih, mada pomalo neobičan. Crtkanje je još jedno staro dobro rešenje za učesnike sastanka kojima je postalo dosadno, ali Džejms upozorava da ono čak ume još više da vas uspava. Ponekad je dovoljno samo da se uštinete za ruku, dodaje ona. Ako se desi da ipak zakuntate? I Džejms i Kit se slažu da je, ako pokleknete pred snom, možda najbolje da izađete. "Smislite brzo neki izgovor koji ne zvuči napadno i, ako je moguće, ustanite hitro, izvinite se i izađite", predlaže Džejms. "I ako primetite da je neki vaš kolega zadremao, samo ga probudite ćuškanjem ukoliko ste prijatelji." I nakon svakog takvog sastanka, Kit ističe da je važno pružiti iskrenu povratnu informaciju o njemu. "Ako ste prisutni i spavate zato što je sastanak toliko loše isplaniran, toliko nezanimljiv i toliko veliko gubljenje vašeg vremena, to je onda ogromno bacanje para za vašu kompaniju i glavni uzrok neučestvovanja zaposlenih", kaže ona. "Takve stvari umeju da navedu ljude da daju otkaz." Izveštava: Ritu Prasad

Crkva posle granatiranja Kremlj je saopštio da je Putin obavio niz telefonskih razgovora sa predsednikom Azerbejdžana Ilhamom Alijevim i premijerom Jermenije Nikolom Pašanjino, apelujući da se sukobi obustave. U tom cilju su u Moskvu pozvani šefovi diplopmatija Jermenije i Azerbejdžana, a Jerevan i Baku su potvrdili da će oni doći u prestonicu Rusije, saopštila je portparolka ruskog Ministarstva spoljnih poslova Marija Zaharova. Jedan od najdužih tinjajućih sukoba na svetu brutalno je oživeo 27. septembra, a u sukobima Jermenije i Azerbejdžana oko oblasti Nagorno-Karabah poginulo je do sada oko 400 ljudi. Jermenske vlasti su u petak ujutru saopštile da je još 26 vojnika poginulo u borbama, pa je tako ukupan broj vojnih žrtava povećan na 376 od početka sukoba. Reč je, uglavnom, o mladim ljudima rođenim 2000. i 2001. godine. Ranije je Jermenija saopštila da je poginulo i 19 civila, a Azerbejdžan je prijavio 26 civilnih žrtava. Nezavisni izvori nisu potvrdili autentičnost ovih tvrdnji. Predsednik Azerbejdžana Ilham Alijev rekao je da će Baku saopštiti podatke o vojnim žrtavama tek kada prestanu ratna dejstva. Dom stanovnika azerbejdžanskog mesta Barda posle granatiranja Ratna dejstva - najnovije Uprkos apelima iz sveta da Jermenija i Azerbejdžan sednu za pregovarački sto, obe strane su nastavile sukobe i u petak. Azerbejdžan je u petak pre podne ponovo počeo napad na Stepanekart, glavni grad nepriznate republike Nagorno-Karabah. Informaciju o novom napadu objavilo je jermensko Ministarstvo odbrane, kao i novinar nemačkog Bilda Pol Ronchajmer koji se nalazi u Stepanekartu. Neeksplodirana granata u Stepanekartu u Nagorno-Karabahu U četvrtak su u mestu Šuši, na 20 kilometara od Stepanekarta, azerbejdžanske granate potpuno uništile crkvu. Prema navodima očevidaca, deca i roditelji koji su bili sakriveni u podrumu crkve nisu nastradali. Crkva u mestu Šuši Crkva posle granatiranja Ministarstvo odbrane Azerbejdžana je u petak objavilo i video iz mesta Džebrail, južnog regionalnog centra Nagorno-Karabaha, tvrdeći da je sad pod kontrolom azerbejdžanske vojske. Nijedan nezvanični izvor za sada nije potvrdio ovu informaciju. Ako je tvrdnja iz Bakua tačna, to bi značilo da je Azerbejdžan preuzeo prvi regionalni centar koji je izgubio pre 27 godina. Predsednik Azerbejdžana Ilham Alijev je pre nekoliko dana objavio da je azerbejdžanska vojska zauzela Džebrail, koji je bio potpuno unišpten u prethodnim borbama 1993. godine i iz kojeg su Azerbejdžanci tada pobegli pred naletom jermenskih snaga, Azerbejdžan je u petak prijavio i nove napade jermenskih snaga na sela u Garabahu, južnom delu fronta. U četvrtak je BBC dopisnica objavila na Tviteru fotografiju iz azerbejdžanskog sela blizu Nagorno-Karabaha koje je u četvrtak granatirano. "Ovo je kuća Turijane Gulijeve. Ova žena je ubijena u svom krevetu, u sopstvenoj kući posle napada jermenskih snaga iz Nagorno-Karabaha. Komšije su nam rekli da je politika nije zanimala i da nikome nikad nije naudila. Broj civilnih žrtava raste na obe strane", napisala je BBC novinarka Orla Gerlen. Mesto Barda posle napada jermenske vojske Ombudsman Nagorno-Karabaha Artak Beglarijan rekao je novinarima u četvrtak da je polovina stanovnika ove nepriznate republike - oko 70.000 ljudi - izbegla u Jermeniju od početka rata. Za sada nema nezavisne potvrde ove informacije. Scene iz Nagorno-Karabaha Ima li nade za pregovore? Uporedo sa neprijateljstvima, traju napori da se Jermenija i Azerbejdžan privole na pregovore. Rusija je najaktivnija i već je predložila da bude posrednik u pregovorima. Azerbejdžan poručuje da neće prekinuti vojne operacije dok se jermenske snage potpuno ne povuku. Jermenija je optužila Tursku da pruža direktnu vojnu pomoć Azerbejdžanu da bi preuzeo kontrolu nad teritorijom, a Baku je demantovao ove tvrdnje. U četvrtak bi trebalo da bude održan prvi razgovor zaraćenih strana pod pokroviteljstvom takozvane Minske grupe, koju čine Francuska, Rusija i SAD. Turski predsednik Redžep Tajip Erdogan rekao je da su ove tri zemlje izgubile moralno pravo da pokreću mirovne inicijative, jer 30 godina nisu preduzimale ništa kako bi se našlo rešenje. Predstavnici nepriznate teritorija Nagorno-Karabaha zatražili su od Evropske organizacije za bezbednost i saradnju (OEBS) da prizna njenu nezavisnost kako bi se postigao mir u regionu. Vlasti ove teritorije proglasile su nezavisnost 1991. godine, ali većina zemalja ne priznaje njenu nezavisnost. Azerbejdžan tu teritoriju smatra delom svoje države. Civili uvek najviše stradaju Šta kaže Turska? Turska nedvosmisleno podržava Azerbejdžan, a predsednik Turske Redžep Tajip Erdogan nazvao je Jermeniju "najvećom pretnjom miru i stabilnosti u regionu". On je u ranijoj izjavi ocenio da "Jermenija treba da napusti azerbejdžansku zemlju koju je okupirala". Jermenske vlasti tvrde da je "Turska neposredno prisutna na frontu, sa Azerbejdžancima su turski vojni stručnjaci, a koristi se tehnika turske proizvodnje, kao što su avioni i bespilotne letelice". Predsednik Azerbejdžana Ilham Alijev je pre dva dana prvi put priznao da azerbejdžanska vojska koristi dronove turske proizvodnje. Turska ima bliske veze sa Azerbejdžanom, dok sa Jermenijom nema diplomatske odnose zbog spora oko masovnih ubistava Jermena tokom Otomanske vladavine. Jermenija tvrdi da je tada sproveden genocid, ali Turska to već decenijama oštro negira. Plaćenici iz Sirije u Nagorno-Karabahu Od izbijanja sukoba spekulisalo se da su na strani Azerbejdžana angažovani plaćenici iz Sirije. Izvori BBC-ja tvrde da su u Nagorno Karabah stigli plaćenici iz Idliba, Afrina i drugih delova Sirije koji su pod kontrolom Turske. Na fotografiji su borci u Idlibu, 2016. godina BBC arapski servis je razgovarao sa Sirijcem koji je potvrdio tačnost ovih navoda. Sirijac Abdula (ime je promenjeno) ispričao je kako je nekoliko stotina muškaraca uzrasta od 17 do 30 godina vrbovano iz delova Sirije koji su pod kontrolom Turske. On tvrdi da su prošle srede, četiri dana pre početka oružanih sukoba u Karabahu, prebačeni u Azerbejdžan i raspoređeni nedaleko od pojasa na kojem se trenutno vode borbe. Prebacivanje plaćenika u Azerbejdžan obavljeno uz saglasnost turske vojske i Sirijske nacionalne armije, kao i da je plaćenicima rečeno da će za nadoknadu od oko 2.000 dolara samo čuvati pograničnu teritoriju, a ne i da će učestvovati u borbama, tvrdi ovaj izvor. Pogledajte: Razgovor sa Sirijcem koji ratuje u Nagorno-Karabahu Iz Sirije došao u Azerbejdžan a sad mora da ratuje O prisustvu sirijskih plaćenika u pojasu ratnih dejstava takođe su pisali BBC turski servis, agencija Rojters, britanski Gardijan i američki Tajm. U Azerbejdžanu te informacije ocenjuju kao "klevetničku kampanju punu laži koju vode pojedini inostrani mediji". "Još jednom kategorički odbacujemo besmislene optužbe na račun Azerbejdžana i naglašavamo da azerbejdžanskoj vojsci nije potrebna inostrana pomoć u zaštiti teritorijalnog integriteta", izjavila je u četvrtak portparolka Ministarstva spoljnih poslova te zemlje Lejla Abdulaeva. Posle samita čelnika EU u Briselu, predsednik Francuske Emanuel Makron rekao je da je "dokazano da su islamski militaristi raspoređeni u ratnoj zoni", kao i da mu je predsednik Rusije Vladimir Putin potvrdio da i on ima takva saznanja. Kako je sukob počeo? Sukob u Nagorno-Karabahu počeo je u februaru 1988. godine, kada je ova autonomna oblast proglasila otcepljenje od Azerbejdžana. Posle oružanog sukoba 1992-1994, Baku je izgubio kontrolu nad Nagorno-Karabahom i sedam susednih regiona. Od 1992. godine vode se pregovori o mirnom rešavanju sukoba u okviru Minske grupe OEBS-a, na čijem su čelu tri kopredsedavajuća - Rusija, SAD i Francuska. Azerbejdžan insistira na očuvanju svog teritorijalnog integriteta, a Jermenija štiti interese nepriznate republike, s obzirom da Nagorno-Karabah nije strana u pregovorima. Desetine hiljada ljudi izgubilo je živote a milioni su napustili domove tokom rata koji je zvanično okončan 1994. godine. Međutim, spor do danas nije rešen niti je sukob ikada u potpunost zaustavljen. Ovo su najžešće borbe od 2016, kada je najmanje 200 ljudi izgubilo život u sukobima. Pogledajte video o tome kako je počeo sukob oko Nagorno-Karabaha Nagorno-Karabah: Kako je počeo sukob Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Ovo je treće zlato koje su odbojkašice Srbije osvojile na EP u poslednjih osam godina Nije bilo lako odbojkašicama Srbije u finalu Evropskog prvenstva. U petom setu su gubile 9-6, sa druge strane mreže bile su odlične Turkinje, a oko terena 14.000 domaćih i veoma bučnih navijača. Da, mnogi bi u tom trenutku rekli da je kraj neminovan i blizu. Međutim, onda na servis izlazi Bjanka Buša i sve se menja - 11:9 za Srbiju. Gotovo? Pa, ne baš. Turkinje su se brzo vratile u meč i preokrenule na 12:11, što je bio samo još jedan u nizu blagih srčanih udara za ljubitelje sporta u Srbiji. Ipak, na kraju se sve završilo zlatom, himnom i pobedničkim postoljem, iako je meč pun preokreta u međuvremenu pokidao mnoge živce. "Preživeo sam nekako", kaže za BBC na srpskom bivši reprenzetativac u odbojci Vasa Mijić. "Bila je velika tenzija, videlo se da neće biti lako", dodaje on. Za to vreme su neki sve mirno gledali. "Nije mi utakmica bila toliko stresna", kaže za BBC na srpskom Ana Lazarević, odbojkašica Olimpijakosa i povremena reprezentativka. "Zašto? Jednostavno je - zato što znam ko igra za našu zemlju. Ove devojke su mi usadile poverenje i dok su one na terenu znam da za nas nema zime". Tijana Bošković je drugi put proglašena za najbolju igračicu Evropskog prvenstva, a ima samo 22 godine Tajne Pobedom nad Turskom odbojkašice Srbije odbranile su titulu i nastavile niz neverovatnih rezultata. Na Evropskim prvenstvima od 2011. godine imaju tri zlata, jednu bronzu, prošle godine su osvojile i Svetsko prvenstvo, a aktuelne su vicešampionke Olimpijskih igara. Koja je tajna uspeha? "Nema tajni, samo kvalitetan i predan rad", navodi Mijić. "Treniraju mnogo i kvalitetno, stručni štab odlično odrađuje posao i kada se na to doda kvalitet igračica, sve to dovede do uspeha", dodaje on. Nekadašnja reprezentativka Ivana Đerisilo kao važan sastojak uspeha nacionalnog tima ističe timski duh. "Naš selektor stalno potencira jednu rečenicu - ako prva pogreši, daj da ispravimo drugu loptu", kaže ona za BBC na srpskom. "Da, može da se desi loš prijem, ali će sledeća igračica to regulisati i stvoriti mogućnost za dobar napad. "Ključ je u poštovanju saigračice - ako je pala za loptu i izjurila nešto nemoguće, nemoj to da prospeš". Lazarević navodi da reprezentativke u najvažnijim trenucima uvek pokažu odgovornost i smirenost. "Ove devojke se znaju ceo život, svake godine provedu po šest meseci sa reprezentacijom", ističe ona. "Mislim da je napravljen odličan sistem u ekipi koja sad već štancuje medalje". Šampionski poen osvojen je pecanjem reprenzetativke Turske, za šta se čekala potvrda čelendža - ovo je trenutak u kojem je sve bilo gotovo Tim Svi ti aspekti viđeni su tokom finala sa Turskom. "Vrlo teška utakmica i za igranje i za gledanje", kaže Đerisilo. "Retko ko i u košarci može da se pohvali da je igrao pred 14.000 navijača... Stvarno je bilo pakleno, mogu da zamislim kako im je bilo", dodaje. Mijić kaže da se od početka videlo da neće biti lako. "Turkinje su nošene atmosferom igrale voema dobro. Nije lako igrati u takvim uslovima, oscilacije i greške su normalne... Nije bilo lako". Za najbolju igračicu turnira proglašena je Tijana Bošković, ali mnogi kao najveću heroinu ističu Bjanku Bušu, koja je servisima pred kraj napravila pravi dar-mar među Turkinjama. "Da, ali treba doći do petog seta, a posle tih servisa treba završiti utakmicu, što nimalo nije lako", kaže Đerisilo. Ženski fubal u Srbiji: Mesijeva plata i amaterske fudbalerke "Stefana Veljković i Silvija Popović su važne u bloku, Tijana Bošković i Brankica Mihajlović udarne igle u napadu i prava kaznena ekspedicija za protivnike, ali važan je i dobar prijem kao i Majino dizanje. "Zato ne treba nikoga da veličamo - sve je to timski uspeh. Isto navodi i Mijić. "Tijana i Brankica su među najboljim igračicama sveta, Maja odlično diriguje, ali one ne mogu same da igraju. "Na primer, trener i stručni štab su fantastično vodili utakmicu, Terzić je smirenim tonom davao savete, nije dizao tenziju... Prenosio je mirnoću na devojke. "Pored toga, neke igračice se možda nisu istakle u finalu, ali su dale dosta toga da bi ekipa uopšte stigla do toga... Cela ekipa je zaslužna". Sagovornici BBC-ja ističu timski duh i značaj svake igračice za velike uspehe odbojkašica u poslednje vreme Novo doba A do pre samo desetak godina nije sve bilo baš tako. "Prvi put smo otišle na Svetsko prvenstvo 2006. kao reprezentacija Srbije i Crne gore", priseća se Đerisilo, koja je tada bila u timu. "Da bismo došli do toga morali smo da prođemo pretkvalifikacije za kvalifikacije za kvalifikacije za grupu... "Bukvalno smo krenuli ni iz čega i uzeli medalju - tada počinje nove era naše odbojke i samo smo nastavili u tom ritmu". Važan deo uspeha je i selektor Zoran Terzić, koji je na toj funkciji već 17 godina. "Ja sam 1999. počela da igram u reprezentaciji i imali smo momenata 2008, 2009. i 2010. kada nije bilo uspeha", navodi Đerisilo. Prvak Srbije u ženskom fudbalu uspeo ono što muškarcima često ne uspeva. Međutim, kako kaže, Odbojkaški savez je tada istrpeo selektora i igračice koji su bili "u procesu rasta". "Terzić je veoma mlad, sa 30 godina, postao selektor... On se učio na nama i mi smo učili od njega, pa danas ubira plodove tog rada. "Pritom, nema smena generacije, jer on svake godine ubaci u sastav neku novu igračicu, čak iako nije potpuno spremna, jer misli na budućnost", navodi Đerisilo. Tokio Sledeće godine su Olimpijske igre u Tokiju. Ukoliko odbojkašice Srbije osvoje i to biće... Pa, šampionke svega. "Bilo bi nezahvalno reći da nam fali samo zlato", kaže Đerisilo. "Ne treba praviti pritisak i govoriti 'sada moramo na zlato'... Znaju one to sigurno. Da, svi ga priželjkujemo, ali mnogi nisu uopšte svesni šta je potrebno da bi se došlo do njega". Ipak, kako kaže, često je lakše doći do finala na Olimpijskim igrama nego na Evropskom prvenstvu, jer će u Tokiju biti i reprezentacija koje igraju "školsku odbojku". "Želja i volja postoje, sigurno će dati sve od sebe, ali čak i da ne urade ništa do sada su uradile toliko toga da nema šta da im se zameri", smatra ona. I Brankica Mihajlović i Tijana Bošković su rođene u Republici Srpskoj - jedna u Brčkom, druga u Trebinju Mijić kaže da bi objedinjavanje titula Evrope, sveta i Olimpijskih igara bilo lepo, kao i da bi to malo ko uspeo da ponovi. "I ovo sada će se teško ponoviti - dve evropske titule u nizu i jedna svetska. "Ipak, rano je o tome... Priča se o zlatu, a posle prvog izgubljenog seta svi će biti selektori i pričati 'kako to igraju, šta rade'. "Kao košarkaši koji su unapred bili šampioni, a kada su izgubili od Španije onda su odjednom postali najgori". Kako navodi, odbojkašice samo treba bodriti i pustiti da sve teče svojim tokom - pre svega da prođu pripreme, da ne bude povreda i da sve budu na okupu. I Ana Lazarević upozorava da ne treba pričati unapred, ali veruje u njene saigračice. "Naravno da sada svi gledaju ka zlatu kad su nas navikle na to", kaže uz osmeh. "One su te koje najviše žele to zlato, a sigurna sam da će i tako biti - treba biti realan, jednostavno su najbolje na svetu". Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Policajci kažu da je Senka super sa decom, ali nemilosrdna kada je u pitanju droga Kolumbijska bezbednosna agencija je saopštila da je Urabenjos narko kartel ucenio glavu ove nemačke ovčarke na 70.000 dolara nakon što je pronašla skoro deset tona kokaina koji je pripadao ovim gangsterima. Urabenjos se smatra najopasnijom kriminalnom organizacijom u Kolumbiji. Kuja Senka je premeštena na aerodrom u Bogoti. Međunarodni aerodrom se smatra bezbednijim po Senku jer se nalazi van glavne oblasti na kojoj deluje Urabenjos kartel. Jedinica za borbu protiv narkotika ne želi da preduzima nikakve rizike. Policija kaže da je Senka, pored njenog uobičajenog pratioca, sada dobila i dodatne policajce koji će voditi računa o bezbednosti tokom njenog premeštaja. Osveta trgovaca drogom Šestogodišnja Senka je bila na dužnosti u lukama na atlantskoj obali, poput grada Turbo iz kog se tone kokaina šalju gliserima, a nekad čak i podmornicama, za Centralnu Ameriku i Sjedinjene Države. Senka je nanjušila 5.3 tone kokaina u Turbu a skoro je pronašla još četiri tone sakrivene u delovima automobila koji su bili otpremljeni za transport. Senka je učestvovala u više od 300 akcija jedinice za borbu protiv narkotika Najveću količinu droga kontroliše Urabenjos klan, koji je takođe poznat i kao Usuga klan ili Zalivski klan. Vođa kartela, Dario Antonio Usuga, poznat i kao Otonijel, jedan je od najtraženijih ljudi u Kolumbiji. Nije neuobičajeno da Urabenjos klan nudi novac za uklanjanje onih koji im se nađu na putu. Policija je 2012. godine pronašla letke koje je potpisala ova kriminalna grupa i na kojima nudi 500 dolara svakome ko ubije policajca. Znatno veća suma koju klan nudi za ubijanje Senke pokazuje koliko ih je njen osetljiv njuh finansijski oštetio. Senka je u jedinici za suzbijanje narkotika otkako je bila štene i pomogla je pri hapšenju 245 osumnjičenih.

Manje ljudi i zagađanja zbog mera zatvaranja usled pandemija korona virusa su pomogli malim reptilima. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Ljudske aktivnosti povećale su emisiju ugljen dioksida, što je povećalo temperaturu. Među mogućim posledicama su ekstremni vremenski uslovi i topljene polarnog leda. Šta, dakle, znamo o zemaljskoj klimi koja se menja? Šta su klimatske promene? Zemljina prosečna temperatura je oko 15 stepeni Celzijusa, ali je u prošlosti znala da bude mnogo viša i mnogo niža. Klima ima prirodne fluktuacije, ali naučnici kažu da temperatura sada raste brže nego u većini ranijih slučajeva. Sunčevu energiju koja se emituje nazad u svemir sa Zemljine površine apsorbuju gasovi efekta staklene bašte i re-emituju u svim pravcima. To istovremeno zagreva nižu atmosferu i površinu planete. Bez tog efekta, Zemlja bi bila oko 30 stepeni Celzijusa hladnija i vrlo nepristupačno mesto za život. Naučnici veruju da ovom prirodnom efektu staklene bašte pridodajemo i mi, gasovima koje otpuštaju industrija i poljoprivreda i time zadržavamo više energije i povećavamo temperaturu. Ovaj fenomen je poznat kao klimatske promene ili globalno zagrevanje. Šta su gasovi efekta staklene bašte? Gas efekta staklene bašte sa najvećim uticajem na zagrevanje je vodena para. Ali ona se u atmosferi zadržava svega nekoliko dana. Ugljen dioksid (CO2), međutim, zadržava se mnogo duže. Trebalo bi stotine godina za povratak na pred-industrijske nivoe, a prirodni rezervoari kao što su okeani mogu da upiju samo određenu količinu. Većina emisija ugljen dioksida koje proizvodi čovek potiče od sagorevanja fosilnih goriva. Kad se seku šume koje apsorbuju ugljenik i ostavljaju da istrunu ili se spaljuju, taj pohranjeni ugljenik se oslobađa i doprinosi globalnom zagrevanju. Otkako je industrijska revolucija započela oko 1750. godine, nivoi ugljen-dioksida porasli su za više od 30 odsto. Koncentracija CO2 u atmosferi veća je nego bilo kada u poslednjih 800.000 godina. Drugi gasovi efekta staklene bašte kao što su metan i azotsuboksid takođe se oslobađaju preko ljudskih aktivnosti, ali njih ima mnogo manje nego ugljen-dioksida. Zagrevanje Koji su dokazi zagrevanja? Svet je oko jedan stepen Celzijusa topliji nego što je bio pre široko rasprostranjene industrijalizacije, tvrdi Svetska meteorološka organizacija. Dvadeset najtoplijih zabeleženih godina u istoriji desilo se u poslednje 22 godine, a 2015-18 čine najtoplije četiri. Širom planete, prosečan nivo mora povećao se za 3,6 milimetara godišnje između 2005. i 2015. godine. Većina ovih promena dešava se zato što, kako se zagreva, voda povećava zapreminu. nivo mora Međutim, smatra se da led koji se otapa nije glavni razlog rasta nivoa mora. Povlači se većina glečera u svetskim oblastima s umerenom klimom. A satelitski snimci pokazuju dramatično opadanje arktičkog morskog leda posle 1979. godine. Grenlandski ledeni omotač poslednjih godina doživeo je rekordno otapanje. Satelitski podaci pokazuje da Zapadni antarktički ledeni omotač takođe gubi masu. Nedavna studija ukazuje na to da je istočni Antarktik takođe verovatno počeo da gubi masu. Posledice klime koja se menja mogu da se vide i po vegetaciji i kopnenim životinjama. Među njima su ranija vremena cvetanja i sazrevanja plodova kod biljaka i promene teritorija kod životinja. Koliko će temperatura rasti u budućnosti? Promena u globalnoj površinskoj temperaturi između 1850. godine i kraja 21. veka najverovatnije će nadmašiti 1,5 stepeni Celzijusa, sugeriše većina simulacija. Svetska meteorološka organizacija kaže da ako se trenutni trend zagrevanja nastavi, temperature bi do kraja ovog veka mogle da porastu za 3-5 stepeni Celzijusa. Porast temperature od 2 stepena Celzijusa odavno se smatra uvodom u opasno zagrevanje. U skorije vreme, naučnici i kreatori politike tvrde da je ograničavanje porasta temperature na 1,5 stepeni Celzijusa bezbednije. Izveštaj Međuvladinog panela o klimatskim promenama (IPCC) iz 2018. godine sugerisao je da bi postizanje cilja od 1,5 stepeni zahtevalo "brze, dalekosežne i neprikosnovene promene u svim segmentima društva." Ujedinjene nacije vode političku inicijativu za stabilizovanje emisija gasova efekta staklene bašte. Kina emituje više CO2 nego bilo koja druga zemlje. Slede je SAD i zemlje članice EU, mada su emisije po glavi stanovnika mnogo veće tamo. Ali čak i ako sada dramatično smanjimo emisiju gasova efekata staklene bašte, naučnici kažu da će se ti efekti nastaviti. Velikim vodenim i ledenim masama su potrebne stotine godina da reaguju na promene temperature. A potrebne su decenije da se ugljen dioksid izbaci iz atmosfere. Kako će klimatske promene uticati na nas? Velika je neizvesnost povodom toga koliki će uticaj na nas izvršiti klima koja se menja. Mogla bi da izazove nestašicu pijaće vode, dramatično da izmeni našu sposobnost za proizvodnju hrane i poveća broj smrti od poplava, oluja i toplotnih talasa. To je zato što se očekuje da će klimatske promene povećati učestalost ekstremnih vremenskih događaja - iako je povezivanje svakog pojedinačnog takvog događaja sa globalnim zagrevanjem komplikovano. Kako se svet zagreva, više vode isparava, što dovodi do veće vlažnosti u vazduhu. To znači da će mnoge oblasti doživeti intenzivnije kiše - a na nekim mestima veće snežne padavine. Ali će se rizik od suše u kopnenim oblastima tokom vrelih leta povećati. Očekuje se više poplava od oluja i dizanja nivoa mora. Ali velika je verovatnoća da će doći i do veoma jakih regionalnih varijacija prema ovim obrascima. Siromašnije zemlje, koje su slabije opremljene da se nose sa brzim promenama, mogle bi najviše da ispaštaju. Predviđaju se izumiranja biljaka i životinja jer se staništa menjaju brže nego što vrste mogu tome da se prilagode. A Svetska zdravstvena organizacija (SZO) je upozorila da bi zdravlje miliona ljudi moglo da bude ugroženo učestalošću malarije, bolesti koje se prenose preko vode i neuhranjenošću. Kako se više CO2 ispušta u atmosferu, količina koju more upija se povećava, zbog čega voda postaje kiselija. To može da predstavlja ogromne probleme po koralne grebene. Globalno zagrevanje dovešće do daljih promena koje će dovesti do daljeg zagrevanja. To uključuje otpuštanje velikih količina metana kako se permafrost - smrznuta zemlja uglavnom na višim nadmorskim visinama - bude otapao. Naša reakcija na klimatske promene biće jedan od najvećih izazova sa kojima ćemo se suočiti u ovom veku. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Izjave premijera Grčke Kirijakosa Micotakisa ponovila je i nemačka kancelarka Angela Merkel, koja je rekla da EU mora da preuzme veću odgovornost. Francuska, Nemačka i Holandija ponudile su da prime neke od migranata. Oko 13.000 ljudi živelo je u oskudici u kampu Morija na Lezbosu, koji je uništio požar. Treću noć zaredom porodice spavaju pored puta, u poljima, na parkinzima, pa čak i na groblju. Iz Vlade Grčke su rekli da će biti potrebni dani da bi im se pronašao smeštaj. U blizini ruševina Morije - najvećeg grčkog kampa - lokalni stanovnici blokirali su puteve kako bi zaustavili humanitarne organizacije koje dostavljaju pomoć. Dodali su i da su protiv izgradnje novih kampova. Šta su rekli lideri Grčke i EU? Premijer Micotakis rekao je da je migrantska kriza problem Evrope i da je za njeno rešavanje potrebna konkretna akcija EU. "Evropa mora da pređe sa reči o solidarnosti na dela koja pokazuju solidarnost", rekao je on na samitu mediteranskih lidera na Korzici, prenosi agencija AFP. Nemačke vlasti su saopštile da se 10 evropskih zemalja dogovorilo da udomi 400 maloletnika bez pratnje koji su pobegli iz kampa kada se zapalio. "Migracija nije problem samo zemalja u koje ljudi dolaze. Nije samo problem Nemačke. Ona mora postati odgovornost Evrope", rekla je nemačka kancelarka Angela Merkel. Holandija se složila da prihvati 50 dece. Migracije i korona virus Migranti, kao i mnoge druge ranjive grupe, biće posebno pogođeni zbog pandemije. Obilazeći u četvrtak izgorelu lokaciju kampa Morija, potpredsednik Evropske komisije Margaritis Skinas rekao je da je "nezamislivo" da EU još nema jedinstvenu migracionu politiku. Rekao je da će predlozi komisije za novi plan o migraciji i azilu, koji će biti predstavljeni kasnije ovog meseca, "okončati ovu neprihvatljivu situaciju". Kako se nositi sa masovnim dolascima migranata, uglavnom u Italiju i Grčku - već godinama je tema podele u Evropskoj uniji. Italija i Grčka optužile su bogatije severne zemlje EU da su mogle da učine više, dok se brojne države srednje i istočne Evrope otvoreno bore protiv toga da prihvate određen broj migranata prema propisanim kvotama. Na hiljade ljudi ostalo je bez krova nad glavom Šta je urađeno za pomoć migrantima? Grčka šalje tri broda na Lezbos kako bi obezbedila smeštaj za oko 2.000 migranata. Trajekt Blue Star Chios, koji ima kapacitet za smeštaj 1.000 ljudi, pristao je u luku Sigri na Lezbosu. Na putu su i dva broda mornarice. Oko 35 ljudi koji su pobegli od požara u utorak i sredu uveče imalo je pozitivan test na Kovid-19. Veruje se da je njih osam locirano i izolovano nakon izbijanja požara. Na parkingu ispred supermarketa u četvrtak je stotine migranata, uključujući porodice sa malom decom, čekalo da se podeli flaširana voda i hrana. "Nema hrane, nema mleka za bebu", rekla je agenciji Rojters migrantkinja Nadzi Malala, koja je majka novorođenčeta i osmogodišnje devojčice. Svaki pokušaj vlasti da se obnovi kamp Morija može da naiđe na negativne reakcije lokalnog stanovništva. "Sada je vreme da zauvek zatvorimo Moriju", rekao je Vangelis Violacis, lokalni opštinski lider, za AFP. "Ne želimo drugi kamp i suprotstavićemo se bilo kakvim građevinskim radovima. Suočavamo se sa ovom situacijom već pet godina, vreme je da i drugi snose ovaj teret." Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Muškarac drži kutijicu sa uzorkom mokraće PSA test ne može ovo da otkrije, pa mnogi muškarci nepotrebno brinu, ali i idu na nepotrebne pretrage i tretmane. Test rizičnosti prostate (PUR) traži markere koji daju tačniju procenu. Istraživanje u kome je učestvovalo 537 pacijenata pokazalo je da pacijenti mogu da se podele prema riziku. Ovo je jedan od brojnih novih testova, uključujući i onaj baziran na proveri urina, kao i test krvi i skeniranje, kojim naučnici teže da poboljšaju načine otkrivanja raka prostate. Stručnjaci kažu da bi kombinacija testova, a ne samo jedan možda mogla da bude najbolji pristup u otkrivanju raka prostate. Inače, to je najčešći oblik raka koji pogađa muškarce u Velikoj Britaniji, jer godišnje oboli čak 47.000. Zašto muškarci ne idu na preglede? PSA test može da da zbunjujuće rezultate. Oko 75 odsto ili tri od četiri muškarca koji dobiju pozitivan rezultat na PSA testu, nakon biopsije utvrdi da nema rak prostate. Takođe, PSA može da da pogrešan rezultat kod 15 odsto muškaraca koji imaju rak. Ovaj test ne može da pokaže da li ta vrsta raka može da bude pogubna za muškarce. Agresivni tumori Rak prostate obično polako raste i pacijent u početku nema nikakvih problema. Ali kod muškaraca koji imaju agresivne tumore potreban je zahvat koji će sprečiti proširenje. Šej Koneli, koji je vodio istraživanje na univerzitetu u istočnoj Engleskoj i na Norfolk i Norvič univerzitetu kaže da je u planu mnogo veće testiranje. On se nada da će test urina postati dostupan doktorima u narednih tri godine, kao dodatak PSA testu. "Rak prostate je bolest od koje muškarci umiru više od bilo koje druge", kaže Koneli. 'Stalni nadzor' "Nažalost, trenutno nismo u mogućnosti da kažemo koji će muškarci sa dijagnozom raka prostate morati na radikalni tretman, a koji muškarci neće", dodaje on. Pacijenti koji imaju rak, treba aktivno da se proveravaju i time smanje neizvesnost i strah. "Jasno je da postoji potreba za detaljnijim testovima, jer bi se time procenat muškaraca koji su na stalnim kontrolama smanjio, jer nekima lečenje nije potrebno". Džordžina Hil iz Centra za istraživanje raka prostate u Velikoj Britaniji kaže da su rezultati objavljeni u BJU internešnal i da je potrebano testirati još pacijenata kako bi se uvrstio u rutinski pregled. Dr Dejvid Montgomeri iz Centra za istraživanje raka prostate Velike Britanije rekao je da je potrebno uraditi više istraživanja da bi se utvrdilo koliko je ovo sve tačno i treba ga uporediti sa neinvazivnom metodom koje je već u ponudi, multi-parametarskim skeniranjem.

Cvetnom industrijom tradicionalno su dominirale evropske kompanije, ali sada se stvari menjaju. Proizvodnja se seli u toplije krajeve Afrike i Južne Amerike. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Primirje u sirijskom gradu Istočna Guta donelo je samo privremeno olakšanje civilima Izuzetak nije ni trenutni sukob u Siriji, gde je poslednji poziv na privremeni prekid neprijateljstava u Istočnoj Guti samo jedan u nizu pokušaja da se na taj način reši bar deo krize. Primirja ima otkad i ratova, a najpoznatiji je "olimpijski mir" - u antičkoj Grčkoj, borbe su se prekidale tokom Olimpijskih igara da bi se sportisti mirno nadmetali. Borbe se danas prekidaju sa manje sportskog motiva - u prvom planu su pregovori ili rešavanje humanitarnih kriza koje prete da ozbiljno ugroze civile. "Dogovorena primirja" jugoslovenskih ratova Hrvatski vojnici tokom jednog od primirja u ratu u bivšoj Jugoslaviji Drago Kovačević bio je gradonačelnik Knina tokom rata u Hrvatskoj, 1994 i 1995. godine, sve dok ga hrvatske snage nisu osvojile u vojnoj akciji "Oluja". On za BBC kaže da su primirja u ratu u Hrvatskoj nosila obeležja čitavog rata, koji smatra dogovorenim i režiranim sukobom. "Ta primirja su bila strogo kontrolisana. Znalo se šta kome pripada, kada je primirje aktuelno", kaže Kovačević. Narod se radovao primirju, ali je ubrzo postao iskusan, priseća se i dodaje da su građani ubrzo shvatili da prekidi vatre traju kratko i krše se iz različitih razloga. "Ljudi nisu savršeni, to je broj jedan. A i imaju neke svoje posebne interese - švercerske, recimo. To se u ratu uzimalo kao legitiman interes", govori Kovačević. Međutim, dodaje da je "trebalo i ostaviti privid sukoba koji je kontrolisan preko gospodara rata." Upravo u motivima, Kovačević vidi test izdržljivosti primirja. "Prehrabro je reći da primirja vode miru. Ona nisu loša, ali ne vode kraju konflikta. Često tu ima skrivenih motiva, nekome odgovara, a nekome ne." Uloga posrednika u pregovorima o primirju O primirjima se mnogo više govori posle Prvog svetskog rata i osnivanja Lige naroda, što je donelo i značajniju ulogu posrednika u pregovorima. Radojko Bogojević bio je ambasador Srbije u Poljskoj kada je počelo zajedničko predsedavanje Srbije i Švajcarske Organizacijom za evropsku bezbednost i saradnju (OEBS). Sukobi u Pridnjestrovlju Istovremeno, u moldavskoj oblasti Pridnjestrovlja tinjao je "zamrznuti sukob" moldavskih vlasti i pobunjenika, pa je Bogojević imenovan za specijalnog predstavnika predsedavajućeg OEBS-a za pregovore. "Ključno je da je mandat pregovarača jasan. Važna je i podrška organizacije koja vas upućuje na teren", objašnjava diplomata. Na terenu je, ipak, važno poverenje koje se, smatra Bogojević, gradi nepristrasnim stavom. Kada je prvi put otišao u Pridnjestrovlje da se upozna sa akterima pregovora, njihov "predsednik" mu je rekao: "Super, imamo Srbina koji je naš, koji će razumeti našu stranu." "Ja sam mu rekao: 'Ja sam samo slučajno rođen kao Srbin, a u ovom poslu zastupam interese organizacije koju predstavljam, OEBS'. Razbio sam njihovu iluziju i stekao poverenje", priča Bogojević. Iskusni diplomata kaže da je važno umeće slušanja sagovornika, ali i postizanje kratkoročnih, realnih ciljeva. "Ima jedna izreka da su najtrajnija - privremena rešenja. To je malo cinično, ali tako je u diplomatiji", kaže. U ovom slučaju, "uspeh je bio što smo imali završni dokument, da se pregovori nastave, mirnim putem rešavaju procesi." "Niko nije stradao, što je jedna od najvažnijih stvari. A i zamrznuti konflikt nije odmrznut - to se podrazumeva uspehom", zaključuje on. Bogojević kaže da se upravo na osnovu ispunjenih ciljeva koji se postave na početku pregovora, može oceniti uspešnost primirja. "Bolje pregovarati i hiljadu godina, nego ratovati jedan dan", kaže on. Šta kaže nauka Primirja su postala i tema za naučnike, koji pokušavaju da odgonetnu da li ona imaju uticaja na okončanje sukoba. Izraelski vojnik tokom sukoba sa Libanom, obeleženog brojnim kratkotrajnim primirjima Direktor Krok instituta za međunarodne studije mira Ašer Kaufman kaže za srpski servis BBC-ja da su dragocena i neuspešna primirja, navodeći kao primer rat u Libanu, koji je trajao od 1975. do 1990. godine. Libanski rat je "obeležila serija primirja koja su bila, u neku ruku, neuspešna jer je rat trajao 15 godina. Ali, svako propalo primirje vodilo je do sledećih pregovora o primirju", kaže Kaufman. "Na kraju su se zaraćene strane umorile, prvo dogovorile o primirju, a onda i o mirovnom sporazumu kojim je okončan rat", dodaje on. Kaufman kaže da sukobe na Bliskom istoku obeležavaju neuspešni pokušaji da se neprijateljstva prekinu. U drugim delovima sveta ima nešto više uspeha, smatra on. "Postoje privremena primirja koja imaju za cilj da reše neku trenutnu humanitarnu krizu, poput nedavnog u Istočnoj Guti u Siriji", kaže Kaufman. Takva primirja "služe vrlo specifičnim, lokalnim svrhama poput spuštanje pritiska u nekoj pojedinačnoj krizi." "Ali ona ne doprinose rešavanju konflikta - jer im to i nije cilj", objašnjava. I nauka potvrđuje ono što diplomatsko iskustvo govori - primirje uspeva ako sve zaraćene strane imaju interes da razgovaraju o sporazumu. "Morate dovesti većinu zaraćenih strana, ako ne i sve, za sto za pregovore. Ako nekoga izostavite, taj će biti onaj koji kvari primirje", dodaje Kaufman. Pojam primirja postoji oduvek, kaže Kaufman, ali je u centar pažnje došao posle Prvog svetskog rata i osnivanja Lige naroda, odnosno Ujedinjenih nacija. Od tada se od privremenih prekida vatre mnogo se očekuje - često i više nego što se može realno postići.

Kopanje rude omogućava preživljavanje velikom broju ljudi u Kongu. Slučaj je pokrenula grupa Advokati za međunarodno pravo u ume 14 porodica iz Konga. Oni optužuju kompanije da su znale da kobalt koji koriste u svojim proizvodima kopaju deca. Kongo proizvodi 60 odsto svetskih zaliha kobalta. Mineral se takođe koristi za proizvodnju litijumskih baterija, sastavnog dela električnih automobila, laptopova i pametnih telefona. Međutim, proces ekstrakcije je doveden u vezu sa nelegalnim kopanjem rude, povredama ljudskih prava i korupcijom. U tužbi podnetoj u Sjedinjenim Državama navodi se da su tehnološke kompanije bile "u potpunosti svesne" da se kobalt koji koriste je posledica dečijeg rada. Kompanije navodno nisu sprovele pravila o uređenom lancu nabavke, pa su zaradile od eksploatacije. Više od 60 odsto svetskih zaliha kobalta nalazi se u Demokratskoj republici Kongo Druge kompanije koje se spominju u tužbi su proizvođač kompjutera Del i dve kompanije za izvlačenje rude - Žejdžang Huaju kobalt i Glenkor, vlasnike rudnike u kojima su navodno radila deca iz Konga. U izjavi kompanije Glenkor britanskom dnevnom listu Telegraf stoji da ova firma "ne kupuje, prerađuje ili prodaje rudu koju kopaju mali, nezavisni rudari", kao i da "ne toleriše nijedan oblik dečijeg ili prisilnog rada". Kompanija Žejdžang Huaju kobalt odbila je da odgovori na pitanja BBC. U dokumentima podnetim sudu, u koje je uvid imao britanski dnevni list Gardijan, pruženi su dokazi o smrti dece rudara nakon što je tunel u kome su radila zatrpan. Četrnaest porodica iz Konga žele da kompanije plate nadoknadu za prisilni rad, duševnu bol i loše sproveden nadzor. U odgovoru Telegrafu, iz kompanije Majkrosoft su izjavili da su posvećeni odgovornoj nabavci minerala i da će sprovesti istragu kako bi saznali da li je došlo do neke zloupotrebe. BBC je kontaktirao kompanije Epl, Gugl, Del i Tesla, ali nijedna nije želela da komentariše tužbu. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Broj registrovanih slučajeva u novembru u regionu Dobre vesti stigle su iz nekoliko laboratorija u kojima se radi na potencijalnoj vakcini za korona virus, a tvorci ovih cepiva tvrde da su analize pokazale visoku efikasnost u borbi protiv virusa. Mnoge zemlje u svetu uvele su rigoroznije mere, usled povećanog broja zaraženih i preminulih, u nekim zemljama regiona su na snazi zabrana kretanja i policijski čas. U Srbiji nema rigoroznih mera kakve su bile na početku epidemije, a đaci viših razreda osnovne škole i svi srednjoškolci od poslednjeg dana novembra prešli na onlajn nastavu. Poslednjeg dana meseca u kome je obeleženo godinu dana od pojave prvog slučaja obolevanja od Kovida-19, u svetu je registrovano skoro 63 miliona zaraženih, a preminulo je više od 1,4 miliona ljudi. Dnevni crni rekordi Srbija je novembar dočekala sa 46.954 registrovana slučaja, dok je zaključno sa poslednjim danom meseca registrovano ukupno 175.438 slučajeva zaraze. Samo u poslednjih 30 dana u Srbiji zabeleženo je više od 128.000 slučajeva zaraze. Tokom novembra beleženi su i dnevni rekordi zaraženih, a najviše pozitivnih bilo je 27. novembra, kada je registrovano 7.780 slučajeva. Epidemiolog i član Kriznog štaba Predrag Kon rekao je nekoliko dana ranije za RTS da je mnogo više zaraženih nego što je zvanično potvrđeno i da se brojka zaraženih može pomnožiti sa 10 da bi se dobio približno tačan broj. "Ako otkrijemo 6.000, tog dana je 60.000", rekao je Kon. I broj preminulih sa nekoliko dnevno, tokom novembra se povećao na nekoliko desetina dnevno. Rekord je zabeležen pretposlednjeg dana u mesecu - kada je za 24 sata preminulo 65 ljudi. Visoke brojke zabeležene su i zemljama regiona. U Hrvatskoj je tokom novembra beleženo između dve i četiri hiljade slučajeva zaraženih dnevno. Ukupan broj zaraženih u toj zemlji se sa 46.547, koliko je bilo poslednjeg dana oktobra, povećao na 128.442. Broj preminulih je od 531 dostigao 1.786. Bosna i Hercegovina je zaključno sa 30. novembrom registrovala 87.907 zaraženih, dok je poslednjeg dana oktobra bilo 46.639, a za mesec dana je preminulo 1.499 ljudi. Crna Gora je za mesec dana registrovala više od 22.000 slučajeva, što je za skoro pet hiljada više nego od početka pandemije do početka novembra. Samo u novembru preminulo je 188 ljudi (od početka pandemije ukupno 478). Slovenija je u poslednjih 30 dana registrovala 42.867 slučajeva, a od početka pandemije ukupno 75.370. Od početka pandemije preminulo je ukupno 1.384, od čega samo u novembru više od hiljadu ljudi. Poslednjeg dana oktobra, na Kosovu je bilo ukupno 18.910 zaraženih, dok je poslednjeg dana novembra registrovano ukupno 39.596 zaraženih. Za mesec dana broj preminulih porastao je sa 674 na 1.016. Severna Makedonija za mesec dana registrovala je više slučajeva nego od početka pandemije. Poslednjeg dana oktobra bilo je 29.558 zaraženih, dok je poslednjeg dana novembra registrovano ukupno više od 62.000 zaraženih. I broj preminulih se za poslednjih 30 dana gotovo udvostručio - sa 977 na više od 1.750. U svetu je broj zaraženih za mesec dana porastao sa nešto više od 45 miliona na skoro 63 miliona. Za mesec dana preminulo je više od 200.000 ljudi. Nove zabrane Poslednjeg dana novembra Krizni štab za borbu sa korona virusom zasedao je i mada još nije poznato koje mere su predložene, epidemiolog Branislav Tiodorović je izjavio za televiziju Pink da će se odnositi na ljude koji dolaze iz inostranstva. Dok u mnogim zemljama postoje zabrane ulaska stranih državljana i na snazi je policijski čas, u Srbiji nema rigoroznih mera. Obavezno je nošenje maski u zatvorenom, kao i na otvorenom gde je nemoguće držanje distance, ugostiteljski objekti i tržni centri rade do 18, a učenici viših razreda osnovne škole i srednjoškolci, od 30. novembra pohađaju onlajn nastavu. Za razliku od početka epidemije u martu, kada je uprkos mnogo manjim brojkama, uveden policijski čas, sada nema naznaka da bi tako nešto moglo da se dogodi. Epidemiolog Zoran Radovanović rekao je početkom novembra za BBC na srpskom da su ljudi od marta do danas izgubili poverenje u Krizni štab i vlast, te da je sada mnogo teže nametati rigorozne mere. "Problem je što mi ne insistiramo ni na postojećim merama. Ako je obavezno nošenje maski u zatvorenom prostoru, onda treba kažnjavati one koji ih ne nose", kazao je Radovanović i dodao da između nošenja maski i policijskog časa postoji niz međurešenja, te da je problem što se ona ne primenjuju. Ivan Bekjarev, patrijarh Irinej, Miša Aleksić... Uz rekordne brojke u novembru je postalo sve češće da svako zna bar nekog ko je imao ili ima korona virus, a sve više je i onih koji poznaju nekog ko je preminuo od posledica Kovida-19. Pošto je pretposlednjeg dana oktobra od posledica korona virusa preminuo mitropolit crnogorsko-primorski Amfilohije, dvadesetak dana kasnije, preminuo je i poglavar Srpske pravoslavne crkve Irinej. Poslednjih nekoliko dana novembra stigle su vesti i da je od posledica korone preminuo bubnjar Amadeus benda Bojan Zlatanović Tokan, u 45. godini. Od posledica Kovida-19 krajem novembra u 67. godini preminuo je i basista rok grupe Riblja čorba - Miroslav Miša Aleksić. Dan ranije, preminuo je i basista kragujevačkog pank benda Čovek bez sluha Mikica Zdravković. U Beogradu je preminuo glumac Ivana Bekjareva, a u Sarajevu njegov kolega Dragan Jovičić, kao i Hasan Muratović, nekadašnji ministar i premijer Vlade Bosne i Hercegovine. Vakcine - svetlo na kraju tunela? U moru loših vesti o korona virusu u zemlji i svetu, u novembru su stigle i nade da se pandemiji vidi kraj. Dok se u svetu radi na više stotina vakcina protiv korona virusa, do sada ih je nekoliko, kako tvrde njihovi tvorci, pokazale visoku efikasnost. Prvo je 9. novembra iz kompanije Fajzer i Biontek (Pfizer and BioNTech) stigla vest da je razvijena prva vakcina na svetu protiv korona virusa. Kako je objavljeno, preliminarne analize pokazale su da je njihova vakcina "90 odsto efikasna", uz komentar da je ovo "sjajan dan za nauku i čovečanstvo". Američka kompanija Moderna poslednjeg dana novembra podnela je zahtev kod nadležnih u Americi i Evropskoj uniji za odobrenje vakcine protiv korona virusa koju razvija. Odobrenje bi značilo da vakcina može biti preporučena za široku upotrebu. Ova kompanija je 16. novembra objavila da je vakcina koja štiti od Kovida-19 gotovo 95 odsto delotvorna. I iz Rusije su stigle vesti da je vakcina Sputnjik V, koju razvijaju njeni stručnjaci, više od 90 odsto efikasna. Svet je 23. novembra saznao kako je britanska vakcina za Kovid-19 AstraZeneke i Oksfordskog univerziteta izuzetno efikasna u poodmaklom stadijumu ispitivanja. Ispred kovid ambulanti širom Srbije beleže se ogromne gužve i nervoza je sveprisutna: Korona virus: Jutro pred kovid ambulantom U novembru su stigle i najave da će prve doze vakcine u Srbiju stići do kraja godine. Predsednik Srbije Aleksandar Vučić rekao je 16. novembra da će država "dati sve od sebe da pokuša da nabavi vakcine do kraja ove godine, 500.000, milion doza...". I Sanja Radojević Škodrić, direktorka Republičkog fonda za zdravstveno osiguranje (RFZO), rekla je da će "prve doze vakcine protiv korona virusa u Srbiju stići pre Nove godine i prvi uslov je da vakcina bude bezbedna". Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Centralna Vlada Kine kritikovala je aktiviste u Hongkongu, nazvavši ih separatistima Prema pisanju kineskog lista Global Tajms, muzička ritam igra Cytus II koji je kreirao tajvanski studio Rajark Gejms, uklonjena je iz kineskih onlajn prodavnica aplikacija. Do ovoga je došlo nakon što su korisnici interneta otkrili spornu pesmu muzičkog direktora iz Hongkonga ICE, pravo ime Vilson Lam, na njegovom nalogu na servisu Saundklaud. Numera pod nazivom Telegraf 1344 7609 2575 je prvobitno objavljena u martu, ali nakon što su korisnici otkrili da sadrži Morzeov kod sa porukom "Oslobodite Hongkong, revolucija našeg doba", zahtevali su da bude uklonjena. Kineski onlajn "zid" Nije poznato ko je uspeo da dešifruje poruku, i mala je verovatnoća da je bilo ko u Kini uspeo, kako su Saundklaud i Jutjub blokirani u ovoj zemlji. Štaviše, ovo otkriće je izazvalo burnu diskusiju na kineskom mikroblogu Sina Veibo. Igra više ne može da se nađe u Kini "Osoba koja je ovo otkrila je zaista neverovatna", napisao je jedan korisnik, zaradivši više od 200 lajkova. Drugi su se divili "inteligenciji" i "veštini" onoga ko je uspeo da dešifruje Morzeov kod. Mnogi korisnici van Kine su takođe ostavljali komentara na Fejsbuk stranici Vilsona Lama, zahvaljujući mu što podržava honkonške aktiviste. Poruke pro-demokratske podrške Hongkongu su cenzurisane u Kini. Centralna Vlada Kine kritikovala je aktiviste u Hongkongu, nazvavši ih separatistima, koji su često "nasilni" i mogu da nanesu veliku štetu Kini. Lam je potom na Fejsbuku objavio da podnosi ostavku. U izjavi navodi da je njegova pesma "dovela do rasprave među korisnicima interneta". Takođe je dodao da pesma predstavlja njegovu "privatnu aktivnost" i da "nema nikakve veze sa Rajark Gejmsom", podnevši ostavku "koja odmah stupa na snagu". Predstavnici Rajark Gejmsa u Kini, Dragonest Gejms, takođe su objavili saopštenje u kom navode da će "dalja saradnja sa umetnikom biti obustavljena. Izvinjavamo se zbog uticaja i oštro osuđujemo postupak kompozitora". Lamova pesma je uklonjena sa Saundklauda, ali se može naći na Jutjubu. Istraživanje Morzeovog koda Morzeov kod je metod telekomunikacije osmišljen 1837. godine i sastoji se od niza tačaka i crta. Igrao je ključnu ulogu u transatlantskoj komunikaciji, kao i tokom Prvog svetskog rata. Neke popularne britanske TV serije su koristile Morzeov kod u uvodnim špicama. Izveštavaju Keri Alen, Alistar Kolman Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Žena koja je napadnuta (nije na slici) kaže da je razlog uznemiravanja to što je nosila suknju Studentkinja Elizavet (22), kaže da je dobila više udaraca u glavu od "trojice muškaraca koji su se žalili što ona nosi suknju". Nadležni su ovaj "veoma ozbiljan" incident osudili kao neprihvatljiv. Od kada je 2018. godine u Francuskoj uveden zakon protiv uličnog uznemiravanja izdato je više od 1800 kazni. U radio intervju, Elizabet je rekla da se vraćala kući kada je jedan od trojice muškaraca na ulici rekao "pogledajte ovu bludnicu u suknji" Druga dvojica su je potom držali dok je treći udarao u lice, od čega joj je pomodrelo oko, ispričala je ona u stanici. Muškarci su potom pobegli. Rekla je i da je više od desetoro ljudi svedočilo incidentu, ali da niko nije reagovao. U sredu je Marlen Šiapa iz Ministarstva unutrašnjih poslova - koja je ranije bila ministarka za rodnu ravnopravnost - posetila je grad na istoku zemlje kako bi govorila o bezbednosti žena na javnim mestima. Rekla je da "suknja nikada nije razlog za takve napade, a žena još manje". "Ženu nikada ne udaraju zato što nosi suknju. Udaraju je ljudi koji su mizogini, seksisti, nasilni i koji isle da su iznad bilo kakvog zakona ili civilizovanih pravila. "Kada ste studentkinja i morate da razmišljate o tome šta će te da obučete i kakvu poruku vaša garderoba šalje, to je psihički veoma naporno", rekla je Šiapa. Apelovala je na ljude da zovu policiju ako vide bilo kakav oblik uličnog uzmeniravanja žena u javnim prostorima. U četvrtak su lokalni mediji izvestili da su još dve žene napadnute u Miluzu, kada je nepoznati muškarac jednoj od njih rekao da joj je suknja "prekratka". Možda će vas zanimati i: Zašto su žene napravile "Borilački klub" u Nigeriji Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Jakna je jedna od više komada odeće na prodaji iz filma Ratovi zvezda. Jakna će biti jedna od 600 komada odeće na aukciji predmeta iz filmova u Londonu. Ljubitelji Ratova zvezda moći će da se nadmeću i za šlem stormtrupera iz nastavka "Nova nada" koji se procenjuje na 60.000 funti. U ponudi će se naći i hoverbord Martija Mekflaja iz filma "Povratak u budućnost 2", kao i kostim Džoni Depa iz filma "Edvard Makazoruki". Aukcijska kuća Prop stor izjavila je da će aukcija imati u ponudi neke od "najkultnijih kinematografskih predmeta našeg doba". Harison Ford je nosio jaknu u filmu "Imperija uzvraća udarac" Dva šlema stormtrupera takođe se nalaze na prodaji Procenjuje se da bi šlem iz najnovijeg filma "Poslednji džedaj" mogao da postigne cenu od 50. 000 funti. Sva prikupljena sredstva biće prosleđena dobrotvornoj organizaciji NSPCC. Očekuje se da lajtsejber koji je koristio Hejden Kristensen kao Anakin Skajvoker u filmu "Osveta Sita" dostigne cenu od 100.000 funti. Lajtsejber Hejdena Kristensena iz filma "Osveta Sita" Blaster koji je koristio Ford u "Povratak džedaja" prodat je na aukciji u Njujorku za 550. 000 dolara ovog juna. Predstojeća aukcija održaće se u BFI Imaksu u Londonu. Predmeti će biti izloženi od 6. do 20. septembra. Predmeti koje je koristio Tom Henks u filmovima "Forest Gamp" i "Spašavanje vojnika Rajana" nalaze se na aukciji Šešir i bič iz "Indijane Džons", kao i hoverbord Martija Mekflaja su takođe u prodaji Kostimi iz filma "Edvard Makazoruki" i "Supermen" nalaze se u prodaji Prop stor je izjavio da će se na prodaji naći i bič koji je koristio Ford u filmu "Indijana Džons i hram propasti" za koji se očekuje da dostigne cenu između 50.000 i 70.000 funti, dok će šešir iz filma "Pljačkaši izgubljenog kovčega" biti prodat po ceni između 200.000 i 300.000 funti. U ponudi će biti i bademantil koji je nosio Bred Pit kao Tajler Darden u filmu "Borilački klub", kao i šešir iz filma "Forest Gamp" koji je nosio Tom Henks. Pored kostima Depovog Edvarda Makazorukog, prodavaće se i kostimi iz filma "Supermen".

Skeneri mozga iste osobe u osam godina razmaka. Na desnoj fotografiji se vidi oštećenje mozga To je zaključak istraživanja britanske humanitarne ogranizacije Alkohol čejndž (Alcohol Change). Kako navode, ti pacijenti se često bore sa "duplom stigmatizacijom" - zbog oštećenja mozga i zavisnosti od alkohola - pa zato često upadaju u brojne probleme. Takvo zdravstveno stanje im utiče na balans, teže razumeju nove informacije, a mogu da budu zbunjeni i da zaboravljaju stvari. Najosnovniji oblik oštećenja izaziva prekomerna upotreba alkohola, zbog kojeg se mozak smanjuje ili odumire. Koliko alkohola je mnogo? Za muškarce to je više od 50 jedinica alkohola nedeljeno u periodu tokom pet godina, a za žene 35 jedinica nedeljno, navode iz organizacije. "Reč je o stanju nastalom zbog dugotrajne upotreba velike količine alkohola", kaže Endrju Misel iz Alkohol čejndža. "U takvom stanju je nečije ponašanje teško kontrolisati - mogu da budu agresivni, nepristojni, zbunjeni ili da zbunjuju druge ljude". Koliko jedinica alkohola ima u svakom piću? Kako navode, prošle godine je njegova organizacija pomogla 79 ljudi sa oštećenjem mozga zbog alkohola. Ti ljudi su prvo podvrgnuti testu za dijagnostifikovanje demencije, nakon čega bi usledio skener, kako bi se videlo da li je alkohol doveo od oštećenja mozga. U slučaju da jeste, sa pacijentima bi pričao terapeut, kako bi utvrdio da li oštećenje mozga utiče na svakodnevni život pacijenta. "Procenjujem ih na osnovu toga kako se kupaju i oblače, kako kuvaju neke osnovna jela ili broje novac", kaže terapeutkinja Džena Simons. "Ako procenu radimo uz pomoć kuvanja i u tom trenutku se čuje zvono, pacijent bi mogao da zaboravi na kuvanje i vrati se televizoru - to je onda bezbednosni rizik". Kako alkohol šteti vašoj DNK i tera vas da još pijete Kako dve čaše vina postanu flaša Pedesetpetogodišnji Mark Džouns je godinama imao problema sa alkoholom, koji su naročito izbijali na površinu u poslednje četiri godine. Prošlog novembra dijagnostifikovano mu je oštećenje mozga. "Uvek sam voleo da popijem čašu vina", kaže on. "Međutim, ta jedna čaša je ubrzo prerasla u dve, da bi one u nekom trenutku prerasle flašu... Na kraju sam pio flaša i po ili dve dnevno". U trenutku kada je stigao u bolnicu već je imao problem sa pamćenjem i ravnotežom, zbog čega mu je bila potrebna pomoć pri hodanju. Trenutno je na rehabilitaciji. "Ne verujem da će mi se sve 100 odsto vratiti, ali sam znatno bolje otkako sam ovde", kaže Džouns. Majkl ističe da je, za razliku od drugih oblika demencije, u ovom slučaju napredovanje bolesti nije obavezan. "Ljudi mogu da se oporave i na neki način ponovo nauče stvari koje su zaboravili", navodi on.

Radnici u Madridu raščićavaju sneg ispred ulaza u bolnicu Oko 50 centimetara snega je palo na Madrid u noći između petka i subote. Najmanje četvoro ljudi je preminulo, a hiljade putnika je zavejano. Prema vremenskoj prognozi temperature bi mogle da nastave da padaju, pretvarajući sneg u opasan led. Preduzete su dodatne mere, uz konvoje koje prati policija, kako bi se osiguralo da planirana pošiljka od 300.000 vakcina bude dostavljena regionalnim zdravstvenim vlastima po planu. "Na prvom mestu je snadbevanje lekovima, vakcinama i hranom. Prohodni su svi putevi za dostavu robe", rekao je ministar saobraćaja Hose Luis Abalos. Naglasio je i da će vakcine biti dopremljene po planu u ponedeljak. Vojnici su u nedelju očistili 700 glavnih puteva koji su bili neprohodni. Aerodrom u Madridu bio je na kratko zatvoren u petak, ali je u nedelju postepeno nastavio da radi. Više od 500 ljudi širom madridskog regiona primorano je da provede noć u privremenom smeštaju, u sportskim centrima, pošto su ostali zavejani u snegu. Oko 100 ljudi, kupci i zaposleni, proveli su dve noći u tržnom centru u Mahadahondi, gradu severno od Madrida. "Ljudi spavaju na podu na kartonima", rekao je zaposleni u jednom restoranu u tržnom centru za TVE televiziju. Iz španske meterološke agencije kažu da je u subotu u Madridu pao najveći snega od 1971. godine Iz ove snežne oluje izrodile su se i mnoge herojske priče - doktori i medicinski radnici ostavljali su zavejane automobile u snegu i pešačili do posla. Doktor Alvaro Sančez napisao je na društvenim mrežama da je hodao 17 kilometara skoro dva sata do posla. Dvoje zdravstvenih radnika Pako i Monika pešačili su 22 kilometara do bolnice u kojoj rade. "Privrženost koju zdravstveni radnici pokazuju je primer solidarnosti i posvećenosti", napisao je na Tviteru ministar zdravlja Salvador Ilja. Vozači džipova ponudili su se da prevezu medicinske radnike, dok su neki volonteri očistili prilaze bolnicama. "Zdravstveni radnici obavljaju težak posao duže od godinu dana i ovo je trenutak kada i svi mogu da pomognu, to je svačija odgovornost", rekao je 60-godišnji Fernando de la Fuente. On je pomogao da se očisti prilaz bolnici Gregorio Maranon u Madridu. Na snazi je upozorenje da će narednim danima temperature pasti u nekim delovima zemlje i do minus 12 stepeni. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Pevač je preminuo u ponedeljak u Los Anđelesu, izjavili su predstavnici porodice agenciji Asošijejted pres. Opisali su ih kao "povučenog čoveka čije je srce težilo da se poveže sa svetom". "Iskreno je razgovarao sa ljudima i povezivao ih jedne s drugima", navodi se u izjavi. Pevač prepoznatljivog glasa je napisao neke od najpoznatijih soul pesama sedamdesetih poput Just The Two Of Us, Lovely Day i Use Me. Iako je prestao da snima još 1985. godine, njegove pesme su ostvarile veliki uticaj na R&B i hip-hop muziku. Eminem je iskoristio sempl The Two Of Us u hitu iz 1997. godine Bonnie And Clyde. "Skrhani smo zbog gubitka našeg voljenog i posvećenog supruga i oca", naveli su članovi porodice. "Povučeni čovek čije je srce težilo da se poveže sa svetom njegovim stihovima i muzikom, iskreno je razgovarao sa ljudima i povezivao ih jedne s drugima." "Kako je vodio miran život sa porodicom i prijateljima, njegova muzika će zauvek pripadati svetu. U ova teška vremena, molimo se da njegova muzika ponudi utehu i radost dok su fanovi sa svojim najbližima", saopštila je porodica. Rođen 1938. godine, Viters je bio najmlađi od šestoro dece. Njegov otac je umro kada je Viters bio dečak, pa su ga odgajile majka i baka. Muzikom je počeo da se bavi u 29. godini, nakon devet godina provedenih u mornarici. Sam je naučio da svira gitaru između smena dok je radio na fabričkoj traci, proizvodeći toalet daske za kompaniju Boing aviona. Ušteđevinu je iskoristio da plati snimanje pesama u studiju. Njegova pesma Lean On Me zasnovana je na iskustvu odrastanja u rudarskom gradu u Zapadnoj Virdžiniji. U teškim vremenima, komšije bi pomagale jedni drugima. Pesma je u poslednje vreme povezana sa pandemijom korona virusa, kako su ljudi počeli da objavljuju njihove verzije te numere, šaljući podršku zdravstvenim radnicima. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

"Raketa" se nalazi u dvorištu Radomira Đorđevića Ili barem nešto što jako podseća na raketu. Visoka metalna skalamerija u obliku rakete nalazi se u dvorištu kuće Radomira Đorđevića, 72-godišnjeg poljoprivrednika. "To je palo ovde prve noći NATO bombardovanja, oko osam časova", priča Radomir dok zajedno obilazimo 20 godina stari projektil. Na putu u selu Razbojna se nalazi projektil za koji neki misle da je opasan. Puka sreća Od ljudi koji su imali prilike da je vide, Radomir je čuo različite priče o raketi - da može da eksplodira svakog trenutka, pa je meštani obilaze u širokom krugu, kao i da se tako zabila u zemlju i nekim čudom nije izazvala eksploziju. Kako se njegova kuća i bašta nalaze samo na desetak metara od rakete, pitam Radomira koliko je zapravo opasno živeti ovde. "Ma nema nikakve opasnosti. To uopšte nije raketa, već prazan rezervoar za gorivo aviona", kaže Radomir, smejući se. Osim projektila, Razbojna je jedno je od onih sela za koje sami meštani kažu da u njemu "nema ništa". Pored škole, tu je nekoliko prodavnica, više domaćinstava čiji se članovi uglavnom bave poljoprivredom i kuće čiji su se vlasnici odselili u inostranstvo ili u neki od većih gradova Srbije. Selo je ipak postalo poznato - na putu za Kopaonik, bilo da dolazite iz pravca Prokuplja ili Kruševca, morate da prođete pored rakete zabijene u zemlju. "Sada kada neko pita za Kopaonik, ljudi kažu 'ma samo prođi pored rakete i ne možeš da promašiš'", priča Radomir. Radomir Đorđević pored spomenika u dvorištu. Lažna uzbuna Te noći, 24. marta 1999. godine, meštani sela Razbojna čuli su dva zastrašujuća udarca, jedan za drugim. Kada su skupili hrabrost i izašli iz kuća, imali su šta da vide. "Jedan rezervoar je pao prekoputa mog dvorišta, a drugi na garažu između komšijske i kuće mog brata", priča Radomir. Kako rezervoari zbog izduženog oblika i krila na repu podsećaju na ubojitu raketu, stanovnicima nije bilo svejedno kada su ih ugledali. "Nismo znali šta je u pitanju, pa smo pobegli. Nismo smeli da priđemo." Radomir je tada vozio kamion, koji je napunio dušecima i bio je spreman da pobegne sa porodicom ukoliko "zagusti". "Mislilo smo da je bomba i da će eksplodirati. Ili se možda pilot katapultirao, pa će nas napasti. Svašta se pričalo", seća se Radomir. Na sreću meštana, policija i vojska su došli u selo odmah sutradan. I tada su saznali da apsolutno nema razloga za strah. "Jedan major iz Kraljeva je rekao da su to rezervoari za gorivo i da nema nikakve opasnosti." Vojska je odnela jedan rezervoar, dok je drugi Radomir odmah zabetonirao u dvorištu porodične kuće. "Hteli su i njega da odnesu, ali nismo im dozvolili", kaže. Ovo je neizbežan prizor na putu za Kopaonik Retka atrakcija Brzo se po okolnim mestima pročulo da je u Razbojnu "pala raketa". Dva dana kasnije, u Radomirovom dvorištu našli su se ljudi iz Blaca, Brusa, Kruševca i drugih gradova. "Bila je to kolona automobila. Svi su došli da vide bombu", seća se Radomir. Kako je vreme prolazilo, ljudi su nastavili da dolaze, doduše u manjoj meri i samo u prolazu. Ljudi uvek zastanu, slikaju se i raspituju o rezervoaru. "To je postalo spomenik, ali nije spomenik NATO paktu, već sećanje na to da su nas bombardovali", kaže Radomir. Staro gvožđe i sitne pare Iako rezervoar već dvadeset godina čvrsto stoji u dvorištu porodične kuće Đorđevića, Radomir kaže da je moglo biti i drugačije. "Prvo je vojska htela da ga odnese, pa im nismo dali. Ali posle toga su mnogi hteli da ga ukradu. Dođu u toku noći i pokušaju, ali ne može, dobro je zacementirano." A kada su videli da ne mogu da ukradu rezervoar, neki su pokušali da se okoriste o njega. "Jedan komšija je probao da izvuče neke pare od države, tvrdeći da mu je rezervoar pao na krov kuće. A greda se srušila pre dve-tri godine." Komšija, očekivano, nije dobio ni dinar. Mit će zauvek ostati Koliko god vremena da prođe, ljudi će uvek misliti da je rezervoar iz Razbojne zapravo bomba, priča Radomir. "Pitaju mene ljudi 'Kako možete da živite pored bombe?' Pa mogu kada to uopšte nije bomba." Novi stanovnici rezervoara A koliko je rezervoar sada bezopasan, barem po širu okolinu, govori to što se u njegovoj šupljini nalazi pčelinjak. Uostalom, kako biste se uverili da raketa neće eksplodirati, dovoljno je da je malo bolje zagledate. Engleska reč TANK na srpskom znači "rezervoar". Nekada nam je istina sve vreme pred nosom. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Olga Kovalkova i Sergej Dilevski privedeni su ispred fabrike traktora u Minsku, gde već danima deo zaposlenih štrajkuje protiv predsednika. Privedeni opozicionari su članovi Koordionacionog saveta, koji je osnovala kandidatkinja za predsednicu Svetlana Tihanovskaja koja je posle izbora 9. avgusta prebegla u Litvaniju. Litvansko ministarstvo spoljnih poslova u ponedeljak je uputilo zvaničan protest ambasadoru Belorusije zbog nedozvoljenog ulaska u vazdušni prostor. Litvanci su optužili Beloruse da je njihovo helikipter MI-24 u nedelju leteo preko granice kako bi oborio osam balona. Na fotografiji objavljenoj na Tviteru, vidi se veliki crveno-beli balon, a to su boje zastave koje koriste demonstranti u Belorusiji. Beloruski ministarstvo spoljnih poslova saopštilo je da su ti baloni anti-državni simboli i da su "presretnutni zahvaljujući posadi helikoptera". Dodaje se i da je do ove "provokacije došlo oko 19.30 po lokalnom vremenu i oblasti Ašmanji". Situacija u Belorusiji i dalje je veoma napeta, a deo stanovištva smatra da je Lukašenkova ubedljiva pobeda posledica izborne krađe. Nedavni protesti naišli su na otpor države, a do sada je poginulo najmanje četvoro ljudi. Mnogi demonstranti koji su bili u pritvoru kažu da su bili podvrgnuti mučenju. Prema zvaničnim rezultatima, Lukašenko, koji Belorusijom vlada već 26 godina, osvojio je 80.1 odsto glasova na predsedničkim izborima održanim 9. avgusta, a opoziciona kandidatkinja Svetlana Tihanovskaja 10 odsto. Na izborima nije bilo nezavisnih posmatrača, a opozicija kaže je bilo mnogobrojnih kršenja pravila glasanja. Tihanovskaja, koja je izbegla u susednu Litvaniju ubrzo nakon izbora, obećala je da će proteste "isterati do kraja". Upoznajte Svetlanu Tihanovsku, neočekivanu rivalku predsednika Lukašenka Iako nije imala političke ambicije, Svetlana Tihanovskaja se kandiduje za predsednicu. Šta se dešava u Minsku? Desetine hiljada ljudi, od penzionera do ljudi sa malom decom, okupili su se u nedelju na centralnom Trgu nezavisnosti u Minsku. Mnogi su nose crveno-bele zastave i cveće i uzvikuju "sloboda" i druge antirežimske slogane. Mediji bliski opoziciji procenjuju da se u Minsku okupilo 100,000 ljudi. Posle skupa na trgu, neki demonstranti su krenuli ka spomeniku "Grad heroj" i predsedničkoj palati, koju čuva kordon policije. Specijalci su se rasporedili oko Trga, a sa zvučnika se čuje glasno upozorenje da je protest nelegalan. Ministarstvo odbrane izdalo je saopštenje u kojem kaže da je Belorusija podnela velike žrtve tokom Drugog svetskog rata, te da će vojska preuzeti zadatak da čuva spomenike. Državna televizija objavila je snimak na kom se vidi kako Lukašenko stiže helikopterom u predsedničku palatu, noseći pancirni prsluk i držeći automatsku pušku u rukama. Za to vreme, u Litvaniji je nekoliko hiljada ljudi - među kojima je i predsednik Gitanas Nauseda - formiralo ljudski lanac od glavnog grada Viljnusa do beloruske granice, u znak solidarnosti sa demonstrantima u Minsku. Slični protesti su planirani u Talinu, glavnom gradu Estonije, i Pragu, prestonici Češke republike. Prošle nedelje, u Minsku je održan najveći protesni skup u novijoj istoriji Belorusije, a na ulice su izašle stotine hiljada ljudi. U toku su i fabrički štrajkovi širom zemlje, a na predsednika se vrši konstantan pritisak na raznih strana. I pored velikog prisustvsa policije, desetine hiljada ljudi ispunile su centralni trg u Minsku Strah nestaje Analiza Džone Fišera, BBC njuz, Minsk Još jedan masovni protest tik pred nosom snaga bezbednosti Aleksandra Lukašenka. Lukašenko je, pod pritiskom, naredio pripadnicima ministarstva unutrašnjih poslova da okončaju "nemire" i obećao da će rešiti "probleme". Ali, na kraju se ispostavilo da nije bilo ozbiljnijih pokušaja da se spreče demonstracije. Ulice koje vode do centralnog Trga Nezavisnosti bile su načičkane dugim konvojima vozila specijalnih jedinica policije i vojske. Nisu reagovali dok je sve veća masa demonstranata zanemarila pozive preko megafona da je skup nedozvoljen i da moraju da se raziđu. Ove demonstracije su organske i jedva delom organizovane - na trgu nema bine, niti sistema za ozvučenje. To takođe znači da nema mesta sa koga bi retki opozicioni lideri koji su i dalje na slobodi mogli da održe govor. Umesto govora, demonstranti hodaju po trgu uzvikujući "Živela Belorusija" i "Odlazi, Lukašenko", dok su neki od njih krenuli ka spomeniku iz Drugog svetskog rata. Neki od njih su mi rekli da su se plašili da dođu na demonstracije, ali da se sada osećaju sigurno, okruženi sunarodnicima koji isto misle. Šta kaže Lukašenko? Predsednik Lukašenko je naredio pripremu jedinica koje će biti upućene na granicu sa Poljskom Šezdesetpetogodišnji predsednik insistira da je pošteno osvojio izbore i zatražio je održavanje ponovljenog glasanja. U subotu, Lukašenko je optužio NATO da "pokušava da svrgne aktuelnu vlast" i postavi novog predsednika. On je naredio pokret vojnih trupa ka zapadnim granicama sa Poljskom i Litvanijom, gde su navodno raspoređene NATO trupe i zakleo se da će "braniti teritorijalni integritet zemlje". Iz NATO kažu da ne predstavljaju "nikakvu opasnost po Belorusiju ili bilo koju drugu zemlju", kao i da "nema raspoređivanja trupa po regionu". "Režim pokušava da skrene pažnju sa unutrašnjih problema u Belorusiji po svaku cenu, uključujući i ničim potkrepljene izjave o imaginarnim spoljnim pretnjama", rekao je predsednik Litvanije Gitanas Nauseda u subotu za agenciju AFP. Lukašenko takođe optužuje Koordinacioni savet opozicije, koji su osnovali ljudi okupljeni oko Tihanovske radi mirne predaje vlasti, da pokušavaju da mu preotmu predsedničku fotelju. Dva člana koordinacionog tela u petak su podvrgnuta policijskom ispitivanju. Protivnici Lukašenka ne odustaju od protesta Glavne činjenice o Belorusiji Gde je Belorusija? Na istoku se graniči sa Rusijom, a na jugu sa Ukrajinom. Sever i zapad omeđeni su EU i NATO članicama - Letonijom, Litvanijom i Poljskom. Kakav je značaj Belorusije? Kao i Ukrajina, ova zemlja od 9.5 miliona stanovnika rastrzana je u nadmetanju između susedne Rusije i Zapada. Predsednik Lukašenko, saveznik Rusije, smatra se "poslednjim diktatorom u Evropi". Na vlasti je 26 godina, a država ima veliku kontrolu nad privredom. Lukašenko se sa političkim protivnicima obračunava cenzurom i uz pomoć policije. Šta se tamo događa? Trenutno su u toku masovni antirežimski protesti, a demonstranti zahtevaju novu, demokratsku vlast i ekonomske reforme. Lukašenkove pristalice kažu da je aktuelni predsednik čvrstom rukom uspeo da održi stabilnost u zemlji. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Ako zateknete ovakvu scenu najbolje da pozovete stručnjake Beogradsko udruženja pčelara i SOS za spasavanje i zbrinjavanje ovih insekata u maju i junu, kada su česte oscilacije u temperaturi, dobijaju desetine poziva dnevno zbog takozvanih odbeglih rojeva. Raznovrsno i bujno zelenilo i mala upotreba pesticida čine gradove i naseljena mesta pogodnim mestima za razvoj pčelinjih zajednica. Iz Beogradskog udruženja pčelara (BUP) kažu da glavni grad Srbije ima velikih potencijala za razvoj urbanog pčelarstva. Šta da uradite kada vam roj dođe u posetu Nekada se smeste na nepristupačna mesta Slađan Simonović je na čelu tima SOS za spasavanje i zbrinjavanje pčela i pčelarstvom se bavi duže od dve decenije. Evo njegovog uputstva kako da postupite kada vam se u blizini sjati roj pčela. Kako postati pčelar(ka) u gradu I Beogradsko udruženje pčelara je spremno da priskoči u pomoć. "Radimo volonterski i pomažemo da se pčele ne ubijaju", kaže za BBC Milomir Kostić iz BUP-a. Objašnjava da se pčele po prikupljanju nose u karantin, gde ih čeka pregled veterinara. "Kada ojačaju, udomljavamo ih", kaže Kostić. Pčele u kutiji roletne Zašto su pčele važne Ovaj insekt ima izuzetno važno mesto u prirodi - pčela je najkorisniji insekt i oprašivač. Pčele su zaslužne za opstanak velikog broja biljaka, ali i za hranu koju jedemo. Više od 75 odsto glavnih gajenih biljaka koje se koriste u ishrani ljudi zavisi direktno od pčela kao oprašivača. Međunarodna unija za zaštitu prirode stavila je pčele na Evropsku crvenu listu ugroženih vrsta kojima preti istrebljenje. Otkud odbegle pčele Prema podacima Beogradskog udruženja pčelara, u gradu živi više od 3.000 odbeglih rojeva pčela. Umeju da se skuće u nastrešnicama, olucima, drveću u dvorištima, ali i u kućama. Kada medonosno drveće i cveće cveta - kada ima najviše hrane za pčele - košnica postane "prenaseljena" te se roj podeli da bi pronašao novo mesto za život. Pčele u felni rezervnog točka Otkud toliko pčela u zagađenom gradu Prema podacima brojnih institucija koje se bave kontrolom kvaliteta vazduha, Beograd je često prvi na vrhu liste najzagađenijih gradova. Ipak, pčelama zagađenje ne smeta, te opasnosti za njih ima više na selu nego u gradu. "U seoskim krajevima korov se prska raznim pesticidima koji ubijaju pčele", kaže Kostić, objašnjavajući da se ova hemijska sredstva ne koriste u gradu. Prskanjem korova se uništavaju i njihova staništa. A kad nema biljaka, za pčele nastaje svojevrsna pustinja. Kako da pomognete pčelama Lako. Ne dirajte ih. Pozovite stručnjake i prepustite im da se pobrinu za pčele. Ako želite da im pružite priliku da se nahrane, posadite neke od medonosnih biljaka. Postoje stotine vrsta medonosnog cveća i drveća, ali u gradskim uslovima, može se posaditi lavanda, matičnjak ili bilo koja cvetnica, kaže Kostić. "Time ćete im obezbediti hranu." Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Asanž od 2012. godine nije izašao iz ambasade Ekvadora u Londonu U Srbiji i drugim zemljama Balkana, Džulijan Asanž je sinonim i za druge otkrivene diplomatske afere - više od 800 njih. Kako su zapadne sile tražile nezavisnost Kosova od Rusije, da li je Vlada Srbije skrivala ratnog zločinca i kako je SPC trebalo da približi Srbiju Evropi - ovo su samo neke od najbitnijih otkrića Vikiliksa o Srbiji. 1. Diplomatija - lobi za nezavisno Kosovo i Srbiju bliže EU "Ono što je izvesno jeste da Rusima ne sme biti dozvoljeno da veruju da će pretnja vetom delovati jer bi oni to iskoristili." Ovo je samo jedna od diplomatskih depeši o Srbiji i nezavisnosti Kosova, koju je 2010. godine objavio Vikiliks. U pitanju je depeša američkog ambasadora u Francuskoj Krega Stejpltona, napisana 12. decembra 2006. godine, a odnosi se na detalje o tome kako su zapadne sile svim diplomatskim sredstvima pokušavale da izdejstvuju nezavisnost Kosova i za to dobiju podršku Rusije. Savetnik francuskog predsednika je tada odgovorio depešom o planovima Francuske da ubedi EU da Srbiji ponudi SSP bez obzira na neispunjenu obavezu pune saradnje sa Haškim tribunalom, dodajući da se brine zbog eksplicitne pretnje tadašnjeg ruskog predsednika Vladimira Putina da će uložiti veto na rezoluciju Saveta bezbednosti Ujedinjenih nacija o Kosovu. U ovoj depeši koja je označena kao "tajna", prenosi se da je jedan diplomata rekao da Zapad treba da se pripremi da deluje i bez Rusa, kao i da su SAD odlučile da Srbiji ponude Partnerstvo za mir kao "podršku demokratskim snagama uoči izbora" i da je "predsednik Boris Tadić napravio dobru osnovu za evroatlantsku budućnost Srbije". "Merkelova je najpre odgovorila negativno navodeći Tadićev neuspeh da to ispuni, ali Francuska i dalje smatra da bi ponuda SSP-a mogla da napravi razliku na januarskim izborima", rekao je francuski diplomata i dodao da će Francuska onda sama predložiti SSP. Vikiliks je šest godina kasnije probudio Srbiju i objavom tajne depeše jednog od kandidata za predsednika SAD Hilari Klinton koju je razmenjivala sa američkim ambasadama, a u kojima se pominju Srbija, političko stanje u njoj, kao i nezavisnost Kosova i Metohije. Hilari je, kako je Vikiliks objavio, nakon usvajanja postignutih dogovora 2012. godine samo četiri dana kasnije poslala poruku svim važnijim diplomatama koji su "bili u slučaju Dijalog Beograda i Prištine": "Potrebno je mnogo angažovanja na više frontova da se ispuni ovaj prioritet. Hvala svima", glasila je prva rečenica poruke. I Srbija i Kosovo pokušavaju da uđu u Evropsku uniju 2. Srpska pravoslavna crkva - zaokret nakon smrti patrijarha Pavla Srpska pravoslavna crkva će krenuti modernijim putem posle smrti patrijarha Pavla, objavio je Vikiliks. Sajt je preneo i ocenu američkih diplomata da je smrt patrijarha Pavla blagoslov za SPC da krene u 21. vek, kao i da su kriminal i sport u zemlji Srbiji neraskidivo povezani. U jednoj od depeša se govorilo o susretu patrijarha Irineja sa američkom ambasadorkom Meri Vorlik, tokom kojeg je bilo reči o trenutnom stavu Srpske pravoslavne crkve, a patrijarh je izrazio želju da "ponovo uvede" Srbiju u Evropu i SAD. Irinej je tada naglasio i važnost Kosova i zatražio razumevanje SAD po tom pitanju, navodi se u depeši. 3. Skrivanje Karadžića i hapšenje Mladića Hapšenje Radovana Karadžića usledilo je posle jednomesečnog praćenja mreže podrške i samo su tri čoveka bila upoznata sa tokom operacije - tužilac Vladimir Vukčević, direktor BIA Saša Vukadinović i Miki Rakić, savetnik predsednika Borisa Tadića, objavljeno je svojevremeno na sajtu "Vikiliksa". "Bliski savetnik potpredsednika Vlade Ivice Dačića rekao nam je da je (Rade) Bulatović (prethodni šef BIA) šest meseci pre formiranja nove vlade dobio informaciju o boravištu Karadžića, ali nije ništa učinio povodom toga, prvenstveno zbog ideološke bliskosti Koštunice i Karadžića i zbog manjka međunarodnog pritiska", pisalo je u depeši koju je objasnio sajt. Opsada Sarajeva: Sećanja preživelih Vikiliks je objavio i da su SAD bile skeptične prema namerama Beograda da uhapsi ratnog zločinca Ratka Mladića. Mnoštvo depeša otkriva da su SAD i EU bile kritične, nestrpljive i podeljene u vezi sa time koliko snažan pritisak treba izvršiti na vlasti u Beogradu. Kada je bivši američki ambasador za ratne zločine Stiven Rap 2009. godine bio na Balkanu, druge diplomate su tražile da znaju da li su SAD izgubile rešenost da Mladić bude uhapšen. Tajna depeša iz novembra 2009. govori da je austrijski diplomata Valentin Incko, visoki predstavnik u Bosni i Hercegovini, bio zabrinut da je Amerika "napustila slučaj Mladić". Diplomatski dokumenti se takođe bave nekim misterijama oko mesta gde se Mladić nalazi. 4. Srpski političari: Ugalj Vojislava Koštunice i Dinkićeve žalbe na Tadića Vikiliks je objavio i da su ljudi Vojislava Koštunice iz uprave rudnika Kolubara ilegalno prodavali ugalj i tako popunjavali lične i partijske blagajne. U depešama koje su u ambasadi SAD pisane od 2003. do 2010. godine navode se sukobi i neslaganja između vodećih političara u zemlji, gde se na primer Mlađan Dinkić žali na predsednika Srbije Borisa Tadića. U diplomatski depešama je Tadić opisan kao "harizmatrični lider" koji je "često neodlučan i politički bojažljiv". U depešama se često videlo i kako domaći političari privatno zastupaju stavove koji odudaraju od onoga što zvanično govore. Tako je Dragan Marković Palma navodno govorio da Srbija treba da gradi partnerstvo sa SAD, a ne Rusijom, a SNS se zalagao za podelu Kosova.

Objava u kojoj je Bijonse ozvaničila trudnoću je jedna od najpopularnijih na Instagramu. Kevin Sistorm i Majk Kriger su pratili nagli rast popularnosti ove aplikacije. Ali zbog čega je njihova platforma toliko uspešna? I kako nastavlja da raste? Priča, kao što joj i priliči, počinje sa fotografijom psa. Fotografija psa lutalice u blizini tako kioska u Meksiku koju je uslikao Kevin Sistorm je prva ikada objavljena fotografija na Instagramu. Suosnivač aplikacije je postavio test fotografiju nekoliko meseci pre nego što je Instagram zvanično počeo sa radom 6. oktobra 2010. godine. Instagram društvena mreža broj jedan među decom Suncokreti i selfiji izazvali "Zombi apokalipsu" Šaljivi nazivi ulica zbunjuju ljude u Oksfordu ""Da sam znao da će to biti prva fotografija na Instagramu, potrudio bih se malo više", izjavio je Sistorm kasnije za Dejli Telegraf. Fotografija - koja ima više od 93.000 lajkova - predstavlja kulminaciju ideje koju je osmislio zajedno sa Majkom Krigerom, koga je upoznao tokom studija na Stenfordu. Dvojac je bio inspirisan zajedničkom strašću za tehnologijom i fotografijom i nakon što su napustili prototip aplikacije, lansirali su Instagram kao prost način za deljenje kvalitetnih, obrađenih fotografija. Osnivači Instagrama su napustili kompaniju zbog navodnih tenzija sa Fejsbukom, koji je kupio aplikaciju Odmah su doživeli uspeh, prikupivši preko milion korisnika za prvih nekoliko meseci. Tehnološki stručnjaci kažu da se Instagram pojavio u pravom trenutku. "Instagram se pojaviou trenutku kada smo imali dve stvari koje nisu dobro funkcionisale zajedni",kaže doktor Berni Hogan, koji već 15 godina istražuje društvene mreže. "Postojale su aplikacije za obradu fotografija i posebne društvene mreže. U to vreme Fejsbuk nije tako dobro radio na telefonu, a Tviter nije sadržao smislen način za deljenje fotografija", kaže Hogan. "Instagram se našao upravo u sredini." Takođe je pokrenut u vreme kada je fotografisanje mobilnim telefonom postalo izuzetno popularno i čak je imao koristi od relativno lošeg kvaliteta fotografija na ranijim telefonima. "Mnogi su koristili mobilne telefone - ali je većina ugrađenih kamera bila bezveze", kaže Džemima Gibons, savetnica za društvene mreže iz Londona. "Uz pomoć Instagrama ste mogli da učinite da te loše fotografije zapravo izgledaju dobro." "Pokrenuli su aplikaciju u pravo vreme", dodaje. "Internet je postajao bolji, brzina je bila veća i telefoni su se razvijali. Uboli su trenutak." Fotografija ćerke Kajli Džener je najpopularnija fotografija na Instagramu. Kompanija je od tada bila u stalnom usponu. U roku od dve godine, 50 miliona korisnika se pridružilo Instagramu, a Fejsbuk ga je 2012. godine kupio za milijardu dolara. Kompanija je rasla iz godine u godinu i juna ove godine je Kevin Sistorm objavio da Instagram ima milijardu korisnika. Instagram je nastavio da se razvija, uvodeći nove opcije koje su privlačile nove korisnike i promenile način na koji ljudi koriste ovu aplikaciju. Najveća promena je bila uvođenje storija, koji su omogućili ljudima da objavljuju i gledaju privremene video klipove. Ovaj dodatak je prvi uveo konkurentski Snepčet, ali stručnjaci kažu da je Instagram pametnije odigrao. "Oni su mudro uzeli najbolje od konkurencije, izbegnuvši loše aspekte", kaže Gibons. " Ali osnovni projekat ne izgleda kao da se previše promenio, što je sjajno za korisnike." Ovaj selfi sa dodele Oskara 2014. godine je lajkovan više od milion puta. Uvođenje storija se smatra prekretnicom Instagrama, kako je to nateralo korisnike da češće objavljuju sadržaj, kaže stručnjakinja iz oblasti društvenih mreža Džodi Kuk. "Storiji su promenili platformu, tako da ona nije bila više nečiji ispolirani portfolio, već prava verzija njihovih života, iza kulisa", objašnjava. "Instagram je tako postao svakodnevni deo ljudskih života", dodaje Kuk. "Svaki nalog je postao vlog, dok je ranije bio običan portfolio." "To odgovara naročito poznatim ličnostima koje mogu da kače lične stvari zato što se sada zadržavaju na mreži samo 24 časa." Velika zasluga Instagramovog uspeha ide poznatim ličnostima, koje su uspele da dodatno privuku ogroman broj pratilaca. Među najpraćenije profile spadaju nalozi Selene Gomez (143 miliona pratilaca), fudbalera Kristijana Ronalda (142 miliona) i pevačice Arijane Grande (129 miliona). "Potencijal Instagrama su prepoznale i velike kompanije, shvativši da zapravo tu imaju najveću publiku", kaže Sem Bardžis, koja radi kao savetnica za društvene mreže velikih kompanija. Tako je Instagram brzo postao važna platforma za oglašavanje. "Kompanijama su potrebni ambasadori i oni otkrili da su influenseri (nalozi sa velikim brojem pratilaca) mnogo važniji publici", objašnjava Bardžis. "To je stvorilo potpuno nov način oglašavanja i reklamiranja." "Sada svako želi da bude influenser. Ljudi su uvideli koliko je lako otvoriti nalog i veruju da na taj način mogu brzo doći do novca." "Sa druge strane, male kompanije su napravile naloge, zato što znaju da postoji način da stupe u kontakt sa influenserima koji će im promovisati proizvode." "Ovo je takođe dovelo do ogromnog rasta Instagrama." A Fejsbuk se nada da će se rast Instagrama nastaviti, bez obzira na odlazak dvojca koji su do sada upravljali aplikacijom.

Kuća Deda Mraza postaje sve popularnija turistička atrakcija Da, to zvuči čudno, ali ni gradić po imenu Severni Pol, u američkoj saveznoj državi Aljasci, nije običan gradić. Pitajte samo dvadesetjednogodišnjeg Kodija Mejera - odrastao je u Severnom Polu i sada radi u kući Deda Mraza, a nije vilenjak. Doduše, ima dosta problema kada ljudima kaže odakle je. "Uglavnom reaguju sa: 'O, moj bože, ti si sa Severnog pola? Zezaš me'", objašnjava Kodi za BBC. "Onda pitaju da li je to pravi grad, pa moram da im pokažem na Guglu - da, jeste", dodaje on. U gradiću Severni Pol postoji jedna od najvećih statua Deda Mraza Gradić Severni Pol - u kojem živi 2.117 ljudi - nalazi se na 2.700 kilometara od "pravog" Severnog pola (što je otprilike kao od Beograda do Berlina i nazad). To znači da se Severni Pol nalazi na samo nekoliko sati od Arktičkog kruga. U njemu se lako "naiđe" na irvase, Ulicu Sneška Belića, mnogo novogodišnjih svetiljki i - naravno - jednu od najvećih statua Deda Mraza na svetu. Sve to Severni Pol čini popularnom turističkom atrakcijom i krajnjim ciljem za hiljade pisama adresiranih na "Deda Mraz, Severni pol". Šta je sve tokom zime potrebno Svratištu za decu Na ta pisma uglavnom odgovaraju volonteri u obližnjoj Eilson vazdušnoj bazi - čisto kako bi se i Deda Mraz malo odmorio. "Deda Mraz je veoma zauzet, tako da sam sigurna da mu je drago što ima pomoć", kaže Mici Vikloks koja je u Severnom Polu živi već dve godine. Kako kaže, reč je o jedinstvenom iskustvu: "Koliko ljudi može da kaže da živi na Severnom polu?" "Odgovaramo na pisma dece iz čitavog sveta. Sećam se mojih pisama Deda Mrazu i mogu samo da zamislim koliko bih bila srećna kad bi mi odgovorio". Mici kaže da odgovara na pisma dece iz čitavog sveta U ovo doba godine, međutim, napolju nema mnogo dnevne svetlosti. "Sunce obično izađe oko 11 ili 12 pre podne, a zađe već oko tri popodne", kaže Kodi. "Zbog toga se građanima preporučuje da koriste sijalice koje imitiraju sunčevu svetlost i mnogo vitamina", dodaje Mici. A šta je sa hladnoćom? Zimi temperatura može da padne i 25 stepeni ispod nule. "Obučem se slojevito. Zima možda deluje dugo, ali s obzirom na to da smo toliko na severu, možemo da vidimo Polarnu svetlost", dodaje Mici. Turisti u gradić Severni Pol dolaze i zbog čuvene Polarne svetlosti A kako je noću u Severnom Polu? Kodi kaže da uživanje u prirodi pomaže. "Idemo na snoubording. Vozimo snoumobile i idemo na pecanje pod ledom", navodi. Međutim, da li je moguće da praznici izgube draž, ako stalno živite u tom duhu? Mici kaže da to ne oseća i da joj je i dalje "Božić omiljeno doba godine". A šta Kodi kaže? Da li je razmišljao da pobegne od Deda Mraza i uputi se na topliji jug. "Volim sve ovo. Verovatno ću veoma dugo ostati ovde, ako ne i ceo život". Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Milo Đukanović na Cetinju Prvi je 1878. godine, kada je na Berlinskom kongresu izborila nezavisnost, a drugi je 1941. godine - kada je podignut veliki narodni antifašistički ustanak. "Ovo je trenutak kada je na Berlinskom kongresu Crna Gora samo dva sata pre Srbije postala nezavisna država, ali tada još nije bila formirana nacija" , kaže za BBC na srpskom Srđan Cvetković sa Instituta za modernu istoriju. Drugi datum ima korene u komunizmu, ali ga zapravo slave svi - on je bio deo sveopšteg bunta protiv italijanskog fašizma 1941. godine, dodaje Cvetković: "On ne unosi podele - u buni su učestvovali i levi i desni." U novije doba, Dan državnosti jeste datum koji ipak deli crnogorsku javnost: "Opozicija i civilni sektor ne bojkotuju Dan državnosti, već prijem koji povodom ovog dana organizuje predsednik Crne Gore Milo Đukanović", kaže Nikola Marković, glavni urednik Dan-a. "Osnovni razlozi su nepoštovanje vladavine prava i povezanost sa kriminalom na koju sumnjaju." Mnogi Crnogorci slave 21. maj kao dan kada su izborili državu, a to je datum kada je proglašena nezavisnost od Srbije Kako slavi vlast: Nema više lutanja po "balkanskim stranputicama" Čak dva dana ranije proslavio je Dan državnosti Milo Đukanović na Cetinju. On je poručio da Crna Gora već živi svoj evropski život i da je sa "optimizmom zagledana u evropsku budućnost": "Mi smo davno prošli istorijsku raskrsnicu. "Evropeizacija crnogorskog društva je naš ključni cilj i stalni zadatak. Taj proces se ne završava samo formalnim članstvom." Đukanović je dodao da je Crna Gora "za veoma kratko vreme preskočila vekove lutanja po balkanskim stranputicama": "Zato ne sme da nas obeshrabri komplikovanje procesa na evropskoj i globalnoj sceni u ispunjavanju naših ciljeva. "Niti neke skeptične poruke koje ovih dana dolaze sa važnih evropskih adresa. Mi sa Balkana moramo da pokažemo Evropi da je politika proširenja njena najbolja politika." Kako (ne)slavi opozicija Na prijemu se po pravilu poslednjih godina ne pojavljuje civilni sektor niti opozicija. Ne dolaze ni politički predstavnici srpskog naroda u Crnoj Gori, Srpskog nacionalnog saveta, Instituta za srpsku kulturu, Matice srpske... "Deo javnosti je direktno protiv sadašnjeg predsednika Crne Gore, a ne protiv Dana državnosti", kaže Nikola Marković, glavni urednik Dan-a. "To možemo da vidimo da kada je predsednik bio Vujanović, deo opozicije je ipak prisustvovao." Pristalice pokreta "Odupri se 97000" imaju poseban način protesta. Dve borbe: Berlinski kongres i sveopšti komunistički ustanak Te 1878. godine Crna Gora je dobila nezavisnost kao kneževina, a 63 godine kasnije na isti dan je podigla i sveopšti ustanak tokom Drugog svetskog rata. Iako je ovo redak praznik iz doba komunizma koji se na prostoru bivše Jugoslavije slavi kao državni, Marković kaže da to zapravo nije neuobičajeno: "Nije u pitanju komunistički praznik, već je 13. jul 1941. godine deo tradicije Crne Gore u smislu borbe protiv fašizma. "Verujem da je bitno da ga zadržimo, pogovoto ako imamo u vidu šta se nakon raspada Jugoslavije desilo na ovim područjima usled talasa nacionalizma i slobodno mogu reći, nadolazeće mržnje." Fenomen je, dodaje Marković, da čak "ni četnici u Crnoj Gori nisu ustali protiv ovog dana , kao što je primer bio sa 29. novembrom". Dan kada su Crnogorci ustali protiv fašizma iznenadio je i same Italijane, opisuje istoričar Srđan Cvetković, dok njegov kolega Ljubodrag Dimić misli da ovaj datum pokazuje i put Crne Gore: "Na tragu Evropske unije, koja slavi 9. maj kao Šumanovu deklaraciju, ali i Dan pobede nad fašizmom, i Crna Gora obeležava svoj antifašistički dan. "U pitanju je bio masovni ustanak, koji pokazuje pobunu čitavog naroda, ali i naroda koji teži evropskom putu." Koverte kao današnji simbol protesta u Crnoj Gori Članovi sporazuma sa Berlinskog kongresa koji su važni za Balkan * Ministarstvo spoljnih poslova Srbije Zašto Srbija ne slavi ovaj dan Činjenicu da je Crna Gora nezavisnost 1878. godine dobila članom 26 Berlinskog kongresa, a Srbija 'tek' članom 34, zapravo ne znači ništa, objašnjava istoričar Srđan Cvetković. "U pitanju je nekoliko sati razmaka dok su odluke usvojene. U istorijskom i strateškom smislu, to je irelevantno. "Ono što je pak dosta zanimljivo pitanje je pre - zašto Srbija ne slavi 13. jul? Ipak je i ona tada dobila nezavisnost." Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Aleksander Petrov (levo) i Ruslan Boširov Češka je pre toga proterala 18 ruskih diplomata. Bezbednosne službe Češke tvrde da su ruske diplomate zapravo ruski obaveštajci. Oni su osumnjičeni za eksploziju u skladištu oružja 2014. godine u kojoj su poginule dve osobe. Ministri spoljnih poslova Evropske unije treba da razgovaraju o ovoj optužbi tokom sastanka u ponedeljak. Iz Moskve kažu da su češke diplomate dobile jedan dan da napuste zemlju, a Česi su ruskim diplomatama dali 72 sata. Ministarstvo spoljnih poslova Rusije nazvalo je odluku Češke "neprijateljskim činom". "U želji da udovolje Sjedinjenim Američkim Državama, češke vlasti su nadmašile gospodare sa druge strane bare", navodi se u saopštenju Ministarstva spoljnih poslova. O čemu se radi? Češke vlasti navode da se veruje da su diplomate obaveštajci, dok Rusi kažu da su ove optužbe neosnovane i apsurdne. Eksplozija je uništila skladište municije u šumi u Vrbetice u Češkoj 16. oktobra 2014. godine. U eksploziji je uništeno udaljeno skladište municije u šumi Prozori na obližnjim zgrada su razneti, a lokalna škola je evakuisana. Ostaci tela dvojice muškaraca, starih 56 i 69 godina, koji su radili u skladištu, pronađeni su mesec dana kasnije. Verovalo se da je eksplozija bila nesrećan slučaj. Ali detaljan detektivski rad čeških bezbednosnih službi doneo je, navodno, dokazev da je u eksploziju umešana Rusija, odnosno ruska GRU obaveštajna jedinica 29155. Češka policija je identifikovala dvojicu osumnjičenih - Aleksandra Miškina i Anatolija Čepigova, koji su optuženi da su učestvovali u trovanju u Solsberiju 2018. godine. Sergej Skripal, bivši dvostruki ruski agent i njegova ćerka Julija trovani su u Solsberiju, dok je Don Strudžes iz ovog grada ubijena mesecima kasnije otrovom Novičok koji se nalazi u bočici parfema. Prema izveštajima britanskog istraživačkog sajta Belingket, identifikovani su osumnjičeni iz Solsberija- Ruslan Boširov kao Anatolij Čepiga i Aleksandar Petrov kao Aleksandar Miških, obojica oficiri GRU. Češka policija uporedila je slike osumnjičenih za eksploziju sa dvojicom optuženih za trovanje u Solsberiju. Trag je proizašao iz fotografija pasoša poslatih imejlom kompaniji Imeks Grupa koja je upravljala skladištem. Imejl je navodno stigao od Nacionalne garde Tadžikistana. Zatraženo je da dvojica muškaraca dobiju pristup lokaciji radi inspekcije. Priložene su i skenirane kopije njihovih pasoša. Rečeno je da se radi o Ruslanu Tabarovu iz Tadžikistana i Nikolaju Popu, državljaninu Moldavije. Fotografije sa pasoša podudaraju se sa slikama dvojice muškaraca koji su optuženi za trovanje u Solsberiju. Skenovi pasoša Muškarci su rezervisali smeštaj u Ostravi, u blizini skladišta municije 13. oktobra. Ostali su tamo do 17. oktobra. Eksplozija se dogodila 16. i tog dana su se uputili ka Austriji, kako bi iz Beča odleteli za Moskvu. Čini se da vlasti ne znaju tačno kako je skladište minirano. Češka će informisati NATO i saveznike Evropske unije o sumnjama i razgovaraće o tome na sastanku ministara spoljnih poslova EU u ponedeljak, rekao je Jan Hamaček vršilac dužnosti ministra spoljnih poslova. Američki Stejt department rekao je da stoji uz Češku i "daje podršku protiv ruskih subverzivnih akcija na tlu Češke". Početkom ove nedelje SAD su proterale deset ruskih diplomata i uvele sankcije kao odgovor na hakovanja SolarVindsa prošle godine, mešanje u unutrašnja pitanja Ukrajine, kao i u američke izbore 2020. godine. Pogledajte i video južnokorejskom špijunu Park Če Seu čija je životna priča pretočena u film "Špijun koji je otišao na sever". Kako se južnokorejski špijun ubacio u elitu Severne Koreje Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Sparki je pravi mali vragolan Šest nedelja stari Sparki mjaukao je zaglavljen u automobilu u mestu Hantington u okrugu Kembridžširu. Zoi Slokomb rekla je ocu da čuje mačiji zapomaganje, nakon čega su zaključili da je jedino rešenje da delimično rasklope automobil. Čim su izvadili Sparkija, umotali su ga u ćebe, a sada brigu o njemu vodi Kraljevsko udruženje za sprečavanje nasilja nad životinjama (RSPCA). Slokomb u prvom trenutku nije uspela da shvati odakle dolazi mjaukanje, ali je uz očevu pomoć malo kasnije shvatila da se Sparki zaglavio. Zoi je morale da ubeđuje Sparkija da izađe iz automobila "Bilo je mračno, morali smo da uzmemo baterijsku lampu, ali smo spazili malu dlakavu zadnjicu ispod haube", objasnila je ona. Nije ni izvlačenje prošlo baš glatko, pošto su morali malo da ubeđuju Sparkija da pođe sa njima. Sparki je dobio ćebe, hranu i vodu, a onda su ga odveli kod veterinara. Mače je bilo puno buva, pomalo zbunjeno i ljuto, objasnila je lokalna veterinarka Džuli Isthem. Ako se ne pojavi vlasnik, dobiće novi dom "On je veoma srećan što su ga pronašli. Bio je sam i teško da bi preživeo", dodala je Isthem. Kaže da je Sparki, čim je došao sebi, pokazao da je slatko mače i da se nada kako će mu brzo pronaći lep dom. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Možda spadate u srećnike koji su uspeli da ispune novogodišnje odluke, ali za većinu ljudi, 2020. je promenila planove i donela mnogobrojne izazove. Pandemija virusa korona paralisala je svet, odnela više od 1,8 miliona života, a u Srbiji više od 3.200. Ipak, kada je sat otkucao ponoć 31. decembra 2019, a na trgovima širom sveta nebo zapalio vatromet, malo ko je mogao da pretpostavi šta nas čeka. Sve dok 15. marta Srbija nije stala, posle proglašenja vanrednog stanja, brinuli smo druge brige, planirali, radovali se i družili se na drugačiji način. Evo šta je okupiralo pažnju ljudi u Srbiji na početku 2020. godine za koju verovatno niko nije slutio da će ostaviti takav trag u istoriji čovečanstva. Januar: Od božićnog molebana do Australijan opena Beograd: Moleban za Crnu Goru i Kosovo Slavio se dolazak nove, 2020. godine - gradski trgovi su bili puni ljudi, a na beogradskom Trgu Republike, nastupe pevača pratilo je više desetina hiljada ljudi - zajedno su odbrojavali do ponoći. U danima pre i posle Nove godine, cela zemlja je pratila potragu za Ninoslavom Jovanovićem, kojeg su mediji prozvali Malčanski berberin. Jovanović se sumnjičio da je krajem decembra oteo dvanaestogodišnju devojčicu iz niškog naselja Suvi Do. Devojčica je pronađena posle deset dana potrage, a jake snage policije i vojske nastavila su da tragaju za Jovanovićem. On je uhapšen 5. januara na groblju u selu Malča kod Niša. Sada mu se sudi. Dan kasnije, na Badnje veče, Srbiju je prekrio sneg, a stotine vernika obeležilo je Božić po julijanskom kalendaru - 7. januara. Dan posle Božića, u susednoj Crnoj Gori na snagu je stupio kontroverzni Zakon o slobodi veroispovesti. U Beogradu je više od hiljadu ljudi šetalo od Terazija do hrama Svetog Save - Srpska pravoslavna crkva organizovala je moleban "u znak podrške srpskom narodu u Crnoj Gori, Kosovu i svim srpskim krajevima". Zakon o slobodi veroispovesti, usvojen krajem 2019, izazvao je buru u Crnoj Gori i protivljenje dela crnogorske opozicije, ali i predstavnika Srpske pravoslavne crkve. Zakonom je predviđeno da država postaje vlasnik svih verskih objekata koji su izgrađeni do decembra 1918. godine - ukoliko verske zajednice ne dokažu vlasništvo, što je izazvalo burne reakcije. Krajem 2020, nova skupštinska većina u kojoj prvi put posle 30 godina nije bilo predstavnika Demokratske partije socijalista, izmenila je delove zakona koji su doveli do protesta. Fanove filmova Ko to tamo peva, Varljivo leto '68, Tri karte za Holivud, kao i partizanskim filmovima Užička republika, Sutjeska i Valter brani Sarajevo, rastužila je vest da je poznata glumica Neda Arnerić preminula u Beogradu u 67. godini. Sahranjena je na Novom groblju u Beogradu. U prvoj polovini januara, o virusu korona se i dalje samo šuška - deluje isuviše daleko. Ipak, prvog meseca 2020, mediji prenose vest o srpskom bračnom paru koje je u karantinu zbog novog virusa - doduše, kilometrima daleko, u indijskoj državi Goa. Bračni par prosvetnih radnika koji je u Indiju doputovao iz Šenžena u Kini, gde su živeli, zadržan je na granici i smešten u karantin jer je suprug imao simptome virusa o kome se u tom trenutku ne zna gotovo ništa. Iako se sredinom meseca sumnjalo da je jedan kineski državljanin koji je boravio u Srbiji imao korona virus, na kraju se pokazalo da je ipak bilo reči o respiratornoj infekciji. U drugoj polovini januara, pažljivo se prate dešavanja u zemlji na drugom kraju zemljine kugle - ne, ne radi se o Kini, bar ne još - u Australiji je 20. januara počeo Australijan open. Malo ko je slutio da će pune tribine uskoro postati prošlost. Pogledajte video: Heroji solidarnosti u eri korona virusa Oni su mali heroji solidarnosti tokom epidemije korona virusa u Srbiji Dok je Srbija navijala za Novaka Đokovića, zamenik gradonačelnika glavnog grada Goran Vesić iznenadio je Beograđane. Simbol grada, zgrada Beograđanka, predstavlja teret i gubitak i biće prodata, najavio je Vesić i dodao da će problem rešiti privatni vlasnik. "Od poreza na imovinu godišnje bismo mogli da prihodujemo oko milion evra", najavio je. Osam meseci kasnije, Beograđanka je dobila novog vlasnika, a gradska vlast je pretrpela kritike da je simbol Beograda prodao ispod cene. U vreme kada je najavljena prodaja, u januaru, vrh Beograđanke se često nije mogao videti - bio je obavijen smogom i maglom, a ljudi su zabrinuto pratili prisustvo štetnih materija u vazduhu. Vazduh u Beogradu, Pančevu, Nišu, Užicu, Valjevu i Zaječaru bio je veoma zagađen, pokazivali su podaci Agencije za zaštitu životne sredine. Srbija je svrstana u grupi zemalja koje imaju najzagađeniji vazduh na svetu, prenela je Svetska alijansa za zdravlje i zagađenje. Zaštitnik građana pokrenuo je postupak kontrole rada nekoliko lokalnih samouprava u pokušaju da sazna na koji način se kontroliše zagađenost vazduha. Pogledajte video o Vladimiru iz Beograda koji je sam napravio aparat za merenje kvaliteta vazduha Merenje zagađenja vazduha u sopstvenom domu U januaru se već uveliko govori u parlamentarnim izborima, najavljenim za proleće. Deo opozicije najavljuje bojkot, a vlast nsmanjenje izbornog praga za ulazak u parlament. Krajem meseca, na beogradskom aerodromu postavljena je termovizijska kamera koja detektuje telesnu temperaturu, a istu opremu dobio je i aerodrom Konstantin Veliki u Nišu. Ministar zdravlja Zlatibor Lončar je tada najavljivao da je Srbija spremna za mogućnost epidemije, ali i da domaći stručnjaci mogu da naprave vakcinu za virus korona. Februar: Novak na vrhu sveta, više žene na listama političkih partija i "najsmešniji virus na svetu" Još jedna titula - bravo Nole! Februar počinje slavljenički - Novak Đoković je osmi put osvojio Australijan open i ponovo postao najbolji teniser sveta. Istog dana, generalni sekretar predsednika Srbije Nikola Selaković najavljuje da će izbori u Srbiji biti održani 26. aprila. Uprkos kritikama stručnjaka i opozicije da se izborni zakoni ne menjaju uoči izbora, u drugoj nedelji februara, Skupština čini upravo to. Usvojene su izmene Zakona o izboru narodnih poslanika i Zakona o lokalnim izborima. Ovom odlukom je izborni cenzus od pet odsto smanjen na tri, pa će više stranaka i kandidata imati priliku da uđu u lokalne skupštine, predviđali su stručnjaci. Isti zakon propisao je da se na izbornim listama mora naći 40 odsto žena. Dva dana kasnije, sve oči uprte su u Sjedinjene Američke Države - iako nijedan film iz Srbije nije bio nominovan za Oskara, sa uzbuđenjem smo pratili da li će Oskar stići u komšiluk. Makedonski film Zemlja meda bio je nominovan u dve kategorije - za najbolji strani i najbolji dokumentarni film. Balkan je ostao bez Oskara, ali je film Zemlja meda ušao u istoriju Oskara - to je prvi film nominovan i za najbolji dokumentarac i za najbolji strani dugometražni film. Daleko od crvenog tepiha, na graničnim prelazima Srbije je uveden pojačan nadzor putnika iz Italije i Kine, a Ministarstvo zdravlja počelo je da vodi evidenciju ljudi koji dolaze iz područja zahvaćenih virusom. Februar donosi prve strepnje zbog epidemije - virus korona stigao je u Evropu, a Italija je već paralisana - broj obolelih i raste svakog dana. Krajem meseca, država Srbija potpisuje ugovor sa Novom ljubljanskom bankom (NLB) o prodaji Komercijalne banke. BBC na srpskom objavljuje intervju sa tadašnjim predsednikom Kosova Hašimom Tačijem - prvi intervju Tačija za srpske medije posle dve godine pauze. "Ako se nešto desi u pregovorima sa Srbijom, desiće se ove godine. Ako se ne desi ove godine, plašim se da ćemo izgubiti decenije", rekao je tada Tači za BBC na srpskom. Dva dana kasnije, u Srbiji je održana prva i jedna od najzapaženijih konferencija za novinare zbog epidemije virusa korona. Dok je na konferenciji predsednik Vučić uveravao ljude da ne brinu, već budu oprezni i ozbiljni, načelnik pulmologije i alergologije u Univerzitetskoj dečijoj klinici Tiršova Branimir Nestorović virus korona nazvao je najsmešnijim na svetu. "Ne mogu da verujem da se narod koji je preživeo sankcije, bombardovanje, svakojaka maltretiranja, uplašio najsmešnijeg virusa u istoriji čovečanstva", rekao je tada Nestorović. Od najsmešnijeg virusa do 300.000 zaraženih. Malo više od nedelju dana posle čuvene konferencije, 6. marta 2020, u Srbiji je registrovan prvi slučaj virusa korona. Kako se Srbija u 2020. borila sa virusom korona, možete pročitati ovde. Srećna vam Nova godina! Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Prozori u gradu popucali su tokom eksplozije U nekim izveštajima piše da se eksplozija mogla osetiti stotinama kilometara daleko na Kipru. Zvaničnici kažu da je do eksplozije došlo zbog nebezbednog skladištenja amonijum nitrata. Spomenik Libanskom iseljeniku stoji ispred oštećenih zgrada Eksplozija je uništila mnogo domova Dim se širi iznad grada posle eksplozije Povređenog čoveka iznose na nosilima Čovek nosi povređenu devojku u Bejrutu Haos na ulicama posle eksplozije Deo grada oko Bejrutske luke osetio je punu jačinu eksplozije Dim se vijori iznad mesta gde se eksplozija dogodila Sve fotografije su zaštićene autorskim pravima. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Male boginje mogu da budu opasne ako se ne tretiraju Više od 41.000 ljudi je inficirano u prvih šest meseci 2018. godine u Evropi, što je dovelo do 37 smrtnih slučajeva. Prošle godine bilo je 23.927 zaraženih, a godinu dana ranije svega 5.273. Eksperti smatraju da je do porasta zaraženih došlo - jer se ljudi ne vakcinišu. Srbija i Ukrajina su među zemljama sa najvišim stopama obolelih u Evropi. Male boginje, a sve veći problemi Variola vera: strašna rođaka malih boginja U Engleskoj je do sada prijavljeno 807 slučajeva. SZO poziva evropske zemlje da nešto preduzmu. Infekcija traje od sedam do deset dana. Ali, dok se većina ljudi potpuno oporavi, može izazvati neke ozbiljne komplikacije, uključujući: Vakcina MMR može da spreči infekciju, ali diskreditovano istraživanje pre 20 godina, koje je pogrešno povezalo MMR sa autizmom, okrenulo je neke ljude protiv vakcine. Preporučuje se da sva deca prime MMR oko prvog rođendana, a zatim i pre početka školovanja. Doktor Nedret Emiroglu iz SZO je rekao: "Ovaj povratak na staro pokazuje da svaka osoba koja nije imuna i da je ranjiva, bez obzira na to gde žive. Svaka zemlja mora da nastavi da povećava broj vakcinisanih i da tako poveća i imunitet svojih građana." Italijanski gornji dom parlamenta nedavno je glasao o zakonu kojim se ukida obavezna vakcinacija za decu pre nego što krenu u školu. Amandman će značiti da roditelji nevakcinisane dece više neće biti kažnjeni novčano. Simptomi malih boginja: U Engleskoj je zabeleženo 807 slučajeva malih boginja. Najveći broj je u Londonu - 281. Doktorka Paulin Paterson sa Londonske škole higijene i tropske medicine rekla je: "Sa vakcinom koja može da se spreči, jedan slučaj je previše, a broj slučajeva ove godine je ogroman."

Skot Keli Članovima posade rečeno je iz kontrole misije da prema njima juri ogromni, rashodovani satelit brzinom od 14 kilometara u sekundi. Kontrolori znaju da će im proći veoma blizu, ali ne mogu da prate objekat dovoljno precizno da znaju da li će samo prozujati pored ili se katastrofalno zabiti u njih. Američki astronaut Skot Keli i Rusi Genadij Padalka i Mihail "Miša" Kornienko zgurili su se u tesnoj kapsuli, čekajući da im se približi zahuktala komadina metala, sledeći proceduru osmišljenu upravo za takvu mogućnost, spremni da se u trenu otkače od stanice i vrate na Zemlju. To nije prvi put da se Keli, bivši vojni pilot, našao u situaciji u kojoj mu je ugrožen život. Ali iskustvo ga je navelo da razmišlja o njihovoj kolektivnoj nemoći; da ih je satelit udario, ne bi imali načina da pobegnu. "Bili bismo rastureni u milion komadića kao pocepani atomi, sve u razmaku od jedne milisekunde", priseća se on u svojim memoarima Istrajavanje. Rotacija posade u Međunarodnoj svemirskoj stanici ide sa mnogim banalnim obeležjima svakodnevnog života na Zemlji: video pozivi, čišćenje i loši dani na poslu. Ali svako malo - kao ovom prilikom - astronauti dobiju surovi podsetnik o neprijateljskom okruženju izvan utešnih zidova njihovog objekta. Od 2007. godine, Keli je tri puta putovao na orbitalnu stanicu. Ali je svetsku slavu stekao tokom poslednjeg leta, između 2015. i 2016. godine. Zajedno sa Mišom Kornienkom, on je dobio zadatak da provede čitavu godinu u svemirskoj stanici - što je dvaput duže od uobičajenog. Učinivši to, oborio je prethodni rekord u dužini svemirskog leta za jednog Amerikanca - koji je postavio astronaut Majkl Lopez-Alegria - za više od 100 dana. Ali Keli je jednako poznat po tome da ima jednojajčanog brata blizanca - Marka - koji je takođe bio astronaut NASA. Mark, koji je stariji oko šest minuta, izabran je za senatora države Arizona na američkim izborima 2020. godine. Govoreći preko video poziva iz svoje kuće u Koloradu, Skot Keli kaže da nijednog trenutka nije poželeo da se vrati kući ranije. "Moj cilj je oduvek bio da obavim misiju do kraja s onoliko energije i entuzijazma kao što sam imao na početku - i mislim da sam u tome uspeo. "Mogao sam da ostanem tamo gore i duže, da je postojao dobar razlog. Tako da nikad nisam sumnjao u svoju sposobnost da to postignem." Pogledajte video: Istraživačka letelica i asteroid Istraživačka letelica Oziris-Reks pokupila je uzorke sa asteroida Benu. Uprkos činjenici da se astronauti i kosmonauti testiraju psihološki da li su sposobni to da izdrže, on kaže: "Znam da je nekima bilo teško". "Uverio sam se u to uživo - nekim ljudima je predstavljalo veliki problem biti izolovan na taj način. Teško je, ali nije toliko teško da to ne možete da uradite." Kaže da taj zadatak nije za svakoga. "Ne znam da li je to nužno pitanje jeste li introvertna/ekstrovertna osoba, ali definitivno morate da budete dovoljni samouvereni da znate da zabavite samog sebe", objašnjava. Skot Keli (levo) sa jednojajčanim blizancem Markom Najteža stvar je, kaže on, što ne možete da idete napolje i istražujete prirodu, baš kao i naporni dnevni raspored zadataka u svemirskoj stanici. Još jedan izazov, kaže on, bio je deljenje relativno malog prostora s istim ljudima toliko dugo vremena - "iako su svi ti ljudi sjajni". Bio je to, međutim, uspešno prebrođen izazov, jer je zatočenost u skučenom prostoru pomogla da se steknu neka dugogodišnja prijateljstva. "Moja žena i ja smo obavili konferencijski poziv sa italijanskom astronautkinjom iz Evropske svemirske agencije Samantom Kristoforeti. "Redovno se čujem sa Mišom Kornienkom i Genadijem Padalkom", objašnjava on. Amerika se obavezala na još četiri godine finansiranja Međunarodne svemirske stanice, ali nakon toga podrška orbitalnoj laboratoriji ostaje neizvesna. Svemirska stanica je nastala devedesetih, tokom ere političkog detanta između SAD-a i Rusije. "Program svemirske stanice sjajan je primer međunarodne saradnje na miran način", kaže mi on. Kaže da je u saradnji sa kosmonautima uvek postojao profesionalizam, poštovanje, oslanjanje jedni na druge. "Nadam se da će, kad god budemo odlučili da spustimo svemirsku stanicu u Pacifički okean, postojati nešto što će je zameniti. "Poslednjih 20 godina, svi ljudi nikad nisu bili istovremeno na Zemlji. Voleo bih da se to nastavi." Pogledajte video: Za tren oka do svemira Letom od tri sata oboren dosadašnji rekord. Keli nije bio zatrpan poslom čitave godine koju je proveo u orbiti; uspeo je da nađe vremena i za preko potrebne igre i zabavu. U videu koji će kasnije postati viralan, jurio je britanskog astronauta Tima Pika kroz deo svemirske stanice obučen u kostim gorile. Pik, mora da se kaže, dobro glumi paniku - ako uopšte glumi. Bio je to Kelijev odgovor na izvedbu pesme "Space Oddity" Krisa Hadfilda u bestežinskom prostoru, sa Kelijem koji je izveo sekvencu sa klavirom i visećim mostom iz Bistrih glava Stanlija i Olija, umesto ranog Bouvija. Kostim - vakumiran i poslat letelicom za snabdevanje stanice - bio je Markov rođendanski poklon. Pitam Skota da li je to neka njihova privatna šala. "Brat mi je rekao: 'Hej, šaljem ti kostim gorile.' A ja sam rekao: 'Zašto mi šalješ kostim gorile?' On je rekao: 'A što da ne?'", kaže Keli sa vragolastim osmehom. "Eto koliko smo to promislili." Braću su u predgrađu Nju Džersija odgojili roditelji koji su bili policajci. Njihova majka je bila prva policajka u okrugu Vest Orindž u kom su odrasli, a Skot navodi njenu posvećenost kao inspiraciju u vlastitim pokušajima da postane astronaut. Mark i Skot su pokazali slične rane sklonosti rizikovanju koje su dovodile do čestih povreda, uključujući i hospitalizaciju. Ali nastupio je trenutak u školi kada ga je Mark ostavio za sobom u učenju, dok je Skot bio sklon da ne pazi na časovima. Na koledžu su Skotovu pažnju zaokupile žurke. Zaslužnim smatra telefonski razgovor sa Markom - koji mu je rekao da malo smanji provod i da zagreje stolicu - što mu je preokrenulo akademsku sudbinu. Astronauti u svemirskoj stanici imaju strategije za izlaženje na kraj sa izolacijom Pošto se obučio za mornaričkog pilota, Skot je prebačen u lovačku eskadrilu pod imenom "Svetski poznati psi koji povraćaju". Devedesetih je leteo F-14 Tomketom - avionom koji se pojavio u Top Ganu - i izvršavao borbene misije tokom prvog Zalivskog rata. Međutim, Keli je žarko želeo da postane član još elitnije grupe - one koja je upravljala svemirskim šatlom. Nakon što je odabran za astronauta NASA u klasi 1996. godine, zajedno sa Markom, Skot je služio kao pilot u jednoj misiji šatla pre nego što mu je poverena druga 2007. godine. U šatlu, komandir je taj koji upravlja letelicom, a njegova veština dolazi do izražaja prilikom vrtoglavo teškog prizemljenja. "Samo sam jednom upravljao njim. Suludo je pomisliti koliko vremena i truda morate da uložite u taj jedan pilotski zadatak i onda to uradite svega jednom ili dvaput", kaže Keli. "Imate jednu šansu da ga prizemljite. Ako to ne učinite, nećete moći da date gas i vratite sa da probate još jednom. "Svesni ste ne samo da vas gledaju kolege, već i najveći deo ostatka sveta." Šatl je bio veličanstvena, mada falična, letelica. A svet je podsetilo koliko je ogroman rizik svemirsko putovanje kad se 2003. godine spejs šatl Kolumbija raspao pri povratku na Zemlju - ubivši sedam astronauta. Skot Keli i Mihail Kornienko su proveli godinu dana u Međunarodnoj svemirskoj stanici Istrage su kritikovale kulturu bezbednosti u Nasi posle obe velike nesreće - Čelindžera i Kolumbije. Keli je izgubio prijatelje u Kolumbiji i, u vreme kad ga intervjuišem, on se sprema da se obrati virtuelnom Samitu kulture bezbednosti, zajedno sa Čarlsom "Salijem" Salenbergerom - koji je prinudno spustio avion Ameriken Ervejza na reku Hadson - i ekološkom aktivistkinjnom Erin Brokovič. "Ono što mi radimo je izuzetno rizično", kaže mi on. "Bezbednost mora da bude svačija odgovornost... Svako mora da zna da ima pravo da se oglasi ako postoji neki problem." Kad je prvobitno predloženo da se jednojajčani blizanac pošalje u orbitu na godinu dana u Međunarodnu svemirsku stanicu, jedna grupa naučnika prigrabila je jedinstvenu priliku da istraži posledice dužeg perioda boravka u svemiru po ljudsko telo. Iskoristivši Marka na Zemlji kao genetski identičnu "kontrolnu grupu", naučnici su mogli da budu sigurniji da su bilo koje promene koje primete na Skotu izazvane svemirskim okruženjem. Oba blizanca bila su izložena brojnim testovima koji mere potencijalne promene u njihovoj fiziologiji, kognitivnim sposobnostima, imunitetu i DNK. Između ostalog, rezultati su pokazali genetske promene koje su sugerisale da se Skotova DNK oporavlja od štete nastale od kosmičke radijacije. Naučnici su primetili i neočekivane promene na "kapicama" na krajevima Skotovih hromozoma, po imenu telomera, kao i promene u hemijskom sastavu njegove krvi, telesne mase i crevne flore. Ali ogromna većina toga se povratila jednom kad se vratio na Zemlju. Skot Keli snima fotografiju kroz kupolu prozora svemirske stanice Četiri godine kasnije, on kaže: "Nemam nijedan simptom na koji definitivno mogu da ukažem kao rezultat vremena koje sam proveo u svemiru, ali imam neke strukturalne i fiziološke promene u očima - mada one ne utiču na moj vid." Naučnici znaju da boravak u svemiru više utiče na promene očiju na neke ljude. I radilo se na genetici koja stoji iza tih razlika. Pitam Kelija da li, kako saznajemo više o tome koliko različito ljudi reaguju na svemirsko okruženje, ovi biološki markeri mogu da odigraju veću ulogu pri biranju astronauta - možda čak na račun nekih njihovih tradicionalnijih kvaliteta. "Mislim da to nije pitanje samo za Nasu već i za naše društvo u celini... ono zalazi dublje u osiguranje i hronična stanja - da li genetska podložnost može da se smatra hroničnim stanjem. "To je definitivno etička rasprava koja mora da se povede", kaže on. Pogledajte video: Neviđeno otkriće uz pomoć australijskog teleskopa Teleskop u Australiji otkrio neparne radio krugove. Nalazi studije o blizancima bili su pozitivni u svetlu planova svemirskih agencija da šalju ljude na kružno putovanje do Crvene planete. Mars se nalazi 34 miliona milja od Zemlje i putovanje bi moglo da potraje po devet meseci u oba pravca. Ali astronauti bi bili izloženi 10 puta većoj dozi radijacije od one koju dobijaju u Zemljinoj orbiti - ugrozivši ih dugoročno od dobijanja raka ili drugih bolesti. "Moraćete ili da nađete način da ih zaštitite ili da stignete na Mars brže", kaže Keli. "Druga opcija je da se prosto prihvati taj rizik." To je dilema za koju pretpostavljate da bi Keli i sam o njoj dobro razmislio. On se povukao iz Nase 2016. godine i od tada piše i govori o iskustvima koja je doživeo. Sa suprugom se od tada preselio iz Hjustona - centra Nasinog programa ljudskog svemirskog leta - u Denver. Za četiri godine otkako je otišao, otvorile su se nove mogućnosti za putovanje u svemir, a veštine kao što su njegove su na ceni. Astronaut čiji je rekordni boravak u svemiru Keli nadmašio - Majkl Lopez Alegria - najavio je povratak iz penzije da bi bio komandir privatno finansiranog leta do Međunarodne svemirske stanice u letelici Ilona Maska "Kru Dregon". Uprkos tome što je postigao toliko mnogo, jasno je da Kelijeva fascinacija svemirskim letom ostaje neumanjena. "Da me neko pita: 'Hej, da li bi voleo da letiš u svemir?' Ja bih rekao: 'Naravno, apsolutno.' Zavisi samo u čemu bih bio lansiran: ne bih ulazio u top i dozvolio da me ispale kao đule", kaže Keli. "Ako znate nekog ko ima raketu kojoj treba pilot..." Pratite Pola na Tviteru. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Šantel Dojl (35) je surfovao na plaži Šeli u Novom Južnom Velsu, kada se napad dogodio. Njen suprug je izudarao ajkulu dok nije popustila stisak, a potom joj pomogao do obale. Prebačena je u bolnicu sa ozbiljnim povredama noge. Stručnjaci, koje citiraju lokalni mediji, veruju da su Dojl napale mlade velike bele ajkule dugačke i do tri metra. Šef surferske spasilačke ekipe Stiven Pirs pohvalio je muškarca - za koga mediji navode da se zove Mark Ripli - zbog hitre rekacije. "Ovaj momak je skočio sa daske na ajkulu, udarao je kako bi popustila a potom pomogao ženi do plaže", rekao je on, prenose lokalni mediji. "Prilično herojski", dodao je. Tinejdžer je stradao tokom surfovanja ranije ove godine u Novom Južnom Velsu Prema navodima zdravstvenih službi, ljudi na plaži su pružili prvu pomoć pre nego što je hitna pomoć stigla. "Treba pohvaliti ljude na plaži koje su pružili pomoć. Uradili su neverovatan posao", rekao je Endru Beverli iz hitne pomoći Novog Južnog Velsa. Dodao je da je ovo treći ozbiljni napad ajkula u istim obalskim predelima u poslednjih nekoliko meseci. Šantel Dojl je prebačena u bolnicu u Njukastlu na operaciju i u stabilnom je stanju. Možda će vas zanimati i - Zastrašujući susret tinejdžera s ajkulom: Kako su tinejdžeri pobegli od velike ajkule Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Svake godine, između juna i novembra, oni pogađaju Karibe, Meksički zaliv i istočnu obalu Sjedinjenih Američkih Država, ponekad ostavljajući veliku pustoš za sobom. Na Tihom okeanu poznati su kao cikloni. U Indijskom okeanu i južnom Pacifiku poznati su kao tajfuni. Sve su to tropske oluje, ali ih samo u zemljama oko severnog dela Atlantika i severozapadno od Pacifika nazivaju uraganima. Kako nastaju, zašto su toliko česti u ovim delovima sveta i kakav im je uticaj? Uragani su energetske bombe Mnogi uragani koji nastaju na Atlantiku su rezultat atmosferskog fenomena koji se naziva tropski talas. Talas počinje kao vrsta atmosferske struje koja formira pojas niskog vazdušnog pritiska, što se naročito često dešava tokom jula na zapadu Afrike. Ako se svi uslovi sklope, niski vazdušni pritisak počinje da se pomera najviše uz pomoć pasatnih (istočnih) vetrova. Kad stigne do Atlantika, tropski talas ima potencijal da postane uragan - ali da bi se to desilo mora da ima dovoljno energije u obliku toplote i vetra. Štaviše, neophodan mu je debeo sloj tople vode, sa površinskom temperaturom vode iznad 27 stepeni Celzijusa. Potrebna su mu i prava polja vetrova - rotacija horizontalnog vetra i slabo ili malo vertikalno smicanje vetra. Visoko smicanje vetra prekinulo bi dotok toplote i vlage koji omogućavaju nastanak uragana. Na kraju, potrebna je određena koncentracija kišnih oblaka i visoke vlažnosti u datoj oblasti. Sve to mora da se desi na pravom mestu - obično između 10. i 30. stepena geografske širine na severnoj hemisferi, gde rotacija Zemlje pomaže da se vetrovi susreću i podižu u oblasti niskog vazdušnog pritiska. Kad tropski talas naiđe na sve ove elemente, oni počinju međusobno da dejstvuju u oblasti širokoj između 50 i 100 kilometara. "Kretanje tropskog talasa je okidač za oluju", kaže Horhe Zaval Hidalgo, generalni koordinator meksičke Nacionalne meteorološke službe. A oluja je katalizator - tada započinje ples toplote, vazduha i vode. Oblast niskog vazdušnog pritiska hladi vlažni, topli vazduh koji se diže sa okeana, a on ispunjava oblake. Kondenzacija ovog vazduha otpušta vrelinu, koja još više spušta pritisak, privlačeći još vlage iz okeana i tako nastaje oluja. Vetrovi se susreću i dižu u oblastima niskog vazdušnog pritiska, obrćući se suprotno od smera kretanja kazaljki na satu, dajući uraganu njegov prepoznatljivi oblik. I dok oluja postaje sve snažnija, tzv. "oko uragana" - središnja oblast široka najmanje 10 kilometara - ostaje relativno mirno. Oko njega se diže gusti zid od oblaka i najjačih vetrova - tzv. zid "oka". Preko toga su spiralna zakrivljenja oblaka, koja se nazivaju kišni pojasevi i gde je koncentrisan najveći deo kiše. Brzine vetrova određuju trenutak u kom ovu pojavu možemo da nazovemo uraganom. U trenutku nastanka, on je tropska depresija. Kad stekne snagu, postaje tropska oluja. A kad brzina vetra dostigne više od 118 kilometara na sat, to je onda uragan. Međutim, uragani mogu da budu klasifikovani u pet kategorija u zavisnosti od stalnih brzina vetrova. Na Atlantiku, koristi se Safir-Simpsonova skala vetrova kako bi se izmerila njegova destruktivna snaga. Vetrovi jednog uragana mogu da proizvedu oko polovine svetskog potencijala za proizvodnju električne energije, pokazuju podaci Nacionalne okeanske i atmosferske uprave (NOAA). Međutim, najveći krivci za razaranja i gubitke ljudskih života nisu vetrovi, već olujni udari i poplave koje izaziva kiša uragana. U SAD-u, na primer, olujni udar koji su izazvali tropski cikloni na Atlantiku bili su zaslužni za skoro polovinu smrti u uraganima između 1963. i 2012. godine, prema tvrdnjama Američkog meteorološkog društva. Tropske oluje Amanda i Kristobal nisu bile dovoljno jake da ih svrstaju u uragane, ali su doneli jaku kišu i poplave širom Meksika i Gvatemale u maju 2020. godine "Šteta ili opasnost povezana sa tropskim ciklonom ne odgovara nužno njegovoj kategoriji. Na primer, oluja najvišeg stepena neće nužno značiti više kiše", kaže Hidalgo za BBC Mundo. Najviše pogođeni Meksiko, SAD i Karibi Ovaj deo sveta najskloniji je uraganima, uglavnom zato što tropske geografske širine u Atlantskom okeanu imaju savršenu temperaturu za njihov nastanak tokom mnogih meseci u godini. Tu su i kretanja velikih vazdušnih struja. Istočni ili pasatni vetrovi, koji kruže oko Zemlje blizu ekvatora, kreću se s istoka na zapad i guraju uragane ka Karibima, Meksičkom zalivu i jugu Sjedinjenih Američkih Država. Na njihov pravac utiče Zemljina rotacija - pod nazivom Koriolisov efekat, koji ih tera da blago naginju ka severu. Putanju kretanja uragana uslovljavaju razni meteorološki fenomeni I tako, dok uragani putuju Atlantikom, oni neznatno skreću ka severu, a kad stignu do geografske širine od 30 stepeni severno, obično se susretnu sa Pretežno zapadnim vetrovima, još jednim globalnim sistemom vetrova - on čini da uragani zaokrenu ka istoku. Kad na svom putu nalete na Bermudsko-azorski anticiklon, on određuje da li će uragan krenuti u pravcu Meksičkog zaliva ili SAD-a. Anticikloni su oblasti visokog atmosferskog pritiska, sa suvim vazduhom i manje oblaka. Na severnoj hemisferi, vetrovi kruže uz anticiklone suprotno smeru kretanja kazaljki na satu. Bermudski anticiklon postaje prepreka, tako da, da bi nastavili dalje, uragani moraju da ga zaobiđu. Veličina i položaj anticiklona može da odredi pravac kretanja tropskog ciklona. Ukoliko je anticiklon slabiji i kreće se ka istoku, uragani ga zaobilaze i polaze na sever, udaljujući se od Kariba. Ako je, sasvim suprotno, anticiklon jači i nalazi se na jugoistoku, tropski ciklon će se uputiti ka Meksičkom zalivu ili Floridi. Položaj anticiklona varira u odnosu na doba godine i godišnje doba, a može da se promeni za svega nekoliko dana. "Zbog ovih varijacija, uragan sledi veoma drugačiju putanju od one koju će slediti svega tri ili pet dana kasnije", kaže Horhe Zavala Hidalgo iz meksičke Nacionalne meteorološke službe. Isto tako, anticikloni i drugi tipovi vazdušne mase mogu da promene putanju uragana ka istoku - to se desilo sa uraganom Sendi 2012. godine. Uragan Sendi je teško pogodio Njujork i Nju Džerzi nakon što je promenio putanju Nakon što je stigao do kopna na Kubi, uragan Sendi je počeo da se kreće ka severoistoku, ali su mu se na putu isprečili anticiklon na Grenlandu i hladni front. To je poguralo Sendi nazad ka američkoj istočnoj obali, gde je poharao Njujork i Nju Džersi. Manje uragana stigne do kopna u istočnoj pacifičkoj zoni nego u Severnom Atlantiku, uprkos tome što je to aktivniji region. Zašto ima manje uragana u Južnoj Americi? I dok sever Atlantika nudi idealne uslove za nastanak uragana, ispod ekvatora situacije je drugačija. "Jug Atlantika je mirniji zato što nema tropskih talasa - ta pojava je mnogo uobičajenija na severnoj hemisferi i ima više varijacija u brzini i pravcu vetrova, što sprečava nastanak uragana", kaže Barns. Koriolisov efekat je slab oko ekvatora Takođe, tropski cikloni ne nastaju dalje od 500 kilometara od ekvatora, zato što je efekat Koriolis tu suviše slab i ne menja pravac vetrova i ne pretvara ih u uragane. Ali iako uragani nisu uobičajeni u Južnoj Americi, nastajali su na južnim obalama Brazila. Tropski ciklon Katarina je 2004. godine izazvao 11 smrti i raseljenje više od 30.000 ljudi. Kakav je uticaj klimatskih promena? "Klimatske promene zagrevaju temperaturu površine okeana i debeli okeanski sloj, što predstavlja problem. Imamo teorije prema kojima topliji okeani čine snažnije i žešće oluje", kaže meteorolog Geri M. Barns. Takođe, postoje nagoveštaji da su oblasti u kojima cikloni nalaze savršene uslove za opstanak sve veće, kaže Horhe Hidalgo. "Moguće je da broj ciklona neće rasti, nego da će se promeniti preraspodela kategorija. Mogli bismo da doživimo više uragana više kategorije a manje onih iz niže." U čemu je razlika između vremena i klime? Pošto su ekstremni vremenski uslovi sve češći, važno je znati razliku između vremena i klime. Oba naučnika se slažu da je prerano da se izmeri uticaj klimatskih promena na nastanak i pravac uragana. "Postoji mogućnost da će oluje polako postati žešće, ali trebaće nam mnogo podataka da bismo dokazali da globalno zagrevanje izaziva jače uragane. Možda ćemo imati više dokaza za 25 godina", kaže Barns. Uz zahvalnost Hozeu Manuelu Galvezu iz Nacionalne okeanske i atmosferske uprave (NOAA). Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Ove godine, taj scenario će izostati iz straha da na slavu ne "svrati" i korona virus, iako 19. decembra veliki broj ljudi u Srbiji obeležava Svetog Nikolu. Sveti Nikola, koji je živeo u trećem i četvrtom veku nove ere i bio arhiepiskop Mire Likijske, danas se poštuje kao zaštitnik putnika, zatvorenika i siromašnih. Ali Krizni štab za borbu protiv korona virusa upozorio je da posete tokom obeležavanja ove slave mogu dovesti do skoka broja zaraženih Kovidom-19. Svima će faliti "mamin pasulj" ove godine Marina Đokić iz Požarevca kaže da će ove godine slavu obeležiti samo sa suprugom. "Zapaliću sveću i odneti slavski kolač u crkvu", dodaje 70-godišnja Đokić. Suprug i ona su u rizičnoj grupi "zbog krhkog zdravlja i godina", te na slavu neće doći ni sin i snaja s unucima, kao ni prijatelji koji dolaze decenijama. "Nadam se da ćemo sledeće godine proslaviti kako dolikuje, samo da ostanemo svi na broju", kaže Đokić. Srpska pravoslavna crkva je pozvala vernike da obeleže slavu uz poštovanje svih protivepidemioloških mera. Stanoje Radivojević kaže da je rodbini i prijateljima javio da ove godine neće biti proslave. "Supruga i ja smo u strahu smo da se ne zarazimo, pa će na slavu možda doći samo moja mama", kaže Radivojević. Gostima je, kaže, najteže palo što neće uživati u posnom pasulju koji sprema njegova majka. "Trpeza će biti skromnija nego ranije", priča Stanoje. "Sledeće godine ćemo tri dana da slavimo", kaže on. Pogledajte video o tome kako se pravi slavski kolač: Od više pogača namenjenih crkvi i radnicima u domaćinstvu do kupovnog slavskog kolača. Slava od četiri dana Miroslavu Radonjiću iz Beograda na slavu je godinama dolazilo "i do 50 ljudi u nekoliko dana". Ovog decembra neće biti tako. Radonjići su ipak odlučili da obeleže slavu kao i do sada, jer su korona virus preležali u prvom talasu s lakšim simptomima. "Na sreću, mnogi naši prijatelji i rodbina su slično prošli kao i mi", kaže Miroslav. Očekuje, međutim, da se neki gosti neće pojaviti, jer su u strahu od zaraze ili u izolaciji. Odlučio je da za stolom ne bude više od petoro gostiju. "Zato ću slavu slaviti četiri dana kako bi svi mogli da dođu". Kaže da je razmišljao da rasporedi goste "prema tome da li su imali korona virus ili ne". "Shvatio sam da će ipak biti gužva, jer ovih što nisu imali ima više", kaže Radonjić. Rado viđen gost Jovana Mirković ima mnogo bliskih koji obeležavaju Svetog Nikolu. "Dešava se da kod jednih prvo idem na ručak, a onda kod drugih na večeru tog istog dana, i tako tri dana", priča Mirković. Kaže da je jednom na poslu tražila slobodan dan kako bi mogla da poseti sve. Iako ima poverenja i u domaćine i u goste, ove godine neće ići na slave jer "niko ne može da zna da li je pozitivan ili negativan, posebno ako nema simptome". "To ne mogu da tvrdim ni za sebe. "Zato ove godine neću nigde ići, jer volim te ljude i želim im da ostanu zdravi i da ih vidim ponovo", kaže Mirković. Pazite na higijenu i broj gostiju Prema Zakonu o zaštiti stanovništva od zaraznih bolesti, čije su izmene na snazi u Srbiji od 13. novembra, svako ko bude organizovao žurku, proslavu ili slavu sa više od pet osoba u zatvorenom prostoru rizikuje kaznu od 50.000 do 150.000 dinara. Saveti epidemologa za proslavu slave: U gradu u kojem je registrovan prvi slučaj korona virusa život se vraća u normalu: Grad u kome je sve počelo, vraća se u normalu. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Ova fotografija je izazvala lavinu komentara na internetu. Šef policije u Galvestonu Vernon Hejl izjavio je da je ova tehnika prihvatljiva u nekim scenarijima, ali da su u ovom slučaju "policajci napravili pogrešnu procenu". Rekao je da nije bilo "loše namere" i da je promenjena politika postupanja policije "kako bi se sprečila upotreba te tehnike". Mnogi su na društvenim mrežama komentarisali da ih slika podseća na doba robovlasništva. U saopštenju policije Galvestona dvojica policijaca, koji se vide na fotografiji kako jašu konje, uhapsila su Donalda Nilija zbog krivičnog dela i tako su ga privodili u stanicu. Kako su objasnili, on nije bio vezan konopcem, već je "imao lisice na rukama, za koje je bio vezan kanap". "Razumemo negativnu percepciju ovog postupka i verujemo da bi bilo prikladno više ne koristiti tu tehniku", dodali su. Crtež koji prikazuje grupu crnaca robova u lancima, koje vodi belac na konju, sa bičem i oružjem Hejl se izvinio i Niliju, zbog "nepotrebnog sramoćenja". Policajci su, kaže, mogli da sačekaju prevoz "od mesta hapšenja". "Odmah smo promenili praksu i razmotrićemo druge načine koje policijska konjica može da koristi, a daleko su prikladniji", rekao je šef policije. Nili je pušten na slobodu, ali nije bio dostupan za komentar, prenosi Hjuston Kronikl. Leon Filips, direktor Koalicije za pravdu Galvestona, rekao je za BBC da je slika postala viralna na društvenim mrežama, zahvaljujući čoveku koji je želeo da ostane anoniman. Kao stanovniku Galvestona, kaže, teško mu je da govori o ovom incidentu. "To je bila glupa greška. Ono što znam je da to nikada ne bi uradili belcu", izjavio je Filips. Istakao je da je Nili mentalno bolestan i da je trebalo da policajci sačekaju auto ili vozilo koje će ih prevesti do stanice. Mogli su da čekaju koliko god treba jer nisu, kaže, plaćeni po "broju uhapšenih". Filips najavljuje da će u gradskoj skupštini potražiti propise o načinu primene zakona. "Šef policije kaže da nisu prekršili nijedno pravilo, a šta je praksa o transportu uhapšenih? Kako da znamo da poslovna politika nije pisana 1875. godine? "Mnogo je pitanja na koja nemamo odgovor", naveo je on.

Ben Ari tvrdi da je Netanjahu "tražio ustupke za vlasnike glavnih medija u Izraelu kako bi kroz njih mogao da forsira sopstvene planove". Netanjahu je negirao ove tvrdnje. Ovo saslušanje održava se u danu kada predsednik Izraela treba da se sastane sa predstavnicima parlamentarnih stranaka kako bi zatražio podršku za formiranje vlade posle izbora prošlog meseca. Ni ti izbori nisu doneli rešenje političke pat pozicije koje opterećuje Izrael već dve godine. Netanjahuov blok stranaka desnice nema potrebnu većinu, kao ni grupa partija koje mu se suprotstavljaju. Kada predsednik države Reuven Rivlin završi konsultacije sa parlamentarcima, mandat za formiranje vlade daće onome za koga smatra da ima najviše šansi da obezbedi skupštinsku većinu. Izraelski mediji citirali su predsednik Rivlina kako predstavnicima opozicione Ješ Atid stranke kaže: "U ovom trenutku ne vidim način da se formira koalicija". Netanjahuovi protivnici se plaše da će, ako ostane premijer, progurati zakon koji mu daje imunitet od krivičnog gonjenja dok je na funkciji. On je demantovao te navode. Za šta je optužen Netanjahu? Netanjahu je optužen u tri različita slučaja, poznatih kao 1.000, 2.000 i 4.000: Netanjahu je više puta negirao ove optužbe, govoreći da se radi o lovu na veštice koji sprovode njegovi politički protivnici. Šta se desilo u ponedeljak na saslušanju? Desetina Netanjahuovih pristalica i protivnika okupili su se ispred suda u Jerusalimu pre nego što je stigao premijer. Sedeo je sa timom advokata dok je tužilac Ben Ari imala uvodnu reč. "Ovo je značajan i ozbiljan slučaj korupcije režima. Odnos između Netanjahua i ostalih optuženih postao je neka vrsta monete za potkusurivanje, roba za trgovinu i to bi moglo da utiče na procene javnog službenika". Demonstranti ispred suda Posle uvodne reči tužiteljke Netanjahu je dobio dozvolu da izađe iz sudnice, a prvi je svedočio Ilan Ješua, bivši izvršni direktor portala Vala. Njegovo svedočanstvo smatra se ključnim za Slučaj 4.000 - to je i najozbiljniji delo za koje je optužen premijer pošto se odnosi i na tvrdnje o mitu. Očekuje se da svedoče i Aviram Elad, bivši izvršni urednik Vale, Mihal Klajn, nekadašnji direktor vesti tog portala i Amit Eshel, bivši urednik deska. Posle njih svedočiće i Avi Berger, bivši generalni direktor ministarstva komunikacija. U februaru je tročlano sudsko veće prihvatilo zahtev premijera da ovaj proces bude pomeren za posle izbora. Upozorio je bi održavanje ročišta pre glasanja predstavljalo brutalno mešanja u izbore. Netanjahu je tada rekao i da su slučajevi zasnovani na izmišljenim dokazima, tvrdeći da "nedostaje mnogo stvari, čak i iz ugla tužioca". Kako premijer može da bude na funkciji i na suđenju? Netanjahu je nevin ukoliko se na sudu ne dokaže drugačije i u ovom trenutku nema pravnih prepreka da obavlja funkciju premijera. Čak i u slučaju da bude osuđen, Netanjahu neće morati da podnese ostavku dok se ne iscrpe svi mehanizmi za žalbe. Ehud Olmert, bivši premijer, podneo je ostavku na mesto predsednka stranke kada je 2008. protiv njega otvorena istraga zbog korupcije, ali je formalno ostao na funkciji do izbora sledeće godine. Na tim izborima je Netanjahu došao na vlast. Olmert je na kraju osuđen za mito, prevaru i ometanje pravde. Osuđen je na 27 meseci zatvora, od čega je iza rešetka proveo 16 meseci. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Ceca i Belča A šta se dešava sa uličnim psima u trenutku kada je u Srbiji zbog korona virusa uvedeno vanredno stanje, a ograničene kretanja uvedeno od pet popodne do pet ujutru? Ovakva odluka Vlade isprva je najviše zabrinula stanare zgrada koji čuvaju pse. Vlasti su ubrzo dozvolile kratku i vremenski ograničenu šetnju - na 200 metara od mesta stanovanja i ne duže od 20 minuta između 8 i 9 uveče. Dozvola bi ipak mogla biti kratkog daha jer je predsednik Srbije Aleksandar Vučić najavio da će u narednim danima ova odluka biti ukinuta zbog nepoštovanja pravila. Ali vlasnički ljubimci imaju jednu brigu manje od Cece i Belče - dva ulična psa, stanovnika napuštene zgrade Ineks filma, nekadašnjeg beogradskog skvota. "Ako nastane neka masovna histerija i ako dođe do potpune obustave kretanja, moraću da ih vodim iz zgrade po svaku cenu, jer ne želim da ih ostavim na milost i nemilost", kaže za BBC na srpskom Đorđe Mandić. Mandić, inženjer poljoprivrede u stočarstvu i maser, brine o ova dva psa već dugo. Zbog vanrednog stanja, u zgradi nema više radnika obezbeđenja koji su mu pomagali u hranjenju pasa. Nema više ni autobusa beogradskog Gradskog saobraćajnog preduzeća (GSP), glavnog prevoznog sredstva kojim Đorđe prelazi desetak kilometara od kuće do Karaburme, gde žive njegova dva pseća prijatelja. On je zato preko društvenih mreža zatražio pomoć za njihovo privremeno udomljavanje i pozvao da se jave dobrovoljce koji bi ih hranili. Kako bi deca rešila problem napuštenih životinja Ceca i Belča u Ineks Filmu Ova dva psa su jedini preostali stanari skvota Ineks film - zgrade koju je 2011. godine zauzela i prilagodila sopstvenoj nameni grupa umetnika i aktivista, sa čime se složio i novi vlasnik. Nekoliko godina je Ineks Film bio stecište alternativne kulture i umetnosti Beograda, sve do iseljenja 2015. godine. Objekat je nekada predstavljao deo filmskog preduzeća Ineks Filma, koje je kasnije privatizovano. Crna ženka mešanka, Ceca, rodila se u skvotu. Aktivisti su je pronašli u đubrištu zgrade, dok je Belča - mešanac dugačke bele dlake i njen dugogodišnji nerazdvojni partner, došao nešto kasnije. O njima su se brinuli ljudi iz skvota. Hranili su ih, čistili, sterilisali, a jednom prilikom čak izbavljali Cecu iz šinteraja. Prva ideja je bila udomiti ih Odgovornost spala na jedno slovo Odgovornost za pse je posle iseljenja na sebe preuzeo Đorđe Mandić. Prva ideja je bila udomiti ih. "Skupio sam njihove slike na jedno mesto, napisao tekst koji je gomila ljudi podelila putem društvenih mreža i javio se samo jedan dečko, koji je na kraju morao da odustane. Ubrzo potom sam i ja odustao od te namere", objašnjava Đorđe. Ceca i Belča su zajedno skoro deset godina i teško se rastaju. Udomljavanje bi zato bilo moguće jedino ako oboje idu u isti dom, što predstavlja novu prepreku u sadašnjoj situaciji. O njihovoj vezanosti govori i scena kada je Ceca zbog operacije bila nakratko smeštena kod Đorđa u stanu. "Belča je bio tužan dok ona nije bila tu, a kada se vratila nastupilo je veselje. Pozvao me je radnik obezbeđenja da mi javi da su presrećni i da nije mogao da veruje šta vidi - bukvalno filmsku scenu", kaže Đorđe. Pomoć prijatelja i čuvara zgrade Radnici obezbeđenja mu puno pomažu kod čuvanja pasa. Posle zatvaranja skvota, Đorđe je skoro svakog dana dolazio da "proveri šta se događa", dok se nije uverio da su "ljudi korektni". Oni su preuzeli brigu o njima u najvećoj meri, što ga je poštedelo svakodnevnih dolazaka. "S vremena na vreme su ih tokom zime čuvari puštali u svoju prostoriju u kojoj su dve grejalice, pa je toplije. Nekad su ih puštali da se malo ugreju, a nekad su i sve vreme provodili tu", kaže Đorđe. Čuvari su ga takođe obavestili, kada se Ceca razbolela, a potom nastavili da joj daju lekove. Zahvaljujući njihovoj predusretljivosti, Đorđe je do uvođenja vanrednog stanja dva do tri puta mesečno odlazio do Ineksa, pre svega da bi im donosio džakove hrane. Polovinu novca za ishranu pasa tokom svih ovih godina obezbeđuje sam, dok je druga polovina materijalna i finansijska pomoć prijatelja, darodavaca i zarada od žurki koje sporadično organizuje da bi prikupio novac za njih. U pomoć su neretko priticali i veterinari koji nisu naplaćivali usluge. Nekadašnji beogradski skvot Vanredno stanje U zgradi sada nema nikoga, a njih dvoje su ostali na ulici. Đorđe je uz pomoć prijatelja napravio kućicu u dvorištu. "Tu im neće biti preterano hladno ako se ušuškaju, ali ipak su napolju. Belči nije toliki problem, ali Ceci jeste, jer joj je oštećeno srce", kaže on. Plan mu je da narednih dana dolazi peške, biciklom ili da ga prijatelji dovezu kolima ne bi li nahranio pse. "Ne znamo ako nastupi potpuna obustava kretanja koliko će to trajati, ukoliko uopšte nastupi. Ipak, moram da mislim unapred.", zaključuje on. Šta kažu iz udruženja van Beograda? Pojedina udruženja iz unutrašnjosti smatraju da se briga o životinjama sa ulice ne razlikuje u odnosu na onu koja je postojala pre uvođenja vanrednog stanja, barem po pitanju ishrane i skloništa. Međutim, javljaju se druge nedaće. "Problem je u tome što su zbog vanrednog stanja sva udomljavanja stala, što je negde i očekivano jer svi sada vode računa o sebi", navodi za BBC na srpskom glumac Miloš Đuričić iz zaječarskog udruženja za brigu o životinjama BETA. U Zaječaru je, po njihovim nezvaničnim podacima, na ulicama između 500 i 1.000 pasa, što posebno zavisi od doba godine. Trenutno je ogroman priliv napuštenih životinja, a "rešenje skoro nikakvo, s obzirom da se niko ne javlja". Ipak, Đuričić smatra da je trenutno najveći problem što tokom perioda zabrane kretanja ne rade veterinari. "Ne postoji hitna služba, niti dozvola veterinarima da mogu da izlaze na teren za neke hitne slučajeve, što je negde i razumljivo jer vidimo da sve može da se zloupotrebi", navodi on. Dodaje da razume zbog čega je uvedena tako striktna mera zabrane kretanja. Međutim, pita se šta će raditi vlasnici pasa čijim ljubimcima pozli u toku noći, na primer. Kaže da će udruženje pratiti situaciju "iz dana u dan" i prilagođavati se, vodeći računa da ne ugrozi zdravstveni sistem Srbije. "Moramo da budemo objektivni i razmišljamo o tome kako da najmanje oštećeni izađemo iz ove priče i kao ljudi i kao životinje", kaženĐuričić. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

U glavnoj ulozi je Danijel Krejg Prikazivanje filma Nema vremena za umiranje (No Time To Die) već je dva puta pomerano, a prema trenutnim planovima, novi termin premijere je 8. oktobar, navodi se u saopštenju objavljenom na veb stranici filma. Film je prvobitno trebalo da bude prikazan u aprilu 2020. Novi film je 25. deo iz franšize o Bondu i ujedno poslednji u kom će britanskog tajnog agenta 007 glumiti Danijel Krejg. U filmu glume i Lea Sedu i Rami Malek. Film je odložen jer su bioskopi zatvoreni mesecima zbog korona virusa. Britanska kompanija Cineworld saopštila je u oktobru, kada je film odložen po drugi put, da odlaganje uz velika izdavanja iz budžeta znači da je industrija "neisplativa". Kompanija je zatvorila sve bioskope u Velikoj Britaniji i Irskoj nadalje. Prethodni film o Bondu, Spektra iz 2015. godine, zaradio je gotovo 900 miliona dolara širom sveta. Značajan deo zarade od Bondovih filmova dolazi sa britanskog i evropskog tržišta, a studio MGM mogao bi da bude zabrinut zbog toga što bi usled Kovida-19 zarada od filma Nema vremena za umiranje mogla da bude ograničena. Kompanija Varner Bros ranije ovog meseca objavila je da odlaže premijeru filma The Many Saints Of Newark. Pandemija je uticala i na odlaganje filmova Morbijus, Dine i Top gan: Maverik. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Dik Dejl je bio surfer i pokrenuo novi muzički pravac Dejl, poznat po stvaranju muzičkog stila koji se povezuje sa surf kulturom nazvanom surf rok, preminuo je u subotu uveče, prenosi Gardijan. Njegov muzički žanr, nastao početkom 1960-ih, inspirisao je brojne gitariste, a njegova karijera je trajala više od pet decenija. Uzroci smrti i dalje nisu poznati. Dejlov basista Sem Bol je potvrdio vest o smrti za Gardijan. Slavne ličnosti i fanovi odaju počast muzičaru koga su zvali i "kralj surf gitare", a mnogi na društvenim mrežama ga opisuju kao "istinskog inovatora". Američki glumac Set Rogan izrazio je saučešće u tvitu, napisavši da je Dejlova muzika "divna". Kraj sadržaja sa Twitter, 1 Dejl, čije je pravo ime bilo Ričard Entoni Monsur, rođen je u Bostonu 1937. godine. Njegova instrumentalna muzika bila je pod uticajem libanskog porekla. Kao mlad, probao je da uči da svira trubu i ukulele, misleći da će stopama pevača kantri muzike Henka Vilijamsa, a onda je od prijatelja kupio gitaru za osam dolara. Kada je imao 17 godina, porodica se preselila na jug Kalifornije, a Dejl je postao strastveni surfer. Godine 1961. počeo je da svira uživo na plaži u gradu Balbou, južno od Los Anđelesa, gde je razvio sopstveni stil sviranja, u početku svirajući desnom rukom, uprkos tome što je bio levoruk. Godinu dana kasnije, izveo je sopstvenu verziju grčke folk pesme Misirlou, na kraju Ed Sullivan Showa. Više od tri decenije kasnije, Tarantino je vratio slavu toj pesmi koristeći je na početku filma Petparačke priče. U intervjuu za Vajs 2012. godine, kada je imao 75 godina, Dejl je govorio o borbi sa kancerom i dijabetesom i razlogu zbog kog je nastavio da nastupa protiveći se savetima lekara. "Kažu da ne bi trebalo da nastupam", rekao je, dodajući: "Moji lekovi za mesec dana koštaju više od tri hiljade dolara." Govorio je i o supruzi Lani, rekavši da ga je "ona vratila u život". Iza sebe je ostavio suprugu Lanu i sina Džimija.

Sve više ljudi želi da vidi najviši vrh sveta To znači da turisti mogu da idu samo do Rongbuk manastira, koji se nalazi na 5.200 metara - dalje će moći samo planinari koji imaju dozvolu za put na najviši vrh sveta. Planinari najčešće koriste južnu stranu planine, koja pripada Nepalu, ali u poslednje vreme je sve više onih koji idu preko Kine. Kineski kamp na Tibetu popularan je i zato što je do njega moguće doći automobilom, dok je do nepalskog potrebno šetati gotovo dve nedelje. Mont Everest, čiji se najviši vrh nalazi na 8.848 metara iznad nivoa mora, već neko vreme se bori sa velikom količinom đubreta. Sve, naravno, zbog turista. Turisti će moći da idu samo do Rongbuk manastira Iz Udruženja kineskih planinara kažu da je 40.000 ljudi posetilo njihov kamp 2015. godine, poslednje sa zvaničnim brojkama, a slične podatke ističu i vlasti Nepala za 2016. i 2017. Zbog toga su kineske vlasti u januaru objavile i da će godišnji broj uspona na Mont Everest ograničiti na 300. Na društvenim mrežama u Kini nedavno se i proširila vest da će kamp biti potpuno zatvoren za sve, ali su zvaničnici to negirali. Čišćenje Mont Everesta je veliki problem zbog hladnoće i velike visine Koliko je đubreta i otpada tamo ostavljeno pokazuju brojke - osam tona otpada prikupljeno je prošle godine, u tri akcije čišćenja. Među tim otpadom su đubre, ljudske fekalije, ali i bačena ili zaboravljena oprema za planinarenje. Tih akcija će biti i ove godine, kada će biti pokušano i izvlačenje stradalih planinara, čija su tela ostala iznad 8.000 metara. U tom delu je vazduh toliko redak da je nemoguće disati, a zbog visine i hladnoće mnogi preminuli često ostanu tamo godinama ili čak decenijama.

U istoimenoj crkvi pije se alkohol tokom službe. Zbog korona virusa trenutno je na snazi zabrana prodaje alkohola u Južnoj Africi - kako se snalaze vernici Gabola crkve. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Lideri pacifičkih ostrva na prošlogodišnjem Forumu koji je održan na ostrvu Samoa Pohiva je lokalnim medijima izjavio da će na Forumu pacifičkih ostrva predložiti takmičenje u mršavljenju koje bi trebalo da traje godinu dana. Inače, deset pacifičkih ostrva se, prema podacima CIA, nalazi na vrhu svetske liste po stepenu gojaznosti - Tonga je sedma. Iz Svetske zdravstvene organizacije (WHO) navode da je na pojedinim ostrvima gojazno i do 90 odsto populacije, a da je krivac za to loša ishrana. U intervjuu za lista Samoa obzerver, Pohiva je kao neuspeh čitave regije istakao borbu protiv gojaznosti dece, bolesti srca i dijabetesa. "Sve je do navika u ishrani i načina života. To je veoma složen problem kada je reč o stanovnicima pacifičkih ostrva", izjavio je on. "Mi lideri se sastanemo, pričamo i pričamo o tom problemu, ali na kraju od toga ništa ne bude". Da li umereno piti znači biti zdraviji Trčanjem protiv depresije Pohiva (desno) upozorava na neuspehe borbe protiv gojaznosti dece, bolesti srca i dijabetesa Pohiva je tu naveo da će ostalim liderima na sastanku krajem meseca predložiti takmičenje u mršavljenju "Nije reč o tome ko će izgubiti najviše kilograma, već o tome da morate zdravije da se hranite da biste smršali i da istrajete u tome. "Kada se lideri naviknu na taj način razmišljanja biće odlučniji da svoje građane naviknu na iste stvari i od toga može da se počne", navodi Pohiva. Prvih deset država sa najvećom stopom gojaznih: Nauru, Kuk ostrva, Palau, Maršalova ostrva, Tuvalu, Nijue, Tonga, Samoa, Kiribati i Savezne Države Mikronezije. SAD su na 12. poziciji, dok je Srbija je 88. mestu. Kada je reč o regionu Hrvatska "vodi" sa pozicije 59. Crna Gora je 66, Albanija 85,Slovenija 102, a Bosna i Hercegovina 118.

Dugine boje ove jeseni i na ulicama Sarajeva (ilustracija) Kao organizatori, predstavlja se grupa od 15 aktivista iz svih delova duboko podeljene države - iz Prijedora, Banjaluke, Sarajeva, Bijeljine i Tuzle. "Povorka ponosa ima ogromnu moć da podigne vidljivost problema sa kojima se LGBTIK osobe susreću. Samom najavom Povorke ponosa, tolika se buka digla u celoj državi - mislim da nema ni najmanjeg mesta u Bosni i Hercegovini u kome se ne govori o Povorci ponosa", kaže Lejla Huremović, jedna od organizatorki. Poslanica Stranke demokratske akcije (SDA) u Skupštini Kantona Sarajevo Samra Ćosović-Hajdarević napisala je pa obrisala Fejsbuk post u kome je navela da želi "da se ovakvi ljudi izoluju i sklone što dalje od naše dece i društva". Zbog toga joj je zabranjeno da objavljuje postove na ovoj društvenoj mreži, objavio je portal Kliks. Sarajevski kantonalni odbor SDA Bakira Izetbegovića pozvao je organizatore da odustanu od održavanja jer tvrde da će time samo produbiti jaz između ljudi različitog shvatanja. S druge strane, zaštitnici prava građana u BiH podsetili su vlasti da treba da obezbede jednaku pažnju i zaštitu prava svakog građanina, uključujući i zaštitu LGBT populacije u pogledu prava na slobodu izražavanja i okupljanja. Podrška organizatorima stigla je od Naše stranke, Socijaldemokratske partije, poslanika stranke Savez za bolju budućnost Fahrudina Radončića. BiH daleko iza regiona Od prvih pokušaja organizacije prajd manifestacija u zemljama bivše Jugoslavije prošlo je gotovo dve decenije. Kako LGBT osoba može da bude roditelj u Srbiji, ako nije Ana Brnabić "Bosna je zagonetna, najlepša i odlučna" "Ovo društvo ima mnogo problema sa kojima se svakodnevno susreće - zbog toga kasnimo za regijom. Tek sad je došlo na red da aktivistkinje i aktivisti organizuju Povorku ponosa", kaže jedna od organizatorki Povorke u BiH Lejla Huremović. Iskustva iz 2008. godine Pre 11 godina, u Sarajevu je prvi put pokušana organizacija slične manifestacije - Kvir Sarajevo festivala. Posle samo jedne večeri, kada je u napadu huligana koji nikad nisu izvedeni pred sud povređeno osmoro ljudi, festival je prekinut, a organizatori naredne godine nisu ni pokušali da ga organizuju. Organizatorka Lejla Huremović deset godina se bavi ljudskim pravima i radom sa LGBTIK zajednicom, a posebno analizom medijskog izveštavanja o tim temama. Ona tvrdi da je sada stanje puno pozitivnije nego 2008. godine, uprkos govoru mržnje na internetu. "Mnogo toga se uradilo u poslednjih jedanaest godina - mnogo javnih akcija, između ostalih jedan kvir festival koji traje već sedam godina u Sarajevu, desetine prikazanih filmova širom Bosne i Hercegovine, mnogo performansa, rada sa institucijama." Upravo u radu sa institucijama leži ključni odgovor - da li će Povorke uopšte i biti. "Uvereni smo da će vlasti učini sve da zaštite Povorku ponosa - da će raditi svoj posao. Tek smo prijavili skup, ali pošto mnogo godina radimo zajedno sa policijom, verujemo da oni neće napraviti iste greške ponovo", zaključuje Lejla Huremović. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Aleksra Kuiroz i Dunja Araja su među prvim parovima koji su venčani Lezbejski par prvi se venčao pošto je novi zakon stupio na snagu u ponoć. Venčanje je prenošeno na nacionalnoj televiziji. Predsednik Karlos Alvarado je rekao da zakonske izmene znače da Kostarika sada priznaje prava lezbejki i gejeva koja su uvek zasluživali. On je na Tviteru napisao (na španskom) "empatija i ljubav od sada bi trebalo da budu vodeći principi koji će nam omogućiti da krenemo napred i izgradimo zemlju u kojoj ima mesta za sve". Prvo istopolno venčanje prenošeno je uživo u okviru tročasovnog programa kojim se slavila ravnopravnost u brakovima. Ravnopravnost u sklapanju brakova uvedena je pošto je ustavni sud u avgustu 2018. odlučio da je zabrana istopolnih venčanja neustavna i diskriminišuća. Sud je parlamentu dao 18 meseci da promeni zakone. Enrike Sančez, prvi poslanik koji je javno rekao da je homoseksualac, pozdravio je izmene i pohvalio one koji su proveli godine lobirajući za ukidanje zabrane istopolnih brakova. Proslava je bila mala zbog korona virusa "Iskustvom i borbama pomogli su izgradnju društva u kom nema porodica i ljudi druge klase", rekao je za Rojters. Istopolni brakovi dozvoljeni su u Argentini, Brazilu, Kolumbiji, Ekvadoru, Urugvaju i nekim delovima Meksika, ali je Kostarika prva država Centralne Amerike koja ih je ozakonila. Neke religijske grupe su se protivile ovom koraku, a više od 20 zakonodavaca je pokušalo da odloži izmene zakona. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Klintonova mačka - Soks, Bajdenov pas Šampion i Ruzveltov Fala Donald Tramp bio je prvi američki predsednik posle više od 100 godina koji nije poveo neku životinju. Bajdenu će u raskošnoj rezidenciji od januara društvo praviti dva nemačka ovčara - Šampion i Major. Kraj sadržaja sa Twitter, 1 Ovi psi već imaju armiju obožavalaca na društvenim mrežama. Profili na Tviteru imaju desetine hiljada pratilaca. Šta dosad znamo o prvim psima i njihovim prethodnicima. Šampion i Major Bajden je Šampiona dobio kao štene kad je izabran za potpredsednika 2008. Njegova supruga Džil obećala mu je novog ljubimca posle izbora i objavljivala je slike različitih pasa na naslonu njegovog sedišta u avionu tokom kampanje, prenosi Politiko. Ime, koje su odabrali Bajdenovi unuci, ima emotivni značaj. Tokom govora u kampanji za izbore 2008, prisetio se da mu je otac govorio: "Šampione, kad god te sruše, ustani!". Majora su hranili, a kasnije i usvojili 2018. iz društva Delaver hjuman. Na Instagramu je tokom kampanje objavio video snimak Majora uz komentar: "Nema teških dana u trci kad me motiviše Major". Bo i Sani Psi Bo i Sani, čiji su preci nekada služili na ribarskim brodovima, boravili su u predsedničkoj rezidenciji tokom mandata Baraka Obame. Kada je objavio pobedu Obama je rekao ćerkama: "Zaslužile ste novog ljubimca koji će će poći s nama u Belu kuću". Obamina deca su dobila Boa na poklon od senatora Teda Kenedija 2009, a Sani im se pridružio u avgustu 2013. Bo ima beli vrat i prednje šape, a Sani je potpuno crn. Postali su vrlo poznati, čak su pomagali i u zvaničnim dužnostima. "Svi žele da ih vide i da se slikaju sa njima", rekla je Mišel Obama tokom muževljevog mandata. "Početkom meseca dobijem zahtev da popunim njihov raspored i odobrim im pojavljivanje". Badi i Soks Bil Klinton je imao čokoladnog labradora Badija i mačku Soks dok je bio na čelu Amerike. Često su se svađali i Njujork Tajms ih je u šali zvao neprijateljima. Klinton je 2000. novinarima rekao da Badi nekad zaspi pored njega i njegove žene. "On mi je pravi prijatelj", rekao je. Hilari Klinton je čak pisala knjigu o ljubimcima - Dragi Soks, dragi Badi - u kojoj su pisma dece i njihove svađe i navike. Gospođa Bazli i Barni Džordž V. Buš je tokom boravka u Beloj kući imao dva škotska terijera - Gospođu Bazli i Barnija. Psi su se pojavili i u promotivnom videu Bele kuće. Buš je Gospođu Bazli nazvao "izvorom radosti", a da s Barnijem deli ljubav prema prirodi. Juki Ljubimac predsednika Lindona Džonsona bio je mešanac terijer po imenu Juki. Jukija je na benzinskoj stanici pronašla Džonsonova ćerka Lusi na Dan zahvalnosti 1966. u njihovom rodnom Teksasu, podaci su Predsedničkog muzeja ljubimaca, koji čuva uspomene na životinje koje su živele u Beloj kući. Lusi je psa poklonila ocu za rođendan naredne godine. Sve su radili zajedno - provodili vreme na sastancima kabineta i išli na bazen. "Tu postoji snažna veza koja simbolizuje duh Amerike - samo u SAD siromašni dečak iz Džonson Sitija može da završi u Beloj kući", rekao je jednom njegov unuk. Fala Među najpoznatijim životinjama u Beloj kući bio je škotski terijer Frenklina Ruzvelta - Fala. Dobio ga je od rođake 1940. i predsednik mu je dao ime Mari, otpadnik od Falahila, po škotskim precima. Fala je svakog jutra dobijao kosku za doručak i čak mu je bila potrebna i sekretarica da odgovara na pisma, podaci su muzeja. Predsednik mu je lično napravio tortu za rođendan. Fala je učestvovao i u vrlo zapaženoj predsedničkoj kampanji 1942. godine. O Fali su snimljeni filmovi, a pas se pamti i po fotografiji gde stoji pored statue Frenklina Ruzvelta u Memorijalnom centru u Vašingtonu. Makaroni Nisu samo mačke i psi ti koji su nosili cenjenu titulu "prvog ljubimca". Bilo je i ptica, hrčaka, pa čak i ponija. Lindon Džonson poklonio je Makaronija ćerki Džona F. Kenedija, Karolini. Poni je obično bio u ergeli u Virdžiniji, ali je često dolazio u Belu kuću, gde su ga slikali kako trčkara oko terena. Kada je Džeki Kenedi vodila kraljicu Irana u obilazak, Makaroni je gurnuo kraljicu Farah u očiglednom pokušaju da pojede narcise koje je nosila, podaci su muzeja. Poput ostalih predsedničkih ljubimaca, i Makaroni je bio vrlo slavan, dobijao je pisma od obožavalaca i čak se pojavio na naslovnici časopisa Lajf (Život). Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Jasno je da su mozak i svaki deo organizma direktno povezani. Ta povezanost je ostvarena upravo kroz funkcionisanje perifernog nervnog sistema. Ako se prekine ili uklješti samo jedan nerv - bilo gde na telu - dolazi i do promena u mozgu. Te promene nisu retke. Svaka dvadeseta povreda podrazumeva i povredu živca, najčešće na rukama ili nogama. Tada na scenu stupa neurohirurgija, odnosno hirurgija perifernog nervnog sistema kao njen sastavni deo. "Problem nastaje kada je prekinut kontinuitet nerava, pa impuls iz mozga i ka mozgu ne može da se prenese i dešava se da ekstremitet ne može da funkcioniše, u smislu nemogućnosti izvođenja određenih pokreta ili u potpunosti", kaže Lukas Rasulić, profesor Medicinskog fakulteta u Beogradu. "Tada nije problem u mozgu već u perifernom nervnom sistemu, koji čine svi nervi koji izlaze iz kičmenog stuba i idu duž čitavog tela", objašnjava Rasulić koji je i načelnik Odeljenja za hirurgiju perifernog nervnog sistema, funkcionalnu neurohirurgiju i hirurgiju bola, Klinike za neurohirurgiju Kliničkog centra Srbije. Šta je neurohirurgija? Mnogi misle da neurohirurgija podrazumeva operacije na mozgu, ali ona je mnogo više od toga. Neurohirurgija se bavi hirurškim lečenjem povreda i oboljenja nervnog sistema. Neurohirurzi su doktori koji postavljaju dijagnoze i leče pacijente sa povredama i oboljenjima mozga, kičmenog stuba, kičmene moždine, kao i perifernih nerava svuda u organizmu. Pacijenti mogu biti i deca i odrasli, a u zavisnosti od vrste povreda ili bolesti mogu se lečiti hirurški, ali i bez operacija. U sali sa kolegama Pleksusi ili nervni spletovi su čvorišta nervnih vlakana iz kojih se vlakna raspodeljuju u organizmu u sastavu pojedinačnih nerava, poput električne razvodne kutije koja raspodeljuje žice po različitim delovima kuće. Glavni pleksusi u telu su brahijalni pleksus - rameni živčani splet, smešten u vratu, koji razvodi nervna vlakna kroz ruke i lumbosakralni pleksus - krsno-slabinski živčani splet, smešten u donjem delu leđa, koji raspodeljuje živce u karlicu i noge. Povrede i oboljenja nerava u glavnim pleksusima uzrokuju probleme u rukama i nogama, koje ti nervi opskrbljuju, usled čega ekstremiteti ne funkcionišu. Rasulić, stručnjak za hirurgiju perifernog nervnog sistema i brahijalnog pleksusa, takve pacijente, koji često ne mogu da pomere ruke i noge, operiše i vraća im sposobnost ne samo da ih pokreću već i da budu potpuno funkcionalni. "Naziv periferni nervni sistem neadekvatno sugeriše da je reč o nečemu manje bitnom. "Rasprostranjeno je mišljenje da to što nekome ruka ili noga ne funkcioniše kako treba je od drugorazrednog značaja. Međutim, jasno je da to izuzetno utiče na kvalitet života", objašnjava Rasulić. Pogled na tim sa operacionog stola Na Odeljenju Klinike za neurohirurgiju KCS kojim Rasulić rukovodi leče povrede, uklještenja i tumore nerava. Na njoj nema liste čekanja. "Uprkos svim okolnostima i svakodnevnoj dinamici, razlog je jednostavan - predanost i posvećenost poslu i spremnost za obavljanje zadataka i dostizanje ciljeva - pomoći pacijentu i izlečiti ga tako da pacijent bude zadovoljan. Onda su svi zadovoljni", kaže Rasulić. Kao poseban razlog dodaje koordiniran, sinhronizovan i uspešan timski rad. Mozak večita nepoznanica "Mozak nas uvek iznenadi", kaže Rasulić. "Na primer, u određenim stanjima i oboljenjima kada smo prinuđeni da odstranimo deo mozga i kada očekujemo da to ostavi neke posledice - to se ne desi". Iako je poznato da se većina neurona ne obnavlja tokom života, već samo odumiru vremenom, jedno od iznenađenja je relativno novo naučno otkriće da postoji fenomen plasticitet mozga. "Periferni nervni sistem je jedini organ, osim jetre, koji ima mogućnost da se sam obnavlja. Regenerišuća nervna vlakna rastu brzinom jedan milimetar dnevno. Kako je pacijent svirao bubnjeve tokom operacije na mozgu "Kada ne postoji mogućnost da se nerv operativno direktno rekonstruiše, onda koristimo neke druge zdrave nerve koje prebacujemo i spojimo ih na oštećene nerve. "Ova procedura se zove nervni transfer. Tako vratimo pacijentu mogućnost pokreta i osećaj u ruku ili nogu". U najtežim slučajevima kao šti su avulzije odnosno kidanja nervnih vlakana iz kičmene moždine, ne tako davno, takvim bolesnicima je ruka uglavnom bivala amputirana. Međutim, zanimljivo je ono što se posle toga dešava u mozgu. "Umesto centara koji su dotad upravljali tim mišićima ili udovima, aktiviraju se drugi delovi mozga koji preuzimaju funkciju. To se zove plasticitet mozga". Ta sposobnost mozga za adaptaciju u novonastaloj situaciji zahteva vreme - otprilike godinu dana. "Tada se vide puni efekti ovih operacija", objašnjava Rasulić. Ovi savremeni tokovi u neurohirurgiji ne samo da mogu da pomognu u lečenju povreda i oboljenja perifernog nervnog sistema nego i kod drugih poremećaja kao što su funkcionalna oboljenja nervnog sistema. "Time se takođe uspešno bavimo", ističe on. Kako se treniraju nervi? "Uobičajeno se smatra da su odlične vežbe za mozak i nerve rešavanje ukrštenih reči, sudoku, igranje šaha ili misaonih igara, zatim učenje stranog jezika pod stare dane. "Dodao bih i čitanje, koje je od esencijalnog značaja tokom čitavog života, ali i bavljenje stvarima koje čovek voli, koje ga interesuju, pobuđuju i izazivaju entuzijazam i radost ili iznenađenje. Fizička aktivnost prilagođena sposobnostima organizma je od značaja za periferni nervni sistem", ističe doktor. Sve ovo je, kaže, u međusobnoj direktnoj sprezi. "Pod stare dane dobro je i jako korisno kada se neko iskreno iznenadi". I Rasulić svakog dana nađe vremena za čitanje 15 minuta ili sat-dva, ako stigne. Osim stručne literature, sad čita ezoterijske knjige, istorijske i akcione romane. Sa lekarima i sestrama na odeljenju Neurohirurgija u Srbiji Neurohirurgija u Srbiji uskoro će proslaviti vek postojanja. Počeci ove grane medicine na ovim prostorima vezuju se za profesora Milivoja Kostića, osnivača i prvog upravnika Hirurške klinike Medicinskog fakulteta u Beogradu. On je do te mere bio ugledan hirurg u Evropi tog vremena da su vlasti Austrougarske zahtevale da obdukciju nad princom Ferdinandom posle Sarajevskog atentata - uradi profesor Kostić. Kostić je 1923. izveo operaciju tumora hipofize - kroz nos. Za dan neurohirurgije u Srbiji uzet je 31. oktobar jer je tog dana 1938. profesor Milivoje Kostić osnovao Odeljenje neurohirurgije u okviru Prve hirurške klinike Medicinskog fakulteta. Danas u Srbiji ima 80 neurohiriruga, među njima je petina žena. Svetski standard je jedan neurohirurg na 100.000 stanovnika, tako da prate globalne tokove. Veštačka inteligencija u organizmu Veštačka inteligencija i virtuelna realnost u kojoj se sve više nalazimo, u stvari predstavljaju projekciju želje da se mozak što više spozna, smatra Rasulić. "Po mom ubeđenju, iako najsofisticiraniji kompjuteri funkcionišu i rešavaju najsloženije zadatke zaključno sa robotikom koja poprima humanoidne oblike - to je i dalje daleko od toga da veštačka inteligencija zameni ljudske kapacitete, odnosno kapacitet mozga". Centralni nervni sistem - mozak i kičmena moždina - ne bi mogli da funkcionišu ni na koji način bez provodnika kao što je periferni nervni sistem kroz koji šalju i primaju impulse. Jednostavno je, kaže, izvesti paralelu mozga i kompjutera. "Mozak je jedan softver i u njemu postoje različite komponente, grupacije nervnih ćelija, što bi u digitalnom rečniku bili diskovi i mesta za čuvanje podataka i aktiviranje", objašnjava Rasulić. Kompanije sve više razmišljaju o etičkim implikacijama veštačke inteligencije i kako će ona sarađivati sa ljudima Američki neurohirurg Čarls Branč izjavio je da će se u budućnosti nepokretnim pacijentima u mozak ili mišiće ugrađivati kompjutere da bi se pokretali. Rasulić kaže da to nije naučna fantastika, već da se to uveliko radi i danas. "Postoji tendencija da se ugrađuju proizvodi veštačke inteligencije u organizam. Mi već ugrađujemo razne implantate u cilju lečenja pacijenata. "Stavimo mali pejsmejker, uređaj koji ima automatsku funkciju da stimuliše rad mišića". Pejsmejkeri se često koriste za srce, ali postoje i u hirurgiji perifernog sistema. Međutim, i danas, a i u daljoj budućnosti će biti, da kada je nerv prekinut postoji mogućnost i da se direktno rekonstruiše - odnosno ušije. "To i dalje predstavlja najbolju terapijsku opciju za pacijente i oporavak je 100 odsto", objašnjava Rasulić. "Kada su složeniji oblici povreda i kada su otkinuti nervi iz kičmene moždine, tada se radi nervni transfer tako što se uzme nerv iz manje važnog mišića koji će kasnije biti slabiji i prebaci na povređeno mesto po funkcionalnom prioritetu. "To će i u daljoj budućnosti biti osnova za uspešno hirurško lečenje ovih pacijenata", dodaje. Uspomena sa krštenja u reci Jordan na kojoj se, prema verovanju, krstio i Isus Hristos Hirurgija bola i funkcionalna neurohirurgija Rasulić je načelnik Odeljenja za bolesti i povrede perifernih nerava, funkcionalnu neurohirurgiju i hirurgiju bola, KCS. Hirurgija bola podrazumeva hirurško lečenje pacijenata sa hroničnim bolom. To ne znači da se svakodnevno operišu ljudi koji boluju od migrene, no i migrena se može u određenim indikacijama hirurški lečiti, pojašnjava Rasulić. "Hirurgija bolnih stanja predstavlja je na raspolaganju pacijentima sa drugom vrstom bola, koji je vremenom postao hronični, jer bolna stanja traju dugo, treba utvrditi šta je uzrok problema i šta je najbolja terapijska opcija. "Često je reč o pacijentima čiji je bol izazvan određenom povredom ili bolešću, a iscrpljene su mogućnosti medikamentoznog i drugog lečenja", objašnjava doktor. Funkcionalna neurohirugija leči funkcionalne poremećaje mozga, poput epilepsije ili bolesti motorike - poremećaja voljnih i nevoljnih pokreta. Epilepsija se obično leči dnevnim uzimanjem lekova. Međutim, kod nekih pacijenta gde klasična terapija nema zadovoljavajući efekat neophodna je operacija - ugradnja neurostimulatora ili neka druga neurohirurška intervencija. "To se, takođe, radi kod nas na klinici i to na visokom nivou". ASMR: Da li ja ovo "orgazam za mozak"? Nevoljni pokreti mogu biti različiti, a označavaju pokrete mišića na koje mozak nije uticao - takvo je, na primer, podrhtavanje ruku koje se često dešava pacijentima sa Parkinsonovom bolešću, kao i ostalim funkcionalnim poremećajima nervnog sistema. Posle operacije, umanjuje se ili u potpunosti nestaju takvi pokreti. "Ovu oblast funkcionalne neurohirurgije planiramo da razvijemo u budućnosti", navodi Rasulić. Šta je Parkinsonova bolest? Parkinsonova bolest je hronično oboljenje nervnog sistema, a uzrok je nepoznat i trenutno nema leka.. Smatra se da će svaka stota osoba starija od šezdeset godina oboleti od nje. U Srbiji je više od 25.000 pacijenata sa ovom dijagnozom, prema podacima iz 2018. Parkinsonova bolest narušava sistem u mozgu odgovoran za pokrete i koordinaciju, s vremenom napreduje, a simptomi se pogoršavaju. Zamke za neurohirurge Lukas Rasulić je prvi put operisao mozak sa 27 godina. "Bilo je uzbudljivo. Nije bilo straha, naravno bilo je potpuno drugačije nego što je sada, tada je nivo mog obrazovanja, znanja i iskustva bio daleko manji". Iskustvo ga je naučilo da mora da se vodi računa o detaljima i planira svaka operacija ponaosob. Život jednog mozga Velika je zamka za hirurga i kada ga pacijent moli da ga operiše a on podlegne tom pritisku. "Nije to najteža odluka za hirurga, ali te situacije treba izbegavati i samostalno proceniti da li je operacija svrsishodna. "Upecao sam se na to nekoliko puta, ali sam brzo shvatio da to ne treba da se radi". Svaki pacijent je slučaj za sebe i mora da se razmatra zasebno. "Nema rutinskih operacija, a rutiniranosti u hirurškoj tehnici je stvar individualnih sposobnosti i treninga. "Ako se čovek uhvati u tu zamku da pomisli da je operacija rutinska to može da bude vrlo opasno i po pacijenta i po hirurga". Savremena neurohirurgija podrazumeva da pacijentu predočite sve aktuelne informacije o karakteristikama i rizicima bolesti i modaliteta lečenja. "Nekad nije opasno biti bolestan, ali je opasno biti lečen", kaže on. Od posebnog značaja je i profesionalni i psihološki odnos između doktora i pacijenta. Prošle godine je u Beogradu organizovao svetski kongres "Jedan svet, jedna neurohirurgija". Ove godine je predsednik 20. jubilarnog kongresa evropske neurohirurgije u Beogradu, gde se očekuju eminentni neurohirurzi iz Evrope i čitavog sveta. Večita misterija - mozak Rasulić je predsednik brojnih stručnih udruženja na nacionalnom, regionalnom, evropskom i svetskom nivou. Ističe da je presedan da jedan isti čovek, a posebno jedan Srbin, u profesionalnom smislu istovremeno rukovodi najvećim evropskim i svetskim stručnim telima u ovoj oblasti. Može li neka operacija da utiče na dušu? Psihohirurgija kao oblast neurohirurgije je imala pik 1950-tih i 1960-tih godina i posle toga je nestala sa scene. "Danas se ova oblast ponovo aktivira, ali je malo zastupljena u odnosu na ostale grane neurohirirgije", ističe Rasulić. Neurohirurgija kao moderna oblast, inače, podrazumeva ultrapreciznost, a u ovom kontekstu savremena tehnologija omogućava doktorima da jako dobro mapiraju mozak i utvrde tačno koji delovi funkcionišu, koji ne. "To se radi uz pomoć vrlo sofisticiranih uređaja, koji postoje i u Beogradu". Psihohirurgiju, dodaje, ne treba mešati sa drugim stanjima, na primer kada se operiše tumor na mozgu, koji kada se odstrani pacijent nema više psihijatrijskih simptoma koji su postojali pre operacije. 'Moje ime je Bond, Lukas Bond' Prijatelji su ga videli kao Džejmsa Bonda Razgovaramo u kabinetu čiji zidovi čuvaju nepregledan niz slika, plaketa, ikona, ali i uspomena iz privatnog života, među kojima je uspomena na krštenje u reci Jordan, registarska tablica Lukas, kao i fotomontaža plakata za film o agentu 007 - Skajfol sa porukom "Moje ime je Bond, Lukas Bond". Na policama su gusto poređane knjige i fotografije sa decom, ali šalovi univerziteta Harvard i Stenford na kojima profesor gostuje kao predavač. Gostujući je predavač i instruktor na mnogobrojnim univerzitetima i akademijama nauka, kao i na stručnim satancima. Sa posebnim zadovoljstvom ističe tim mladih, posvećenih kolega sa kojima funkcioniše uz maksimalno međusobno uvažavanje, provodi značajan deo vremena i ostvaruje i deli uspehe i rezultate. Kad ga pitaju odakle je, kaže naizust da je "Srbin, kosmopolita, intelektualac, naturalizovani Zlatiborac na privremenom radu u Beogradu. "Rođen u Prištini, po tati iz sela Žabara kod Valjeva, po majci iz Bitolja, služio vojsku u Titogradu odnosno Podgorici, a po ženi iz Požege". Neobično ime - Lukas, dobio je pet godina pre rođenja. Na prvom susretu njegovih roditelja 1960. godine, pre nego što su i počeli da se zabavljaju, otac Grujica je rekao budućoj majci Dušanki - "1965. rodićeš mi sina Lukasa". Zašto baš Lukas - otac je tvrdio da je po starogrčkoj reči za svetlost, a on veruje da nosi ime po dedi Luki, a "ipak malo drugačije". Još kao šestogodišnjak doneo je odluku da postane doktor - dok je iščekivao lekarsku pomoć. Tada je njegov tata, inače lekar specijalista medicine rada, bio na službenom putu, a mama ga uspaničeno vodila od doktora do doktora. Radni dan bez radnog vremena Rasulić godišnje obavi oko 250-300 operacija. Radni dan mu traje 12 do 16 sati, kad nije dežuran. Dežurstvo traje 24 sata. "Neurohirurg nema radno vreme. Radni dan je dok ne završimo posao, a posao je širok pojam". "Bez obzira na sve ovo što sam u poslu, ja i dalje volim ljude i volim život. Za mene zato dan traje 25 sati". Ipak, možda nedovoljno vodi računa o sopstvenom zdravlju. "Kada bih rekao da brinem apsolutno onako kako to treba da se brine, ne bi bilo tačno, ali isto tako se trudim da uvek nađem neku meru u svemu. "Kad me to pitaju pacijenti kažem im onu narodnu izreku - popa i doktora slušaj šta ti kažu da radiš, nemoj da radiš ono što oni rade". Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Ova britanska firma registrovala je dvocifren rast prodaje ove marke kondoma u prvom kvartalu 2021. u poređenju sa istim tromesečjem prošle godine. Međutim, ukupna potražnja za proizvodima namenjenim zdravlju ove kompanije opala je u prva tri meseca ove godine zbog umanjenog interesovanja za lekove protiv gripa i prehlade. Prvi čovek Rekita, Laksman Narasiman, istakao je da je prodaja dezinfekcionih sredstava Lisola (Lysol) i Detola (Dettol) bila na visokom nivou zbog veće svesti o važnosti higijene tokom pandemije. Ljudi su zbog "zabrinutosti" manje upražnjavali seks na početku pandemije prethodne godine, poručuju iz Rekita. S druge strane, kada su vlade odlučile da ublaže restrikcije zbog smanjenog broja zaraženih prethodnog leta, prodaja Dureks prezervativa je skočila. Sektor za proizvodnju prehrambenih proizvoda, među kojima i brend hrane za bebe Enfa, ostvario je za 12,3 odsto manju prodaju u prvom tromesečju, ali je Rekitov prihod od sredstava za higijenu bio 21.1odsto veći nego u prva tri meseca 2020. godine. Firma je u januaru, februaru i martu prodala robu u ukupnoj vrednosti od 3,5 milijardi funti, zabeleživši pad od 1,1 odsto u poređenju sa ista tri meseca prethodne godine. "Potražnja za Lisolom i Detolom zadržava visok nivo, jer potrošači nastavljaju da se trude da suzbiju širenje virusa. "Korišćenje naših proizvoda i održavanje higijene vide kao način da se zaštite i što pre vrate živote u normalan tok", objašnjava Narasiman. Dodao je i da će firma nastaviti da prati promene u ponašanju potrošača i potražnju za proizvodima u različitim fazama pandemije Kompanija je prijavila pad prodaje za 16,4 odsto u zdravstvenim proizvodima poput proizvoda za ublažavanje prehlade i gripa kao što su Nurofen ili Strepsils. Prodaja Dureks kondoma skače sa popuštanjem mera Prihod od proizvoda za ublažavanje simptoma prehlade i gripa, kao što su Nurofen ili Strepsils, smanjila se za 16,4 odsto. Kako kažu iz Rekita, broj obolelih od tih bolesti opao je za 90 odsto, a veliki broj ljudi je stvorio zalihe tokom prošle godine. Čak je u zemljama sa manje zaraženih i većim brojem vakcinisanih opala upotreba sredstava za dezinfekciju, iako je ostala iznad predpandemijskog nivoa, kaže Narasiman. Primera radi, Detol se bolje prodavao u Indiju koja beleži nagli skok u broju zaraženih, dok se ovo sredstvo manje prodaje u Kini. Prodaja "sredstava za uživanje u seksu" je skočila u zemljama poput Kine, kao i u delovima Evrope i Sjedinjenih Država. Pogledajte video: Zašto se broj spermatozoida prepolovio poslednjih decenija? Zašto se broj spermatozoida prepolovio u poslednjih 40 godina Povratak u normalnost? Čelnici kompanije očekuju rast i u drugim državama sa relaksiranjem mera, jer će potrošači imati više prilika da koriste ove proizvode. To govori o promeni navika potrošača sa ublažavanjem restrikcija. Sa sve većim brojem vakcinisanih u Velikoj Britaniji, tamošnje stanovništvo se češće odlučuje za odlaske u supermarkete, dok manje kupuju preko interneta, ističu iz komapnije za ispitivanje tržišta Kantar. Poslednja istraživanja pokazala su da se porast onlajn kupovine sveo na 46 odsto, što je upola manje u poređenju sa brojkama zabeleženim tokom perioda sa najvećim brojem zaraženih i preminulih od virusa u ovoj zemlji. Broj odlazaka do prodavnica je, s druge strane, porastao za četiri odsto na mesečnom nivou tokom četiri nedelje zaključno sa 18. aprilom. Iz Kantara kažu da je tom rastu najviše doprineo stariji deo populacije, jer je većina Britanaca starijih od 65 godina primila vakcinu protiv virusa korona. Više od 33 miliona stanovnika Velike Britanije vakcinisano je najmanje jednom dozom u okviru najveće kampanje vakcinacije u istoriji ove države. Tokom 12 nedelja zaključno sa 18. aprilom, supermarketi u Britaniji prodali su robu u vrednosti od 31,6 milijardi funti, beleživši rast od 5,7 odsto. Međutim, taj rast manji je od skoka zabeleženog na početku pandemije kada su ljudi panično kupovali namirnice i stvarali zalihe. "Činjenica da potrošači više odlaze u markete i češće obavljaju manje kupovine, pokazuje da se navike polako vraćaju u normalu, iako ćemo možda videti nestabilnost na tržištu i u narednim mesecima", smatra Frejzer Mekevit, šef Kantarovog sektora koji se bavi potrošačima i trgovinskim lancima. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Majkl Volf Ipak, fotograf Majkl Volf uspeo je da pronađe momente lepote u gradu koji je postao njegov novi dom - fotografišući samo zgrade bez upliva u živote ljudi unutra. Volf je preminuo u Hong Kongu 24. aprila u 64. godini. Svetsku slavu stekao je zahvaljujući 11-godišnjem projektu Arhitektura zbijenosti - više od decenije fotografisao je zgrade u Hong Kongu i uređivao ih tako da izgledaju još zgusnutije. Arhitektura zbijenosti #39 (2005) Volf je odrastao u Kanadi, Nemačkoj i Americi. Tokom 1994. preselio se u Hong Kong kako bi radio kao fotoreporter u magazinu Stern. Proveo je osam godina na tom poslu. Zatim je 2003. godine, počeo da fotografiše zgrade i naselja od kojih će napraviti projekat Arhitektura zbijenosti. Arhitektura zbijenosti #75 (2006) Stanovi i zgrade deluju tako apstraktno da vam je potrebno nekoliko sekundi da shvatite šta tačno gledate, ali onda pažljivim posmatranjem otkrićete detalje - peškire koji vise na terasama, prozore blago otvorene ili nečiju majicu kako se suši. Arhitektura zbijenosti #119 (2009) Volf je 2014. za BBC rekao: "Kao fotoreporter uvek sam bio svestan važnosti kompozicije u fotografijama i uvek sam težio da moj gledalac ne može da se odvoji od slike. Dok god imate nebo na slici, pogledate gore i odvojite se od slike. "Ista je stvar i sa arhitekturom. Ako imate nebo i horizont, otprilike znate koliko je nešto i nema prostorne iluzije, ali kada to isečete - nema potrebe da opisujem zgradu, napravio sam metaforu". Nekad, kao što je bio slučaj u serijalu Moja omiljena stvar, Volf je zumirao neke lične stvari i pružao pogled izbliza na gradski život. Moja omiljena stvar (2003-2015), vrpce u Hong Kongu U drugim slučajevima, pomerao bi se unazad i izdaleka prikazivao grad u dolini - kao u serijalu Ulaz/izlaz, takođe u Hong Kongu. Iz serije o Hong Kongu: Ulaz/izlaz Nije ga inspirisao samo Hong Kong. Tokom 2014. slikao je krovove i dimnjake u Parizu koji zajedno stvaraju razne geometrijske oblike. Krovovi Pariza Zbijenost Tokija I njegove fotografije iz metroa u Tokiju - Zbijenost Tokija - mnogo su prisnije i daju bliži pogled na život u zgusnutom gradu. Na njima se vide ljudi bukvalno zalepljenih za prozorska stakla licem i rukama. Vagoni su tako puni, da deluje da nema šanse da izađete, a mnogi putnici drže zatvorene oči ili lice prekriveno rukama. Zbijenost Tokija #18 (2010) "Rad Majkla Volfa o gradskom životu uvek je u osnovi imao brigu za ljude koji žive u takvim sredinama, jer su ga zanimale posledice tog masovnog doseljavanja u gradove koje odlika savremene civilizacije", sapoštila je njegova porodica posle smrti. "Ta posvećenost i angažovanje ostaju centralni deo njegove karijere, prvo kao fotoreportera,a zatim kao umetnika." I zaista, rekao je Volf za BBC, uvek se trudio da bude u koži tih ljudi. "Znam za fotografske projekte u Japanu, koji su se bavili slikanjem službenika kako mrtvi pijani čekaju ponoćni voz i leže bez svesti na peronu, to smatram strašno nepravednim. "To ne govori ništa, to je samo vrsta voajerizma kome se snažno protivim. Ja to ne bih radio". Zbijenost Tokija #75 (2011) Sve fotografije zaštićene su autorskim pravima.

Profesorka Tereza Lemb, koja je tokom vikenda osmislila vakcinu Informacija koju je čekala upravo joj je stigla u inboks - genetski kod za novi korona virus, koji su sa čitavim svetom podelili naučnici iz Kine. Ona se smesta bacila na posao, još u pidžami, i ostala zalepljena za laptop narednih 48 sati. "Moja porodica me nije mnogo viđala tog vikenda, ali mislim da je to poslužilo kao najava kako će izgledati ostatak godine", kaže ona. U ponedeljak ujutro ga je konačno imala: šablon za novu eksperimentalnu vakcinu protiv korona virusa. Prva smrt od novog virusa prijavljena je negde u isto vreme, ali bolest koju je on izazvao još mesec dana neće biti nazvana "Kovid-19". Tim Tereze Lemb sa Dženerovog instituta na Oksfordskom univerzitetu, koji predvodi profesorka Sara Gilbert, nalazio se u neprestanoj potrazi za Bolešću Iks - ime nadenuto nepoznatom zaraznom agensu koji će izazvati narednu pandemiju. Oni su svoj eksperimentalni sistem vakcina već koristili protiv malarije i gripa i, ključno, protiv jednog drugog tipa korona virusa - bliskoistočnog respiratornog sindroma (Mers). I zato su bili ubeđeni da će on ponovo funkcionisati. Taj vikend bio je prvi korak na putu do izrade vakcine svetlosnom brzinom, za bolest koja će, za svega nekoliko meseci, uzeti više od 1,5 miliona života. Pratio sam napore oksfordskih naučnika od samog početka. Usput je bilo raznih drama, među njima: Sredinom januara profesor Endrju Polard, direktor Oksfordske grupe za vakcinu, koja je vodila klinička ispitivanja, podelio je taksi sa proceniteljem koji radi za Naučno-savetodavnu grupu za vanredna stanja pri britanskoj vladi. Tokom te vožnje, naučnik mu je otkrio da podaci ukazuju na to da će doći do pandemije slične Španskoj groznici iz 1918. godine. "Od nekoga ko je svestan postojanja male epidemije u Kini, koja je bila tek od akademskog interesa, postao sam neko ko je svestan da će nam to promeniti živote. "Bio je to sablasan trenutak", kaže Polard. Profesorka Sara Gilbert, arhitekta Oksfordske vakcine Polard je stupio u vezu sa Gilbert i saznao da njen tim sa Dženerovog instituta već radi na vakcini. Složili su se da sarađuju na kliničkim testiranjima. U februaru se virus raširio na više od dve desetine zemalja, uključujući Veliku Britaniju i SAD. U Kini je zabeleženo više od 1.000 smrtnih slučajeva. Pogledajte video: Žena od 90 godina prva primila vakcinu u Velikoj Britaniji Devedesetogodišnja baka prva primila vakcinu protiv Kovida-19 u Velikoj Britaniji Ali obezbeđivanje sredstava za testiranje i dalje je bilo problematično. Gilbert je samo o tome mislila, ustajući u 04:00 ujutro da "piše prijave za grantove pokušavajući da ubedi nekoga da će novac dodeljen nekom sasvim drugom projektu zapravo biti mnogo bolje potrošen za ovo", kaže ona. Prošlo je još mesec dana pre nego što je Velika Britanija ušla u izolaciju, a vlada najavila izdvajanje sredstava za podršku kliničkim testiranjima i proizvodnji. To je značilo da proizvodnja vakcine može da započne. Prve doze napravljene su u bio-proizvodnom pogonu samog univerziteta pošto je profesorka Katarina Grin, uz pomoć šablona Tereze Lemb, načinila ćelijsku kulturu iz koje sve može da se uzgoji. Naučna pozadina vakcine je fascinantna. Sačinjena je od modifikovanog virusa koji izaziva prehladu kod šimpanzi, ali iz koje je odstranjen sićušni deo genetskog materijala tako da ne može da izazove infekciju kod ljudi. U tu rupu ubačen je fragment genetskog koda korona virusa. To je ono što čini ovu vakcinu. Tehnički izraz za nju je viralna vektorska vakcina. Takve vakcine se uzgajaju u kulturama ljudskih ćelija koje imaju dodati gen kako bi se česticama virusa omogućilo da se razmnože pri enormnoj brzini. Milijarde i milijarde se uzgajaju u bioreaktorima, a potom pročišćavaju. Jedan član tima rekao je da je to kao recept za koka-kolu - jednom kad znate njenu tajnu i sledite formulu, možete da je napravite bilo gde. Videvši proceduru, sa svim tehničarima koji rade na različitim segmentima recepta, meni je to više ličilo na televizijsko takmičenje "Glavni kuvar" samo za vakcine. Ali izolacija je dovela do krupnih izazova. Nabaviti ličnu zaštitnu opremu postalo je logistička noćna mora, a Grin je bila primorana da pravi gel za pranje ruku u svojoj laboratoriji. Njen tim je radio od jutra do mraka, u dvostrukim smenama, sedam dana nedeljno. "Nismo čekali rezultate jednog stadijuma da bismo prelazili na drugi", kaže ona. "Rizikovali smo, dakle... I dalje smo radili provere, a da su se provere pokazale neuspešnim, morali bismo da bacimo sve što smo u međuvremenu uradili." Provere nisu bile neuspešne i nakon sedam nedelja imali su dovoljno doza vakcine da započnu sa prvim testiranjima. U ovoj fazi, regrutovano je 10.000 dobrovoljaca - svi su se prijavili u roku od nekoliko sati. Elisa Granato, mikrobiološkinja, i Edvard O'Nil, istraživač raka, bili su prvi koji su primili probnu Oksfordsku vakcinu u aprilu. Za Lemb, vakcinacija prvih pojedinaca bio je monumentalni korak. "Sećam se da sam pešačila kući iz laboratorije i da sam se skoro raspala zato što smo imali vakcinu i zato što je zapravo ubrizgana u nečiju ruku", kaže ona. Tim je sačekao 48 sati da bi bio siguran da Granato i O'Nil nemaju ozbiljne nuspojave. Kad su oboje bili dobro, imunizovali su još šest dobrovoljaca, a potom su samo postepeno povećavali brojke. Ali svega nekoliko dana kasnije, društvenim mrežama je protutnjala vest da je prva dobrovoljka, Elisa Granato, umrla. To nije bila istina. Razgovarao sam s njom toga dana i ona mi je rekla da se nikad nije osećala bolje. Postavio sam deo tog intervjua onlajn. To je pomoglo da se ta priča suzbije, ali ne do kraja. Da sve bude bizarnije, bilo je sugestija da je taj moj intervju lažan i ona je na kraju morala da se fotografiše sa novinama od tog dana da bi "dokazala da je živa". "Bilo je to veoma uznemirujuće", kaže Gilbert. "Morali smo da uradimo mnogo toga, za njenu dobrobit i dobrobit testiranja, da bismo dokazali da su to samo lažne vesti." Dezinformacije se šire brzo i imaju potencijal da unište čitave mesece napornog rada. Za Grin je sve to bilo veoma stresno. "Oh, bože, bilo je grozno! Kad samo pomislite koliko je to zlobno, kako ljudi olako šire te ružne stvari... to prosto nije fer, zato što je moj tim dao sve od sebe", kaže ona. Kako se ispitivanje proširivalo, postajalo je sve očiglednije da mala oksfordska laboratorija za proizvodnju neće uspeti da održi korak sa potražnjom. Tim je odlučio da deo proizvodnje poveri spoljnim saradnicima u Italiji. Ali kad je prvi kontingent bio gotov, naišli su na prepreku - izolacija čitave Evrope značila je da više nema aviona koji bi vakcinu prebacili iz Rima. "Na kraju smo iznajmili avion da doveze 500 doza vakcine, zato što je to bio jedini način da ih dopremimo na vreme", kaže Grin. Pogledajte video: Kako će svet vakcinisati 7,7 milijardi ljudi Šta se dešava u trenutku kada vakcina protiv korona virusa dobije odobrenje za korišćenje. To je veoma bitan deo priče koji će se pokazati izuzetno važnim nekoliko meseci kasnije. Italijanski proizvođači su koristili drugačiju tehniku od Oksforda da bi proveravali koncentraciju vakcine - praktično koliko čestica virusa pluta u svakoj dozi. Kad su oksfordski naučnici koristili vlastitu metodu, izgledalo je kao da je italijanska vakcina dvostruko jača. Šta da rade? Pozvani su medicinski regulatori. Dogovoreno je da dobrovoljci dobiju pola doze vakcine, zato što bi to onda iznosilo otprilike kao regularna doza. To je delimično bilo pitanje bezbednosti - želeli su pre da im daju premalo nego previše. Ali posle nedelju dana, naučnici su postali svesni da se dešava nešto neobično. Dobrovoljci nisu osećali uobičajene nuspojave - kao što su bolovi u rukama ili temperatura. Oko 1.300 dobrovoljaca dobilo je samo polovinu doze vakcine umesto čitavu. Nezavisni regulatori su dozvolili da se testiranje nastavi, a da grupa sa pola doze ostane u studiji. Oksfordski tim se gnuša bilo kakve sugestije da je došlo do greške, omaške, ili nazovite to kako želite. Možda najpreciznija karakterizacija bila bi da su, ne znajući, dobrovoljci dobili manju dozu. U narednim mesecima, oni će biti najuspešnija grupa po pitanju efikasnosti vakcine. Od samog početka, Oksfordski tim je imao cilj da napravi vakcinu koja će pomoći čitavom svetu. Da bi to postigao, bile su im potrebne milijarde doza - nešto što može da im pruži samo farmaceutska industrija. Ser Mene Pangalos, iz farmaceutskog giganta Astrazeneka iz Kembridža, sugerisao je da bi njegova kompanija mogla da im pomogne. Ali postojala je potencijalna začkoljica - Oksford je insistirao da vakcina mora da bude dostupna, što je značilo da farmaceutska kompanija ostane bez dobiti. "To nije način na koji velike farmaceutske firme obične funkcionišu", kaže Polard. Profesor Endrju Polard Posle žestokih pregovora, krajem aprila došlo je do sporazuma. Vakcina će biti obezbeđena čitavom svetu po neprofitnom osnovu, tokom trajanja pandemije, i uvek po ceni troškova zemljama sa niskim i srednjim primanjima. Najvažnije od svega, Astrazeneka je pristala da preuzme finansijski rizik, čak i ako se ispostavi da vakcina ne funkcioniše. U maju, ukazavši im ogromno poverenje, britanska vlada je pristala da kupi 100 miliona doza i obezbedila skoro 90 miliona funti pomoći. U tom trenutku se širom sveta na ljudima vršilo ispitivanje desetak vakcina protiv korona virusa. Početkom leta broj zaraza od korona virusa počeo je da opada u Velikoj Britaniji. Iako je to bila dobra vest za društvo u celini, otežalo je testiranje, koje se oslanjalo na to da dobrovoljci budu izloženi korona virusu da bi se znalo da li ih vakcina štiti. "Postojala je ozbiljna opasnost da nećemo uspeti brzo da dođemo do odgovara kojima smo se nadali", kaže Polard. Odlučili su da se prošire na 19 lokacija širom Velike Britanije. Za vakcinu koja je bila namenjena globalnoj upotrebi, bilo je važno da se testira i u drugim zemljama, da bi se videlo kako funkcioniše u drugim populacijama. Testiranja su započeta u Južnoj Africi i Brazilu - koji će uskoro imati drugu najveću stopu smrtnosti na svetu posle Sjedinjenih Američkih Država. Dvadesetog jula objavljeni su prvi rezultati, koji pokazuju da li vakcina stimuliše imuni sistem prvih 1.000 dobrovoljaca. Tim je počeo da oseća pritisak. "Radila sam na vakcinama dovoljno dugo da znam da većina probnih vakcina na kraju ne funkcioniše. I najgori je osećaj na svetu imati toliko visoka očekivanja samo da biste se uverili da to ne radi", kaže profesorka Kejti Juer, na čelu tima koji proučava reakcije T-ćelija. Vesti su, međutim, bile dobre. Vakcina je delovala bezbedno i pokrenula je dvojaku imunu reakciju kojoj su se nadali - proizvodila je antitela koja neutrališu virus i T-ćelije koja mogu da ubiju ćelije koje su se zarazile. Ali podaci su doveli i do promene strategije. Do tog trenutka, Oksfordski tim se nadao da će proizvesti vakcinu koja će se davati u jednoj dozi, kako bi bilo više vakcina za sve. Međutim, 10 učesnika koji su dobili dve doze pokazalo je mnogo jaču imunu reakciju, tako da su svi dobrovoljci bili pozvani još jednom da dobiju vakcinu, kako bi se maksimizovale njihove šanse za zaštitu. Iako su rani rezultati obećavali, u ovom stadijumu i dalje nije bilo dokaza da vakcina zapravo štiti od Kovida-19. Štaviše, do tog trenutka ona je bila testirana samo na odraslim osobama mlađim od 55 godina. Sada su mogli da se uključe i stariji dobrovoljci. Za razliku od drugih vakcina koje se testiraju, Oksfordski tim je uzimao nedeljne briseve od svih dobrovoljaca da bi video jesu li zaraženi ali ne pokazuju simptome. Ukoliko vakcina može da spreči tiho prenošenje, mogla bi da spreči i da oni nesvesno prenesu virus. "To je velika stvar. Zato što to onda znači da virus može potpuno da se zaustavi", kaže Polard. Da sve bude intrigantnije, kad su pristigli rezultati testiranja, javili su se nagoveštaji da bi vakcina delimično mogla da suzbije dalje širenje virusa. Ali bilo je potrebno još dokaza. Krajem leta, testiranja vakcine vodila su se u šest zemalja uključujući Veliku Britaniju, Brazil, Južnu Afriku i Sjedinjene Američke Države. Regrutovano je skoro 20.000 dobrovoljaca. Ali 6. septembra sve je najednom stalo. Jedan učesnik razvio je retko neurološko stanje. "Dok traju klinička ispitivanja na desetinama hiljada ljudi, stvari će se dešavati", kaže Polard. "Ljudi će oboljevati, biće ljudi koji dobiju rak ili razviju nekakva neurološka stanja - teško je, međutim, ustanoviti da li to ima veze sa vakcinom." Nezavisna analiza bezbednosti nije našla razloga da se sumnja da je ovu bolest izazvala vakcina. Ali nisu mogli to ni da isključe. Dobrovoljac i dalje učestvuje u testiranju i oporavlja se. Regulatori za bezbednost u Velikoj Britaniji, Brazilu i Južnoj Africi dali su zeleno svetlo da se testiranje nastavi u roku od nekoliko dana, ali u SAD je prošlo šest nedelja pre nego što su dobili dozvolu. Sve se to desilo usred klime antivakcinalnog sentimenta - ne samo onlajn, već i na demonstracijama koje su održavane širom sveta. Transparentnost i otvorenost procesa vakcinacije jedan je od načina da se pobedi nepoverenje. To je delom razlog zašto je ekstremno zauzeti tim naučnika dozvolio pristup BBC-ju njihovim laboratorijama tokom čitave prošle godine. U novembru su objavljeni rezultati testiranja dve druge vakcine. Bili su izuzetni. Prvo su Fajzer-Biontek, a potom nedelju dana kasnije i Moderna, objavili da su njihove vakcine oko 95 odsto efikasne. Tim iz Oksforda bio je ohrabren. Do tada je vladala velika neizvesnost da li će bilo koja vakcina uopšte raditi na Kovidu-19, kaže Lemb. "U svetu ima mnogo zaraznih bolesti kojima ne možemo ništa." Konačno, 21. novembra, nezavisni odbor za procenu bezbednosti podataka bio je spreman da obelodani nalaze Oksford-Astrazeneke. Ali rezultati su bili iznenađujući - i složeniji od očekivanih. Dok su Fajzer i Moderna imali po jednu cifru za efikasnost, Oksfordska vakcina je imala tri: 70 odsto ukupno, sa dve pune doze koje pružaju zaštitu od 62 odsto, dok je manja grupa, koja je dobila prvobitnih pola doze, stekla najveću zaštitu od 90 odsto. Bio je to rezultat koji niko nije očekivao. Ključno, niko ko je dobio vakcinu nije završio u bolnici ili se ozbiljno razboleo od Kovida. S druge strane, u kontrolnoj grupi bilo je 10 ozbiljnih slučajeva i jedan smrtni. Činjenica da su oni koji su slučajem prvobitno dobili pola doze iz Italije pokazali jaču zaštitu bila je intrigantna. Do toga možda dovodi postepeno pripremanje imunog sistema, ali naučnici još ne mogu to da objasne. Takođe, svi dobrovoljci u grupi bili su mlađi od 55 godina. U roku od nekoliko dana izražena je zabrinutost. Astrazeneka se pomirila sa tim da će američki regulator, FDA, verovatno za sada odložiti odobrenje - kompanija se nalazi na pola regrutovanja 30.000 dobrovoljaca za testiranje u Americi. "Sprovešćemo ih kroz set podataka, ali ja pretpostavljam da će oni želeti da vide i američke podatke", kaže Mene Pangalos. Podaci se ovde trenutno nalaze na proveri kod britanskog regulatora - svi čekaju njegovu odluku. Čak i na najnižem stepenu efikasnosti, oksfordska vakcina sjajno prolazi test efikasnosti. Ukupna efikasnost od 70 odsto bolja je nego kod većine vakcina protiv gripa. Verovatno će oblast najveće rasprave biti starije odrasle osobe. Nema još mnogo podataka o efikasnosti iz grupa sa starijim dobrovoljcima, jer su oni regrutovani kasnije. Te informacije stići će u međuvremenu. Postoje jasni dokazi, međutim, da imuna reakcija na vakcinu ne opada sa rastom godina, kao što je to slučaj sa drugim vakcinama poput onih protiv gripa. Ovo sugeriše, ali ne i dokazuje, da će vakcina pružiti zaštitu starijima. "Vidite, mislim da nema sumnje da bismo mi studiju vodili malko drugačije da smo je radili od nule, ali na kraju smo uradili najbolji mogući posao da to prevedemo u set podataka koji možemo da predstavimo regulatorima širom sveta na odobrenje", kaže Pangalos. "Procesi kroz koje smo prošli su isti i jednako strogi kao i u normalna vremena." Prošle nedelje je Oksfordski tim objavio analizu svojih podataka o testiranju u medicinskom časopisu Lanset. Ova transparentnost je razuverila eksperte. Iako je Fajzerova vakcina već počela da se daje, vakcina Oksford-Astrazeneke ima jednu ključnu prednost - njene bočice mogu da se čuvaju i transportuju na normalnim frižiderskim temperaturama. To menja sve, kaže ser Džeremi Farar, šef Velkam trasta. "Ukoliko morate da čuvate vakcine na suvom ledu to stvara dodatne probleme kako je dopremiti selima u samoj Velikoj Britaniji, a kamoli selima u potsaharskoj Africi i Brazilu." Velika Britanija je unapred naručila milione doza vakcine koje će, sve skupa, biti više nego dovoljne da svaka odrasla osoba u Velikoj Britaniji dobije dve doze za sledeću godinu. Četiri miliona doza Oksfordske vakcine već je spremno da bude predato Nacionalnoj zdravstvenoj službi (NHS). Vlada se nada da će do Uskrsa većina osoba starijih od 65 godina i iz ugroženih grupa biti zaštićena. To je šansa da se život konačno vrati u normalu. Kakav je osećaj stići ovoliko daleko za malo manje od 12 meseci? "U ovoj fazi veliko je olakšanje da sav posao koji su ljudi obavljali tokom godine i sav novac koji je potrošen na proizvodnju velike količine ove vakcine nije bačen", kaže Sara Gilbert. Onog dana kad su bili obelodanjeni rezultati, Grin je došla kući i na pragu zatekla bocu engleskog penušavog vina koju joj je ostavio kolega. Ali još nije uspela da se nađe sa dovoljno ljudi da ga popije. "Moram tek da svarim osećaj da su se žrtve koje smo podneli isplatile i da smo uradili nešto veliko. Isplatilo se, zato što smo radili naporno, mislim da smo svi malo pustili suzu", kaže Grin. Pangalos se nada da vakcina znači da će on uspeti da poseti majku u Grčkoj - nisu se videli od prošlog Božića. Ni drugi članovi tima se nisu često viđali sa porodicama, čak ni kad su živeli u istoj kući. "Moj sin mi je pre neki dan rekao nešto što je ostavilo snažan utisak na mene", kaže Lemb. "Izvinjavala sam mu se što sam ponovo kasno došla sa posla, a on je rekao: 'U redu je, mama, ti to radiš za sve nas. Ti ne moraš da paziš samo na mene.' I to mi je nateralo suze na oči." Tokom ovih godinu dana bilo je to jedno emotivno putovanje za svakoga ko je radio na vakcini. Ali na kraju je hladna, tvrda nauka bila ta koja je načinila razliku. "Mislim da je za ovu pandemiju izlazna strategija nauka, a vakcine se nalaze u središtu tog naučnog poduhvata", kaže Farar. "Bilo je izuzetno, za mog života nikad za godinu dana nije postignuto ovoliko naučnog napretka." Pratite@BBCFergusWalshna Tviteru Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Premijerno se u strategijama kao odbrambeni cilj pominje i očuvanje Republike Srpske u dejtonskoj Bosni i Hercegovini. Praktična saradnja sa NATO-om se definiše kao zajednički interes, a saradnja sa ODKB - Organizacijom Ugovora o kolektivnoj bezbednosti u kojoj glavnu reč ima Rusija, okarakterisana je kao opredeljenje, navodi se u predlogu Strategije odbrane. "Nove strategije donose i izmene u strukturi sistema nacionalne bezbednosti, tako što se uvećava uloga predsednika Republike na uštrb Vlade, umanjuje uloga kontrole i nadzora nad sistemom i u sistemu, a načela nepristrasnosti i političke neutralnosti sasvim su iščezla", kaže za BBC na srpskom Jelena Pejić, istraživačica Beogradskog centra za bezbednosnu politiku. "Dokumenti okrenuti budućnosti" Ovi najviši strateški dokumenti mogli bi da budu usvojeni u oktobru, izjavio je pomoćnik ministra za politiku odbrane Milan Ranković. "Osnovna polazišta novog nacrta obe strategije su očuvanje suvereniteta i teritorijalne celovitosti, evropske integracije, briga o srpskom narodu van granica Srbije, što je jako bitno za nas, kao i vojna neutralnost, i efikasna pravna država", naveo je Ranković. Kako je dodao, u okviru očuvanja suvereniteta i integriteta naglašene su i pozicije o Kosovu i Metohiji kao sastavnom delu Srbije, gde se naglašava važnost Ujedinjenih nacija i potpune primene Rezolucije 1244 SB UN. "Ta dva dokumenta, kojima su po prvi put jasno definisani nacionalni i odbrambeni interesi, okrenuti su budućnosti ne samo Srbije, već i celog regiona", dodao je. Politika vojne neutralnosti "Dobra stvar je što ćemo imati akcione planove i godišnje izveštaje o sprovođenju strategija, koje će razmatrati i Narodna skupština u nadležnim odborima. Nadam se da će ta praksa biti smislena i da će zaživeti", dodaje Pejić. Vlada Srbije se u strategijama napismeno opredelila da neće ući u vojno-političke saveze, čime se dokazuje politika vojne neutralnosti. Razliku između opredeljenosti da se sarađuje sa Rusijom i interesa da se sarađuje sa NATO, treba tumačiti "između redova", kaže Pejić. "Sa NATO sarađujemo jer moramo, jer nam donosi brojne koristi, a sa ODKB jer želimo, jer nam je to srcu drago", ističe Pejić. Saradnja sa NATO u Strategiji odbrane se opisuje kao "zajednički interes" Dejtonska BiH odbrambeni cilj Očuvanje Republike Srpske kao entiteta u sastavu Bosne i Hercegovine u skladu sa Dejtonskim sporazumom i unapređenje položaja Srba u regionu i svetu od posebnog je značaja za bezbednost i odbranu Republike Srbije, piše u strategiji odbrane. U dokumentu piše i da će Srbija nastaviti da unapređuje specijalne paralelne odnose sa Republikom Srpskom. "Ovo bi trebalo da bude spoljnopolitički cilj, a ne odbrambeni, i u ovom regionu sigurno se neće dobro protumačiti. Tome doprinose i izjave poput one ministra Vulina od pre neki dan kako `Republika Srpska nema svoju vojsku, ali srpski narod ima svoju vojsku`", navodi Pejić. Ministar je to izjavio u više navrata, tokom poseta Republici Srpskoj. Da su tekstovi strategija politički obojeni smatra i Nikola Lunić, izvršni direktor Saveta za strateške politike. "Ovi dokumenti deluju doslovno kao da ih je u pojedinim segmentima pisao Pokret socijalista, a ne Ministarstvo odbrane", kaže on za BBC. Nacionalna strategija bi trebalo da definiše nacionalne vrednosti, dodaje, ali Srbija nema ni to, ni strategiju spoljne politike. Kada je reč o ulozi predsednika u sistemu odbrane, Lunić smatra da predsednik treba da ima ovlašćenja, ali da se uvedu jasni kontrolni mehanizmi. "Predviđeno je da kontrolni mehanizmi budu u okviru Saveta za nacionalnu bezbednost, ali to telo nema resurse da sprovede kontrolu. Biće interesantno videti akcione planove, koji će to razraditi", ističe Lunić. Predsednik Aleksandar Vučić i ministar odbrane Aleksandar Vulin na vojnoj smotri Kosovo - jedan od najvećih izazova Među glavnim bezbednosnim izazovima u strategijama navedene su, pored oružane agresije, "separatističke težnje u potpunosti ispoljene na teritoriji Autonomne Pokrajine Kosovo i Metohija", koje su se negativno odrazile i na delove juga Srbije, kao i "protivpravno jednostrano proglašena nezavisnost" Kosova. Te "nasleđene formulacije" predstavljaju opstrukciju daljem napretku pregovora Beograda i Prištine, ocenjuje Lunić. "Predsedniku, koji vodi dijalog, takvim rečnikom nameću se ograničenja u pregovorima, što može biti kontraproduktivno", navodi on. Zamenik ministra odbrane Kosova u ostavci, Burim Ramadani napisao je na Fejsbuku da je nekoliko nedelja pošto je Kosovo utvrdilo bezbednosnu strategiju modernizacije, Srbija usvojila svoju "miloševićevsku strategiju" i da je razlika među tim strategijama "konceptualna, duboka i razlika između dobra i zla". Jelena Pejić ukazuje i na razliku između predloga koji su poslati parlamentu i nacrta koji je prošle godine bio na javnoj raspravi. "Zanimljivo je da je u predlogu dodato izričito imenovanje "Velike Albanije" kao velikodržavnog projekta koji preti čitavom regionu", navodi Pejić. Koncept totalne odbrane U obema strategijama razrađen je koncept totalne odbrane, koji je 2009. pomenut u Strategiji odbrane u koji bi mogli da budu uključeni svi građani. Totalna odbrana je i civilna i vojna, sprovodi se neprestano - i u miru, i u ratu, i u vanrednom stanju. "Razrađuje se kroz različite nacionalne politike, na primer, kroz obrazovnu politiku koja treba da uključi i promociju rodoljublja i spremnosti građana da brane svoju zemlju", ističe istraživačica BCBP-a. Sprovođenje ovog koncepta donekle je, kaže, već počelo i ponovnim razmatranjem uvođenja obaveznog vojnog roka i obaveznim polumesečnim obukama za rezerviste. "Možemo očekivati da će svi odrasli građani morati da prođu neku vrstu obuke za odbranu zemlje, da će se i deca u osnovnoj i srednjoj školi obučavati u tu svrhu i to u okviru rodoljubivijih nastavnih planova", napominje Pejić. Šta ne piše u strategijama? U predlogu Strategije nacionalne bezbednosti najveća promena u odnosu na prošlogodišnje nacrte, kako Pejić kaže, odnosi se na dodavanje neopravdano izostavljenih obzira zaštite životne sredine koja jeste važan i ugrožen nacionalni interes. "S tim u vezi, izbrisana je i mogućnost preispitivanja nuklearne politike Srbije, što bi bilo pogubno za nas i nije u skladu sa našim evropskim putem", navodi ona. Kao izostavljenu bezbednosnu pretnju - Lunić navodi kontrolu malog i streljačkog oružja. "To je oružje u nelegalnoj svojini kod ljudi i predstavlja izazov za ceo Balkan", kaže Lunić. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Liu u jednom od "izazova" Šta dobijete kad pomešate pola litre piva, limenku Pepsija, ogromnu čašu žestokih pića u plamenu i sirovo jaje? Ako ste Lu Šišao - koji je snimio sebe kako sve to pije naiskap u roku od osam sekundi - dobijete 12 miliona pregleda na Tviteru i bazu obožavatelja iz celog sveta. Taj video snimak nije njegov jedini hit. Na drugom puši cigaretu, zapali šest koktela i sve ih proguta - što mu je donelo 800.000 pregleda na Tviteru. U jednom snimku, pak, pomeša votku, viski, crno vino i pivo - i, naravno, za njega već prepoznatljivo sirovo jaje - i popije sve to kao da je voda - i dobije tričavih 500.000 pregleda. Ali, ko je Liu Šišao? I kakvu štetu nanosi sopstvenom organizmu? Govore li njegovi viralni snimci koliko su u Kini žedni alkohola? Početak bančenja Liu ima 33 godine, živi u gradiću Hebeju u provinciji kraj Pekinga, a za sebe kaže da je "seljak". Ne govori engleski, a da bi postavljao objave na internetu koristi softver za prevođenje. Prvi video-klip - u kojem ispije sedam flaša piva za 50 sekundi - snimio je pre tri godine. "Jednom sam video snimak nekih ljudi kako piju pivo", kaže on za BBC iz Kine. "Palo mi je na pamet - pa, to mogu i ja." U Kini postoji razgranata kultura "slavnih sa interneta" - od blogera koji pišu o putovanjima do kuvara iz kancelarija - pa je Liu počeo da kači klipove na kineski sajt za razmenu snimaka Kuaišou. "Moji snimci tako kratko traju zato što na Kuaišou ne može da se okači snimak duži od minuta", kaže. "Morali smo brzo da pijemo kako bismo završili u roku." Koliko može da popije? Na vrhuncu slave, Liu je imao 470.000 pratilaca - i dobijao i do 10.000 juana mesečno - što je oko 1.260 evra - u donacijama, pre nego što mu je Kuaišou ugasio nalog sa strimingom uživo zbog štetnog sadržaja. Međutim, u avgustu ove godine, jedan od njegovih snimaka sa Kuaišoua je podeljen na Tviteru, i Liu je prvi put pobrao viralnu slavu i van Kine. "Ljudi mi kažu da sam popularan na Tviteru", kaže. "A ja im odgovaram: 'Šta je Tviter?' Pojma nisam imao šta je." "Moju ženu to nervira" Kaže da na početku nije znao ni za jednu platformu za društvene medije. "Ja sam iz ruralnog kraja", kaže. Tviter je u Kini, kao i mnogi drugi zapadni sajtovi, blokiran, tako da je neko ko ne živi u Kini okačio njegove snimke. Liu je stekao 60.000 pratilaca za manje od mesec i po dana. "Strani fanovi su vrlo strastveni i zabavni", kaže on. "Jedan Turčin mi je tražio adresu da mi pošalje tursko pivo." Snimci mu i dalje donose novac - nalog na Tviteru povezan mu je sa računom na Pejpalu - ali mu za sada nisu glavni izvor prihoda. Liu za život zarađuje od prodaje mesa preko interneta, a ranije je vodio jedan restoran. Većina obožavalaca su muškarci. "Pretpostavljam da i oni vole piće, možda su malo ljubomorni", kaže Liu. Njegova žena, međutim, ne deli njihov osećaj divljenja. "Nju to nervira, zabrinuta je za moje zdravlje", kaže on. "Oko toga se često svađamo." Treba li da bude zabrinuta? Liu insistira na tome da nije alkoholičar. "Ne pijem kad sam sam", kaže. "Pravi alkoholičari sa severa Kine piju i kad su sami." Ističe i da posle nalivanja alkoholom ne oseća štetne posledice. "Imam dubok cug", kaže, što je prilično nesporno. Međutim, sve vreme savetuje oprez. "Ono na snimcima je u okviru mojih mogućnosti", objavio je na svom nalogu ove nedelje. "Tinejdžerima je zabranjeno da ovo imitiraju." Ipak, doktorka Sara Kajat iz Londona kaže da, uprkos gvozdenoj konstituciji, Liu može da se onesvesti, ispovraća, pa čak i uguši. A tu su i dugoročne posledice, kaže ona. "Naglo ispijanje i prekomeran unos alkohola mogu da dovedu do mentalnih problema i oštećenja jetre, a uzrokuju i povišen krvni pritisak, nepravilan srčani ritam, pa i neke karcinome." Uspon bančenja u Kini Kako je Kina postajala bogatija zemlja, tako je rastao i apetit za alkoholom. Prema podacima Svetske zdravstvene organizacije iz 2003. godine, četiri odsto stanovništva Kine se "zapijalo" bar jednom u mesec dana. Po podacima iz 2016. godine, taj postotak je narastao na 23 odsto. Brojke su posebno zabrinjavajuće za muškarce u Kini - 36 odsto njih je upražnjavalo naglo i prekomerno ispijanje alkohola, u poređenju sa 7,5 odsto 2003. godine. Dr Džejson Đijang, stručnjak za zakonodavstvo vezano za alkohol sa Univerziteta La Trob u Melburnu je posvetio nekoliko istraživanja konzumiranju alkohola u Kini. "Liuovo ponašanje u vezi sa alkoholom je suviše opasno za njega", kaže on. "A problem je što mnogi mladi obožavaju njegove tvitove - to je još gore." "Video sam nekoliko sličnih objava na internetu koje su postavili mladi - i oni bi da pokažu talenat za ispijanje alkohola i ponose se time." "Iako se posledice koje prekomerno konzumiranje alkohola ima po zdravlje - ciroza jetre i rak - ne mogu uočiti odmah, zloupotreba alkohola povećava rizik od drugih povreda uzrokovanih alkoholom, kao što su nasilje, pad, i saobraćajne nesreće." Alkoholizam u Kini Liu ovih dana kači stare snimke više nego što snima nove, ali uživa u pažnji nove, globalne publike. "Puno vam hvala na ljubavi i podršci", objavio je ovog meseca. "Ja sam samo običan čovek iz ruralne Kine. Drago mi je da sam vas upoznao. Potrudiću se da vam pošaljem još lepih snimaka kasnije. Volim vas." A onda, pukim pritiskom na dugme play, Liu meša pivo, pirinčano vino, žestoka pića, limenku Red bula, jaje, i sve to ispija za osam sekundi. Saradnica na tekstu Elen Džin Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Pavkov sa saigračima proslavlja gol Zvezda je prvi klub iz Srbije koji je pobedio u utakmici Lige šampiona, od 16 koliko su srpski klubovi odigrali - objavila je FIFA na Tviter nalogu. Igrači crveno-belih nisu pobedili bilo koga već vicešampiona Evrope, veliki Liverpul. Kroz fudbalski svet i društvene mreže Zvezdinih 2-0 dva nula odjeknulo je poput imena Milana Pavkova - strelca oba gola - na Marakani. "Atmosfera sa Marakane ne može da se doživi ni na jednom drugom mestu. Drugi klubovi imaju bogatu tradiciju, ali nigde navijači nisu kao kod nas. Drago mi je da smo uz podršku neverovatne publike izašli kao pobednici", rekao je posle meča Milan Pavkov. Noć koja je ušla u istoriju Podrška navijača nastavlja se i dan kasnije, reakcije na ovu utakmicu se ne stišavaju. Zadovoljstvo srpskih navijača još je veće kada je objavljeno da je posle utakmice Zvezda "skočila" na UEFA rang listi i sada zauzima 79. poziciju. "Spektaktl", "senzacija", "sportsko čudo" - samo su neki od opisa sinoćne utakmice. Iznenađenje nisu krili ni sportski novinari: Neki su se bavili matematikom. Što šansama za prolazak dalje, što upoređivanjem vrednosti klubova: Čestitke Zvezdi stižu sa svih strana, a Zvezdini navijači zahvalili su protivnicima i treneru Liverpula Jirgenu Klopu što su odali počast srpskim žrtvama u Prvom svetskom ratu tako što su nosili Natalijinu ramondu. Jirgen Klop nosi Natalijinu ramondu, kojom se odaje počast srpskim žrtvama u Prvom svetskom ratu. Igrači Liverpula sa Natalijinim ramondom, kojom se odaje počast srpskim žrtvama u Prvom svetskom ratu. Mnogima je svanulo crveno-belo jutro: Čak i u domovima podeljenim na liniji Zvezda-Partizan: Razmišljalo se i o podeli uloga za slučaj da se ova noć ekranizuje: Ipak, samo jedan tvit može osvojiti mesto apsolutnog pobednika - korisnik koji je dan ranije predvideo i rezultat i strelca: Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

"Tražili smo pomoć na sve moguće načine. Banke, fondacije... Svi su nas odbili", kaže Drndarski za BBC na srpskom. Na kraju je uspela zahvaljujući srećnoj okolnosti - njeno gostovanje na televiziji pratila je gledateljka iz Španije, koja je želela da pomogne. U roku od dva dana ona je uplatila sav neophodan novac, a dečak se sa takmičenja održanog 2018. godine vratio u Srbiju sa medaljom osvojenom za peto mesto. Za mnoge nastavnike, poslati učenika na takmičenje je izvor velikog ponosa, ali tu nailaze na teškoće. Zbog nedostatka sredstava, često su ostavljeni da se sami snalaze i zavise od dobrote neznanaca. "Nezainteresovana deca su u manjini" Drndarski predaje biologiju u Osnovnoj školi "Drinka Pavlović" i srednjoj školi "Gimnazija plus", ali proširuje nastavne aktivnosti na mnoge druge načine. Zahvaljujući osobenom pristupu i zalaganju, učenicima nudi mogućnost da postanu uspešni na domaćim i međunarodnim takmičenjima. Od 1997. godine, kada je počela da se bavi pedagoškim radom, više desetina njenih đaka osvojilo je nagrade. Dobre rezultate postigla je pripremom učenika za takmičenja u pisanju eseja i debatovanja, koja je svake godine, na različitim mestima u svetu, organizovao Fond za održivi život (TSL) iz Velike Britanije. Na ova takmičenja nekoliko puta je vodila najspremnije i najkomunikativnije učenike od petog razreda osnovne škole, do završnog razreda srednje. "Kao nastavnik morate da razmišljate više koraka unapred, da tačno znate šta ćete da dobijete na kraju, a potom da pronađete način na koji ćete učenika da dovedete do toga. "Nezainteresovana deca su u manjini", kaže Marina Drndarski. Osim uspeha koji je njen učenik ostvario na Sejšelima, 2019. godine je grupa mladih koju je pripremala ostvarila uspeh i na takmičenju Fonda za održivi život u Kanadi. Od ukupno devet učenika koje je vodila u Britansku Kolumbiju, šest je dobilo medalje ili pohvale u različitim kategorijama, među kojima i priznanje za najbolji individualni nastup u okviru debate. Da bi omogućio što većem broju učenika da se takmiče, Fond za održivi život je od prošle godine takmičenja počeo da održava onlajn, što je otvorilo vrata učesnicima iz Srbije. Kada su nastavnica i deca prethodnih godina pokušavali da učestvuju kao finalisti, nisu uspevali lako da obezbede novac za putovanje. "Nedostatak podrške kao poruka - nemoj da se takmičiš" U dopisu za BBC na srpskom iz Ministarstva prosvete, nauke i tehnološkog razvoja navedeno je da se za takmičenja van Srbije, pod namenskim trošenjem sredstava podrazumevaju troškovi prevoza učenika, učesnika takmičenja i jednog stručnog pratioca. Finansiranje smeštaja nije obuhvaćeno ovim programom zbog ograničenog budžeta. Sredstva za prevoz se, međutim, potražuju putem odgovora na javni poziv, koji može biti raspisan u vreme kada nastavnici i učenici ne znaju da li će proći kvalifikacije, ili kada mesta održavanja takmičenja još nisu poznata. Zahvaljujući tome, sredstva se lakše dobijaju za pojedina poznata takmičenja, kakva su juniorske balkanske ili međunarodne olimpijade. Ministarstvo je putovanja na njih finansiralo u tri navrata. Ali, ako nastavnici u vreme raspisanog konkursa ne znaju koliko bi dece i gde trebalo da ode, moraju sami da se snalaze, što je neizvesno. Upravo to se dogodilo Marini Drndarski. Kao i prilikom odlaska učenika na takmičenje na Sejšele, koje je finansirala dobrotvorka iz Španije, odlazak finalista "Drinke Pavlović" i "Gimnazije Plus" na takmičenje u Kanadu bilo je jednako teško ostvariti. Avionske karte su skupe za uslove u Srbiji, baš kao i smeštaj. Novac je tada obezbeđen zahvaljujući inicijativi Gorana Trivana, koji je u to vreme bio ministar za zaštitu životne sredine. On se obratio za pomoć Udruženju reciklera Srbije, u okviru kog su, iz trideset firmi, prikupljena sredstva, tako da su na takmičenje otputovali svi finalisti. "Ministarstvo zaštite životne sredine nije moglo da pomogne jer ga sprečavaju zakoni. Morate da imate tačno predviđene troškove za svaku godinu unapred. "Kada vam se neko javi u toku tekuće godine, to je gotovo nemoguća misija, osim ako u dato vreme ne postoji neki konkurs", kaže Trivan za BBC na srpskom. Mogućnost da učenici ne odu na takmičenje za koje su se dugo pripremali nije ga iznenadila. "Objektivno, mi smo siromašna zemlja. "Država i lokalne samouprave nemaju dovoljno novca, ponekad čak ni za neke elementarne i veoma važne stvari, dok društvo nije osetljivo na donacije i sponzorisanje putovanja na takmičenja." Trivan veruje da bi ljudi koji se u državnoj službi bave finansijama mogli da pronađu način da svako ministarstvo dobije mali izvor sredstava za odlazak na međunarodna takmičenja, koji bi bio "praktičan, jednostavan, brz i zakonit". Pogledajte video: Poljoprivrednik iz Avganistana pomogao školski sistem i usrećio mnogo dece Deca u Avganistanu dobiće školu Direktor Osnovne škole "Drinka Pavlović" Jole Bulatović sličnog je mišljenja. On kaže da je pre odlaska u Kanadu bilo mnogo napetosti i nervoze, jer je sve bilo unapred rezervisano. "Osvajanje nagrada je značajna referenca u svim kasnijim poslovima. Kad god aplicirate za neki međunarodni projekat, traži se iskustvo u radu. "Tamo gde se prepoznaje škola sa tradicijom, drugi se odlučuju za saradnju sa njom. "Ne kažem da bi sve trebalo da dobijemo servirano, ali trebalo bi da postoji sektor na nivou države, opštine ili grada koji bi se bavio pospešivanjem međunarodne saradnje, sa jasnom odrednicom u budžetu za škole", objašnjava Bulatović. Takmičenja je mnogo, nisu sva istog kvaliteta, niti reprezentativna za državu, zbog čega se postavlja pitanje koja bi putovanja Ministarstvo prosvete, nauke i tehnološkog razvoja trebalo da finansira, a koja ne. Zemlje u inostranstvu taj problem rešavaju oslanjanjem na deleko razvijeniji, nezavisni sistem dobrotvornih usluga, što u Srbiji nije slučaj. Zato se okolnosti, kroz koje je prošla, nimalo ne dopadaju Marini Drndarski. "Nedostatak podrške šalje poruku: nemoj da se takmičiš, jer šta ako ti dete uđe u uži izbor, a ti ne možeš da otputuješ?", kaže ona. U nedostatku podrške za talentovanu decu vidi i razlog za njihovo kasnije iseljenje iz zemlje. Kad odeš iz škole, a u glavi ti ipak nešto ostane... Damjan Perić, jedan od učenika kom je Drndarski predavala biologiju u "Drinki Pavlović", upisao je master studije gradske energetike na Kraljevskom institutu za tehnologiju u Švedskoj. Odluku da promeni okruženje doneo je prvenstveno zbog toga što Mašinski fakultet u Beogradu, na kom je diplomirao, nema katedru za obnovljive izvore energije. Predavanja nastavnice Drndarski ostavila su na njega snažan utisak i još ih se seća. "Marina se izborila za mogućnost da svakog dana ne predaje isto, a kontrolni nije bio početak i kraj svake priče. "Tako se gradi ljudski odnos koji je mnogo više od odnosa profesor-učenik, u kom ti neko nešto predaje i to nešto te pita." Ovakav pristup pokazao se veoma korisnim prilikom pripreme za takmičenja Fonda za održivi život, na kojima je konkurencija velika. Medalje dobijaju autori 10 najboljih eseja, ali prošle godine njih je predalo 1.017 učenika iz 54 zemlje. "Drinka Pavlović" je ponovo imala zapažen uspeh sa učenicom koja je osvojila šesto mesto. I debatuje se i piše na engleskom jeziku, na unapred zadatu temu iz zaštite životne sredine i održivog razvoja, za šta se mladi pripremaju mesecima. Direktor škole Bulatović objašnjava da se prepreke, koje pred učenike postavlja strani jezik, uspešno prevazilaze vežbanjem. "Mi to zovemo drilovanje", kaže uz smeh, ali i ističe da mnogo veći udeo u znanju učenika ima lično usavršavanje. "Svi oni odmalena idu u privatne škole jezika, i već do petog, šestog razreda toliko dobro govore engleski da bez problema mogu da učestvuju u debati sa nekim kome je engleski maternji." Drndarski objašnjava da to nije dovoljno. Važno je, naglašava, da svaki učenik shvati da biologija ne postoji kao zaseban predmet, već da je povezana sa geografijom, hemijom, matematikom i drugim, kao i da mnogo zavisi od predavača. "Najlakše je da, kada završim čas, zatvorim vrata učionice i da me posle toga ništa ne zanima. "Ali, ako je nešto zanimljivo i vredno, onda se ne mora plaćati novcem, jer satisfakcija nastavnika postaju smeh, nagrade i zadovoljstvo dece." Ona sa učenicima razgovara o bezbroj tema i postavlja im zadatke koje sami moraju da reše. Zašto više nema toliko vrabaca u našem okruženju koliko ih je bilo nekada? Koliko žvaka opstaje zalepljena na ulici? Može li se alternativnim, "uradi sam" izvorima dobiti električna energija dovoljna da se napaja sijalica? To su neka od pitanja kojim učenike navodi da razmišljaju. Koliko je sve to korisno? "Ako vam ispričam nešto iz biologije, vi ćete to da odslušate i, bez obzira koliko sam lepo ili ružno pričala, posle nekoliko dana jedva ćete se sećati šta sam rekla. "Ali, ako podstaknete nekoga da razmišlja i sam dođe do rešenja, on će to pamtiti celog života", kaže Drndarski. Njen bivši učenik Damjan Perić misli da su predavanja i aktivnosti kojima je nekada prisustvovao veoma važna. "Sećam se da je na jednom času započeta rasprava da li je projekat na kom smo radili imao smisla. "Marina je rekla da ako bacimo nešto na pod, a ne peče nas savest, dovoljno da to podignemo i bacimo u đubre, onda projekat nema smisla. "Takve stvari ponesete sa sobom." Drndarski ističe da mnogo toga postupno dovodi do prikupljanja znanja i kritičkog razmišljanja kod njenih đaka. "Zato što sam stariji nastavnik, mnogo mi je draže da temu obradim na drugačiji način. Biologiju morate da pokažete. "Jeste da mnogo znači što imamo elektronske udžbenike i što mogu da pustim video od tri minuta, ali postoje stvari koje učenici moraju da opipaju i dođu do rešenja." Birokratija kao prepreka pri ostvarivanju ciljeva Nastavni plan i program mogu da predstavljaju prepreku na putu prenošenja znanja. Ukoliko se najavi inspektor, nastavnica kaže da žuri da nadoknadi propušteno, iako je vreme izgubila na temu iz biologije koju su učenici sami pokrenuli, ili su želeli da popričaju o nečemu zanimljivom što su primetili u vestima. Pored toga, previše je izveštaja. "Pišete, na primer, plan i program u kom objašnjavate šta ćete da radite i gde ćete da idete sa decom u toku godine. "Potom, dogodi se epidemija virusa korona, ili seminar ostane bez dovoljno prijavljenih, i onda morate da pišete izveštaj o tome zašto ne idete na seminar. "Gubljenje vremena", zaključuje Drndarski. Birokratija je zaustavila i ambiciozni projekat koji je želela da ostvari pre nekoliko godina. Osnovna škola "Drinka Pavlović" trebalo je da postane prva energetski održiva škola u Srbiji, što je podrazumevalo da dobija energiju iz solarnih ploča i ima otvorenu baštu na spratu. Darodavci, koje je Drndarski upoznala na jednoj od međunarodnih konferencija u Beču, bili su spremni da ulože više desetina hiljada evra u projekat. Do realizacije nikada nije došlo zbog problema pri pokušaju da se napravi javno-privatno partnerstvo. Nevladina organizacija, koja je trebalo da uloži novac, zahtevala je garanciju da će škola vratiti uloženo ukoliko se projekat ne sprovede, ali "Drinka Pavlović" nije imala to punomoćje. "Škola ne može da daje nikakve novčane garancije. Mi nemamo pravo kreditnog zaduživanja. Za tako nešto neko mora da stoji iza vas. Na primer, grad", kaže direktor Bulatović. "Penziju zamišljam na tropskom ostrvu" Marina Drndarski je prošlogodišnja dobitnica priznanja "Zeleni list", koje se dodeljuje za pozitivan doprinos ekologiji. Diplomirala je biologiju na Biološkom fakultetu u Beogradu, završila specijalističke studije ekološkog prava na Pravnom fakultetu i stekla zvanje pedagoškog savetnika. Pored nastave biologije u Osnovnoj školi "Drinka Pavlović" i "Gimnaziji plus", odnedavno drži i časove primenjenih nauka u Sedmoj beogradskoj gimnaziji. Poseban doprinos pružila je u svetu izdavaštva i pokretanjem brojnih obrazovnih aktivnosti u "Drinki Pavlović". Sa Gordanom Subakov Simić, vanrednom profesorkom algologije i mikologije na Biološkom fakultetu u Beogradu, napisala je udžbenike iz biologije za nastavu u osnovnim školama, koje je objavila izdavačka kuća "Novi logos". Ova sredstva za sticanje znanja izdvajaju se po dobijenoj dozvoli da upotrebljavaju logo "Nacionalne geografije" i priznanju - udžbenik za peti razred dobio je nagradu "Belma", koja je 2019. godine dodeljena najboljim evropskim udžbenicima na Frankfurtskom sajmu knjiga. Zahvaljujući angažovanju Marine Drndarski učenici "Drinke Pavlović" imaju i mogućnost da budu u grupi "Eko-musketari", koja je otvorena za prihvatanje svih učenika koji vode računa o životnoj sredini. Ova škola je 2013. godine prva u Srbiji dobila status eko-škole, čime je postala deo najveće globalne mreže za održavanje školskog programa o održivosti. Pet godina kasnije škola je postala i deo zajednice ambasadorskih škola zaštićenih područja. Jednom godišnje, ostvaruje se i razmena sa učenicima i nastavnicima iz Hrvatske i Slovenije, inicirana poznanstvima koje je Drndarski ostvarila na konferencijama. "Iako se Marinini projekti razlikuju od drugih, bar kada je reč o ambicioznosti, ona ne dolazi za zahtevima, već sa polugotovim rešenjem. "Sa ciljem, ali i načinom na koji bi on mogao da se realizuje", kaže direktor škole Jole Bulatović. Ove godine, međutim, Marina Drndarski odlazi u penziju. Kaže da kao pedagoški radnik nema mnogo neispunjenih želja i veruje da je uradila onoliko koliko je mogla, ali sada priprema drugu etapu u karijeri. Ako uspe da je ostvari, vratiće se aktivnostima koje se u većini biografija nalaze na početku radnog angažovanja, a ne na kraju - obavljaće posao na terenu besplatno. "Imam veliku želju da budem volonter u istraživačkoj stanici na tropskom ostrvu Aldabra. "Tu se nalazi najveći koralni greben u Indijskom okeanu i volela bih da radim za stan i hranu", kaže nastavnica Marina Drndarski. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Makloski se nadvija nad leptira čije je telo imobilisano parčetom žice na stolu. Jedno njegovo krilo je razvučeno - crne mastiljave vene protežu se preko čitave krhke narandžaste membrane. Drugo krilo je u fronclama i podseća na švajcarski sir. Makloski podiže oštre makaze za vezenje. "U redu, drugar", kaže ona. "Ajde da vidimo možemo li da te spasemo." Makloski spasava leptirove otkako je jednog toplog septembarskog dana prošle godine pronašla nekoliko larvi leptira monarha u zadnjem dvorištu. Odgaja ih u ograđenom prostoru u dnevnoj sobi jer zbog pesticida i parazita imaju manje šansi da prežive metamorfozu u divljini. "Monarsi su prilično lepi. Jarko su narandžasto-crni sa malim tufnama, prelepim crnim paperjastim telom, gotovo kao da nose malu bundu. Prilično su krhki, ali veoma nestašni", kaže ona. Leptiri izlaze iz lutki Njena velika privrženost leptirima korene vuče još iz detinjstva provedenog na roditeljskoj farmi organskog bilja u Konektikatu. Seća se kako se sa sestrom igrala po ambarima i poljima i učila o pticama, pčelama i zašto su neophodni na imanju. "Sve što je moja majka uzgajala imalo je neku namenu. Na poljima koja su se koristila za seno imali smo poljsko cveće sa imenima kao što su Crnoooka Suzana, hajdučka trava, čipka kraljice Ane (divlja šargarepa) i mlečika", kaže ona. "Imala je predivne bašte, pune životinjskog sveta. To joj je bilo omiljeno mesto na svetu i moje omiljeno mesto na kom sam provodila vreme s njom." Deceniju kasnije, Makloski je odlučila da studira kostimografiju u Savani, u državi Džordžija. Ali kad je bila na prvoj godini studija, majka Makloskijeve Suzan napipala je kvržicu u dojki i dobila dijagnozu agresivnog raka. "Bila je jedna veoma brižna i strpljiva osoba. Oduvek je život posmatrala sa vedrije strane, čak i u njegovom najgorem izdanju", kaže Makloski. Ubrzo je postalo jasno da je Suzanin slučaj neizlečiv i, u njenim poslednjim danima, majka i ćerka su se poverile jedna drugoj. "Rekla sam joj koliko sam nervozna zato što je više neću imati kraj sebe." "Rekla mi je: 'Ništa se ti ne brini. Svaki put kad ugledaš leptira, znaj da sam i ja tu i da te mnogo volim." Suzana je umrla 1998. godine, pred 56. rođendan. Makloski je tada imala 24 godine. "Sve se desilo veoma brzo, ali bilo mi je drago što sam mogla da joj se nađem pri ruci", kaže Makloski. Romi radi kao kostimograf Život je za Makloski išao dalje. Upoznala je i udala se za muža Džima i rodila dva sina, Henrija i Lajnusa. Porodica se preselila u Teksas, gde je Romi radila kao kostimograf i vezla. Radila je sve samo da bi podstakla bujanje životinjskog sveta u njihovom malom zadnjem dvorištu. A onda je prošlog leta našla larve koje će se, prepoznala je, izleći u monarhe. Prisetivši se majčinih reči, Makloski je čvrsto rešila da im pomogne. "Imala sam osećaj da je to sudbina", kaže ona. "Na kraju nisam imala dovoljno hrane za njih, te sam otišla do lokalnog rasadnika po još - i, naravno, više bilja privuklo je više leptira, a odatle se sve zakotrljalo u pravu lavinu." Mačak Floki merka kavez s leptirima Makloski je spasla osam jajašaca neposredno pre prvog mraza i stavila ih u inkubator. Gledala je kako svaka larva formira lutku zelenu kao žad za konačni stadijum preobražaja. Međutim, sve to motrio je i njen kućni mačak Floki. "Moji kavezi napravljeni su od dve vrste mreže. Jednog dana sam uklanjala staru hranu i ostavila mrežu otvorenu, a Floki je odlučio da jednu lutku malo ćušne šapom." Oštećeno krilo leptira Ovaj susret završio se pukotinom u već očvrsloj lutki i Makloski je nestrpljivo čekala da vidi šta će se desiti. "Kad je leptir izašao, gornji i donji deo njegovog desnog krila ostali su spojeni sa lutkom i otkinulo se jedno veće parče." "Na tom mestu ostala je velika rupa, gotovo kao da je neko bacio kamen i probušio papirnog zmaja." Da bi leteli, leptirima su potrebna izbalansirana krila, a Makloskijevoj se srce slamalo pri samoj pomisli da će možda morati da ga uspava. Prijatelj joj je, međutim, poslao link za video snimak o saniranju povređenog krila monarha. Makloski je više puta pogledala taj delikatni zahvat pre nego što se odlučila da se i sama okuša u njemu. Leptir je fiksiran pred operaciju Pričvrstila je leptira za peškir oblikujući petlju od žičane vešalice i pažljivo potkresala oštećeni deo makazama, što je, kaže ona, kao da podšišavate kosu i ne nanosi bol. "Imala sam ženku leptira koja je, nažalost, uginula tako da sam nju iskoristila za donatora krila. Preklopila sam gornji i donji deo desnih krila u milimetar. Srećom, moja profesija od mene zahteva rad sa sitnim, delikatnim vezom." Makloski je pričvrstila krilo donatora uz pomoć malo kontaktnog lepila na čačkalici. Na kraju je krilo zaprašila talkom da bi sprečila da dođe do slučajnog ulepljivanja. "Stavila sam ga u kavez da malo odmori i dala mu nektar koji sam napravila od sirovog meda, vode i malo energetskog pića." Leptir, gore levo, nakon odstranjivanja oštećenog dela krila Narednog dana izvela je rekonvalescenta napolje da vidi može li da leti. "Vreme je bilo savršeno, sa blagim povetarcem, bez oblačka na nebu - stvarno prelepi teksaški dan." "Držala sam ga na ruci i rekla mu: 'U redu, druže, želiš li da pokušaš?", a on je uzleteo, obleteo moju baštu i sleteo na žbun." Makloski se navikla da njeni leptiri odlete pravo iz bašte i pomislila da je to znak da još nije spreman. "Ali kad sam posegnula za njim, uzleteo je i poleteo visoko ka suncu. Bilo je to neverovatno iskustvo." Makloski misli da je malo verovatno da će morati da popravlja krilo još nekom leptiru. Leptiri jedu voće "Takvo nešto desi se samo jednom u životu. Neki leptiri imaju deformisana krila zbog parazita, ali ih nikad ne biste pustili u prirodu jer morate da zaustavite širenje zaraze." Makloski je, međutim, rešena da nastavi da odgaja monarhe iz uspomene na majku. Prenela je svoja interesovanja i na sinove, koji sada žure kući iz škole da bi gledali poslednje stadijume metamorfoze. "Pustila sam skoro tri desetine njih otkako sam krenula i već sam posadila semenje za uzgoj nove mlečike. Imam pet sorti ove godine", kaže ona. Nada se da će početi da ih obeležava malim nalepnicama kako bi sakupljala podatke koji će joj pomoći da sačuva vrstu. "Žao mi je što nisam imala tu nalepnicu kad sam pustila leptira kog sam sanirala. Često se zapitam šta će neko reći kad ga nađe!"

U novoosnovanoj Kraljevini Srba, Hrvata i Slovenaca žene nisu imale pravo glasa, zarađivale su manje od muškaraca, o sopstvenom telu nisu samostalno odlučivale, a pojedina zanimanja i škole su im bili nedostupni. Ali nisu htele da se pomire sa tim. U zemlji koja će deceniju kasnije poneti naziv Jugoslavija od 1918. niču brojna ženska i feministička društva. Sto godina kasnije, borkinje za ženska prava smatraju da je ponovo aktuelno ono za šta su se žene borile početkom 20. veka. "To što danas imamo gotovo 40 odsto žena u Narodnoj skupštini i žene na istaknutim političkim mestima ništa ne menja. Niti će politika biti humanija, niti će ženama biti bolje, uz stalnu strepnju da se mogu izgubiti već dostignuta prava", kaže za BBC na srpskom Tanja Ignjatović iz Autonomnog ženskog centra. Važan trenutak u borbi žena bilo je osnivanje Feminističke alijanse, na kongresu u Ljubljani 22. i 23. septembra 1923. godine. Punim nazivom Alijansa feminističkih društava u državi SHS, osnovale su je Splošno žensko društvo iz Ljubljane, Udruženje Jugoslovenskih žena iz Zagreba i inicijator kongresa - Ženski pokret iz Beograda i Sarajeva. "Na skupštini su postavljeni cilj i program delovanja Alijanse, usmeren na ostvarivanje prava žena, suprotno delovanju nacionalnih i verskih, kao i humanitarnih organizacija žena", dodaje Ignjatović. Doktorka Svetlana Stefanović, naučna saradnica i arhivistkinja Arhiva Jugoslavije, kaže za BBC na srpskom da im je cilj bio "oslobođenje žena sticanjem političkih prava i sprovođenjem reformi zakona i društvenih običaja". Ukratko - "postizanje jednakosti između muškaraca i žena". Šta je prethodilo kongresu u Ljubljani? Jedno od ključnih pitanja bilo je pravo glasa žena. Prva faza borbe za ovo pravo u novonastaloj državi trajala je do donošenja Vidovdanskog ustava 1921. godine. Tadašnja krovna ženska organizacija - Narodni ženski savez Srba, Hrvata i Slovenaca, podržavala je ovaj zahtev rezolucijom usvojenom na osnivačkom kongresu 1919, navodi Stefanović. "Borba se vodila putem peticija i protestnih okupljanja i mitinga, ali i perom i traženjem saveznika među tadašnjim političkim partijama", objašnjava ona. Savez je početkom 1920-ih okupljao oko dvesta ženskih udruženja sa oko 50.000 članica, koje su težile ka razvijanju humanog, etičkog, kulturnog, feminističko - socijalnog i nacionalnog rada. Memoari prve feministkinje u Egiptu: Huda Šaravi je inspiracija mnogim ženama. Međutim, po donošenju Ustava 1921. godine, dodaje Stefanović, Savez iz programa "briše zahtev za biračkim pravom". "U njemu je prevladala struja koja je zastupala stav da, s obzirom na opšte dobro, nije vreme da se postavlja to pitanje - zbog nestabilne političke klime, čestih smena vlada, sukoba između nacionalnih političkih elita". A onda je došao kongres Međunarodne ženske alijanse za pravo glasa (International Woman Suffrage Alliance - IWSA) u Rimu, maja 1923. godine, kojem je prisustvovala i jugoslovenska delegacija. Tada se razmatralo ujedinjenje IWSA sa Međunarodnim savezom žena (International Council of Women, ICW), čiji je član bio Narodni ženski savez. Međunarodni savez žena se bavio društvenim pitanjima i objedinjavao različita ženska društva, dok su članice Međunarodne alijanse za pravo glasa žena bile feministička udruženja, a glavni cilj im je bilo političko pravo žene. Naposletku, predlog o ujedinjenju bio je odbačen, te su dve međunarodne organizacije "sa različitim delokrugom rada" nastavile da postoje zasebno. Sličan primer su sledile i feministkinje u Srbiji, koje su nekoliko meseci potom osnovale organizaciju "čiji je prvi zadatak bilo osvajanje prava glasa za žene". Pogledajte: Zašto je skuplje biti žena nego muškarac Zašto postoji porez na roze Raskid sa iluzijama Kongres u Ljubljani u septembru 1923. je označio početak druge faze u borbi za žensko pravo glasa u Kraljevini SHS, tvrdi Stefanović. Začetnik ideje bio je Ženski pokret, osnovan 1919. godine pod imenom Društvo za prosvećivanje žene i zaštitu njenih prava, prvo u Beogradu, a potom i u Sarajevu. Na kongresu su aktivistkinje koje se nisu odrekle zahteva za političkim pravima osnovale Feminističku alijansu. "Ove borkinje se nisu dale omesti frazama da 'nije vreme da se postavlja to pitanje', obeshrabriti tvrdnjama da je politika 'prljava rabota' i da ženama nije mesto u političkoj borbi", naglašava Stefanović. Dodaje da je osnivanje Feminističke alijanse značilo "raskid sa iluzijama da će zahtev za žensko pravo glasa naići na odobravanje i podršku od strane političkih partija i svih ženskih organizacija" i da je dovoljno "dati se čuti, opaziti i izložiti zahteve". Ali ove aktivistkinje nastavile su i da sarađuju sa Narodnim ženskim savezom, koji je iz programa ranije izbacio zahtev za glasačkim pravom žena. Feministička alijansa je, pored prava glasa za žene, zahtevala da se prizna ekonomska nezavisnost udatih žena, zatim jednako roditeljsko staranje nad decom, izmena naslednog prava i uveđenje opšteg osiguranje za majke, navodi Tanja Ignjatović. Takođe su tražile bolju zaštitu radnog prava žene, uvođenje inspektorke rada, slobodno napredovanje u profesiji i slobodan pristup u političkom životu. Žene su tražile ukidanje ograničenja propisanih Građanskim zakonikom. Kraljevina nije imala jedinstven Građanski zakonik, ali je srpski žene izjednačavao sa "maloletnicima, mentalno poremećenim i sumanutim licima, raspikućama i propalicama", kaže Ignjatović. Feministička alijansa je 1926. godine reorganizovana u Alijansu ženskih pokreta, koju su činila izrazito feministička društva. Nastavile su da se bore oko ranije zacrtanih zahteva, ali su dodale i nove. Od 1935. godine, navodi Ignjatović, ponovo su pojačale delovanje i tražile punu poslovnu sposobnost za sve žene, obavezan građanski brak, nadležnost sudova u svim bračnim sporovima, ravnopravnost muža i žene u braku, izjednačavanje žena i muškaraca u naslednom pravu, slobodno raspolaganje vlastitom imovinom i drugo. Neostvareni cilj Alijanse Poboljšanje u tom periodu doneo je Krivični zakonik Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca iz 1929, koji je uspostavio formalno-pravnu jednakost među polovima. Žene su tada prvi put dobile krivičnopravnu zaštitu nezavisno od interesa muža, što je došlo do izražaja u odrebama o "seksualnim deliktima", kaže Svetlana Stefanović. "Ali ove promene zakona nisu automatski obezbeđivale stvarno poboljšanje krivičnopravne zaštite žena, pošto su ranija zakonska rešenja i na njima bazirana shvatanja sudija i dalje u velikoj meri oblikovala sudsku praksu." Alijansa je prestala da postoji uoči Drugog svetskog rata, kada je vlada Cvetković-Maček zabranila rad pojedinih ženskih organizacija, pa je tako pravo glasa žena ostao neostvareni cilj. Tek po završetku rata, nakon decenija borbe, žene su se 11. avgusta 1945. godine izborile za pravo glasa u Jugoslaviji. "Došlo je do ogromnih promena u obrazovanju, zapošljavanju, zdravstvenoj i socijalnoj zaštiti, ali je Komunistička partija kontrolisala 'žensko pitanje', posebno vodeći računa da se napravi diskontinuitet sa građanskim ženskim feminističkim organizovanjem, a zatim i odlukom da se raspusti Antifašistički front žena" navodi Ignjatović. Antifašistički front žena bio je društveno-politička organizacija žena Jugoslavije tokom Drugog svetskog rata, osnovan 1942. godine u Bosanskom Petrovcu. Kao zasebna organizacija prestao je da postoji 1953. godine. Teme Feminističke alijanse ponovo aktuelne Stefanović kaže da su u socijalističkoj Jugoslaviji, stupanjem na snagu Ustava iz 1946, porodičnog prava iz 1946/47. i Zakona o nasleđivanju iz 1955. godine žene u političkom i pravnom pogledu bile izjednačene sa muškarcima. Međutim, smatra da je od početka devedesetih na snazi "repatrijarhalizacija društva" i da su određene slobode, koje su bile osvojene, "ponovo dovedene u pitanje", te da ih "treba braniti". Tanja Ignjatović ističe da su teme kojima su se žene u Feminističkoj alijansi bavile pre skoro sto godina i danas "sasvim aktuelne". "Pokazalo se da zakonsko izjednačavanje žena i muškaraca, mada nužno, nije dovoljno da se postigne faktička jednakost", smatra Ignjatović. Kaže da je došlo do "odronjavanja dostignutog nivoa prava žena", a razloge pronalazi u "ratnoj politici, ekonomskom sunovratu, sancijama, korupciji i kriminalizaciji društva" devedesetih godina u Srbiji. Razlog vidi i u "brutalnoj korporacijskoj neoliberalnoj ekonomiji i konzervativnoj politici" protekle decenije. Dodaje da to što su žene na istaknutim političkim mestima i što su sada zastupljenije kao narodne poslanice - ništa ne menja, jer, ocenjuje, to neće humanizovati politiku, niti će ženama biti bolje. "To traži nove forme organizovanja žena, uključujući najmlađe generacije". Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Ljudi koji uživaju u izlasku u Švedskoj: "Mislim da treba da budemo napolju koliko god možemo." Posle duge zime, otoplilo je dovoljno da se sedi napolju u glavnom gradu Švedske i ljudi to do kraja iskorišćavaju. Porodice se časte sladoledima ispod džinovske statue vikinškog boga Tora na trgu Mariatorget. Mladi ljudi uživaju u pićima tokom srećnog sata na terasama kafića malo niže niz ulicu. Drugde u gradu, noćni klubovi su ove nedelje bili otvoreni, ali su od nedelje zabranjena okupljanja za više od 50 ljudi. Uporedite to sa susednom Danskom, koja je viđanja ograničila na 10 ljudi, ili Veliku Britaniju, gde više ne smete da se viđate ni sa kim van domaćinstva. "Svaka osoba snosi veliku odgovornost" Na drumovima u Švedskoj sve je primetno mirnije nego obično. Stokholmski javni prevoz SL kaže da im je broj putnika prošle nedelje opao za 50 odsto u podzemnoj železnici i prigradskim vozovima. Ankete pokazuju i da skoro polovina građana Stokholma radi od kuće. Stokholmski poslovni region, državna kompanija koja podržava gradsku globalnu poslovnu zajednicu, procenjuje da to skače i do najmanje 90 odsto u najvećim gradskim kompanijama, zahvaljujući tehnički obučenoj radnoj snazi i poslovnoj kulturi koja odavno promoviše fleksibilnu i praksu rada na daljinu. "Svaka kompanija koja ima mogućnost da to radi, radi, i to funkcioniše", kaže generalni direktor Stefan Ingvarson. Njegove reči opisuju suštinu vladine strategije ovde: samostalna odgovornost. Vlasti javnog zdravlja i političari i dalje se nadaju da će uspeti da uspore širenje virusa bez potrebe za uvođenjem drakonskih mera. Date su više smernice nego nametnuta stroga pravila, sa naglaskom na ostanku kod kuće ukoliko ste bolesni ili stariji, pranju ruku i izbegavanju putovanja koja nisu preko neophodna, kao i radu od kuće. Švedska do sada ima 3.500 potvrđenih slučajeva virusa i 105 smrtnih slučajeva. Porodice mogu da uživaju u svežem vazduhu u stokhomskom parku bez ikakvih ograničenja "Mi koji smo odrasli moramo da budemo upravo to: odrasli. Da ne širimo paniku i glasine", rekao je premijer Stefan Leven u televizijskom obraćanju naciji prošlog vikenda. "Niko nije sam u ovoj krizi, ali svaka osoba pojedinačno snosi veliku odgovornost." Visok stepen poverenja Većina Šveđana gledalo je i podržalo njegov govor, prema anketi sprovedenoj u celoj zemlji za Novus, veliku kompaniju za istraživanje javnog mnjenja. Za to vreme, u Švedskoj vlada visok stepen poverenja u državne vlasti, zbog čega mnogi veruju da se meštani pridržavaju dobrovoljnih smernica. Demografija bi takođe mogla da bude relevantan faktor u pristupu ove zemlje. Za razliku od višegeneracijskih domova u mediteranskim zemljama, više od polovine švedskih domaćinstava čini jedna osoba, što smanjuje rizik od širenja virusa u okviru porodica. Vlada nije izdala stroga uputstva o tome kako se ponašati na javnim mestima U međuvremenu, Šveđani vole život na svežem vazduhu i zvaničnici su izjavili da je održavanje fizičkog i mentalnog zdravlja ljudi još jedan razlog zašto žele da izbegnu pravila koja bi zadržala ljude zatvorene u kućama. "Moramo da kombinujemo minimizovanje zdravstvenih posledica epidemije virusa i ekonomskih posledica ove zdravstvene krize", kaže Andreas Hacigeorgiu, generalni direktor Stokhomske privredne komore. "Poslovna zajednica ovde zaista misli da su švedska vlada i švedski pristup razumniji nego u mnogim drugim zemljama." "Istorija će biti sudija" Ali dok Švedska posmatra kako ostatak Evrope staje u mestu, drugi počinju da dovode u pitanje jedinstveni pristup ove zemlje. "Mislim da su ljudi skloni tome da se drže preporuka, ali u ovoj vrsti kritične situacije nisam sigurna da je to dovoljno", kaže doktorka Ema Frans, epidemiološkinja sa švedskog medicinskog univerziteta Institut Karolinska. Ona poziva na "konkretnija uputstva" za ljude kako da vrše interakciju u javnim prostorima kao što su prodavnice i teretane. Frizerska radnja "Pošteni Al" ima problema s opadanjem broja mušterija I dok posao šljaka za neke, drugi imaju problema. Iza ugla od prometnih kafića na Mariatorgetu, popularna hipsterska frizerska radnja "Kod poštenog Ala" doživela je drastičan pad u broju mušterija, uprkos svim preduzetim merama da se poveća bezbednost uvođenjem nestandardnog radnog vremena i zakazivanja termina. "Moja supruga takođe ima kompaniju, tako da uglavnom zavisimo od nas samih. Posao loše ide. I dalje moram da plaćam račune. Moraćemo da zovemo naše banke", kaže vlasnik Al Mocika. On se kladi da će Švedska na kraju promeniti taktiku i da će uvesti blokadu, što zvaničnici nisu isključili da će uraditi u budućnosti. Doktorka Ema Frans kaže da će istorija suditi koji su političari i naučnici širom Evrope doneli najbolje odluke do sada. "Niko zapravo ne zna koje mere će biti najefikasnije", kaže ona. "Samo mi je drago što nisam ja ta koja mora da donosi te odluke." Leba na konopče Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Izgradnja Stounhendža je verovatno započeta oko 3.000 godine pre nove ere Istraživači su poredili DNK ostataka neolitskog čoveka u Britaniji sa onima koji su u isto vreme živeli u Evropi. Naseljenici u vreme neolita kretali su se iz Anadolije (prostor današnje Turske) ka Iberijskom poluostrvu, pre nego što su krenuli ka severu. Stigli su u Britaniju oko 4.000 godina pre nove ere. Detalji istraživanja objavljeni su u časopisu "Priroda, ekologija i evolucija". Ta ruta ka Britaniji bila je samo jedna od onih kojima su se kretali ljudi iz Anadolije. Tako su 6.000 godina pre naše ere ovi naši preci na neki način najavili stvaranje ratarskih , stalnih, naseobina u Evropi. Pre toga, Evropu su naseljavala mala, nomadska plemena, čiji su pripadnici lovili divljač, sakupljali biljke i školjke. Jedna grupa ranih poljoprivrednika išla je slivom Dunava ka Centralnoj Evropi, dok je druga krenula na zapad put Sredozemnog mora. DNK ostaci otkrivaju da su neolitski naseljenici Britanije u velikoj meri potomci grupe koja je išla mediteranskom rutom. Rekonstrukcija lica žene iz okoline Saseksa u Engleskoj, 3.600 godina pre nove ere Kada su istraživači analizirali DNK ranih britanskih poljoprivrednika, otkrili su da najviše podsećaju na neolitskog čoveka sa Iberijskog poluostrva. Ovi iberijski ratari potiču od ljudi koji su putovali Mediteranom. Iz Iberije (ili nekog drugog obližnjeg mesta) išli su na sever kroz Francusku. Možda su u Britaniju ušli sa zapada, kroz Vels i jugoističnu Englesku. Uz pomoć metode radioaktivnog ugljenika utvrđeno je da su ljudi iz perioda neolita nešto ranije stigli na zapad, ali to je tema kojom će se naučnici pozabaviti u budućnosti. Ljudi koji su tokom Neolita stigli u Britaniju su počeli su da prave spomenike od velikog kamenja, poznatog kao megalit. Izgradnja Stounhendža u Viltširu je bila deo ove tradicije. Iako je Britaniju naseljavala grupa "lovaca sakupljača sa zapada" u trenutku kada su farmeri stigli oko 4.000 hiljade godina pre nove ere, DNK analize pokazuju da se ove grupe nisu preterano mešale. Britanske lovce sakupljače su skoro u potpunosti potisnuli neolitski farmeri, osim jedne grupe na zapadu Škotske, gde su neolitski naseljenici prihvatili kulturu lokalnog stanovništva. Zbog toga su farmeri postali brojniji. "Ne nalazimo nikakve dokaze o lokalnim lovcima-sakupljačima nakon dolaska neolitskih farmera", kaže koautor istraživanja doktor Tom But, specijalista za analizu drevnih DNK iz Prirodnjačkog muzeja u Londonu. "To ne znači da se nisu mešali, već da njihov broj nije bio dovoljno veliki da ostave bilo kakvo genetsko nasleđe." Rekonstrukcija čoveka iz Čedara. DNK analize otkrivaju da je imao tamnu kožu i plave ili zelene oči. Koautor istraživanja, profesor Mark Tomas kaže da su neolitski farmeri verovatno morali da se prilagode različitim klimatskim uslovima, kako su se kretali Evropom. Dok su stigli do Britanije, već su bili pripremljeni i obučeni za uzgajanje useva u klimatskim uslovima severozapadne Evrope. U istraživanju je takođe analizirana DNK britanskih lovaca-sakupljača. Analiziran je skelet čoveka iz Čedara, čiji ostaci datiraju do 7.100 godina pre nove ere. Čovek iz Čedara je deo rekonstrukcije izložene u Prirodnjačkom muzeju prošle godine. DNK analiza ukazuje da je čovek iz Čedara, kao i većina lovaca sakupljača iz tog perioda, imao tamnu kožu i plave ili zelene oči. Genetska analiza pokazuje da su, za razliku od lovaca, neolitski farmeri bili bledi sa smeđim očima i crnom ili tamno-smeđom kosom. Od kraja Neolita, oko 2.450 godina pre nove ere, potomci prvih farmera su gotovo u potpunosti zamenjeni novom populacijom, poznatom kao Narod pehara, koji su došli sa Evrope. Tako da su se na britanskom tlu odigrale dve velike genetske smene u nekoliko hiljada godina. Profesor Tomas kaže da se kasniji događaj odigrao nakon što je neolitska populacija neko vreme bila u opadanju, kako u Britaniji, tako i širom Evrope. Tomas isključuje prosta objašnjenja, poput sukoba, i dodaje da je do smene populacije došlo verovatno zbog "ekonomskih" faktora. Presudili su životni stilovi koji su bili najodgovarajući za otkrivanje i naseljavanje prostranstva. "Teško je utvrditi da li genetske smene imaju nešto zajedničko - u pitanju su dve veoma različite promene. Postoje nekakve naznake da se radilo o nestanku populacija. Ali razlozi za nestanke su različiti, tako da može biti samo slučajnost", odbjasni je doktor But.

Up Helly Aa je festival koji se održava svakog poslednjeg utorka u januaru Ratnici paradiraju ulicama s bakljama, a posetioci iz celog sveta se okupljaju kako bi videli spektakl. Dan kulminira dramatičnim paljenjem replike dugačkog vikinškog broda. Učestvuju ljudi svih uzrasta Okupljaju se brojni učesnici i gledaoci Ove godine su imali i specijalnu publiku Kako pada mrak, pale se baklje Up Helly Aa - najveći festival vatre u Evropi - održava se poslednjeg utorka u januaru. Hiljade ljudi se okplja da gleda ovaj godišnji događaj Paljenje replike vikinškog broda je kulminacija događaja Sve fotografije zaštićene su autorskim pravima - Endru Miligan/PA Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Nemački brod blizu ivice ledenog pokrivača na Zapadnog Antarktiku Dugo se verovalo da će nivo mora porasti maksimalno za jedan metar do 2100. godine. Nova studija, zasnovana na nalazima eksperata, predviđa da će nivo mora porasti dva puta više. To znači da će stotine miliona ljudi morati da pronađe novo mesto za život, tvrde autori studije . Pitanje porasta nivoa mora je jedna od najkontroverznijih tema koja je pokrenuta na Međuvladinom panelu o klimatskim promenama (IPCC), kada je objavljen peti izveštaj ove organizacije 2013. godine. U tom izveštaju stoji da će zagrevanje planete, bez značajnih smanjenja emisija štetnih gasova, dovesti do porasta nivoa mora između 52 i 98 centimetara do 2100. Mnogi eksperti veruju da je ovo čak veoma uzdržana procena. Naučnici koji proučavaju led su zabrinuti da modeli koji se trenutno koriste za predviđanje uticaja topljenja leda na porast nivoa mora ne uzimaju u obzir promenljivu brzinu nestajanja ledenog pokrivača. Šta za globalno zagrevanje znači 1,5? Klimatske promene zahtevaju hitnu akciju Sudnji dan Da bismo dobili jasniju sliku, neki od vodećih istraživača u ovoj oblasti izveli su nešto što je nazvano ekspertskom studijom sudnjeg dana, u okviru koje su naučnici dali procenu na osnovu saznanja i razumevanja situacije na Grenlandu, zapadnom i istočnom Antarktiku. Oni smatraju da ako se emisija štetnih gasova nastavi u sadašnjem obimu, nivo mora će porasti između 62 i 238 centimetara do 2100. To će biti svet koji se zagrejao za još 5 stepeni, što je najgori scenario globalnog zagrevanja. "Do 2100, topljenje ledenog prekrivača će doprineti porastu nivoa mora između 7 i 178 centimetara, ali kad se tome dodaju i razni glečeri i sante leda oko samog prekrivača, dolazimo do cifre od preko dva metra", izjavio je profesor Džonatan Bamber sa Univerziteta u Bristolu. Brodić u ledenom fjordu Ilulisat na zapadu Grenlanda, okružen santama leda koje su se odvojile od najvećeg glečera Jakobshaun Izveštaj IPCC iz 2013 isključivo se bavio onim što će se "najverovatnije" desiti, što znači da su razmatrali 17-83% mogućnosti. Međutim, nova studija uzima u obzir širi spektar podataka, čime je obuhvaćeno 95% procena. Ako bi temperatura porasla za 2 stepena, ledeni prekrivač Grenlanda će najviše doprinositi porastu nivoa mora. Međutim, u slučaju da temperature još porastu, još veći ledeni pokrivač Antarktika će početi da se topi. Prema ovom scenariju, posledice po život na planeti će biti ogromne. Oni smatraju da će svet izgubiti 1.79 miliona kvadratnih kilometara zemljine površine - što je jednako nastanku zemlje veličine Libije. Većina zemlje koja ća nestati u oblastima u kojima se gaji hrana, poput delte reke Nil. U većem delu Bangladeša život neće biti moguć. Najveći gradovi na svetu poput Londona, Njujorka i Šangaja biće ugroženi. Ima li veze metan sa životom na Marsu Balkanac koji je osvojio Južni pol "Da to lakše objasnimo, rat u Siriji doveo je do toga da milion izbeglica dođe u Evropu", kaže profesor Bamber. "To je 200 puta manje od broja ljudi koji će morati da se sele u slučaju da nivo mora poraste 2 metra." Autori studije naglašavaju da je i dalje moguće da se ovakav scenario izbegne, ako dođe do smanjenja emisije štetnih gasova u narednim decenijama. Oni priznaju da šanse da se najgori scenario ostvari su male, oko 5 odsto mogućnosti, međutim, ne treba odbacivati takve procene, tvrdi glavni autor ove studije. "Ako bih vam rekao da su vam šanse da vas udari auto 1 u 20 ako prelazite ulicu, vi verovatno ne biste ni pokušali da je pređete", kaže profesor Bamber. "Čak i 1 odsto mogućnosti znači da je moguće da se poplava koja se javlja jednom u sto godina desi u tokom vašeg života. Mislim da je 5 odsto mogućnosti da se dogodi najgori scenario veoma ozbiljan rizik." Studija će biti objavljena u zvaničnom časopisu američke Nacionalne akademije nauka. Pratite Meta na Tviteru.

Na ulicama najviše ima falsifikovanih novčanica od 2.000 dinara I dok većina ljudi na pomen falsifikata pomisli na kofere prepune novčanica, postoje i skromni pokušaji da se lažan novac stavi u opticaj. Policajci u Pirotu uhapsili su u ponedeljak trojicu mladića koji su pokušali da račun u kafiću plate falsifikovanom novčanicom od 2.000 dinara. Prema saopštenju MUP-a, mladići M.K (1996), A.R. (1994) i M.R. (2000) uhapšeni su zbog sumnje da su počinili krivično delo falsifikovanja novca. Osumnjičenima je određeno zadržavanje do 48 sati i, uz krivičnu prijavu, biće privedeni tužilaštvu. Prepa podacima Narodne banke Srbije (NBS), na ulicama upravo najviše ima falsifikovanih novčanica od 2.000 dinara. Najfalsifikovanija strana valuta je evro. Kako prepoznati da li je novčanica prava ili falsifikovana? Narodna banka Srbije ima nekoliko saveta kako da uočite lažnu novčanicu. Ukoliko sumnjate na poreklo novčanice koja je dospela u vaše ruke, treba da: Šta da radite ako nađete falsifikovanu novčanicu? Ako odmah posumnjate da je reč o falsifikatu, nikako ne treba da uzimate takvu novčanicu, jer posle teško možete da dokažete da ste konkretnu novčanicu primili baš na tom mestu i od iste osobe. Ukoliko do vas ipak dospe falsifikovana novčanica, najbolje je de je predate bilo kojoj banci ili policiji, jer se puštanje takve novčanice u opticaj smatra krivičnim delom. Kada predate novčanicu banci ili MUP-u, dobićete potvrdu o privremenom oduzimanju, dok se novac šalje Narodnoj banci na analizu. U slučaju da NBS dokaže da je u pitanju falsifikat, zadržava novčanicu bez nadoknade. Novac možete dobiti nazad jedino u obrnutim okolnostima - ukoliko se ispostavi da je u pitanju original. Savet: Novčanicu prvo dobro opipajte Koliko ima falsifikovanog novca u Srbiji? Nije kao da se falsifikovane novčanice mogu naći na svakom koraku, ali ipak postoji verovatnoća da neka od njih završi u vašem novčaniku. Najčešće se takve novčanice operu u mašini, izgužvaju i osuše, kako bi što više podsećale na korišćene novčanice. Prodavnice i objekti gde su velike gužve i ne kojima ljudi često nemaju vremena da provere novčanice, glavne su mete falsifikatora. Prema podacima NBS, u 2018. godini, u postupku ekspertize novca primljenog pod sumnjom da je falsifikovan, otkriveno je 3.854 falsifikovanih novčanica - 4.197.970 dinara. Uglavnom su u pitanju novčanice od 2.000, 1.000 i 500 dinara. Ta tri apoena čine 96,9 odsto falsifikovanih dinara. Kada se uporede falsifikovane novčanice u 2018. godini i gotov novac koji je u opticaju, dolazimo do računice da je na milion originalnih novčanica otkriveno 10,5 komada falsifikovanih. Iste godine je otkriveno i 1.225 komada falsifikovanih novčanica stranog novca, od toga 89,5 odsto čine evri. U prvom tromesečju 2019. godine, u postupku ekspertize novca primljenog pod sumnjom da je falsifikovan otkriveno je 939 komada falsifikovanih novčanica - 1.234.300 dinara. Šta kaže zakon? Član 241Krivičnog zakonika propisuje kazne za različite oblike učestvovanja u stavljanju falsifikovanog novca u opticaj. Ko napravi lažan novac u nameri da ga stavi u opticaj kao pravi ili ko u istoj nameri preinači pravi novac,kazniće se zatvorom od dve do dvanaest godina i novčanom kaznom. Ko pribavlja lažan novac u nameri da ga stavi u opticaj kao pravi ili ko lažan novac stavlja u opticaj,kazniće se zatvorom od jedne do deset godina i novčanom kaznom. Ako je delom iz ovog člana napravljen, preinačen, stavljen u promet ili pribavljen lažan novac u iznosu koji prelazi milion i petsto hiljada dinara, odnosno odgovarajući iznos u stranom novcu, učinilac će se kazniti zatvorom od pet do petnaest godina i novčanom kaznom. Ko lažan novac koji je primio kao pravi, pa saznavši da je lažan, stavi u opticaj ili ko zna da je načinjen lažan novac ili da je lažan novac stavljen u opticaj, pa to ne prijavi,kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do tri godine. Lažan novac se, po zakonu, oduzima. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Najveća podrška za EU bila je 2009 - 74 odsto. Podrška članstvu u EU raste u poslednjih godinu dana, a danas tri odsto građana Srbije više žele da postanu Evropejci, nego u decembru prošle godine. Ipak, nisu uvek tako mislili. Pre devet godina čak 74 odsto je želelo da bude deo Unije, da bi 2016. godine broj onih koji su spremni da podignu zastavicu EU - pao gotovo dva puta. Da tadašnje odluke i promene mišljenja nisu slučajne, pokazuju i konkretni događaji, koji su spuštali ili podizali EU udicu do građana Srbije. Zašto se rezultati svake godine toliko menjaju? Milena Lazarević, programska direktorka CEP Razlike u podršci građana nisu rezultat različite metodologije istraživanja javnog mnjenja, već konkretnih političih i ekonomskih događaja i odluka u datom trenutku. Građani najviše reaguju upravo na njih - na mogućnost ekonomskog boljitka za sebe i celo društvo, ali i prilike za putovanja i migraciju. Moramo imamo u vidu da je 2009. godine podrška bila najveća - 74 odsto. To je trenutak kada su građani Srbije dobili priliku da slobodno putuju, jer je usvojena vizna liberalizacija. Period 2016. godine, kada je podrška bila rekordno niska, između 41 i 45 odsto, jeste godina evro-skepticizma. Te godine je Britanija izglasala izlazak iz Unije na referendumu, pa je opšte mišljenje bilo da će to pokrenuti 'domino efekat' i da će se Unija možda i raspasti. Tada je Donald Tramp postao predsednik SAD. Takođe, proces pristupanja EU je u tada tekao izrazito usporeno, a građani Srbije su imali utisak da se nikada neće završiti. Tek krajem 2017. je Žan Klod Junker, predsednik Evropske komisije najavio novu strategiju za Zapadni Balkan i pokazao da je EU ipak zainteresovana za deo Balkana u kojem je i Srbija. Važno i to da su građani prepoznali da je Evropska unija najveći donator u Srbiji. Jer je ljudima najbitnija ekonomska situacija. Koliko bi ljudi zaokružilo "da" *Ministarstvo evropskih integracija Oni su se vratili iz EU Građani Srbije zarađuju osam puta manje nego Nemci, četiri puta manje od Francuza, ali i dva i po puta manje od Slovenaca i duplo manje od Hrvata. Neki su, nakon rada ili prilike za posao, ipak odlučili da se iz inostranstva vrate u Srbiju. Aleksandra Ivanović je otišla na master studije bezbednosti pre nekoliko godina u Barselonu, sa idejom da, kako kaže, unapredi svoje znanje i veštine, kao i da dobije priliku za praksu u EU. Pre nego što je otišla, imala je nekoliko ponuda za posao u Srbiji. "Po završetku studija sam se odlučila na povratak jer sam smatrala da će mi nalaženje posla sa još boljim kvalifikacijama - još lakše ići. U momentu završene prakse mi je ponuđeno produženje angažmana, ali sam smatrala da više mogu da doprinesem u nekoj sličnoj organizaciji/organu u svojoj zemlji. Pored porodice, ovo je bio glavni razlog mog povratka u Srbiju." Kad se vratila, potražila je posao u državnim odganima, jer kaže da je to bio "logičan izbor kao masteru bezbednosti i razvoja u EU". Ipak, nije se zaposlila u državnoj službi. "Zbog situacije u zemlji, nepotizma i prakse zapošljavanja preko veze u državnim organima, moja karijera po povratku je otišla u potpuno drugom smeru." Uslov za pristupanje EU jeste da se u zemlji održi referendum i da se građani izjasne - da li žele u Uniju Dragan Simeunović iz Kragujevca radio je prošlog leta u Nemačkoj tri meseca - kao parketar i moler. Drugar koji živi u Frankfurtu ga je pozvao da mu sredi stan. "Nisam imao papire, ušao sam legalno u zemlju, ali sam radio praktično 'na crno'. Ispostavilo se da se to svima isplati, ja sam naplaćivao tri evra po kvadratu za moleraj, a u Nemačkoj to ide do 30 evra za kvadrat." Planirao je da ostane samo 15 dana, ali ga je šef druga, koji je Nemac, zaposlio da i njemu okreči stan. Imao je toliko posla da se vratio - zato što nije više imao dana u šengenu. "Razmišljao sam da pokušan legalno, sa papirima. Ali, ovako mi se više isplati." Na doktorske studije u Francusku otišla je Marina Ilić. Iako je tamo ima bliske rođake, zna dobro jezik i uredila je svoj boravak, nikada nije poželela da tamo zauvek i ostane. "Nervirao me je osećaj nepripadanja i utisak da je sve tu oko mene jako lepo, ali nije moje, već tuđe. Razmišljanje i ideja mi je bila da uz malo truda, motivacije i vrednog rada iste stvari mogu ostvariti i u Srbiji. I nisam se prevarila." Marina je u Srbiji otvorila agenciju koja pomaže studentima da odu na školovanje u inostranstvo i dobiju stipendiju za svoj međunarodni boravak. Kosovo ispunilo uslove za viznu liberalizaciju Beograd i Priština u novoj rundi razgovora Kako su to uradili susedi - na pravom referendumu Uslov za pristupanje EU jeste da se u zemlji održi referendum i da se građani izjasne - da li žele u Uniju. To su morale da urade i Slovenija i Hrvatska, a, slično kao u Srbiji, i kod njih su anketa pre "pravog" referenduma pokazivale vrhoglave rezulatate tokom godina procesa pristupanja. Slovenci su glasali još pre deceniju i po, a sa 89,61 odsto njih je zaokružilo - da želi da im država bude deo Unije. Ogromnom podrškom, Slovenija nije oborila rekord, jer su za EU više bili Litvanci i Slovaci. Hrvatska je održala referendum 22. januara 2012. godine. Bio je to prvi referendum u Hrvatskoj nakon 1991. godine i referenduma o nezavisnosti. Rezultati su bili - 66,27 građana zaokružilo je "za", a 33,13 "protiv" kao odgovor na pitanje - "Jeste li za članstvo Republike Hrvatske u Evropskoj uniji". Najviše su glasali Zagrebčani. I Hrvati i Slovenci nisu tokom procesa bili toliko ubeđeni da žele da uđu u EU. Tako, samo dve godine pre pristupanja, oko 53 odsto Hrvata je bilo za ulazak u EU. Kada im je susedna Slovenija blokirala pregovore, podrška je pala - na 49 odsto. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Godišnje se u svetska mora baci osam miliona tona plastike. Ovi mladi ljudi u Indiji bore se protiv zagađenja okeana, ali i za lokalnu zajednicu. Među njima je pomorska biološkinja Aniša Ani Benedikt, koja potiče iz ribaske zajednice. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Veliki broj slučajeva koji su zabeleženi ove godine nikada nije prijavljeno nadležnima. Jednog dana, u školskom toaletu za osoblje, prišao joj je kolega. "Nasrnuo je na mene i povredio me u predelu stomaka i vrata. Pretio je da će me prijaviti inspekciji zato što širim štetni uticaj na decu. Živim u strahu da će me ponovo napasti. Strah me je da ga prijavim, budući da je deo vlasti, a ne bih mogla zbog sina, na koga bi to ostavilo velike posledice", napisala je ova učiteljica beogradskoj organizacije koji beleži napade na pripadnike LGBT populacije Da se zna. Seksualna orijentacija i rodni identitet bili su motiv za 42 slučaja nasilja i diskriminacije koja je ova organizacija zabeležila u 2018. godini. Broj napada koji je prijavljen ovoj organizaciji trideset odsto je viši nego godinu dana ranije. "Možda smo ohrabrili veći broj ljudi da prijave nasilje, ali siguran sam da je broj neprijavljenih slučajeva i dalje visok i crn", kaže za BBC na srpskom Miloš Kovačević, autor istraživanja koje beleži protivpravna postupanja protiv članova LGBT populacije. Od 42 slučaja protivpravnog postupanja motivisanog seksualnom orijentacijom ili rodnim identitetom zabeležena su: Brojevi i strah Miloš Kovačević veruje da je broj napada na LGBT osobe viši od prijavljenog Najviše napada u 2018. godini zabeleženo je u Beogradu, ali i u četiri druga grada u Srbiji, kao i u još šest manjih mesta. "Ove godine smo zabeležili slučajeve u mestima van Beograda, što nam pomaže da vidimo kako život izgleda u malim sredinama". Napad na učiteljicu na koju je u školi nasrnuo kolega niko nije video, ali Kovačević kaže da ovaj slučaj pokazuje da je crna brojka izvan Beograda veća. "Meni je jako žao - ovaj slučaj je poslat ali nije ostavljen kontakt. Tako ne možemo ni na koji način da pomognemo", kaže Kovačević. Život LGBT ljudi u Srbiji, a pogotovo u malim sredinama, on opisuje jednom rečju - strah. "Ljudi se plaše reakcije okoline, ali i tretmana koji će dobiti u nadležnim institucijama ukoliko prijave nasilje", kaže Kovačević. Najviše napada u 2018. godini zabeleženo je u Beogradu, ali i u četiri druga grada u Srbiji, kao u šest manjih mesta Nepoverenje u institucije Ista organizacija i ove, kao i prošle godine, zabeležila je jedan od slučajeva u policijskoj stanici. Slučaj je prijavio slučajni prolaznik koji je u pismu naveo da je video kako policajci izbacuju trans osobu romske nacionalnosti iz policijske stanice u ulici Majke Jevrosime u Beogradu. "Ućuti trandžo!" i "Ti nisi žena, ti si trandža" bile su neke od uvreda koje su policajci uzvikivali, napisao je slučajni prolaznik. "Za mene, to je poražavajuće. Policijska stanica bi trebalo da služi kao primer", kaže Kovačević. On dodaje da zbog toga što je iskustvo koje ima pokazalo da državne institucije uglavnom nisu primer, veliki broj slučajeva slučajeva zabeleženih ove godine, nije prijavljen nadležnima. Prošle godine prijavljeno je više od 70 odsto slučajeva, a ove godine 19 odsto. "Podaci iz 2017. godine prokazuju da je više od dve trećine osoba koje su prijavile zločin iz mržnje tretman u državnim institucijama ocenilo kao negativan, neadekvatan i ponižavajući", kaže Kovačević. On ističe da u istraživanju koje su sproveli, podatke nisu dobili ni od jedne nadležne institucije i podseća da je, iako su, izmenama Krivičnog zakona iz 2012. godine, uvedene strože kazne za zločin iz mržnje, do danas doneta samo jedna presuda. Zločin je bio motivisan seksualnom orijentacijom. Statistika i stvarnost Ipak, iz organizacije Da se zna kažu da ovogodišnji izveštaj pokazuje pozitivnu promenu - raste broj ljudi koji su prijavili slučajeve u kojima nisu žrtve, već slučajni prolaznici. "Imamo nekoliko slučajeva koje su prijavili svedoci - što je dobro, ohrabrili su se da prijavljuju, čime se smanjuje broj nemih posmatrača", kaže. Ipak, Kovačević ističe da je statistika samo brojčani prikaz. "To su samo podaci, koji mogu da se tumače na različite načine". "Svako može da reaguje u onoj meri koliko im situacija u kojoj su dozvoljava. Mi ne primoravamo žrtve da prijave nasilje zato što znamo kakve su institucije - nisu savršene", dodaje Kovačević. Besplatnu pravnu i psihološku pomoć možete potražiti ovde. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Tomislav Tomašević ima cilj da smeni dugogodišnjeg gradonačelnika Zagreba Milana Bandića Uz nju su proslavili i izborni rezultat koji ih stavlja na peto mesto političkih snaga u Hrvatskoj. "Možda se levica ranije suviše fokusirala na kritiku, a nije se dovoljno posvetila pozitivnoj komunikaciji kroz emociju. Mnogo ljudi nam se javilo da smo im probudili nadu i optimizam, da su glasali prvi put posle 15-20 godina", kaže u razgovoru za BBC na srpskom jedan od lidera platforme Možemo! Tomislav Tomašević. Predstavljaju se kao levo-zelena koalicija, a na listi su, uz Možemo!, nastupale organizacije Nova levica, Radnička fronta, ORaH, Zagreb je naš i Za grad. Na tvrdnju da ih protivnici nazivaju komunistima, Tomašević odgovara da mu je to - smešno. "To je standardna podela u bivšoj Jugoslaviji gde se levica diskvalifikuje oznakama da smo udbaši, deca komunizma - a ja sam rođen 1982. godine, da smo deca oficira i crvena buržoazija - a moj otac je angažovan u desničarskim pokretima i dobrovoljac je Domovinskog rata. Sve to mi je anahrono, a mi smo levica za 21. vek." Kako je HDZ iznenadio i ubedljivo pobedio na izborima u Hrvatskoj Zašto su parlamentarni izbori u Hrvatskoj "najneizvesniji do sad" Ova lista je na nedavnim parlamentarnim izborima osvojila sedam mandata u hrvatskom Saboru, a Tomašević je daleko najuspešniji kandidat na izborima u Zagrebu. Aktivista ili političar Dva dana nakon izbornog uspeha, Tomislav Tomašević ima toliko medijskih obaveza da razgovor za BBC na srpskom zakazuje u zgradi Hrvatske radio-televizije - između dva intervjua. Ipak, za njega medijska pažnja nije nešto novo. Godine društvenog i političkog aktivizma često su ga dovodile u centar pažnje javnosti. "Aktivizam i politika su formalno odvojeni - aktivizam baštine pokreti građana, a oni nisu politički, u smislu da se ne bore za vlast. Deo nas dugo smo bili aktivisti koji ne učestvuju u vlasti i nisu organizovani kao stranke, mada smo poslednje tri godine organizovani kao platforma Zagreb je naš te smo se sa četiri poslanika etablirali kao vođe opozicije u gradskoj skupštini." Protesti protiv gradonačelnika Bandića česta su slika zagrebačkih ulica U spoju aktivizma i politike krije se i izborni uspeh Tomaševićeve liste. "Došao je na naplatu višegodišnji rad u lokalnim zajednicama - aktivistički i politički. Birači su to prepoznali, posebno u doba preletačevića - ljude koji se nisu prodali i koji su ostali čvrsti u uverenjima, a uz to se bave temama današnjice, poput zaštite okoline ili društvenih nejednakosti." Tomašević kaže da se on ovim temama bavi od svoje šesnaeste godine, najpre kroz članstvo u najvećoj regionalnoj ekološkoj inicijativi "Zelena akcija", potom i kroz međunarodni aktivizam u Ujedinjenim nacijama. Ipak, javnost u Hrvatskoj upoznala ga je pre tačno deset godina, kada je grupa aktivista danima branila seču stabala, zatvaranje Varšavske ulice u centru Zagreba i izgradnju tržnog centra i garaže. "Kažu da svuda veliki političari moraju biti uhapšeni u nekom trenutku karijere, da se vidi žar i borba sa poretkom. Niko me to dugo nije pitao, ljudi su zaboravili da sam bio hapšen u Varšavskoj." Protesti u Varšavskoj ulici obeležili su život hrvatske prestonice 2010. godine Ipak, dodaje da budući poslanici Sabora nisu samo aktivisti. "Ima među nama aktivista, ali i ljudi sa svojim karijerama, koji se bave opštim dobrom, a nisu svi hapšeni zbog svog delovanja. Mi smo, kao nova levica, spremni da uvek budemo jednom nogom u institucijama, a drugom na ulici", poručuje Tomašević. Milan Bandić: "Nema za mene penzije dok sam živ" Počasni doktorat za Milana Bandića HDZ i SDP - stranke minimalne razlike Institucije u Hrvatskoj do sada su uglavnom kontrolisale dve velike stranke - stranka desnog centra Hrvatska demokratska zajednica (HDZ) i Socijaldemokratska partija (SDP), stranka levog centra. Na gotovo svakim izborima pojavljivale su se "treće opcije" koje nisu dugo potrajale, poput stranaka Živi zid ili Most, ali je pojava liste Možemo drugačija pre svega po izboru tema kojima se bavi. "HDZ i SDP, kad se gledaju socio-ekonomski programi, maltene nemaju nikakve razlike. Mi pokušavamo da držimo čvrstu liniju oko svetonazorskih tema, ali i da namećemo nove teme poput zaštite okoline, ali ne na način da je to važno samo od sebe, već postavljamo pitanje koje su društvene grupe najpogođenije - ko ima osiguranu kuću od poplava, zašto najsiromašniji plaćaju najveću cenu efekta staklene bašte." Vreme krize zbog virusa korona i ekonomskih posledica, koje tek dolaze, za Tomaševića je okruženje koje može i da pomogne pozitivnim promenama. "U doba velikih kriza, ljudi preispituju šta je važno u životu, i na ličnom nivou, a i na nivou koncepta razvoja - tu su prilike za promenu." Smatra da celokupna slika ekonomije mora da se promeni. "Hrvatska se prepustila tržišnoj ideologiji, verovanju da će tržište sve rešiti, a da država samo treba da se pomeri u stranu - da se fokusiramo na usluge i turizam, a ne na proizvodnju. Pustili smo da industrija propadne, da poljoprivreda propadne - a onda je došla kriza i videli smo da ne možemo da proizvedemo maske, dezinficijense, a da niko neće da nam ih izveze." Jedan od projekata aktuelnog gradonačelnika Zagreba su i "Bandićeve fontane" pored kojih je postavljen spomenik nekadašnjem hrvatskog predsedniku Franji Tuđmanu U kampanji su veliku pažnju posvetili pitanjima žena, manjina. Ipak, kampanja za ove izbore razlikovala se od dosadašnjih - i tradicionalne stranke su daleko manje govorile o nacionalnim pitanjima i pravima etničkih manjina. "Želimo da u potpunosti zaštitimo prava nacionalnih manjina, usprotivićemo se svim napadima s desnice. Politička realnost je da će manjine formirati vladu sa desnim centrom i njihov status će se verovatno unaprediti u naredne četiri godine." Tomašević zaključuje da su manjinska prava u saglasnosti sa programom njegove liste. "Ključno za levicu 21. veka je da se ne bavi samo identitetskim pitanjima manjine već da se bori za materijalna prava većine, radnika i radnica koji požrtvovano rade, nezaposlenih. Samo kroz takvu borbu borićemo se i za prava nacionalnih i svih drugih manjina." Ne davimo Beograd kao srpska varijanta Možemo! Tomislav Tomašević kaže da u srpskoj politici srodnu grupaciju vidi u pokretu Ne davimo Beograd. "Postaće i oni uspešni u političkoj borbi - malo im je falilo na lokalnim izborima. Politički prostor u Srbiji je teži nego u Hrvatskoj, a medijski prostor još teži - Vučić kontroliše gotovo sve, malo je oaza gde se može nešto drugačije čuti. Jako me brine stanje u Srbiji što se tiče demokratije - to je spoj neoliberalnih politika s jedne strane i antidemokratskih politika što se tiče prava građana. Klijentelizam je patentiran do krajnjih granica." Bitka za Zagreb Glavni rival Tomislava Tomaševića, ipak, i dalje sedi u svojoj fotelji. Dugogodišnji gradonačelnik Zagreba Milan Bandić nije osvojio nijedan mandat na parlamentarnim izborima u četiri izborne jedinice u kojima je njegov grad. "Bandić je apsolutno najnepopularniji političar u celoj zemlji, iako se bavi lokalnom politikom, što je fenomen, sam po sebi. Lokalni izbori su za deset meseci i tu treba pobediti Bandića - on uvek lošije prolazi na parlamentarnim nego na lokalnim izborima, ali nikada ovako loše, i to je dodatni indikator da mu je ovo, verujem, poslednji mandat." Tomašević ne krije da su njegove političke ambicije usmerene na gradonačelničko mesto. "Otvoreno govorim već pola godine da mi je cilj da budem gradonačelnik Zagreba i sa tim sam išao i na ove parlamentarne izbore. Naš izvrstan rezultat na izborima i oko 20 hiljada preferencijalnih glasova koje sam dobio pokazuju da građani prepoznaju ono što radimo." Reditelj Dario Juričan kandidat je na predsedničkim izborima u Hrvatskoj. On tvrdi da je Milanu Bandiću najjači udarac zadat neizglasavanjem Generalnog urbanističkog plana, kojim je zagrebački gradonačelnik planirao da na obali Save nikne projekat sličan "Beogradu na vodi" samo pod imenom "Zagrebački Menhetn", uz saradnju sa istim investitorima iz Ujedinjenih Arapskih Emirata. "Tu smo videli sinergiju političara u skupštini, društvenih pokreta koji su organizovali proteste na kojih je došlo i 20 hiljada ljudi - bolje je kad građanske inicijative organizuju proteste jer će doći više ljudi nego kad ih organizuje bilo koja politička partija. Treći element je struka - za razliku od Beograda, oštro i ujedinjeno je bila protiv takvog projekta i tog plana." Na pitanje je li Bandić u decenijama svog mandata uradio nešto dobro, lider platforme Možemo! kaže da uređenje prostora oko jezera Bundek dobija prelaznu ocenu, ali da se tu stalo zbog "Zagrebačkog Menhetna". "Uz Savu bi trebalo napraviti veliku rekreativnu zonu. Ne graditi uz obalu, ne zatvarati ventilaciju vazduha - ima hrpa zemljišta u gradu koja vapi za investicijama, ne treba to raditi uz obalu Save", zaključuje Tomašević. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Odrasli stalno zanovetaju, a niko vas ne razume. Osim, možda psa. Oni u jednom periodu prolaze kroz isto. Studija tima univerzitetskih profesora iz Britanije pokazuje da se psi ponašaju slično kao ljudi u pubertetu. Nisu uhvaćeni kako puše ili psuju vlasnike, ali mnogo češće ignorišu komande i teže ih je vaspitavati. Kao i tinejdžeri. Nema dokaza da tinejdžeri psi vole selfije Naučnici iz Notingema, Njukasla i Edinburga pratili su 69 pasa pet meseci pre ulaska u adolescenciju i onda još sledećih osam meseci. Psima u adolescenciji treba više vremena da poslušaju komandu "sedi" čak i kada znaju kako da to rade. Upitnik koji je popunjavalo 285 vlasnika pasa pokazuje slične rezultate. Životinje u pubertetu teže je obučavati. Ali tako se ophode samo prema vlasnicima. Kada dođu među neznance, mnogo bolje se ponašaju. Na Tviteru je objavljena ova fotografija psa, koji "želi samo telefon i da sluša Džastina Bibera". Postoji i pseća verzija "istresanja na mamu", kaže zoološkinja doktorka Naomi Harvi koja je radila na istraživanju. "Ono što smo pronašli dokazuje da i psi imaju period kada su manje poslušni prema vlasnicima i to se baš odnosi na njih, ne i na ostale ljude", objašnjava ona. "Povezano je sa svim onim dešavanjima unutar životinje tokom puberteta. Hormonske promene i izmene u mozgu prilikom odrastanja uzrokuju većinu tih problema". Dobra vest za tinejdžere pse i njihove roditelje/vlasnike je da to ne traje večno. Istraživanja pokazuju da ponovo postaju poslušni kada prođe pubertet. "To je vrlo važan period u životu pasa", kaže doktorka Lusi Ašer, naučnica koja je predvodila studiju. "Tada se psi često ponovo pripitomljavaju, jer nisu više slatki mali štenci i iznenada njihovi vlasnici shvate da je mnogo teže da ih kontrolišu ili treniraju. Ali kao i sa decom tinejdžerima, vlasnici moraju biti svesni da njihovi psi prolaze kroz jednu fazu koja će proći". Šta treba da uradite ako je vaš pas neraspoloženi tinejdžer? Doktorka Ašer kaže da ostanete dosledni. "Ljudima predlažemo da koriste više nagrade, nego kazne. Važno je da zapampte da se psi ne ponašaju loše namerno, već je to samo stvar njihove biologije. "Uglavnom, zamolimo vlasnike da budu ljubazni sa ljubimcima tokom tog perioda i da razumeju da je to samo prolazna faza". Koristan savet i za vlasnike pasa i za roditelje. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Aleksandar Ranković podnosi referat na Sedmom kongresu SKJ, Ljubljana, 23.4.1958. U Drugom svetskom ratu je bio jedan od prvoboraca, a i posleratna karijera mu je išla uzlaznom putanjom - bio je drugi čovek države sve do 1966. i Brionskog plenuma. Tada je zbog optužbi da je navodno prisluškivao Tita i da "skreće sa puta" Partije smenjen sa svih funkcija. "Njegova smena iza koje je stajao Tito je bila nepravedna. Pokazano je da svako može biti smenjen fabrikovanim optužbama, a da optužnica nikad i nije podignuta", kaže za BBC na srpskom istoričar Milan Piljak. Preko noći Ranković je "od prvog građanina postao državni neprijatelj broj jedan", ističe Slobodan Ranković, njegov mlađi sin. Pošto je bio zagovornik jake savezne države i po opredeljenju komunista i Jugosloven njegovu smenu pojedini tumače kao početak raspada Jugoslavije, koji je usledio 25 godina kasnije. Mitovi o Leki Vremenom je u pojedinim srpskim nacionalističkim krugovima napravljen kult Rankovića, koji je, navodno, kao Srbin čuvao Jugoslaviju, i držao Kosovo "pod kontrolom", a da je njegovom smenom sve išlo u pravcu raspada. "Mit o tome da je Ranković srušen kao Srbin, mene podseća na ono što se u Hrvatskoj pominje da su ustaše u Blajburgu ubijane jer su bili Hrvati, nisu - ubijani su jer su bili ustaše", navodi istoričar Hrvoje Klasić. "Takođe nije smenjen jer je bio Srbin, rušili su ga između ostalih i Srbi, već je smenjen što se nije uklapao u politiku", dodaje profesor istorije na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Ranković je, kaže, pre svega, bio komunista i veliki Jugosloven. "Taj čovek ne da nije bio srpski nacionalista, već je bio jedan od najvećih protivnika srpskog nacionalizma, kome su četnici ubili brata i ženu, koji se posle rata najpožrtvovanije borio i učestvovao u hvatanju srpskih nacionalista", kaže Klasić. Ranković je rukovodio akcijom hapšenja Dragoslava Draže Mihailovića, komandanta Vrhovne komande Jugoslovenske vojske u otadžbini, koji je osuđen na smrt zbog saradnje sa okupatorom. Nacionalističke mitove je dodatno podgrejala sahrana Aleksandar Rankovića avgusta 1983. Polaganje zakletve i čitanje ekspozea u ime nove Vlade u Narodnoj skupštini FNRJ, Beograd, 27.4.1950. (Blagoje Nešković, Aleksandar Ranković, Tito) Sahrana sa 100.000 ljudi Kada je 17 godina posle smene, Ranković umro od infarkta, sahranjen je u Beogradu sa državnim počastima, uz desetine hiljada ljudi i povike "Živeo Leka", "Ustani, Leko", ali porodici nije dozvoljeno da drže govor. Iako je preminuo bivši potpredsednik savezne Vlade i narodni heroj list "Politika" tog dana objavila samo jednu umrlicu - njegove porodice. Klasić je o Rankovićevoj sahrani čitao i u dokumentima Službe za zaštitu ustavnog poretka (SZUP), političkog tela koje je izveštavalo državni vrh o bezbednosnim izazovima poput nacionalizma, neprimerenim parolama na stadionima ili drugim pretnjama za državu, kojih je tada bilo u gotovo svim republikama. "U njihovim izveštajima od avgusta 1983. navodi se procena da se na sahrani Aleksandra Rankovića okupilo preko 100.000 lica, `od kojih je nemali broj svojim ponašanjem jasno izražavao simpatije prema njemu koje su prevazišle okvire izražavanja uobičajenog pijeteta prema pokojniku i prerasle su u političku manifestaciju", citira Klasić. Navodi se skandiranje Rankovićevog imena, aplauz prilikom pominjanja njegovih zasluga i negodovanje prilikom ukazivanja na njegove greške i razlaz sa linijom SKJ. U tom izveštaju, kaže, oni ne pominju nacionalizam, ali pominju nezadovoljstvo ljudi stanjem u društvu. "Međutim to se u javnosti poima kao porast nacionalizma i to je najzanimljivije u celoj priči da se taj čovek dovodi u vezu sa srpskim nacionalizmom", ističe istoričar. "Bio je projugoslovenski, ne prosrpki ili proruski. Mnogi su ga svojatali i grebali se o njega, a on je služio Brozu i samo njemu", kaže Piljak. Ploča na zidu zgrade u kojoj se danas nalaze prostorije Srpskog lekarskog društva u Beogradu Posledice Brionskog plenuma "Brionski plenum je jako važan događaj iz više razloga, jer je otvorio vrata privrednoj i opšte društvenoj reformi, koja se nikad u celosti nije ostvarila", kaže istoričar Hrvoje Klasić. Time su započeli neki procesi koji su Jugoslaviju pozicionirali između Istoka i Zapada, uvedeni su neki zakoni tržišta, ali država i dalje bila važan igrač, dodaje. Ideja je bila da se sprovede proces decentralizacije i ekonomski i politički, odnosno da država ne bude glavna i u procesu odlučivanja i u vlasništvu nad kapitalom. Neki su to zagovarali, neki su se tome protivili. "Ranković je percipiran kao ključna ličnost koja se protivila tome. Obračun sa njim bio je obračun sa pristalicama tog smera razvoja. "Tito je prelomio, iako nije bio najdosledniji u liberalizaciji društva, i rešio je da udari u glavu", kaže Klasić. Kao najvažniji rezultat pada Rankovića je "kresanje krila" Udbi koja je u nekim delovima postala paralelna vlast, što je najvidljivije na Kosovu, ocenjuje Klasić. "Od 1945. do 1966 Ranković i OZNA i UDBA pod njegovom kontrolom vladaju Kosovom, na vrlo surov način, bez obzira što albansko stanovništvo čini većinu tamo. "Odnos je pun nepoverenja što pokazuje prikupljanje oružja 1956. do Albanaca, prisluškivanje njihovih intelektualaca, nastavnika, studije na albanskom su u Prištini otvorene tek 1969. godine", kaže Klasić, citirajući dokumenta srpskog rukovodstva. U tom periodu 400.000 Albanaca napušta Kosovo, dodaje on. "Zato za tumačenje porasta albanskog nacionalizma i kasnije srpskog nije nulta godina 1966, važno je i šta je bilo pre". Partija bilijara, odnosno karambola u Užičkoj 15, Beograd, 26.3.1950. (Ivan Gošnjak, Aleksandar Ranković) Smena generacija Padom Rankovića došlo je do smene generacija - na vlast u republikama došli su po prvi put neki od intelektualaca komunista, koji kredibilitet nisu gradili na Sutjesci i Neretvi, već po fakultetima. "Možda će zvučati čudno, ali ključna osoba koja je ostala kao nosilac konzervativnih ideja je Josip Broz. "Ambijent i mesto u kojem se Tito formirao kao političar zauvek su ga odredili kao boljševika, koji nije previše sklon liberalizaciji", kaže Klasić. Četvrt veka posle rata on je i dalje bio prvi čovek partije, prvi čovek države i vrhovni komandant oružanih snaga. "Tito je imao apsolutnu moć. Sreća je samo što je uspešno ekonomisao moći koju je imao, kako je to ocenila Latinka Perović, što ga je razlikovalo od ostalih autokratskih vladara", citira Klasić. U više govora Tito je istakao da ga plaši može li zemlja opstati, s obzirom na razlike. "Tito je, s ove tačke gledišta, dao malo zlokobno proročanstvo `decentralizacija da, ali ne ona koja vodi i dezintegraciju`. "Obračun s Rankovićem je otvorio neka vrata, ali nije zatvorio sva vrata", kaže Klasić. Prijem povodom 57. rođendana maršala Tita: predstavnici organa vlasti, Beograd, 25. maj 1949. (Nikola Božanić, J.B. Tito, Aleksandar Ranković, Slobodan Penezić) Partizanski počeci Boravak predsednika Tita na Jalti: na lovnim terenima Krima, Jalta, 1.10. 1956. (Aleksej Kiričenko, Aleksandar Ranković, J.B. Tito, Nikita Hruščov), Deo velike četvorke Kao predratni komunista i prvoborac, Ranković je posle rata bio je deo velike četvorke - Josip Broz Tito, Edvard Kardelj, Milovan Đilas i Aleksandar Ranković. Njihove slike su bile na plakatima, kraseći parade i sletove u novostvorenoj državi. Na venčanju Tita i Jovanke, bio je kum. Od 1944. do 1966. bio organizacioni sekretar Centralnog komiteta, što znači da je, uz Tita, odlučivao o kadrovima, a na čelu partijske policije gotovo dve decenije - do 1963. "Pre rata je dobio kodno ime Marko, koje će mu ostati i posle, ali njegov nadimak je bio duša partije", kaže istoričar Piljak. Odgovornost za komunistički teror OZNA je sprovodila komunistički teror i čistke u posleratnim godinama, a zaslužna je i za formiranje logora Goli otok za političke neistomišljenike. "Posebno je interesantno da je upravo Ranković, kao prvi čovek službe, na Četvrtom plenumu CK SKJ 1951. godine, kritikovao do tada neprikosnovenu UDBU da se stavila iznad vlasti i iznad zakona", podseća Kovač. "Ranković je u ekspozeu u saveznoj skupštini 1951. godine rekao da je skoro 50 odsto uhapšenih zbog Golog otoka nevino, ali ništa nije uradio po tom pitanju do tada. Posle njegove posete delimično je uveden red i smanjen je priliv, a naročito od 1952", dodaje istoričar Piljak. Kada je došla odluka o zatvaranju zloglasnog logora za političke neistomišljenike gde su, posle razlaza sa Staljinom i rezolucije Informbiroa, slati staljinisti i "narodni neprijatelji" - Ranković je to sproveo. "U suštini bio je instrument Josipa Broza Tita, iako lično sposoban i sa jakim autoritetom. "Kako su Amerikanci u izveštajima za nacionalnu bezbednost opisali Tita, to je osoba koja je surova kad treba i spremna na kompromise kad je to neophodno", citira Piljak. Kako je rukovodio službom? "Aleksandar Ranković kao najbliži Titov saradnik i jedan od tri autoriteta u Jugoslaviji, imao je veliko poverenje i veliki ugled kod pripadnika službi bezbednosti, prvenstveno zbog njegove uloge u stvaranju i razvoju službi bezbednosti i principijelnom i jasnom stavu u rukovođenju tom službom", navodi Svetko Kovač. I on smatra da se ne bi moglo reći da je Ranković "jedini idejni tvorac OZNE, ali je on sigurno imao značajnu ulogu u stvaranju" - onoga što će kasnije postati bezbednosno-obaveštajni sistem nove Jugoslavije. Ipak, dodaje da je u vreme dok je bio ministar unutrašnjih poslova FNRJ od 1948. do 1953. godine, kao i u vreme dok je bio predsednik Odbora za unutrašnju politiku i bezbednost od 1953. do 1963. godine, imao veliki uticaj na rad službi bezbednosti. "Teško bi se moglo reći da li je Ranković kao šef službi bezbednosti bio instrument vlasti prvenstveno zbog toga što je on za to vreme imao visoku funkciju u partijskoj hijerarhiji. "Kao organizacioni sekretar partije učestvovao je u donošenju značajnih odluka. Takođe je značajno istaći da je OZNA, čiji je Ranković bio šef, bila u sastavu Ministarstva narodne odbrane, kojim je rukovodio Tito", navodi Kovač. Teško je, kaže, dati kratku ocenu o Rankovićevoj odgovornosti za komunistički teror koji je OZNA sprovodila u posleratnom periodu. "Gledano iz današnjeg ugla, mogli bismo reći da ta odgovornost postoji, bez obzira što je kao šef OZNE izvršavao zadatke državnih i partijskih organa. "Međutim, treba imati u vidu da je upravo Ranković prvi kritikovao zloupotrebe koje je služba vršila i zalagao se za popuštanje represije i reforme službi", ocenjuje bivši šef VBA. Josip Broz Tito Zašto je smenjen? Od 1963. do 1966. Ranković je na mestu potpredsednika države i tu će ga zateći optužbe da je prisluškivao Tita i Brionski plenum gde će biti razrešen svih funkcija. Uoči sastanka na Brionima kad su mu dojučerašnji saradnici okrenuli leđa, doživeo je infarkt, ali se oporavio. Govorilo se da je bio Titova "desna ruka", koju je sam amputirao. "Brionski plenum je bila demonstracija moći Josipa Broza, jer Ranković nije promene u Jugoslaviji ugrožavao - decentralizacija bi se svakako desila, on to ne bi sprečio", kaže Piljak, autor članka "Brionski plenum 1966. godine: pokušaj istoriografskog tumačenja događaja". "Nije imao razloga da prisluškuje Josipa Broza kad je njegov kabinet i vila u Užičkoj inače bio ozvučen, a magnetofon u sobi ispod, i to uz predsednikovo odobrenje", navodi Piljak. Pritom, Ranković je, kaže istoričar sa Instituta za noviju istoriju, gotovo dogmatski prihvatao Lenjinovu ideju "demokratskog centralizma". "To znači da svi mogu da istupaju i javno kažu šta misle, ali kad se donese odluka svi moraju da je poštuju". Tako je bilo i na Brionskom plenumu, Ranković je negirao da je učestvovao u prisluškivanju, ali je podneo ostavke na sve funkcije. "Ipak, anatomija moći se tu ogoljeno prikazivala, jer su sednice bile potpuno orkestrirane sa unapred pripremljenim govorima i podeljenim zadacima - šta će ko da kaže", opisuje Piljak. Ranković je imao osećaj odgovornost, koji je mnogim drugima nedostajao, dodaje. "Bio je ludo odan Brozu, a ovako smiren čovek, ljudi koji su ga lično upoznali govorili su da se nije svetio, što je važno s obzirom na to da je više od dve decenije bio na čelu represivnog aparata", kaže istoričar Piljak. Pisao je dnevničke beleške koje su posthumno objavljene, a memoare je pisala i njegova supruga Slavka Ranković. Oni dijametralno suprotno gledaju na ulogu Broza u njegovoj smeni. "Slavka smatra da je sve organizovao Tito, što i ja duboko verujem na osnovu istraživanja, a Ranković smatra da je Tito izmanipulisan i da su ga sve neki zli ljudi nagovorili. "To pokazuje da nije umeo da pojmi spletke, iako je bio nadležan za praćenja i prisluškivanja, to nije zloupotrebljavao", kaže Piljak. "On je sve razumeo i te beleške u kojima brani Tita pisao je u prvih šest meseci posle Brionskog plenuma, kasnije je i njemu sve bilo jasno", kaže Slobodan Ranković. Kada je Tito umro 1980. Ranković je bio na sahrani i položio venac. Maršal Tito sa saradnicima na izletu na Fruškoj gori, 24.04.1949. (J.B. Tito, Moša Pijade, Lepa Pijade, Pepca Kardelj, Aleksandar Ranković, Ivan Gošnjak) Život pre i posle Mlađi sin Aleksandra Rankovića je 1966. imao 17 godina. Pamti period i pre i posle, ali kaže da su "živeli normalno". "Samo mogu da poželim takvog oca. "Vikende smo zajedno provodili, išli na izlete, ručkove,svaki trenutak koji je mogao bio je sa nama", kaže Ranković za BBC. Ipak, kad su se posle Brionskog plenuma sa Dedinja preselili na Senjak u kuću koja im je dodeljena, znali su da je ozvučena. "Preko puta je kasnije sagrađena i policijska stanica i bukvalno svako nam je ušao u kuću bio je slikan. "Znali smo i da deo ljudi koji nam dolazi u goste posle podnosi izveštaje", dodaje Ranković, ekonomista po struci. Za razliku od perioda kad je njegov otac bio visoki državni funkcioner i kada u privatnim posetama nije trpeo obezbeđenje, posle Brionskog plenuma u svakoj šetnji njihove porodice "iza leđa su im bila dvojica koji su nešto zapisivali". "Zato Leku nikad nismo pustili samog da ide bilo gde. "Slavka, Mića i ja smo bili naoružani i dobar deo mladosti sam proveo na straži, jer smo se smenjivali", kaže Ranković, navodeći da nije bilo konkretnih opasnosti ali da je strepnja postojala. Jedne godine u Dubrovniku na letovanju obratio im se lokalni načelnik policije da saopšti kako imaju informacije da je grupa ustaša krenula iz Australije da ubije Leku, ali da ne znaju ni gde su oni sad, ni da li su već u Dubrovniku. "Moja majka pita `pa dobro hoćete li nam dati neko obezbeđenje ili bar oružje`, on odgovara da treba da popunimo neke obrasce i obratimo se stanici u Beogradu, ali pruža vizit kartu. "Leka se smejulji na to i kaže `Čim me ubiju, Vama ću prvo da javim`", svedoči Ranković. U intervjuu koji je Slobodan Ranković pre sedam godina da za list Danas rekao je da je "možda najbolji komentar na te godine dala (Lekina) unuka Anja kada je zbunjena reakcijama ljudi koje smo sretali u šetnji, pitala: `A šta je Dekoli radio pre nego što je gajio cveće?`". Yugotour vas na četiri točka vozi kroz istoriju Jugoslavije Disciplinovan i oprezan I pre smene Ranković je važio za disciplinovanog, opreznog i časnog u novonastalom jednopartijskom sistemu. Zbog sumnji da su Rankovićevi simpatizeri posle Brionskog plenuma smenjene su desetine ljudi, među njima mnogo važnih bezbednjaka i obaveštajaca, čime je naneta trajna šteta obaveštajnoj mreži, dodaje. "Jugoslavija kao nezavisna zemlja i koja se borila za oslobađanje i modernizaciju trećeg svega imala je simpatije unutar NATO i Varšavskog dogovora. "Određeni ljudi iz tih struktura prosleđivali su im informacije, a onda je Jugoslavija ostala bez tih kontakata preko noći", kaže Piljak. Ranković nije davao intervjue i živeo je u Beogradu često boraveći u Dubrovniku sve do smrti. Evolucija Titovih obračuna sa saradnicima Obračun sa Rankovićem pokazuje evoluciju Titovog obračuna sa saradnicima, smatra zagrebački istoričar. "Andrija Hebrang, jedan od najvažnijih hrvatskih prvoboraca i političara, uhapšen je za neke nikad dokazane tvrdnje da je sarađivao s ustašama, i po zvaničnoj verziji izvršio je samoubistvo 1949. u zatvorskoj ćeliji. "Zatim, Đilas koji je zbog kritika proveo više godina na robiji i Ranković, koji je optužen da je prisluškivao Tita, ostao živ, nije uhapšen, i provodio vreme u Dubrovniku", navodi Klasić. Zagrebački velesajam O tome koliki je Ranković bio Jugosloven, kaže Klasić, svedoči epizoda kada su se sredinom pedesetih Beograd i Zagreb nadmetali gde treba da bude mesto prestižnog najvećeg jugoslovenskog sajma, koji je značio ne samo izložbeni prostor, već i siguran priliv deviza. "Najuspešniji zagrebački gradonačelnik Većeslav Holjevac, koji je izgradio Novi Zagreb s druge strane Save, zalagao se i za izgradnju Zagrebačkog velesajma i po svedočenju njegove ćerke, iznenada mu je došao u posetu Ranković s porukom: 'U Beogradu će biti sajam ili ćeš završiti na Golom otoku'. "O tome naravno ne postoje pisani tragovi, ali ni to Ranković nije učinio kao Srbin, već kao Jugosloven - tamo gde je glavni grad države, tamo treba da bude i najveći sajam", navodi Klasić. Četiri decenije od Titove smrti: Titov pokušaj da spoji Istok i Zapad Zasluge i greške "Verovatno je najveći Rankovićev uspeh rukovođenje službom u vreme Informbiroa, kada se uspešno suprotstavljao obaveštajnom i psihološko-propagandnom delovanju sovjetske obaveštajne službe i obaveštajnih službi zemalja koje su tada bile na strani Sovjetskog Saveza. "Ako bismo navodili Rankovićeve greške onda je svakako najveća ta što je dozvolio da dođe u poziciju da bude žrtva afere prisluškivanja, što je imao slabo držanje i lako prihvatio krivicu na Brionskom plenumu i tako dozvolio da savezna UDBA i UDBA za Srbiju budu optužene i za ono što su krive i više za ono što nisu", ocenjuje Svetko Kovač. Danas, Slobodan Ranković ocu zamera samo "što nije više pričao". "Mislio je da ima vremena, a to je najveća zabluda, kad to shvatiš bude prekasno", zaključuje Ranković. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Fudbaleri TSC iz Bačke Topole u debitantskoj sezoni plasirali su se na mesto koje im garantuje učešće u kvalifikacijama za Ligu Evrope. Kao domaćini mečeve igraju u obližnjoj Senti dok se u njihovom gradu gradi velelepni stadion. Nadaju se da će evropske mečeve moći da igraju u baš u Senti. Kroz tajne uspeha ovog kluba, u čiji je sportski centar donaciju uložila vlada Viktora Orbana, vode nas najbolji strelac Nenad Lukić, trener Zoltan Sabo i kapiten Saša Tomanović. Pripremio: Aleksandar Miladinović Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Boris Džonson Škotski sud ranije je presudio da je ta odluka premijera Borisa Džonsona bila nezakonita. Vrhovni sud saslušaće argumente po dve žalbe u ovom slučaju. Lord Penik koji se protivi odluci premijera rekao je tokom rasprave da je Džonson to uradio kako bi "ućutkao poslanike". On zastupa Đinu Miler, poslovnu ženu, koja je podnela žalbu protiv odluke Visokog suda Engleske koji je, za razliku od presude u Škotskoj, saopštio da je suspenzija parlamenta političko, a ne pravno pitanje. Teška pitanja Lord Penik Džonson i dalje tvrdi da je odluka bila ispravna i pravovremena. Insistirao je da to nema veze sa Bregzitom i njegovim stavom da po svaku cenu, sa sporazumom ili bez njega, izvede Veliku Britaniju iz Evropske unije do 31. oktobra. Lejdi Hejl, predsednica Vrhovnog suda, istakla je da odluke o pomenutim žalbama neće uticati na izbor trenutka za Bregzit. Otvarajući raspravu, rekla je da će, zajedno sa deset kolega i koleginica, pokušati da reši ozbiljna i teška pravna pitanja. Istovremeno, to neće uticati na šira politička pitanja koja se tiču procesa Bregzita. Prošle nedelje je sud u Edinburgu presudio da je Džonsonova odluka bila nezakonita. Džoana Čeri, poslanica škotskog SNP, koja je jedna od advokatica u ovom slučaju, rekla je za BBC da je oprezni optimista, da će Vrhovni sud potvrditi presudu Visokog suda Škotske. "Ako se to ipak ne dogodi, onda znači da su prihvatili da je prema britanskim zakonima moguće da predsednik manjinske vlade ukine parlament ako mu smeta, a to jednostavno nije u redu". Šta je rekao predstavnik vlade Lord Kin Stav vlade pred Vrhovnim sudom obrazlagao je Lord Kin. Odgovarajući u ime vlade, lord Kin je pred Vrhovnim sudom izjavio da "nema problem" sa odlukom da bi suspenzija parlamenta mogla da bude nezakonita. Međutim, dodao je da je, poništavajući suspenziju, Vrhovni sud "otišao tamo gde nijedan sud nije smeo da ide". Ipak, rekao je i da će, ukoliko presuda bude potvrđena, premijer preduzeti sve neophodne korake da to ispoštuje. Kin je i na pritisak sudija odgovorio da "nema komentar" na to da li bi Džonson mogao da ponovo pokuša da suspenduje parlament. Kako navodi, sve prethodne suspenzije parlamenta su se dogodile kada su vlade želele da proguraju određeni politički cilj. "Oni imaju to na pravo", istakao je. Rekao je i da su poslanici imali "adekvatne mehanizme" da spreče suspenziju. "Nije na sudu da daje mišljenje o tome kada Parlament treba ili ne treba da deluje... To bi bilo kršenje podele vlasti", dodao je lord Kin. Da li premijer pokušava da "ućutka" poslanike? Govoreći protiv presude, lord Penik je izjavio da je Džonson suspendovao parlament kako bi izbegao rizik da poslanici "nanesu štetu" njegovim planovima za Bregzit. Kako navodi, postoje čvrsti dokazi da je premijer poslanike video samo "kao prepreku" i da je želeo da ih "ućutka". Penik dodaje da nema problem sa pravom premijera da suspenduje parlament, ali ima sa dužinom te suspenzije. Kako navodi, rezultat toga bi bilo "izbacivanje parlamenta iz igre u ključnom trenutku britanske istorije". Džonson je izjavio da ima "najveće poštovanje za britansko pravosuđe" i da je njegova nezavisnost "jedna od stvari po kojoj je Britanija slavna". Osim toga, on je u ponedeljak o Bregzitu razgovarao sa nemačkom kancelarkom Angelom Merkel. "Premijer je istakao da Britanija i EU ubrzavaju napore da postignu sporazum bez bekstopa, a koji bi britanski parlament mogao da podrži", navodi se u saopštenju Dauning strita. "Dve strane će energično i odlučno raditi da bi do sporazuma došlo pre Bregzita 31. oktobra", dodaje se. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Protesti zbog gradnje kampova na grčkim ostrvima Demonstranti su žandarme gađali kamenjem na tri lokacije na Lezbosu na kojima je planirana gradnja centara. Premijer Grčke Kirijakos Micotakis pozvao je na smirivanje situacije i trebalo bi da se sastane sa regionalnim guvernerom i lokalnim gradonačelnicima kako bi razgovarali o krizi. Nekoliko policajaca je povređeno i na ostrvo Hios. Vlasti u Atini obavezale su se da će graditi nove centre kako bi zamenili prenaseljene objekte na Lezbosu, Samosu, Hiosu, Lerosu i Kosu. Vlada planira da smanji broj migranata na ostrvima sa 42.000 na 20.000. Deca u grčkom kampu za migrante i izbeglice kažu da "žele da umru" Svih pet ostrva nalazi se blizu obale Turske, na ruti kojom su poslednjih godine stotine hiljada migranata pokušale da pređu more na putu ka Evropi. Novim centrima intenzinvno se protivi lokalno stanovništvo. Posle nedelja razgovora vladinih zvaničnika i lokalaca, vlada je tajno poslala građevinske mašine i stotine pripadnika žandrmerije na Lezbos i Hios. U sredu se na ostrvima drugi dan zaredom protestovalo. Najveći skupovi održani su na Lezbosu i Hiosu. Veliki broj ljudi pokušao je na Lezbosu da dođe do mesta na kom je planirana gradnja centra. Portparol policije je saopštio da je protestovalo više od 1.000 ljudi i tvrdio da su bacali kamenje na žandarme i razbili im kacige. Tokom dana, 43 žandarma i 10 demonstranata je povređeno. Protesti na ulicama Lezbosa Na Hiosu je na ulice izašlo oko 2.000 ljudi. Portparol policije rekao je agenciji AFP da je grupa kasnije provalila u hotel u kom su bili žandarmi, povredivši osmoricu. Na snimcima, koje su lokalni mediji objavili, vidi se grupa ljudi koja provaljuje u hotel, tuče službenike i prozore gađa predmetima. U centru za prijem izbeglica u Obrenovcu migranti imaju bend. Povređeno je najmanje 52 policajca i 10 demonstranata, javljaju lokalni mediji. Šta se događa na ostrvima? U utorak su demonstranti s kapuljačama napali policajce i gađali ih kamenjem u luci na ostvru Hios, dok su pripadnici pobunjeničkih snaga poslati iz kontinentalne Grčke. Demonstranti na Lezbosu su u međuvremenu kamionima i automobilima blokirali puteve koji su vodili do gradilišta. Demonstranti su pokušali da dođu do mesta na kojima se grade kampovi Prema pisanju grčih medija, regionalni guverner Kostas Mucouris i gradonačelnik zapadnog Lezbosa Taksiarkis Veros pridružili su se stanovništvu na ulicama. Dimitra Kalogeropulu, direktorka Međunarodnog komiteta spasa u Grčkoj, rekla je da tenzije ne treba da iznenađuju, dodajući da pretrpanost "nije dobra ni za koga; lokalne zajednice osećaju da su njihova ostrva pretvorena u ogromne zatvore, dok su azilanti prisiljeni da žive u opasnim uslovi". Stotine hiljada migranata stiglo je na grčka ostrva u blizini Turske na putu iz Sirije u Evropu tokom 2015. i 2016. Od tada je broj smanjen posle sporazuma EU sa Turskom. Međutim, dolasci su opet u porastu i na otocima je trenutno 42.568 migranata. Oko 19.000 ljudi trenutno je smešteno u izbegličkom kampu Moria na Lezbosu - prvobitno projektovanom da primi manje od 3.000. Postoje slični primeri i na drugim mestima po ostrvima. Filipo Grandi, visoki komesar UN-a za izbeglice, nedavno je pozvao na okončanje "šokantnih i sramotnih" uslova u grčkim kampovima. Micotakis i njegova konzervativna vlada zauzeli su čvršću politiku migracije. Grčka vlada nedavno je predložila je plutajuću barijeru kako bi se migrantima onemogućilo da pristižu morskim putem. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Džonson je u bolnici bio od prošle nedelje, 10 dana pošto je testiran na pozitivan virus. Proveo je tri noći na intenzivnoj nezi pre nego što je u četvrtak prebačen na odeljenje. Iz kabineta je saopšteno da će premijer nastaviti sa oporavkom u svojoj rezidenciji. "Po savetu njegovog lekarskog tima, premijer se neće odmah vratiti na posao. Želeo bi da se zahvali svima u bolnici Sent Tomas na sjajnoj nezi koja mu je pružena. "Sve njegove misli usmerene su na one koji su pogođeni ovom bolešću", dodaje se. Džonson je ranije izjavio da život duguje medicinskom osoblju koje se brine o njemu od kada je u bolnici zbog korona virusa. Džonson, koji ima 55 godina, zahvalio je u saopštenju medicinskom osoblju Sent Tomas bolnice u Londonu. U subotu je širom zemlje registrovano 917 novih smrtnih slučajeva od korona virusa, čime je broj preminulih u bolnicama dostigao 9.875. Ministri nastavljaju da pozivaju ljude da ostanu kod kuće tokom Uskrsa, kako bi se sprečilo širenje virusa, bez obzira na toplo i sunčano vreme u delovima Britanije. U prvom saopštenju od kada je prebačen sa intenzivne nege u četvrtak, Džonson se zahvalio medicinskom osoblju, rekavši: "Ne mogu dovoljno da im zahvalim. Dugujem im život." Na redovnoj konferenciji održanoj u subotu, ministarka unutrašnjih poslova Priti Patel rekla je da je premijeru potrebno "vreme i prostor da odmori i oporavi". BBC dopisnik u oblasti politike Ben Rajt rekao je da "Dauning strit ne želi da spekuliše oko toga koliko bi premijer mogao da ostane u bolnici ili kada bi mogao da se vrati u kabinet". "Očekuje se da se premijer oporavi i odmori u nedeljama pred nama, a ministar spoljnih poslova Dominik Rab nastaviće da ga menja i biće zadužen za popuštanje mera, kada za to dođe vreme." Premijer je u međuvremenu objavio na Tviteru uskršnju čestitku, pozivajući građane da praznik proslave kod kuće. "Crkve širom zemlje su zatvorene, a porodice će razdvojene provesti dan", napisao je. "Ali ostankom kod kuće, zapamtite, štitite zdravstveni sistem i spasavate živote." U subotu je objavljeno da se Džonson uspešno oporavlja u londonskoj bolnici Sent Tomas i u subotu je ustao iz kreveta kako bi kratko prošetao. Kako je saopšteno iz njegovog kabineta - predsednik vlade dobija redovne izveštaje od saradnika, a u subotu je pogledao i snimke ultrazvuka koje mu je poslala trudna verenica Keri Simonds. Simonds, koja treba da se porodi za dva meseca, nalazi se u samoizolaciji jer je imala neke simptome slične koroni, ali se nije testirala. Boris Džonson i Keri Simonds Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Beba balon Tramp spremna za prve korake Muzej Londona kupio ga je kako bi izložio u kolekciji posvećenoj protestima. Balon, visok šest metara, preleteo je iznad Trga parlamenta tokom radne posete predsednika SAD Velikoj Britaniji u julu 2018. godine. Iz londonskog muzeja saopštio je da je to bila "izvanredna i maštovita ideja" i "odgovor Londonaca" na posetu Trampa. Ogromni balon prikazo je američkog predsednika kako nosi pelenu i drži za mobilni telefon. Balon je leteo iznad Trgu parlamenta tokom protesta zbog posete Trampa Posle globalne turneje, muzej će ga sada konzervirati i mogao bi da bude izložen u budućnosti. Tvorci balona rekli su da se nadaju da će biti "podsećanje na otpor tokom Trampovog predsedničkog mandata". Isti balon je bio na turneji - detalj sa protesta u Kopenhagenu, Danska, septembra 2019. godine Direktorka Londonskog muzeja, Šeron Ament, rekla je da muzej "nije politički i nema nikakav pogled na politička stanja u državama", ali je balon shvaćen kao tipičan britanski humor sa primesama satire. "Često koristimo ovakav humor. I podsmevamo se političarima. Ovo je, veliki - doslovno - primer za to," rekla je. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Elizabet Mos je glumila u televizijskoj adaptaciji legendarnog romana Margaret Atvud. Knjiga koju je napisala 1985. godine, o životu u Americi pod totalitarnim režimom, prošle godine je pretvorena u vrlo uspešnu televizijsku seriju. U poruci koju je uputila svojim fanovima, Atvud kaže: ,,Dragi čitaoci, sva pitanja koja ste mi postavili o Gileadu i njegovom načinu funkcionisanja poslužila su mi kao inspiracija za ovu knjigu. To i još nešto! Moja druga inspiracija je svet u kojem danas živimo." Nastavak knjige, pod nazivom ,,Svedočenja" (The Testaments), biće objavljen 10. septembra 2019. Kanadska književnica kaže da će se radnja dešavati 15 godina nakon kraja originalne knjige, koja je postala feministički klasik, i pričaće je tri ženska lika. Atvud u svojoj poruci nije pominjala američkog predsednika Donalda Trampa, ali u pratećem saopštenju za medije se navodi da je ,,Sluškinjina priča" postala ,,simbol pokreta protiv Trampa, sa snažnom porukom o ženskom usponu i otporu mizoginiji i ugrožavanju ženskih prava širom sveta". Upozorenje: Slede spojleri ,,Sluškinjine priče" Originalna knjiga prati sudbinu žene pod imenu Ofred, kojoj su, kao i mnogim drugim ženama, oduzeti identitet i prava. Ona je prisiljena na seksualno ropstvo kao sluškinja komandanata gileadskog režima. Glavni deo knjige se završava tako što Ofred kamionom odvoze ljudi za koje joj je rečeno da pripadaju tajnom pokretu otpora. Čitaoci se nadaju da će u nastavku priče saznati da li je Ofred uspela da pobegne na slobodu ili je odvedena u zatvor. Beki Hardi iz britanske izdavačke kuće Čato&Vindus (Chatto & Windus) kaže: ,,Margaret Atvud nam, kao društvu, nikada nije bila potrebnija". ,,Sluškinjina priča" je pretvorena u dve sezone televizijske serije ,,Trenutak kada u knjizi tresnu vrata kamiona i zapečate Ofredinu budućnost, jedan od je od najboljih višeznačnih završetaka u savremenoj književnosti. Jedva čekam da saznam šta se desilo sa Gileadom i šta bi Atvud moga da nam kaže o savremenom svetu", kaže Hardi. Atvud nije saopštila da li Ofred - ili nekod drugi od originalnih likova - spada među tri žene koje će pričati novu priču. Završna od ukupno dve televizijske serije napravljene po knjizi, nastavila je priču o Ofred i njenoj sudbini nakon što je odvedena kamionom. Očekuje se, međutim, da nova knjiga neće imati veze sa zapletom iz serije.

Mladen Matičević Retkog sunčanog majskog popodneva posetio je redakciju BBC na srpskom radi razgovora o Divljanu, Arsenu Dediću, muzici koja je uticala na njega i razlozima zašto više voli dokumentarce od igranog filma. Četiri godine nakon smrti jednog od najvoljenijih autora popularne muzike u Jugoslaviji, film koji je Matičević snimao sa Divljanovim prijateljima u Beogradu, Zagrebu, Beču, Rovinju i na Braču, čeka se sa nestrpljenjem. Holivudski snovi ostvaruju se na istoku Zašto će biti važan "Poslednji Srbin u Hrvatskoj" Zdenko Kolar i Vlada Divljan Matičević ne razmišlja o očekivanjima publike dok radi na filmu. Ipak svestan je da je mnogima stalo da se Nebeska tema snimi. Seća se da je Moj zanat, film o Arsenu Dediću, snimao bukvalno "ispod radara, pa su se svi iznenadili", dok se o filmu u kome učestvuju, između ostalog, Darko Rundek, Bajaga, Dušan Kojić Koja, članovi Divljanove porodice, glumac Svetozar Cvetković i nekadašnji član benda Idoli, Srđan Šaper, već godinama priča u javnosti. Ideja za dokumentarni film o Vladi Divljanu pala mu je na pamet dok je snimao prethodni dokumentarac u Zagrebu. "On je tad imao koncert u Tvornici, želeo sam da ga vidim i pozdravim, ali nešto je iskrslo", kaže. To je bio Divljanov poslednji koncert u tom gradu, a vrlo brzo Matičević je saznao da je muzičar bolestan. Za početak rada na filmu najvažnije mu je bilo da dobije saglasnost Divljanove supruge, Dine Đurović za viziju koju je imao. Nebeska tema se ne bavi intimnim detaljima iz Divljanovog života, već pokušava da predstavi čoveka i umetnika kroz prijateljstva koja je gajio godinama i pesme koje izvode najznačajni muzičari iz regiona. "Nakon rada na filmu, moj doživljaj Vlade Divljana nije drugačiji, samo je potvrđeno ono što sam o njemu već znao", rekao je Matičević koji je muzičara i poznavao "ali ne previše dobro, imam taman dovoljnu distancu prema njemu." Kao i mnogima, i ovom reditelju, Divljan je bio rok zvezda, ali i čovek koji zrači toplinom. "Vlada Divljan je nacionalno blago Srbije i bivše Jugoslavije. U istoj meri kao što je to Arsen Dedić, koji je stvarao muziku, pisao poeziju, slikao... bio jedna renesansna pojava", objašnjava svoju fascinaciju herojima pop kulture. Film o nestalim bebama: Da li su "Šavovi" samo srpska priča Dušan Makavejev: Odlazak pionira crnog talasa Emotivni geto Odrastao je na Zvezdari, sa ocem je gledao filmove i to ga je opredelilo za današnji posao. "Da ovo ne radim, verovatno bi radio neki fizički posao", kaže Matičević. Fakultet dramskih umetnosti upisao je iz prvog pokušaja. Prve profesionalne korake napravio je 1993. i Ivanom Markovim snimajući film Geto: Tajni život grada u produkciju B92. U filmu, bubnjar grupe Električni orgazam Goran Čajvada Čavke šeta Beogradom, koji je izmučen sankcijama i posledicama rata, razgovara sa umetnicima (Srđan Đile Marković, Saša Marković Mikrob...) i posećuje probe kolega muzičara (Darkvud dab, Deca loših muzičara, Partibrejkers...). Iako su siromaštvo, mediji okrenuti propagandi i beznađe u društvu prisutni i danas, Matičević kaže da takav film ne bi snimao ponovo. "Sada nisam toliko gnevan" tvrdi. Čini mu se da nema smisla komentarisati stvari u društvu na taj način, jer živimo u vremenu apsurda. "Svi mi koji živimo ovde da bismo preživeli okrenuli smo se na unutra." Ubeđen je da što je čovek stariji, više mu znače lepe stvari. Zato Nebesku temu opisuje kao film o emocijama. "Na ovaj film možete da povedete nekoga koga volite ili osobu koju želite da se zaljubi u vas." Film kao utočište Iako je snimio dva igrana filma (Jedan na jedan, Zajedno), poznatiji je kao autor dokumentaraca. Njemu je to polje veće slobode, jer je "život mnogo neverovatniji od fikcije". Zato mu igrani film deluje kao "skupa ekstravaganca" - reditelj čeka godinama da ga snimi, a čini mu se da publici film više nije značajan događaj. I od sopstvenog života napravio je film. Uprkos neverici porodice i prijatelja, spremao se za učešće na Beogradskom maratonu i taj podvig je ovekovečio u filmu Kako postati heroj iz 2007. "To je bilo interno zezanje koje su ljudi zavoleli, fora koja je uspela", ovako opisuje rad na svom prvom "trkačkom filmu". Sličnoj temi vratio se u filmu Trči za život, koji prati doživljaje tri atletičara iz Etiopije, koji žele da dobiju azil u Srbiji. Mladen Matičević Iako je zamišljen kao "komedija o tri Etiopljanina koji žive u selu Pambukovica kod Uba", film je otišao u drugom smeru - atletičari nisu dobili azil i bili su prisiljeni da se vrate kući. Oduvek se divio maratoncima, smatra da je taj "mentalni sklop nedokučiv" i trčanje doživljavao kao metaforu za hrabrost. Fascinacija ljudima koji se podvrgavaju ogromnim fizičim naporima nije tu stala - pokušao je da snimi film Kako ostati heroj. U toj ulozi bi pokušao da prepliva Lamanš. Ali ta ideja nije zainteresovala producente. "Moja lična televizija" Dok razmišlja šta će raditi sledeće, kao i mnogi bindžuje serije, ali i i piše scenarija. Nedavno su mu se dopale Netfliksove krimi serije Marcella i Happy Valley, jer tvrdi da engleski autori sa malo sredstava, odličnom pričom i glumcima puno toga postižu. Neka od tih znanja imao je priliku da usvoji tokom rada na seriji Besa, gde je bio scenarista pod supervizijom britanskog autora Tonija Džordana (Holby City, EastEnders, Life on Mars). Rado bi ponovio to iskustvo, svestan da rad na seriji nije u potpunosti autorsko delo, već pristanak da se radi po ideji nekog drugog. "Bez ljutnje", dodaje. Trenutno ne planira novi muzički dokumentarac, ali je muzika sastavni deo njegovog života. "Sad slušam rege, to me trenutno vozi" kaže. I dok se u regionu snimaju istorijske serije i filmovi koji se bave bliskom prošlosti, njega to ne interesuje. "Nisam veliki ljubitelj istorijskih stvari, čim vidim da ljudi nisu obučeni savremeno, prestane da me zanima", kaže. Ipak veruje da postoji potreba za tom vrstom filmova, ali da treba biti veoma selektivan u tom procesu, jer "neko snimi loš film, za mnogo godina unapred tu temu diskvalifikuje." "Radije bih snimao film o Leonardu Koenu," kaže uz osmeh.

Premijer Velike Britanije Boris Džonson On je obećao da će u parlamentu sledeće nedelje predstaviti zakone koji su potrebno za njeno sprovođenje. Premijer će nešto kasnije biti primoran da traži od Evropske unije produženje roka posle 31. oktobra, nakon što su poslanici podržali predlog koji ne dozvoljava izlazak bez dogovora. Glasanje je bilo vrlo neizvesno- vlada je izgubila sa samo 16 glasova, 322 naspram 306. Predlog, koji je podneo nezavisni poslanik ser Oliver Letvin, "zadržava" sporazum o Bregzitu Borisa Džonsona sve dok poslanici ne donesu zakone koji bi omogućili da sporazum bude primenjen u zakonodavstvo Velike Britanije. Nakon toga trebalo je da usledi glasanje o glavnom predlogu vlade - da li će podržati sporazum. Takođe je odbačeno glasanje o unutarstranačkom amandmanu za sprečavanje referenduma bez dogovora i održavanje drugog referenduma. Poraz je ozbiljna prepreka za premijera, koji je više puta insistirao na tome da Velika Britanija krajem meseca napusti ono što može. 'Nepromenjeno' Ali Džonson je rekao da nije "osujećen ili prestrašen" i da još uvek veruje da je najbolja stvar za Britaniju da napusti Evropsku uniju krajem ovog meseca, na osnovu njegovog "odličnog dogovora". "Neću pregovarati o kašnjenju sa Unijom, niti me zakon na to primorava", rekao je. On je rekao i da je njegova politika ostala "nepromenjena". Međutim, vođa laburista Džeremi Korbin rekao je da poraz predstavlja "snažno" odbacivanje strategije premijera i da se on sada mora pridržavati zakona u potrazi za dodatnim produženjem. Demokratska unionistička partija Severne Irske, čiji su poslanici podržali Letvinov amandman, rekli su da će odlaganje omogućiti detaljniji uvid u premijerov sporazum - naglasivši da će njegova podrška zavisiti od očuvanja "ustavnog i ekonomskog" integriteta Velike Britanije. Donji dom britanskog parlamenta Lečenje razdora Prethodno je premijer na prvom subotnjem zasedanju parlamenta u poslednjih 37 godina pokušavao da ubedi zastupnike da podrže sporazum koji je postigao sa Evropskom unijom. Premijer Džonson je poručio poslanicima "da je sada vreme da se ovo završi", rekavši da bi svako odlaganje posle 31. oktobra bilo "korozivno". On je pozvao zastupnike da se okupe kako bi započeli "lečenje pukotina u britanskoj politici", rekavši da veruje da je većina poslanika posvećena primeni rezultata referenduma 2016. godine. Poručio je da bilo koji dalji pregovori ne bi bili svrsishodni i pozvao je protivnike Bregzita da ne "žive u zabludi" da bi svako dalje odlaganje pomoglo Velikoj Britaniji. "Pretpostavljam da smo postigli najbolje moguće rešenje", rekao je. "Moram da kažem skupštini, potpuno iskreno, bez obzira na pritiske, to ne može promeniti moj stav da je dalje odlaganje besmisleno, skupo i duboko nagriza poverenje građana." Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Hitna pomoć pomaže jednom od ranjenih u napadu u Krajstčerču Broj žrtava porastao je na 50, a trenutno se u bolnici u Krajstčerču nalazi 34 povređenih. Jedna četvorogodišnja devojčica i dalje je u kritičnom stanju. Premijerka Novog Zelanda Džasinda Ardern ponovila je da će vlada pooštriti zakon o oružju. Ona je navela da će u utorak u parlamentu odati počast žrtvama, a da će do srede njihova tela biti predata porodicama. Ardern je kazala da postoje "još neka otvorena pitanja" oko uloge društvenih mreža poput Fejsbuka na kojem je Tarant emitovao uživo prenos napada. "To je problem koji prevazilazi granice Novog Zelanda", rekla je premijerka. Fejsbuk je saopštio da je uklonio 1,5 miliona snimaka napada u prva 24 sata, kao i da će to da uradi sa snimcima koji su samo delimično izmenjeni. Premijerka je potvrdila i da je devet minuta pre napada u njen kabinet stigao dokument od osumnjičenog, ali da u njemu nije bilo detalja, niti lokacije. Dokument je odmah prosleđen bezbednosnim službama. Načelnik Buš je rekao da policija polako privodi kraju identifikaciju žrtava, dodao je da je to delikatan proces i da se poštuju "kulturološke i religijske potrebe". Niko drugi nije umešan Glavni osumnjičeni se u subotu pojavio pred sudom u zatvorskom odelu i sa lisicama na rukama, a u jednom trenutku su kamere "uhvatile" osmeh na njegovom licu. Tarant je imao dozvolu za oružje, posedovao je pet pištolja, a do sada nije bio osuđivan niti je imao drugih problema sa zakonom u Australiji i na Novom Zelandu. Brenton Tarant se u subotu pojavio pred sudom On je jedini optužen za napad u džamijama, a Buš je otkrio još nekoliko stvari: Tarant je ostao u pritvoru, a 5. aprila će se opet pojaviti pred sudom. Sudija je naložio da se njegovo lice zamuti na fotografijama i snimcima kako bi imao pravo na fer suđenje. Brat jedne od žrtava ponosan na herojski čin Dvojica od devetorice Pakistanaca koji su ubijeni, Naem Rašid (50) i njegov 21-godišnji sin Talha, živeli su na Novom Zelandu od 2010. godine. Korisnici društvenih mreža su starijeg Rašida nazvali herojem nakon što se na nekim snimcima videlo kako pokušava da se obračuna sa napadačem u džamiji Al Nur. Rašidov brat Kuršid Alam, koji živi u pakistanskom gradu Abotabadu, rekao je za BBC da je Naem bio "hrabra osoba". "Nekoliko svedoka je izjavilo da je spasio više života tako što je pokušao da zaustavi napadača. Ponosimo se, ali je njegova smrt veliki gubitak. Kao da nam je neko odsekao ruku ili nogu". Očekidac Abdul Aziz je rekao da je ispred džamije Linvud potrčao ka napadaču i bacio na njega aparat za kreditne kartice. Napadaču je ispala puška iz ruku i otišao je do automobila da uzme drugu. Ipak, pobegao je kada je video Aziza. Nedugo posle toga policija je uhapsila napadača. Novozelandski zvaničnici su obavestili porodice identifikovanih žrtava, ali nisu objavili spisak. Za sada poznate žrtve su: Ata Elajan (33) golman futsal reprezentacije Novog Zelanda, 71-godišnji Daud Nabi poreklom iz Avganistana koji je pokušao da zaustavi napadača, Hosne Ara (42) koja je tražila muža u invalidskim kolicima, kao i Indijac Farhaj Ahsan (30), elektroinženjer.

Kritike na račun "provladine propagande koja je doprinela pobedi SNS-a" na parlamentarnim izborima 2020. godine stigle su u novom izveštaju Fridom hausa Na Balkanu "postoji šansa za demokratske promene" - što dokazuju pobede koje su opozicione snage ostvarile u regionu tokom protekle godine, navodi Fridom haus u izveštaju "Nacije u tranzitu 2021" (Nations in Transit 2021). Ipak, "još nije jasno" da li će smena vlasti u Crnoj Gori i na Kosovu dovesti do "poboljšanja demokratskih institucija", dodaju iz ove organizacije. Srbija je dobila kritike zbog "provladine propagande koja je doprinela ubedljivoj pobedi Srpske napredne stranke (SNS) na parlamentarnim izborima". "Vreme je da borci za demokratiju izađu na teren", smatraju iz Fridom hausa. Mediji su pod rastućim pritiskom u Mađarskoj, a u "nešto manjoj meri" i u Srbiji, što se naročito odnosi na one koji su kritički nastrojeni prema vlasti, navodi se u izveštaju. Istaknute su aktivnosti ekoloških aktivista iz Srbije koji su stali na put izgradnji malih hidroelektrana, kao i predstavnika civilnog društva koji rade sa izbeglicama i migrantima u Bosni i Hercegovini. Stanje demokratije: U Srbiji pad, u regionu pozitivni pomaci Predsednik Srbije Aleksandar Vučić u poseti Vašingtonu, septembar 2020. godine Zajedno sa ostalim zemljama Zapadnog Balkana, Srbija je i dalje u kategoriji "hibridnih režima", u koju je Fridom haus svrstao prethodne, 2020. godine. Jedna od glavnih odlika hibridnih režima, objašnjavaju iz organizacije, jeste što vlast omogućava održavanje izbora na kojima ima kakvu-takvu konkurenciju. "Iako izbori nisu uvek slobodni niti pošteni, nisu uvek ni apsolutno lažirani, kao što je to slučaj u autokratskim režimima", navode iz Fridom hausa. Zbog toga je, dodaju, u hibridnim režimima "pobeda opozicije moguća", iako zahteva "mnogo više" truda nego u demokratskom uređenju. Između demokratije i autokratije nalaze se zemlje u kojima demokratija opada i one predstavljaju "sivu zonu", a stepenicu niže takozvani hibridni režimi. Prema Fridom hausu, Kosovo je godinama u "sivoj zoni", dok su Srbija, Crna Gora i Mađarska u kategoriji "hibridnih režima". "Kampanje diskreditacije i provladina propaganda putem najčitanijih medija dešavale su se pod budnim okom vladajuće Srpske napredne stranke", navodi se u izveštaju. To je doprinelo "ubedljivoj pobedi SNS-a" na parlamentarnim izborima 2020. godine i formiranju "neprezentativnog parlamenta", dodaju iz Fridom hausa. SNS je na poslednjim parlamentarnim izborima osvojila 60,65 odsto glasova i time ostvarila dvotrećinsku većinu u parlamentu - rezultat kakav nije imala nijedna politička partija od socijalista 1990. godine, i nijedan lider od Slobodana Miloševića. U izveštaju je kritikovana odluka dela srpske opozicije da bojkotuje parlamentarne izbore 2020. godine, ocenjujući je kao "tragičnu". "Iako bojkot oduzima legitimnost pobednicima i skreću pažnju na ozbiljne probleme, takođe ostavlja malo prostora da dođe do promene", navodi se u izveštaju. U izveštaju su pomenuti i pozitivni primeri u regionu - bolje rezultate nego prošle godine imaju Severna Makedonija i Bosna i Hercegovina. Iz Fridom hausa ocenjuju da je Balkanu, gde demokratija nazaduje u većini zemalja, potrebna priča o uspehu. Kao primeri se ističu pobede opozicije na lokalnim izborima u Sarajevu i Banjaluci, gde su udarac pretrpele partije vodećih političkih figura u Federaciji BiH Bakira Izetbegovića i u Republici Srpskoj Milorada Dodika. Fridom haus izdvaja dva osnovna razloga koja su to omogućila: "Glasači su ljuti zbog korupcionih skandala i zloupotreba moći, a izlaznost je bila dovoljno velika da osujeti pokušaje kandidata koji su dugo na vlasti da zastrašuju ili manipulišu". Dritan Abazović, lider stranke URA - stožera koalicije Crno na belo koja je na parlamentarnim izborima u Crnoj Gori pobedila DPS - partiju Mila Đukanovića Crna Gora i Kosovo "Iako su se važni prenosi moći izvršili u Crnoj Gori 2020. godine i na Kosovu 2021. godine, još je nejasno da li će oni dovesti do poboljšanja demokratskih institucija", navode iz Fridom hausa. Građani Crne Gore su prošlog avgusta, prvi put od uvođenja višestranačja 1990. godine, većinski glasali za Demokratsku partiju socijalista - stranku koju ne vodi Milo Đukanović. Đukanović je do sata šest puta bio premijer i dva puta predsednik. Na parlamentarnim izborima u Crnoj Gori zabeležena je rekordna izlaznost - glasalo je skoro 77 odsto upisanih birača, ističu. "To su izuzetno visoki procenti, s obzirom na to da je pandemija korona virusa dovela do smanjenja izlaznosti u Hrvatskoj, Severnoj Makedoniji, Rumuniji, ali i na lokalnim izborima u Bosni i Hercegovini", navodi se u izveštaju. Kosovo je, takođe, posle vanrednih parlamentarnih izbora u februaru, dobilo, navodi se, stabilnu vladu predvođenu Aljbinom Kurtijem i njegovom strankom Samoopredeljenje. Na Kosovu je izlaznost u 2019, porasla za 3,4 odsto, a u 2021 za 7,7 odsto u odnosu na parlamentarne izbore 2017. godine. Pogledajte video: Kakvi su planovi Vjose Osmani, nove predsednice Kosova Naslednica Hašima Tačija već je bila vršiteljka dužnosti predsednice. Pohvala aktivistima Organizacije civilnog društva su najveći pokretač demokratije u zemljama u tranziciji, smatraju iz Fridom hausa. Organizacija je pohvalila ekološke aktiviste iz Srbije i one koji pružaju pomoć izbeglicama i migrantima u Bosni i Hercegovini. Ekološki aktivisti su "kroz uporne proteste podigli pitanja životne sredine na nacionalni nivo, što je dovelo do toga da država obustavi planove za razarajuće mini-hidroelektrane", navodi se u izveštaju. Izgradnja malih hidroelektrana je bitka između ekoloških aktivista i finansijskog interesa pojedinaca koja traje godinama. Osim borbe protiv uništavanja reka i životinjskog sveta u njima, ekološki aktivisti i građani Srbije traže čistiji vazduh. Fridom haus je izdvojio građane u Bosni i Hercegovini koji su se organizovali da svakodnevno isporučuju osnovne potrepštine izbeglicama i migrantima. Mediji u Mađarskoj i Srbiji pod rastućim pritiskom "Nezavisni i kritički nastrojeni mediji su tokom 2020. godine bili pod rastućim pritiskom u Mađarskoj, a u nešto manjoj meri i u Srbiji", navodi se u izveštaju. Iz Fridom hausa ocenjuju da se radi o 'modelu zarobljavanja medija', gde se pravni i privredni alati koriste se za gušenje kritičkih medija i jačanje izveštavanja naklonjenog vlasti. Pravni i ekonomski alati koriste se za gušenje kritičkih medija i jačanje "prijateljskog" izveštavanja o vlastima, objašnjavaju iz Fridom hausa. Srbija je u ovogodišnjem izveštaju Indeks slobode, međunarodne nevladine organizacije Reporteri bez granica, zadržala 93. mesto od 180. Šta je Fridom haus? Fridom haus (Freedom House) je neprofitna, nevladina organizacija, osnovana sa ciljem da "podržava i brani demokratiju širom sveta", navodi se na njihovom zvaničnom sajtu. Osnovana je 1941. godine u Njujorku, a zadatak joj je bio da promoviše američko učešće u Drugom svetskom ratu i borbu protiv fašizma. "Fridom haus radi na zaštiti ljudskih prava i promociji demokratskih promena, a posebno se bavi političkim pravima i građanskim slobodama", ističu iz organizacije. To je ujedno američka nevladina organizacija koja se bavi pitanjem sloboda na globalnom nivou. Svake godine, Fridom haus objavljuje globalne izveštaje o stanju demokratije i ljudskih prava, ali i slobodi medija. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Istragom je ustanovljeno da su drveće koje je raslo u toj oblasti spaljivali benzinom i da su požare namerno podmetali kako bi stvorili prostor na kome bi gajili palme radi ulja. Meštani koji žive u okolini ogorčeni su i tužni, jer ne mogu da spasu šumu od uništenja. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Slepi miševi su najverovatnije izbor trenutne pandemije korona virusa, kažu epidemiolozi Za porast u javljanju bolesti poput Kovida-19 oni krive visoku potražnju životinjskog proteina, neodržive poljoprivredne prakse i klimatske promene. Zapostavljene zoonotske bolesti ubiju dva miliona ljudi godišnje, kažu oni. Kovid-19 će koštati svetsku privredu devet triliona dolara tokom dve godine. Ebola, virus Zapadnog Nila i SARS su takođe zoonoze: javile su se kod životinja i prešle na ljude. Šta piše u izveštaju? Ali, taj prelazak na ljude nije automatski. Podstaknut je, prema izveštaju Programa Ujedinjenih nacija za životnu sredinu i Međunarodnog instituta za stočarstvo, degradacijom našeg prirodnog okruženja - na primer, degradacijom zemljišta, eksploatacijom divljih životinja, crpljenjem resursa i klimatskim promenama. Sve to menja način interakcije između životinja i ljudi. Usamljeni čovek i krava se vide pored potopljene kuće nakon kolapsa brane u Minas Žeraisu u Brazilu, januar 2019. "U poslednjem veku videli smo najmanje šest velikih epidemija novih korona virusa", rekla je Inger Andersen, načelnica i izvršna direktorka UN programa za zaštitu životne sredine. "U protekle dve decenije i pre Kovida-19, zoonotske bolesti su izazvale ekonomsku štetu od 100 milijardi dolara". Ona kaže da "dva miliona ljudi u zemljama sa niskim i srednjim prihodima umire svake godine od zanemarenih zoonostskih bolesti - kao što su antraks, goveđa tuberkuloza i besnilo". "Ovo su često zajednice sa složenim problemima razvoja, visokom zavisnošću od stoke i dostupnosti divljim životinjama." Slepi miševi su ključna karika u ekosistemu i ne treba ih ubijati. Proizvodnja mesa, na primer, porasla je za 260 odsto u poslednjih 50 godina, kaže Andersen. "Pojačali smo agrikulturu, proširili infrastrukturu i crpeli resurse na štetu divljine", objasnila je ona. "Brane, sistemi navodnjavanja i masovni uzgoj životinja su povezani sa 25 odsto infektivnih bolesti kod ljudi. Putovanja, prevoz i lanci nabavke hrane su izbrisali granice i distance. Klimatske promene su doprinele širenju patogena." Izveštaj vladama nudi strategije za sprečavanje budućih epidemija, poput podsticanja održivog upravljanja zemljištem, poboljšanja biodiverziteta i ulaganja u naučna istraživanja. "Nauka je jasna - ako nastavimo da eksploatišemo divlje životinje i da uništavamo naše ekosisteme, onda možemo da očekujemo da vidimo redovno javljanje ovih bolesti koje prelaze sa životinja na ljude u godinama koje dolaze", rekla je Andersen. "Da bi se sprečile buduće epidemije, moramo da postanemo mnogo oprezniji u očuvanju našeg prirodnog okruženja." Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Veprovi su se odomaćili u urbanim područjima u Italiji Ženka vepra i njenih šest prasića zalutali su prošle nedelje na igralište u blizini Vatikana, a mnoštvo dece ubrzo je došlo da hrani životinje. Ali kada je policija stigla u petak, pucala je u veprove strelicama za smirenje i potom im ubrizgala smrtonosne injekcije. Njihovo ubistvo izazvalo je bes stanovnika i grupa za zaštitu životinja. "Odlučeno je da se na brzinu ubiju [životinje] koje su pronašle sklonište u prostoru za igru Aurelio, umesto da im spasu živote s obzirom na ponuđena alternativna rešenja", navodi se u saopštenju Međunarodne organizacije za zaštitu životinja. "Nudila sam da ih uhvatim i nađem smeštaj divljim svinjama", rekla je listu Korijere dela Sera Mihaela Brambilja, poslanica koja je na čelu grupe za zaštitu životinja. "Predlagala sam rešenje bez krvi". Ali jedan lokalni zvaničnik je rekao da je odluka o ubijanju veprova doneta jer nije bilo raspoloživih kaveza za njihovo hvatanje. "Poželjni izbor je da ih zarobite posebnim kavezima", napisala je odbornica Laura Fjorini na Fejsbuku. Ali regionalne vlasti ih nisu pripremile, dodala je ona. Očekuje se da će gradska istraga utvrditi zašto je doneta odluka o ubijanju životinja i da li je poštovan zvanični protokol, prenose lokalni mediji. Pogledajte video: Divlje svinje jače od fudbala Na fudbalskom terenu Poštar Zvezdare u Krnjači više nema fudbala. Šta se dogodilo? Veruje se da je ženka vepra sa mladuncima ušlo u park Mario Moderni na zapadu grada pošto su ih privukle prepune kante za smeće. Policija je u četvrtak zatvorila to područje, ali su deca nastavila da hrane životinje kroz ogradu. Grupe za zaštitu životinja navode da su ponudile pomoć u preseljenju životinja, ali su njihovi predlozi ignorisani. U petak je u blizini parka došlo do prepirki sa policijom. Pojedini policajci došli su sa puškama, a kada su videli kako intervenišu, ljudi su im navodno uzvikivali: "Ubice!". Nakon što su policajci ispalili strelice sa sredstvom za smirenje, veterinari su dali smrtonosne injekcije nakon čega su životinje uklonjene iz parka. Tokom vikenda ljudi su na to mesto donosili cveće i ostavljali crteže. Pogledajte i ovaj video: Dramatičan susret sa pumom Krenuo na trčanje, završio oči u oči sa ljutom pumom Divlje svinje su uobičajena pojava u Rimu i većem delu Italije, ali njihovo prisustvo izaziva oprečne stavove. Veruje se da su odgovorne za hiljade saobraćajnih nesreća godišnje, a ljudi su povređeni ili su poginuli u incidentima. Možda će vas zanimati i na ovaj video: Životinje caruju u vreme pandemije korona virusa Korona virus: Dok je ljudski svet u karantinu, životinje ga istražuju Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Silvan Elen Silvan Elen ima tetovaže po celom telu, licu i jeziku, a zenice su mu hirurškim putem obojili u crno. Jedan roditelj se požalio na izgled ovog 35-godišnjeg francuskog vaspitača nakon što je trogodišnje dete počelo da ima košmare. Elen i dalje predaje deci u predškolskom uzrastu i starijoj. On kaže da nije podučavao dete čiji se roditelj žalio i da su njegovi učenici "kul" u vezi sa njegovim izgledom jer ga poznaju. "Kad me ljudi vide izdaleka, mogu da pretpostave najgore", rekao je Elen novinskoj agenciji Rojters. Pogledajte: Tetovaža brushaltera koja menja život Baka sa tetovažom brushaltera Elen, koji je poznat i kao "Jeziva kapuljača" (Freaky Hoody) izjavio je je da je prošle godine predavao u školi u Palezou, predgrađu Pariza, kada je trogodišnje dete reklo roditeljima da ima noćne more otkad ga viđa. Roditelji deteta potom su se požalili upravi obrazovne ustanove. Gotovo dva meseca kasnije, Elenu je saopšteno da više ne može da podučava tu starosnu grupu dece, što ga je "prilično rastužilo". Moje tetovaže, rekao je Elen, mogu da pomognu učenicima da prihvate ljude koji ne liče na njih. On je za za BFM TV rekao: "Deca koja me vide uče se toleranciji prema drugima". "Kad porastu možda će biti manje rasisti ili homofobi i neće na ljude sa invaliditetom gledati kao na cirkuzante." Pogledajte: "Tetovaže na licu čine da ponovo budem lepa i mlada Tetovaže u Mjanmaru Elen procenjuje da je zbog svih tetovaža pod iglom tatu majstora proveo oko 460 sati. To podrazumeva i zahvat na očima zbog kojeg je morao da putuje u Švajcarsku pošto je tako nešto nezakonito u Francuskoj. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Asanž tokom jedne od konferencija na balkonu ekvadorske ambasade u Londonu Ekvadorci su optuživali Asanža za neprimereno ponašanje, mešanje u poslove drugih država i špijunažu. Od vožnje skejtborda do vređanja osoblja Asanž je proveo sedam godina u ambasadi, u maloj kancelariji koja je pretvorena u spavaću sobu. Tamo je živeo sa svojom mačkom, Džejmsom. U spavaćoj sobi je imao krevet, sunčamu lampu, malu kuhinju, tuš i spravu za vežbanje. Tokom boravka u ambasadi jedan od osnivača Vikiliksa ugostio je i Lejdi Gagu i Pamelu Anderson, a na maloj terasi držao je konferencije za medije i obraćao se pristalicama. Ali odnosi sa ekvadorskom vladom su se pogoršali kada je 2017. godine za predsednika države izabran Lenin Moreno. To je postalo očigledno prošle godine kada je Asanž dobio pravila ponašanja, odnosno kućni red. Morao je da počne da plaća internet, hranu i pranje garderobe. Takođe, saopšteno mu je da mora bolje da vodi računa o mački i da čisti kupatilo. Zbog ovakih stvari sve češće su se pojavljivale špekulacije da je Ekvadorcima dosta Asanža. A onda je na Tviteru predsednik Moreno napisao da je "strpljenju došao kraj" zbog Asanžovog "agresivnog i nevaspitanog" ponašanja. Optužili su ga da je više puta "prekršio međunarodne konvencije i svakodnevne protokole", a onda su mu ukinuli diplomatski azil. Kasnije se pojavilo još detalja. Asanžove pristalice okupljale su se ispred ambasade Ministar spoljnih poslova Hoze Valensija je u Kongresu rekao da je Asanž koristio mobilni telefon koji nije registrovan u ambasadi. Navodno je često vređao službenike ambasade, nazivao ih američkim špijunima, a optužuju ga i da je uništio imovinu vozeći skejtbord i igrajući fudbal, iako su ga upozoravali da to ne radi. Valensija je dodao da je su zaposleni u službi za čišćenje zgrade opisala Asanža kao neurednu osobu koja ne vodi računa o higijeni. Njegov advokat je to pripisao "stomačnim problemima". Neimenovani ekvadorski zvaničnik rekao je novinskog agenciji AP da se Asanž "nedeljama nije tuširao", a da je imao i "probleme sa zubima zbog neodržavanja higijene". Ministarka unutrašnjih poslova Marija Paula Romo sa žalila da je Asanžu bilo dozvoljeno da maže "fekalije po zidovima ambasade i druge slične stvari". Ali Von Smit, Asanžov prijatelj koji ga je posetio prošle nedelje, u izjavi za agenciju Rojters odbacio je takve tvrdnje. "Džulijan je bio pod stresom, ali je svaki put delovao uravnoteženo. Takve stvari nisu deo njegovog karaktera", kazao je Smit. Ministarka Valensija je dodala da je država donela odluku kako bi sprečila dalje pogoršanje Asanžovog zdravlja, ali nije otkrila detalje. Njjujork Tajms je citirao Asanžovog neimenovanog prijatelja koji tvrdi da je Australijanac pao u duboku depresiju i da je diplomatama - koje je uglavnom postavila Morenova administracija - dojadilo njegovo ponašanje. Posle sedam godina protivljenja preti mu da bude izručen Americi. Sumnje o špijunaži Predsednik Moreno, koji je odmah po stupanju na funkciju od Asanža tražio da smanji onlajn aktivnosti, rekao je da je ovaj "prekršio pravilo nemešanja u unutrašnje stvari drugih država". Poslednji u nizu takvih dokumenata koje je objavio odnosio se na Vatikan. Asanž otpozdravlja fotoreporterima tokom hapšenja Moreno je dodao da su i drugi slučajevi potvrdili sumnje da je Asanž i dalje povezan sa Vikiliksom. Predsednik Ekvadora je optužio Asanža i da je instalirao zabranjenu elektronsku opremu i da je pregledao bezbednosne podatke ambasade. Postojala je i sumnja da je Vikiliks bio povezan sa anonimnim sajtom koji je objavio da je predsednikov brat osnovao ofšor kompaniju. Takođe, objavljene su i privatne fotografije Morena i njegove porodice. Predsednik je odbacio ove tvrdnje. Ministar Valensije dodao je da je u januaru Asanž rekao ambasadoru da je namestio dugmiće za uzbunu koje namerava da pritisne ako smatra da je životno ugrožen. Nejasno je da li je mislio na to da mu britanske vlasti "rade o glavi". Tokom hapšenja su policajci posebno vodili računa da spreče Asanža da se vrati u svoju sobu, tvrdi agencija AP. Poznatom uzbunjivaču su na teret stavlja čak i puštanje glasne muzike, jednom čak i tokom radnog vremena ambasade, kao i namerno blokiranje nadzornih kamera u zgradi. Ekvadorci tvrde da ih je Asanžov boravak do 2018. godine koštao ukupno 5,78 miliona evra. Vlada mu je suspendovala i državljanstvo. Kako je Asanž završio u ambasadi Ekvadora? Australijski državljanin je u ambasadu Ekvadora došao 2012. godine. Tražio je azil kako bi izbegao izručenje u Švedsku koja ga je teretila za slučaj silovanja. Kasnije su te optužbe odbačene, a istrage su prekinute. Asanžu je azil odobrio tadašnji predsednik Ekvadora Rafael Korea koji je podržavao rad Vikiliksa. Šta se desilo sa mačkom? Za sada nije poznato šta se desilo sa Džejmsom. Ovaj mačor je imao profil na Instagramu, ali je tamo poslednja fotografija objavljena pre dve godine. Mačka Džulijana Asanža Pojedini evropski mediji navode da ga je osoblje ekvadorske ambasade odnelo u neki azil za mačke, dok italijanski list Republika tvrdi da ga je Asanž prošle godine pustio na slobodu.

Zakerberg je ostao duže od planiranih 75 minuta, ali nije odgovorio na sva pitanja koja su mu postavljena Zakerberg se izvinio jer je Fejsbuk bio iskorišćen kao "oruđe zla". Ipak, njegovo svedočenje nije zadovoljilo sve parlamentarce, a neki smatraju da je namerno izbegao da odgovori na njihova pitanja. Jedan od vodećih britanskih predstavnika opisao je sesiju Evropskog parlamenta kao "propuštenu priliku". "Nažalost, format razgovora omogućio je Zakerbergu da odabere opitanja koji mu odgovaraju i da ne odgovori na sve iznete tvrdnje", kaže predsedavajući Odbora za digitalnu kulturu, medije i sport Britanskog parlamenta Demijan Kolins. Format razgovora značajno se razlikovao od Zakerbergovog svedočenja pred američkim kongresmenima u aprilu. Zakerberg se najpre sreo sa predsednikom Evropskog parlamenta Albertom Tajanijem Dok su američki političari naizmenično ukršteno ispitivali prvog čoveka Fejsbuka, predstavnici poslaničkih grupa Evropskog parlamenta su, svako za sebe, pitali svoja pitanja. Zakerberg je morao da sačeka da mu se postave sva pitanja pre nego što odgovori. On je odgovarao 22 minuta na pitanja koja su mu postavljena tokom sastanka i mogao je da bira na koja će odgovoriti. Nekoliko parlamentaraca je zbog toga bilo vrlo nezadovoljno, a jedan je optužio Zakerberga da je "s razlogom zahtevao ovakav format diskusije". Portparol Fejsbuka rekao je kasnije za BBC da kompanija nije birala format razgovora. Potvrdio je to i predsednik EP Antonio Tajani. Na konferenciji za novinare koja je usledila, Tajani je dodao da su parlamentarci znali da je Zakerbergovo vreme ograničeno, ali su ipak iskoristili veći deo vremena da govore oni, a ne on. Tajani je ukazao i da se prvi čovek Fejsbuka saglasio da će dostaviti odgovore i u pisanoj formi. Pitanja bez odgovora Zakerberg nije odgovorio na pitanje da li je Fejsbuk monopolista, kao i kako planira da koristi podatke iz aplikacije Votsap. Takođe, nije direktno odgovorio ni na pitanje o sumnjivim profilima, kao ni da li se prikupljaju podaci o korisnicima koji nemaju Fejsbuk nalog. Gi Ferhofštat zapretio je da neće prisustvovati sastanku ako bude zatvoren za javnost Nekolicina evroparlamentaraca izrazilo je skepsu prema poslovanju Fejsbuka. Poslanik liberala Gi Ferhofštat upitao je Zakerberga da li želi da bude zapamćen kao "genije koji je stvorio digitalno čudovište", na šta šef Fejsbuka nije ni odgovorio. Britanski parlamentarac i vodeći zagovornik Bregzita Najdžel Faraž rekao je da Fejsbuk nije politički neutralna platforma, pa je Zakerberga pitao da li je ova društvena mreža "ciljano diskriminisala" komentare koji dolaze od ljudi sa stavovima desno od političkog centra. Na ovu tvrdnju, prvi čovek Fejsbuka je odgovorio da njegova kompanija "nikada nije donela odluku koja se bazira na političkom stavu o tome koji je sadržaj dozvoljen". U odgovorima na ostala pitanja, Zakerberg je rekao da očekuje da će biti pronađene i druge aplikacije koje su zloupotrebile korisničke podatke i istakao da bi interna istraga o stotinama tvoraca mogla da potraje "mesecima". Rekao je da je Fejsbuk do sada suspendovao više od 200 aplikacija. Analiza: Autor: Dejv Li, reporter BBC Evropski parlament ostao je da žedan informacija. Format sastanka dozvolio je Zakerbergu da grupiše pitanja u šire oblasti i tako izbegne pojedina konkretna pitanja, posebno ona o praćenju korisnika koji nemaju nalog na Fejsbuku. To znači da je mogao da daje uopštene odgovore. Čitanje bilo koje objave na blogu Fejsbuka u poslednja tri meseca pružilo bi iste informacije koje smo čuli. Ovo je naljutilo pojedine poslanike koji su javno izneli ljutnju jer nisu dobili odgovore. Opet, koliko detaljni možete da budete ako dobijete manje od pola sata da odgovorite na velika pitanja, gotovo od životnog značaja? Fejsbuk je pod detaljnom istragom, ali možda bi trebalo preispitati i političare i njihov način kako se odnose prema ovim moćnim ličnostima. Posvećenost Evropi Prvobitno je planirano da sastanak Zakerberga sa evroparlamentarcima bude održan iza zatvorenih vrata. To je pokrenulo lavinu kritika, posle čega je odlučeno da se uključi direktan prenos preko interneta. Popularna tema među parlamentarcima je bilo pitanje o zaštiti privatnosti podataka. Najdžel Faraž postavio je pitanje Fejsbukove političke neutralnosti Fejsbuk je nedavno izmestio svojih milijardu i po korisnika iz jurisdikcije evropskog sedišta kompanije u Irskoj u američko sedište. Pojedini eksperti tvrde da se na ovaj način izbegavaju skupi pravni postupci koji proističu iz kršenja evropskih Opštih pravila o zaštiti podataka. Promene u zakonima koji se bave podacima daće korisnicima veću mogućnost kontrole nad njihovim ličnim podacima. Nekolicina parlamentaraca pitala je Zakerberga da li je zaista posvećen poštovanju ovog pravila. Odgovorio je da smatra da će se Fejsbuk u potpunosti ponašati u skladu sa propisom, čim on stupi na snagu. Dodao je da je aplikacija svojim evropskim korisnicima već predstavila izmene u podešavanjima i "veliki procenat" korisnika se već upoznao sa tim. Britanski parlamentarci takođe bi želeli da postave pitanja Zakerbergu o skandalu sa Kembridž Analitikom, ali osnivač Fejsbuka za sada odbija da dođe u Veliku Britaniju.

Sada, 50 godina nakon objavljivanja pesme Space Oddity, može se reći da se radilo o Barbi lutkama. Proizvođač igračaka Matel je najavio novu kolekcionarsku figuru inspirisanu modom Zigi Stardasta. Lutka je obučena kao glem-rok alter ego pokojnog pevača, zajedno sa crvenim čizmama i šminkom. Nova figura je napravljena u saradnji sa Arhivom Dejvida Bouvija, a koštaće čak 50 dolara. Kraj sadržaja sa Twitter, 1

Novcem braće Anđelić (patrijarha karlovačkog Germana i sremskomitrovačkog sveštenika Stefana), a po projektu arhitekte budimpeštanskog Julija (Đule) Partoša, podignuta je 1891, reprezentativna zgrada Karlovačke gimnazije, u srpsko-vizantijskom stilu, sa bogato ukrašenim glavnim ulazom. Iako je u novembru Valjevska gimnazija proslavila vek i po postojanja ona nije ni među prvih pet najstarijih gimnazija u Srbiji. Prva srpska gimnazija otvorena je zahvaljujući zalaganju mitropolita Stefana Stratimirovića u Sremskim Karlovcima 1792. na teritoriji tadašnje Habzburške monarhije. Najstarija gimnazija u užoj Srbiji je Prva kragujevačka koja je počela sa radom 1833. godine, zatim slede Čačak, Zaječar i Šabac koje ovu vrstu škola dobijaju četiri godine kasnije. "Karlovačka gimnazija je osnovana u klimi prosvećenosti koja je obeležila dobar deo 18. veka, zahvaljujući privilegijama koje su Srbi uživali u Austrijskoj monarhiji i Karlovačkoj mitropoliji, kao i građanskom sloju Srba koji je nastao u varošima severno od Save i Dunava", kaže za BBC istoričar Radomir Popović. Zgrade Valjevska gimnazija i Treće beogradske gimnazije delo su istih arhitekata Dragutina Đorđevića i Dušana Živanovića i obe su podignute 1906. Sve do početka 19. veka, Srbi su živeli pod vlašću turske i austrougarske imperije, a u primorju, u današnjoj Hrvatskoj, do kraja 18. veka pod Mlecima. "Položaj srpskog naroda unekoliko je bio povoljniji u Hazburškoj monarhiji u kojoj su tokom 18. veka, za vreme vladavine prosvećenih careva sprovedene reforme", ističe Popović. Na teritoriji današnje Srbije postoji još gimnazija sa dugom tradicijom, između ostalih, gimnazija u Subotici osnovana je još 1795. gde su prvih nekoliko decenija profesori bili franjevci. Gimnazija u Vrbasu koju nazivaju i Malom Sorbonom, osnovana je 1809. kao Mala privatna latinska škola, danas nosi naziv Gimnazija Žarko Zrenjanin. Karlovačka gimnazija - 1792. Kada je 1790. za karlovačkog mitropolita izabran bečki đak Stefan Stratimirović gotovo istovremeno započeo je postupak osnivanja gimnazije i rad na prikupljanju novca od imućnih trgovaca. Dve godine kasnije, ostvario je plan. Ubrzo po osnivanju gimnazija postaje središte srpske prosvete, kulture i duhovnosti. U početku su njeni đaci bili iz Karlovaca i okoline, ali ubrzo pristižu iz svih srpskih krajeva, navodi se na sajtu škole. I južno od Save i Dunava, za vreme Prvog srpskog ustanka, i kasnije, tokom prve polovine 19. veka, učeni Srbi iz Austrijske monarhije bili su najzaslužniji za razvoj prosvete i obrazovanja. Ispred Prve kragujevačke gimnazije nalazi se spomenik Vuku Karadžiću Šumadijski ustanici i učeni Srbi iz preka "Dositej Obradović, prvi ministar prosvete u Srbiji simbolička je spona između prosvećenog 18. veka i romantičarskog 19. veka, između Srba iz Austrije i mlade srpske države", navodi Popović. Osim Dositeja, tu je i niz obrazovanih u učenih Srba koji su "iz preka" doprineli razvoju škola i kulturnih ustanova u Srbiji: Ivan Jugović, Boža Grujović, Lazar Vojinović za vreme Prvog srpskog ustanka, a kasnije Dimitrije Davidović, Dimtrije Isajlović, Jovan Sterija Popović, Jovan Hadžić i mnogi drugi. Oni su ujedno bili i prvi profesori u gimnazijama, potom na Velikoj školi, kao najvišim obrazovnim ustanovama. "Možemo slobodno reći da su Srbiju kao državu uporedo gradili neuki šumadijski ustanici i učeni Srbi iz preka", kaže Popović iz Istorijskog instituta Beograd. Za vreme Prvog srpskog ustanka (1804-1813) pored osnovnih škola u Srbiji je 1808. godine osnovana Velika škola koja je bila između gimnazije i univerziteta. Gimnazija Jovan Jovanović Zmaj u Novom Sadu - 1810. Srpska pravoslavna velika gimnazija, današnja "Jovan Jovanović Zmaj" u Novom Sadu, osnovana je 1810. na inicijativu više viđenijih Novosađana tog vremena. Zvanično je počela sa radom 1816. godine, mada je škola na tom mestu je postojala i ranije. Zastava gimnazije na kojoj je s jedne strane Isus Hristos, a na drugoj Sveti Sava, ustanovljena iste godine, i danas krasi ulaz u zgradu. "Smatra se da je u periodu od 1816. godine pa do 1848. godine Gimnaziju pohađalo preko 3.300 učenika što je dalo nemerljiv značaj za razvoj inteligencije i nacionalni preporod kod Srba", navodi se na sajtu škole. Njegoševo naliv pero iz 19. veka čuva se u Biljardi u Crnoj Gori Značajan razvoj prosvete u Srbiji usledio je tek posle sticanja autonomije 1830. godine. U Beogradu je tada osnovana trogodišnja "Verhovna škola". Kragujevačka gimnazija 1833. Verhovna škola je 1833. preseljena u Kragujevac i pretvorena u četvororazrednu, pa petorazrednu gimnaziju. Takozvana Prva kragujevačka gimnazija ove godine puni 188 godina, a nastala u jeku borbe za nacionalni identitet i nezavisnost srpskih obrazovnih ustanova. Kroz istoriju, ova škola delila je nedaće sa narodom. "Tako su 1941. godine trupe nemačkih agresora streljale u Šumaricama đake i nastavnike gimnazije", stoji na školskom sajtu. Od 1874. i devojčice su posle završene osnovne škole mogle da nastave školovanje u ovoj gimnaziji. Spomen soba Prve kragujevačke gimnazije, na slici stara klupa - skamija Čačanska, Šabačka i Zaječarska gimnazija 1837. U pismu Knezu Milošu od 12. aprila 1832. Vuk Karadžić piše "...da bi valjalo, osim Velike škole u Beogradu, urediti take tri škole: jednu u Šumadiji, drugu dolje preko Morave, a treću gore preko Kolubare", navodi se u istorijatu škole u Čačku. Ove tri glavne škole odnosile su se: "gore, preko Kolubare" na Šabac, "preko Morave" na Zaječar i "u Šumadiji" na Čačak. Godine 1837. osnovane su tri državne polugimnazije u ova tri grada. Nastava u polugimnazijama trajala je dve godine. Škola iz Čačka je ubrzo prebačena u Užice, jer nije bilo učenika za četvororazrednu gimnaziju, najverovatnije zato što su roditelji decu radije davali u manastire, alii zato što školovani ljudi u to doba u Srbiji nisu bili cenjeni. "Knez, sudije, kapetani, bili su nepismeni, a sam Miloš Obrenović činovnike je tretirao kao svoje sluge. "Ipak, sve obaveze prema školi koju je sam narod izdržavao su ispunjavane, iz čega profesor Dragomir Popović zaključuje "... da je narod voleo školu kao državnu potrebu, ali je decu nerado davao tamo". Đaci prvaci u doba korone - kako je izgledao prvi školski dan Među profesorima ove gimnazije bili su književnik i književni kritičar Jaša Prodanović, kao i patrijarh German, koji je pre nego što se zamonašio jedno vreme bio pisar lokalnog suda i ovde predavao veronauku. Šapčani su uz gimnaziju imali i prvu školsku biblioteku u Srbiji. Škola osnovana 1837. godinama je bila centar kulturnog života grada. U ovoj zgradi je do 1959. bila Zaječarska gimnazija, danas je ovde Osnovna škola Ljuba Nešić Burnu istoriju ove škole i cele države ispisale su i ratne godine. Izuzetan doprinos u prikupljanju pomoći za bolesnike i ranjene dali su učenici Zaječarske gimnazije, iako je školovanje bilo zaustavljeno. Školske 1912. godine, posle opšte mobilizacije, zbog početka Balkanskih ratova, zgrada gimnazije uzeta je za bolnicu i u njoj su prestala predavanja. Svi nastavnici počeli su da izvršavaju vojne zadatke. "U izveštajima iz 1918. godine o ratnoj šteti koju je škola pretrpela tokom Prvog svetskog rata nalaze se i podaci da je zgrada jako oštećena: od nameštaja ništa nije ostalo, učila gotovo i da nema, a biblioteka ne postoji". Kako su izgledale gimnazije u 19. veku? Gimanzije u Srbiji od početka bile su klasične, a učenici su pripremani za buduće činovnike ili za studiranje u inostranstvu. "Srbija je tokom 19. veka planski, o državnom trošku, školovala stručnjake na prestižnim evropskim univerzitetima", navodi Popović. Kako se u gimnazijama dosta pažnje posvećivalo učenju klasičnih i živih stranih jezika, pa se, posle tri decenije, uvidelo da se u gimnzijama nije sticalo praktično znanje. U beogradskom muzeju knjige izloženo je više od milion eksponata. "Osnivanjem realke u Beogradu, kasnije u ostalim varošima Srbije, pokušano je da se to ispravi i krene u stvaranje, kako bismo danas kolokvijalno rekli, tehničke inteligencije", navodi Popović. Od 1865. u Srbiji je osnovano prva realna gimnazija, ona je bila između gimnazije i stručne škole. Vremenom se sve više približavala klasičnim gimnazijama. Godine 1839. osnovana je još jedna polugimnazija u Beogradu. Prva beogradska gimnazija 1839. Ova gimnazija je više puta kroz istoriju menjala i ime i adresu. U toku školske 1846/47. iz Konaka kneginje Ljubice prelazi u okolinu Saborne crkve, u zgradu sadašnjeg Fakulteta primenjenih umetnosti u Ulici kralja Petra broj 4. Ulica je dobila naziv jer je najstariji sin kneza Aleksandra Karađorđevića koji će postati kralj Petar Prvi tu pohađao sva četiri razreda Prve beogradske gimnazije. "Na ovom mestu je tokom juna 1858. godine knežević Petar javno polagao ispite koje je te godine učio. Ispitu je, između ostalih, prisustvovao i Vuk Karadžić", piše na sajtu škole. Najduže se zadržala na sadašnjoj lokaciji u blizini Crkve Aleksandra Nevskog na Dorćolu, gde je od 1938. Valjevska gimnazije proslavila 150. rođendan Valjevska gimnazijska realka počela je sa radom 23. novembra 1870. godine. U toku Prvog svetskog rata rad škole je bio onemogućen. U zgradi je jedno vreme bila smeštena Valjevska bolnica. Škola će ponovo primiti đake i profesore po oslobođenju 1919. godine. Škola je 1925. dobila i prvi klavir, a 1926. izgrađeno je đačko kupatilo koje je, u to vreme, i jedino javno kupatilo u Valjevu. *Tekst je ažuriran podacima o gimnaziji u Novom Sadu Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

"Park prinčeva" - mesto gde se završava film, a počinje muzej "Valter brani Sarajevo" Ova scena više nije privilegija samo nemačkog glumca Hanja Hasea - može je doživeti svaki posetilac budućeg muzeja "Valter brani Sarajevo". Projekat Filmskog centra Sarajeva, baštinika istorije bosanskohercegovačkog filma, trebalo bi da oživi jednu od najsnažnijih filmskih uspomena na Sarajevo. "To je filmski muzej - nije posvećen samom narodnom heroju Vladimiru Periću Valteru, nego filmu koji nosi to ime. Ali biće tu reči i o liku, koji je podloga za čitavu priču", kaže za BBC na srpskom direktor Filmskog centra Sarajevo Jasmin Duraković. Kao što "Valter" nije bio klasičan film, ni muzej neće biti potpuno klasičan. "Mi radimo muzej kao da radimo jedan film - radiće scenografi, kostimografi. Pravimo rekonstrukciju scena iz filma, u minimalističkom izdanju", opisuje Duraković i najavljuje otvaranje muzeja za 2019. godinu. Film "Valter brani Sarajevo" Glavni protagonisti filma "Valter brani Sarajevo" Pretvaranje grada u muzej Režiser filma Hajrudin Krvavac posvetio je "Valtera" građanima Sarajeva i njihovom herojskom ponašanju i otporu tokom Drugog svetskog rata. Vođeni i tom idejom, tvorci muzeja pretvoriće ceo grad u muzej. "Grupa mladih ljudi radi digitalnu aplikaciju za muzej: kada kupite kartu, skinete aplikaciju u kojoj će biti mapa lokacija koje su u vezi sa filmom", kaže Duraković. Sigurno najpoznatija je ona koja je prva završena - vidikovac iznad grada na kome je snimljena završna scena filma pretvorena je u mesto gde se može napraviti fotografija, ali i ponešto naučiti o filmu. "Kod Begove džamije, oživećemo čuvenu scenu kod sajdžijske radnje, u kojoj se proslavio Rade Marković." Jasmin Duraković u prostorijama Filmskog centra Sarajevo koje će biti pretvorene u glavni muzejski prostor Gestapo soba, soba pokreta otpora, figure glavnih likova - biće to redovna postavka osnovnog izložbenog prostora u prostorijama samog Filmskog centra Sarajevo. "Najveći deo budžeta su figure u prirodnoj veličini - za početak bismo napravili dve-tri, a posle ćemo i dodavati ako treba." Duraković tvrdi da se muzej pravi za nekoliko desetina hiljada evra - pre svega jer sam Filmski centar već ima prostor koji želi pametno da iskoristi. "Bosna je zagonetna, najlepša i odlučna" Intervju petkom: Rokenrol pesnik na fudbalskom zadatku "Valter fest" Dok muzej u Sarajevu nastaje, u Mladenovcu je 2018. godine održan prvi "Valter fest" - filmski festival domaće produkcije koji je ime dobio po slavnom jugoslovenskom filmu. "Velimir Bata Živojinović rođen je na teritoriji opštine Mladenovac, u selu Koraćica - njegovi roditelji su iz ovih krajeva", kaže za BBC na srpskom Branko Miloradović, direktor mladenovačkog Centra za kulturu. Kao glavni motiv za pokretanje festivala koji se već posle prve godine izborio za podršku Ministarstva kulture, u Mladenovcu navode čuvanje sećanja na svog slavnog sugrađanina, ali i popularizovanje srpske kinematografije. "Nismo se opredelili samo za podršku ratnom filmu, već promovišemo domaću produkciju kojoj uvek treba dati podstrek. U pratećem programu idu filmovi Bate Živojinovića, a ideja je da svake godine imamo i nekog gosta koji je bliži akcionim filmovima, u kojima je Bata bio prepoznatljiv", kaže Miloradović. Institucije iz Mladenovca i Sarajeva već su ostvarile kontakt i planiraju saradnju - upotpunjavanje priče o Valteru lakše ide uz legendu o Velimiru Bati Živojinoviću. Plakati iz kultnog filma na zidu jednog od beogradskih kafića Život filma u novom dobu Među šezdesetak zemalja u koje je distribuiran, bez dileme izdvaja se njegov uspeh u Kini - "Valter" je tamo jedan od najpopularnijih stranih filmova, a Bata Živojinović bez konkurencije među stranim glumcima. Potvđuje to i direktor sarajevskog Filmskog centra prepričavajući anegdotu sa otvaranja prve isturene pozicije muzeja, na sarajevskom vidikovcu. "Kad je kineska turistkinja videla da smo dijaloge iz filma napisali na kineskom, ona je trčala od radosti, želela da se cela porodica slika", priseća se Duraković. Kaže i da podaci Turističke organizacije Sarajeva govore da je prestonicu Bosne i Hercegovine u prvih šest meseci 2018. godine posetilo oko 25 hiljada kineskih turista - i da je to brojka zabeležena pre ukidanja viza koje su Kinezima bile neophodne za ulazak u BiH. Potencijal od stotinak hiljada kineskih turista u regionu nije zanemarljiv - i tu ovaj muzej vidi svoju publiku. Publiku, čije interesovanje se ne smanjuje ni činjenicom da većina glumaca iz filma više nije među živima. "Od glumaca, samo je živ - Emir Kusturica", kaže Jasmin Duraković i uz osmeh objašnjava da je to bilo njegovo prvo pojavljivanje na filmu i to u jednoj od masovnih scena gde glumi mladog komunističkog aktivistu. Bista partizanskog heroja Vladimira Perića Valtera, idejne podloge za glavnog lika u filmu, stoji nedaleko od hale "Skenderija" Da bi se sećanje na film obnovilo, pre nekoliko godina pokrenut je veliki projekat pravljenja rimejka istorijskog spektakla. Inicijativa Filmskog centra Sarajeva, "Jadranfilma" iz Zagreba i kineskih investitora ipak je pomalo zastala, ali Duraković kaže da se o njoj i dalje intenzivno razmišlja. U međuvremenu se Valter, ipak, vraća u Sarajevo - za početak, kao muzejska figura u prirodnoj veličini. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Orlando Blum i Majti u februraru (levo) i sa novom tetovažom (desno) U objavi na Instagramu, zvezda filmske trilogije Gospodara prstenova je otkrio je da je nakon sedmodnevne neprestane potrage pronađena ogrlica njegovog ljubimca. "Ove nedelje sam plakao više nego što sam mislio da je moguće", napisao je, dodavši da je "prevrnuo svaki kamen". Blum je često viđan sa psom kog je usvojio 2017. godine. Četrdesetrogodišnji britanski glumac i njegova verenica, pevačica Kejti Peri, trenutno čekaju prvu bebu. "Pretražio svako dvorište" Blum je ponudio nagradu u vrednosti od pet hiljada dolara onome ko pronađe njegovog ljubimca. Pas Majti je nestao u blizini njihovog doma u Montesitu u Kaliforniji. Glumac je "puzio kroz sve rupe, pogledao ispod svih nadvožnjaka, pretražio svako dvorište i svaki rukavac" tokom protekle nedelje, a takođe je angažovao dva psa tragača da pomognu. "Jako sam zahvalan što sam od mog malog Majtija naučio da je ljubav večna i pravo značenje posvećenosti", napisao je. "Siguran sam da me je posmatrao kako zviždim u svakom dvorištu, znajući da radim sve što je u mojoj moći kako bih poštovao naš odnos." Kejti Peri je odala počast na Tviteru, napisavši da će njihov "mali ortak" ostaviti "rupu u obliku šake u njihovim srcima". Tokom intervjua u utorak, Kejti Peri se zahvalila Blumu na podršci koju joj je pružao tokom njene nedavne borbe sa depresijom. "Pokazala sam mu sva lica, i nije mu smetalo", izjavila je. "Zbog toga je on savršen, jer ja nisam laka osoba." Pevačica koja stoji iza hitova Roar, Firework i I Kissed A Girl bi trebalo da objavi novi album Smile 14. avgusta. Blum, koji je glumio u serijalu filmova Pirati sa Kariba, prošle godine je radio na Amazonovoj seriji Carnival Row. Follow us on Facebook, or on Twitter @BBCNewsEnts. If you have a story suggestion email entertainment.news@bbc.co.uk.

Makrona je sačekao tesan raspored, ali jutro je rezervisano za još jedan sastanak Predsednik Srbije Aleksandar Vučić dočekao je francuskog kolegu sa poprilično tesnim rasporedom. Nakon polaganja venaca i potpisivanja čak 22 sporazuma - među kojima se nalaze izjava o namerama o realizaciji projekta izgradnje beogradskog metroa, ali i sporazum o saradnji u oblasti stripa - Makronu je ostala još jedna stavka na spisku zvaničnih obaveza. Francuski i srpski predsednik će se tokom jutra sastati sa učesnicima programa Regionalne kancelarije za saradnju mladih (RYCO). BBC na srpskom od predstavnika ove organizacije nije uspeo da sazna detalje o sastanku, kao ni teme o kojima će razgovarati sa predsednicima dve države, ali vam donosi informacije o Regionalnoj kancelariji za saradnju mladih. RYCO u 100 reči Regionalna kancelarija za saradnju mladih (RYCO) osnovana je 2016. godine u Parizu na samitu zemalja zapadnog Balkana. Predstavnici vlada Albanije, Bosne i Hercegovine, Kosova, Makedonije, Crne Gore i Srbije potpisali su međuvladin sporazum o stvaranju ove kancelarije. RYCO je zasnovana na ideji Nemačko-francuske kancelarije za mlade, nastale u okviru Jelisejskog sporazuma, kojim je 1963. godine potvrđeno francusko-nemačko pomirenje. "Naš cilj je da nakon sukoba devedesetih godina, a i zbog saradnje u regionu, mlade ljude približimo jedne drugima", kaže za BBC Nikola Ristić iz odeljenja za odnose sa javnošću RYCO. Ključne reči i vrednosti za koje se zalažu su pomirenje, saradnja i ostvarivanje kontakta. RYCO u 300 reči Iako je rađena po uzoru na Nemačko-francusku kancelariju, RYCO nije njena kopija, izjavio je prošle godine opunomoćenik za Zapadni Balkan Nemačko-francuske kancelarije Frank Moravic. "RYCO ima svoj karakter, jer objedinjuje šest zemalja, a ne samo dve", rekao je Moravic. Jelisejski sporazum o prijateljstvu i saradnji Francuske i Zapadne Nemačke potpisan je 22. januara 1963. u Jelisejskoj palati u Parizu. Sporazum su potpisali tadašnji predsednik Francuske Šarl de Gol i zapadnonemački kancelar Konrad Adenauer i njime je okončano viševekovno rivalstvo dve zemlje. Iste poruke o pomirenju ima i RYCO. "Percipirana kao organizacija koja ima glas mladih iz celog regiona", kaže Ristić. Dodaje da je najveći benefit ove organizacije to što mnogi učesnici u njihovim programima "prvi put susreću sa ljudima 'sa one strane'". Glavna kancelarija RYCO se nalazi u Tirani u Albaniji, dok se predstavništva organizacije nalaze u prestonicama svake od država u regionu. Ristić smatra da RYCO predstavlja retki konkretni rezultat Berlinskog procesa, i dodaje da rad kancelarije od samog početka direktno podržavaju francuska i nemačka vlada. U tome i vidi razlog sastanka sa francuskim predsednikom, ističući i kako će rad kancelarije ove godine podržati francuska Agencija za razvoj. Iako su mediji preneli da će Makron razgovarati sa studentima iz Regionalne kancelarije za saradnju mladih, Ristić objašnjava da ova organizacija ne radi samo sa studentima. "Mi radimo sa mladim ljudima od 15 do 30 godina, neki od njih su učenici srednjih škola, neki (svršeni) studenti", kaže Ristić. Sa Makronom će razgovarati mladi koji su učestvovali u projektima kancelarije u toku prošle godine. Iako je ugovor o formiranju Regionalne kancelarije za saradnju potpisan pre tri godine, sama organizacija funkcioniše tek dve. "U toku prošle godine je hiljadu ljudi iz čitavog regiona prošlo kroz različite programe i podržali smo 33 srednje škole i organizacije", kaže Ristić. Optimističan je i po pitanju daljeg rada, kako planiraju da broj mladih koji učestvuje u programima poraste na 3000, kao i da podrže 45 organizacija iz regiona. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Godinu dana nakon prvih protesta, deo građana je i dalje svake subote na ulicama Beograda Borko Stefanović i ovaj 23. novembar provodi u gradu u kom je napadnut - Kruševcu "Biću u mesnoj zajednici Rasadnik u Kruševcu, na istom mestu gde je prošle godine trebalo da se održi tribina one večeri kada su nas napali", kaže Stefanović za BBC na srpskom. Razgovaraće o istim stvarima o kojima je trebalo da se priča pre godinu dana. "Nažalost, tema se ne razlikuje mnogo, osim što će sada, zbog svega što se desilo u proteklom periodu, biti više razgovora o nasilju i o tome da protesti u Srbiji traju već godinu dana", kaže. Stefanović prošlu godinu vidu kao godinu u kojoj se nešto novo dogodilo u Srbiji. "Najvažnije je to što su ljudi pokazali da neće odustati, a mislim da je to nova stvar u Srbiji, bar u proteklih osam godina", kaže. Različiti pogledi - vlast i demonstranti Godinu dana od napada na Stefanovića, pokret "1 od 5 miliona" u Beogradu pedeset i prvu nedelju za redom organizuje subotnji protest. "Na 51. protestu obeležavamo jednu od prvih većih pobeda, možda i najveću do sada - Univerzitet u Beogradu je doktorat Siniše Malog proglasio plagijatom", kaže Srđan Marković, jedan od organizatora protesta. Proteklih godinu dana, Marković je skoro svake subote bio na ulici - propustio je, kaže, tri ili četiri protesta. "Mi i dalje nastavljamo da se borimo za društvo protiv nasilja, demokratski i pravno uređenu državu", dodaje. Za poslanika Srpske napredne stranke, Vladimira Đukanovića, protesti su danas ništa više od okupljanja ljudi "koji nemaju šta da rade". "To nisu nikakvi protresti, to je okupljanje male grupe ljudi koja očito nema šta da radi kod kuće, nema pametnija posla i onda se njih dvadesetak, trideset okupi", kaže Đukanović za BBC na srpskom. Đukanović smatra da su demonstranti upadom u Radio-televizije Srbije, u martu ove godine, afirmisali nasilje. "Ti protesti su afirmisali najgori primitivizam i nagore nasilje. Žali bože takvih protesta i što uopšte neko pokušava političku ideju na takav način da afirmiše", izričit je Đukanović. Od "krvavih košulja" do "1 od 5 miliona" Do tačnih podataka o tome koliko je ljudi u poslednjih godinu dana protestovalo na ulicama Srbije nemoguće je doći. Kada je 8. decembra 2018. godine, dve nedelje posle napada na Stefanovića, Savez za Srbiju organizovao protestu šetnju ulicama Beograda pod sloganom "Stop krvavim košuljama", organizatori su procenjivali da je na ulicama bilo više od deset hiljada ljudi. Ipak, ministar unutrašnjih poslova Nebojša Stefanović procenio je da je na ulicama bilo svega hiljadu i po osoba. Uprkos hladnom decembru 2018. godine, protesti su se nastavili, a slogan protesta je ubrzo postao "1 od 5 miliona". Slogan, nastao kao odgovor na izjavu predsednika Aleksandra Vučića koji je poručio da neće ispuniti nijedan zahtev opozicije čak i ako na ulice izađe pet miliona ljudi, uskoro postaje pokret. U februaru, pokret "1 od 5 miliona" raširio se i van Beograda - šetalo se u više od 100 gradova i opština u Srbiji. Zajedno sa liderima i simpatizerima opozicionih partija okupljenim u Savezu za Srbiju, građani su proleće dočekali na ulicama. Sredina marta donela je prve tenzije na ulicama Beograda kada je grupa demonstranata zajedno sa liderima Saveza za Srbiju ušla u zgradu Radio-televizije Srbije. Tenzije su se nastavile dan kasnije ispred Predsedništva Srbije i kasnije ispred zgrade beogradske policije gde su okupljeni od nadležnih tražili da oslobode privedene građane nakon upada u RTS. Mesec dana kasnije, ulicama Beograda su, za samo sedam dana, prošetale hiljade i hiljade ljudi iz cele Srbije. Na velikom mitingu u Beogradu, građanima se obratio predsednik i predsednica vlade, ali su uživali i u koncertima Riblje Čorbe, Ace Lukasa i Olivera Mandića Prvo su na veliki miting opozicije 13. aprila u Beogradu, došle hiljade ljudi iz cele Srbije, a samo šest dana kasnije, na Trgu republike okupili su se simpatizeri Napredne stranke Srbije, koji su osim obraćanja predsednika i predsednice vlade, uživali i u koncertima Riblje Čorbe, Ace Lukasa i Olivera Mandića. Nakon veliki okupljanja, broj učesnika subotnjih protesta počinje da se smanjuje. Datumi koji su obeležili godinu protesta: Prošlo je šest meseci otkako su počeli protesti u Srbiji "1 od 5 miliona": Burna nedelja na ulicama Beograda Korodni policije prvi put su izašli na ulice ispred RTS-a i Predsedništva Srbije Zahtevi i okrugli stolovi "Bilo je intenzivnijih protesta od ovih, ali ne i dužih", kaže za BBC na srpskom profesor Fakulteta političkih nauka Đorđe Pavićević. Isti intenzitet protesta je, kaže, teško održavati godinu dana. "Iz subote u subotu je jako teško održavati intenzitet bez jasnog plana i jasne predstave da će taj protest imati neki neposredni rezultat i učinak", dodaje. Broj ljudi na ulicama smanjio se i zbog političkih partija, smatra Pavićević. "Odustajanje javnih ličnosti koje su bili neka vrsta lica protesta na početku, ali i sukobi organizatora i partija, doveli su do toga da građani odustanu od subotnjih šetnji. Dogodio se i prirodni zamor", smatra Pavićević. Borko Stefanović, Boško Obradović i Dragan Đilas u prvom, Marinika Tepić u drugom redu Ipak, Marković iz pokreta 1 od 5 miliona kaže da je cilj ovog pokreta da "sarađuju sa svima". "Naša ideja je i dalje da sarađujemo sa svima koji su protv ovog sistema jer samo zajedno možemo da ga promenimo", kaže Marković. Sa vremenskim uslovima na ulicama Beograda, menjali su se i zahtevi koje su upućivani vlasti. Kada je Savez za Srbiju u februaru predstavio Sporazum sa narodom, spisak sedam načela kojim je ovaj opozicioni savez "odgovorio na zahteve građana okupljene u pokretu "1 od 5 miliona"", na sajtu ovog građanskog pokreta mogao se naći dugi spisak zahteva. Danas je taj spisak nešto kraći, ali se pitanja o kojima ovaj pokret raspravlja na subotnjim protestima proširio. Marković je tako u poslednjih mesec dana, kaže, putovao do Valjeva gde je ovaj pokret organizovao protest podrške uzbunjivaču Aleksandru Obradoviću , ali i do Bora, gde je "1 od 5 miliona" podržao građane koji protestuju zbog sve goreg kvaliteta vazduha. Pavićević smatra da je ovaj pokret počeo da prati i "dnevne afere" što je doprinelo gubitku motivacije građana. "Njihovi osnovni zahtevi koji se tiču demokratizacije i izbornog procesa su tu od početka, ali ne mogu da budu stalni izvor tenzija", objašnjava Pavićević. "Počeli su da prate dnevne afere, što je malo daje dinamiku, ali i koštalo gubitka dinamike jer ovde afera aferu sustiže i tome nema kraja", kaže. Marković ipak insistira da su zahtevi ostali isti. "Zahtevi se nisu mnogo promenili. Inicijalna kapisla bio je napad na Borka Stefanovića, naša glavna crta i dalje jeste borba protiv nasilja. Sve ostalo može da se svede na to da se mi borimo za promenu sistem", kaže. Kakvi god bili, ti zahtevi vladajuću partiju ne interesuju preterano, kaže Đukanović, koji je krajem leta učestvovao na seriji okruglih stolova sa opozicijom. "Potpuno me ne zanima koliko će oni da protestuju i da li će da protestuju, niti me zanimaju njihovi zahtevi, niti bilo kod normalnog to treba da zanima", izričit je Đukanović. Razgovor sa vlašću na okruglom stolu za Stranku slobode i pravde, čiji je Borko Stefanović postao član krajem aprila, nije dugo trajao. "Mi smo bili samo na prvom Okruglom stolu. Odustali smo jer je vlast još na prvom sastanku pokazala da ne želi ništa da menja. Za njih, u Srbiji je sve u redu i mi smo demokratska država", kaže Stefanović. Stefanovićeva stranka izabrala je drugačiji put. "Potpuno nam je jasno da ćemo morati vaninstitucionalnim, nenasilnim demokratskim pritiskom da nateramo vlast da prihvati zahteve grupe "1 od 5 miliona", kaže. Šta donosi Nova, 2020. (izborna) godina Hoće li ljudi ostati na ulicama i u Novoj godini? "Ja pretpostavljam da će neki broj ljudi ostati na ulicama do izbora 2020. godine. Mnogo toga zavisi od političke dinamike", smatra Pavićević. Ono što Stefanović sa sigurnošću zna je da na najavljenim izborima u martu sledeće godine neće glasati. "Ja i ostali iz Ujedinjenog fronta za bojkot vidimo sebe širom Srbije gde ćemo objašnjavati ljudima da je bojkot samo prvi korak i da se nastavlja borba za dobijanje pravih demokratskih izbora", kaže. Marković planira da svake naredne subote bude na ulici. I skoro je siguran i da neće glasati na narednim izborima. "Ja mislim da neću glasati. Mi se trenutno zalažemo da se izbori bojkotuju i mislimo da je neizlazak na izbore odgovor na stabilokratiju u kojoj živimo", kaže Marković. Poslanik vladajuće stranke Đukanović ne vidi važnost, a ni brojnost prisutnih na protestima danas. "Više se ljudi okupi kada menja sličice za određene albume, nego što imate ljudi na tim protestima", kaže. Teško predvideti koliko će protesti trajati i koliko će biti masovni, objašnjava Pavićević. "Čuvari vatre su nakon velikih Studentskih protesta 1996-1997 neko vreme istrajavali u protestima, iako to nije dalo nekakav efekat. Ovde je teško predvideti da će se protesti ugasiti ili intenzivirati jer je politička dinamika nepredvidiva", kaže. Siguran je samo da je pokret "1 od 5 miliona" doprineo da Univerzitet u Beogradu u obećanom roku donese odluku o doktoratu ministra Malog. "Bez intervencije (blokade Rektorata) koje su oni imali u Rektoratu, ta stvar ne bi tako brzo bila završena i ne bi Univerzitet uspeo da se odbrani na ovaj način od onoga što je ozbiljno ugrožavanje autonomije i dostojanstva celog Univerziteta". Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Bajden je, prema toj projekciji, do sada sakupio 273 elektorska glasa, dok aktuelni predsednik, republikanac Donald Tramp ima 214. Za pobedu na predsedničkim izborima potrebno je 270 elektorskih glasova. Tramp je najavio da neće priznati ove rezultate. "Ovi izbori još nisu gotovi", navodi se u Trampovom saopštenju dostavljenom medijima samo pola sata pošto su objavljene projekcije rezultata. BBC projekcija Bajdenove pobede zasniva se na nezvaničnim rezultatima iz država koje su završile sa brojanjem glasova i očekivanim rezultatima iz država kao što su Viskonsin gde brojanje još traje. Na ovim izborima zabeležena je najveća izlaznost u poslednjih 120 godina. Bajden je do sada osvojio više od 73 miliona glasova - najviše u istoriji predsedničkih izbora. Tramp je osvojio skoro 70 miliona, što je drugi najbolji rezultat svih vremena. Predsednik Tramp je netačno proglasio sebe za pobednika izbora dok brojanje glasova nije bilo gotovo. Danima unazad Tramp je govorio o navodnim nepravilnostima na glasanju, ali nije pružio nijedan dokaz za te tvrdnje. Njegov pravni tim već je podneo tužbu u više saveznih država u petak, kada su se već u javnosti i medijima pojavile informacije da je Bajden blizu pobede. "Ovi izbori još nisu gotovi", poručio je tada Tramp. Izbori su održani u jeku pandemije korona virusa u kojoj Amerika ima najveći broj zaraženih i preminulih na svetu. Predsednik Tramp je tokom kampanje uporno ponavljao da bi Bajdenov dolazak na funkciju značio i ponovo zatvaranje zemlje, uvođenje karantina i pad privrede. Bajden je optuživao Trampa za loš odgovor države na pandemiju, da nije uveo sve potrebna mere u suzbijanju zaraze. Džo Bajden se sada nalazi na putu povratka u Velu kuću u kojoj je proveo osam godina kao potpredsednik u administraciji Baraka Obame - od 2008. do 2016. Šta je rekao Tramp Tramp subotu proveo igrajući golf, ali se oglasio saopštenjem u kojem je najavio nastavak borbe. "Svi znamo da Džo Bajden pokušava na brzinu i netačo da se predstavi kao pobednik, a zašto se njegovi saveznici - mediji - trude da mu pomognu? Zato što ne žele da se sazna istina", navodi se u Trampovom saopštenju. "Jednostavna činjenica glasi - ovi izbori još nisu gotovi", dodaje se u saopštenju u kojem se ispravno ističe da rezultate još nisu povtrdile izborne komisije i da se radi o projekcijama medija. Ipak, uobičajno je da mediji posle izbora prave projekcije na osnovu rezltata koji su do sada objavljeni. Tramp je najavio da će u ponedeljak "pravni timovi početi sudsku borbu kako bi se osiguralo poštovanje izbornih zakona da bi istinski pobednik pobednik bio proglašen za predsednika". Šta je rekao Bajden? Odmah pošto su brojni mediji objavili ishod brojanja glasova u Pensilvaniji i projekciju rezultata Bajden se oglasio saopštenjem u kojem je pozvao na jedinstvo nacije. "Počastvovan sam poverenjem koje je američki narod ukazao budućoj potpredsednici Kamali Haris i meni". "Uprkos brojnim preprekama, glasao je rekordan broj Amerikanaca. Tako su još jednom pokazali da demokratija kuca snažno u njihovim srcima", istakao je on. Bajden je rekao da je kampanja gotova i pozvao na smirivanje napetosti. "Vreme je iza sebe ostavimo bes i štetnu retoriku. Vreme je za Ameriku da se ujedini i zaleči rane", poručio je budući predsednik SAD. "Ovo su Sjedinjene Američke Države. I nema te stvari koju ne možemo da uradimo ako smo jedinstveni", zaključuje se u saopštenju. Pogledajte video: Zašto Trampove pristalice negde traže da se zaustavi brojanje glasova, a drugde da se nastavi? Tvrde da ima izbornih prevara Gde je sve Trampov štab uložio žalbe? U nekoliko država. Tramp zahteva ponovno brojanje glasova u Viskonsinu, a prema propisima bilo koji kandidat ima na to pravo ako je razlika u glasovima do jedan odsto. Bajden ima prednost u Viskonsinu za oko 20.000 glasova. Žalbe su podnete i u Mičigenu i Džordžiji, ali su ih nadležni sudovi odbacili. U slučaju Džordžija sudija nije pronašao dokaze koji potkrepljuju tvrdnju da su pridodati i zakasneli glasački listići. Sudija Prvog apelacionog suda u Mičigenu Sintija Stivens odbacila je tužbu Trampove kampanje da zaustavi brojanje glasova pristiglih poštom u toj državi. Stivens je izjavila da je zahtev podnet prekasno - samo nekoliko sati pre zaključenja - i da je tužba pokrenuta protiv pogrešnog pojedinca - državnog sekretara. Zvaničnik nema kontrolu nad lokalnim procesom prebrojavanja, rekla je Stivens. Ali u Pensilvaniji, Trampov izborni štab je odneo pravnu pobedu posle odluke Apelacionog suda rekao da republikancima mora da bude dozvoljena kontrola obrade glasačkih listića. Republikanska stranka u Nevadi saopštila je da je američkom Ministarstvu pravde poslala izveštaj o, kako se tvrdi, "najmanje 3.062 slučaja prevara sa glasovima". Partija je tvitovala da je identifikovano na hiljade pojedinaca koji krše zakon bacajući glasačke listiće po odlasku iz države. Uprkos Trampovim ponovljenim tvrdnjama, nema dokaza o širokoj prevari birača. U međuvremenu, bivši šef kabineta Bele kuće Mik Malvejni predvideo je u onlajn tribini u četvrtak da će se Tramp "apsolutno" ponovo kandidovati za predsednika 2024. godine ako sada izgubi od Bajdena. Kakvo je trenutno stanje u ključnim državama? Džordžija: Bajden je preuzeo vođstvo u Džordžiji. Tramp je sve do sada imao prednost, ali je kandidat Demokratske stranke napravio preokret. Nevada: Prema BBC projekciji, Bajden je osvojio i ovu državu, u kojoj ima prednost od 25.699 glasova u odnosu na Trampa Pensilvanija: Bajden je preuzeo vođstvo i u ovoj saveznoj državi i sada ima 5.500 glasova više protivnika. Arizona: Ova država mogla je da bude Trampov džoker. Bajdenova prednost je pala na oko 7.000. Treba da bude prebrojano još oko 220.000 glasova. U Viskonsinu, industrijskoj državi na Srednjem zapadu, prebrojano je 99 odsto glasova, a Bajden ima prednost od oko 20.000 glasova. Glasovi se još prebrojavaju i u Severnoj Karolini i na Aljasci, a Tramp vodi u obe države. SEVERNA KAROLINA - 15 ELEKTORSKIH GLASOVA ARIZONA - 11 ELEKTORSKIH GLASOVA Šta kažu posmatrači? Međunarodna posmatračka misija saopštila je da su američki izbori "ukaljani pravnom neizvesnošću i pokušajima bez presedana da potkopaju poverenje javnosti". Organizacija za evropsku bezbednost i saradnju (OEBS) navela je da je glasanje bilo "konkurentno i dobro vođeno" uprkos izazovima zbog pandemije korona virusa. Ali, dodaje se, "u isto vreme, kampanju je odlikovala duboko ukorenjena politička podela koja je uključivala neutemeljene navode o sistematskim prevarama". U saopštenju na osnovu preliminarnih nalaza, misija OEBS-a je navela da "neutemeljeni navodi o sistematskim nedostacima, na kojima je posebno insistirao američki predsednik, pa i u izbornoj noći, nanose štetu poverenju javnosti u demokratske institucije". Pogledajte video: Šta kažu Beograđani o američkim izborima Američki izbori: Tramp ili Bajden - za koga su Beograđani? Najveći odziv za 120 godina Na ovim predsedničkim izborima glasalo je 160 miliona Amerikanaca, što je najveći broj u 120 godina, pokazuju preliminarni podaci američke Izborne projekcije(US Elections Project). Stopa odziva bila je 66,9 odsto, što je najviše od 1900. godine, navodi ova veb stranica. Te godine, republikanski predsednik Vilijam Mekinli pobedio je demokratskog izazivača Vilijama Dženingsa Brajana, uz odziv od 73,7 odsto. Za razliku od izbora 2020. godine, 1900. godine dali su jasan rezultat. "Predsednički izbori 2020. imali su najveću stopu izlaznosti u poslednjih 120 godina", objavio je u sredu osnivač američke Izborne projekcije, profesor Majkl Mekdonald. "Još ima prilično nagađanja, pogotovo u vezi sa glasačkim listićima koji tek treba da budu prebrojeni. Nastaviću da preciziram ove procene tokom narednih nedelja." Ove godine su posmatrači izbora predvideli veliku izlaznost, delimično podstaknutom porastom broja glasačkih listića i ranim glasačima koji su svesni pretnje koju predstavlja korona virus. Procenjeno je da je više od 100 miliona ljudi učestvovalo u ranim izborima, što je rekord. Šta bi trebalo da znate o glasanju u Americi U političkom sistemu Sjedinjenih Američkih Država postoje samo dve stranke, pa je predsednik uvek iz redova demokrata ili republikanaca. Izbori se održavaju na četiri godine, a glasaju svi stariji od 18 godina. Sva pažnja usmerena je na Trampa i Bajdena, ali birači biraju i nove članove Kongresa kada popune glasačke listiće. Predsednički kandidati se takmiče za osvajanje glasova na elektorskim koledžima, koji se dodeljuju državama delimično na osnovu broja stanovnika. Ukupno je 538 elektora, a oni se dodeljuju državama na osnovu broja stanovnika. Pogledajte video: Kako Amerikanci biraju predsednika Tramp ili Bjaden: Kako institucija elektorskog koledža utiče na glasanje u SAD Kalifornija ima najviše elektora - 55 - dok države Vajoming, Aljaska, Severna Dakota i grad Vašington imaju najmanje - tri. Svaki elektor predstavlja jedan elektorski glas. Kandidat mora da dobije većinu glasova - 270 ili više - kako bi osvojio predsednički mandat. Zahvaljujući ovom sistemu moguće je da kandidat osvoji najviše glasova na nacionalnom nivou - poput Hilari Klinton 2016. godine - ali da ipak izgubi izbore. Džordž Buš je 2000. godine pobedio sa 271 elektorskim glasom, iako je demokratski kandidat Al Gor osvojio većinu na biračkim mestima, za više od pola miliona. Države imaju različita pravila kako i kada brojati glasačke listiće koji stižu poštom, što znači da neće u isto vreme saopštiti rezultate. Pravila oko glasanja putem pošte razlikuju se u zavisnosti od države, ali mnogi zahtevaju da se svi glasački listići dobiju poštom do kraja izbornog dana. U nekim državama će proći nedelje da bi se dobili potpuni rezultati. Pogledajte i ovaj video: Zašto su američki izbori 2020. jedinstveni Izbori u SAD se nikada nisu održavali u ovakvim uslovima. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

U izveštaju stoji da su Jutjub, Tambler, Pinterest, Instagram i Gugl+, pored Fejsbuka i Tvitera, bili pogođeni ruskom kampanjom dezinformisanja Autori studije kritikuju "zakasneli i neusklađen odgovor" tehnoloških giganta. Izveštaj su napravili zajedno Univerzitet u Oksfordu i firma koja se bavi analizom društvenih mreža Grafika. To je prva analiza milion postova na društvenim mrežama koje su komitetu za obaveštajne poslove Senata dostavili Tviter, Gugl i Fejsbuk. Dok su Fejsbuk i Tviter već otkrili umešanost Rusije, malo se znalo o umešanosti drugih platformi. U izveštaju se navodi da su i Jutjub, Tambler, Pejpal i Gugl+ bili obuhvaćeni ovom kampanjom, pri čemu je Rusija prilagođavala tehniku od digitalnog marketinga do ciljanih poruka publici preko više kanala. "To je čitava porodica društvenih mreža", kaže dr Filip N. Hauard, direktor Oksfordskog internet instituta. "Mislimo da je cilj bio da se napravi kampanja koja izgleda mnogo legitimnije." Istraživanje opisuje ogromnu kampanju predvođenu Agencija za istraživanje interneta (IRA) - ruskom kompanijom koju je obaveštajna zajednica Sjedinjenih Država opisala kao firmu povezanu sa ruskom vladom. Kako je navedeno u izveštaju, Rusija se posebno usmerila na konzervativce postovima o imigraciji, rasizmu i oružanim pravima. Takođe su nastojali da se naruši glasačka moć levičarski nastrojenih afroameričkih građana, širenjem dezinformacija o izbornom procesu. Jedna kampanja IRA naglašena u dokumentu, Black Matters US, postojala je na Tviteru, Fejsbuku, Instagramu, Jutjubu, Gugl+, Tambleru i Pejpalu. Sa ovih različitih naloga međusobno su promovisani postovi i događaji. Kada je Fejsbuk blokirao grupu na svojoj platformi, ona se na Tviteru žalila na taj potez i optužila ovu društvenu mrežu "da podržava dominaciju belaca". Donald Tramp je pobedio Hilari Klinton na izborima 2016. "Ono što je jasno je da su sve poruke jasno koristile Republikanskoj stranci - a posebno Donaldu Trampu", navodi se u izveštaju. "Tramp se najviše pominje u kampanjama koje su upućene konzervativacima i desničarski orjentisanim biračima, gde su poruke podstakle ove grupe da podrže njegovu kampanju. Glavne grupe koje su mogle da izazovu Trampa su onda dobijale poruke s ciljem da zbune, odvrate i na kraju obeshrabre članove od glasanja." Dok su podatke koje su koristili istraživači dobili od Fejsbuka, Tvitera i Gugla, njihovi nalazi kritikuju "zakasneli i neusaglašeni odgovor" ovih kompanija na rusku kampanju dezinformisanja. Istraživači ističu detalje koji su mogli da dovedu do toga da internet kompanije ranije otkriju mešanje, poput korišćenja ruske rublje za kupovinu reklama i internet potpisa koji se odnose na IRA operacije. Fejsbuk analizirao profil korisnika Fejsbuk protiv govora mržnje, nasilja Fejsbuk: u trci sa Rusijom BBC je zatražio komentar od Ambasade Rusije u Velikoj Britaniji. IRA je bila među tri kompanije optužene ranije ove godine, u sklopu istrage advokata Roberta Mulera o mešanju Rusije u izbore 2016. godine. Dvanaest zaposlenih u agenciji su optiženi, kao i navodni finansijer Jevgenij Prigožin. "Društveni mediji su postali prirodna infrastruktura za razmenu kolektivnih žalbi i koordinaciju građanskog angažmana, kao kompjuterski alat za društvenu kontrolu, kojom manipulišu politički konsultanti, kao i alat podjednako dostupan političarima i u demokratskim zemljama i diktaturama", navodi se u izvještaju.

Međutim, naučnici nisu uvereni u potpunosti da će korona virus imati pozitivne promene na klimu. U ovom video pokazujemo razloge zašto je to tako. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Koridor 10 - ovo nije prvi put da je najavljeno otvaranje 26 kilometara duge trase kod Grdelice "Ovo menja sliku Srbije. Da se ljudi ponose, da vide koliko je Srbija napredovala, koliko može da ide brže, drugačije i uspešnije", saopšteno je na Instagram profilu predsednika Srbije Aleksandra Vučića uz najavu svečanog otvaranja autoputa kroz Grdeličku klisuru u subotu. Ovo nije prvi put da je najavljeno otvaranje 26 kilometara duge trase važne saobraćajnice na jugu zemlje. Kada je u junu prošle godine ministarka građevinarstva, saobraćaja i infrastrukture Zorana Mihajlović posetila radnike na Koridoru 10, zajedno sa tadašnjim vršiocem dužnosti direktora Koridora Srbije Zoranom Babićem, otvaranje je najavila za jesen prošle godine. "Od Beograda do Skoplja za tri sata" Jesenjeg otvaranja nije bilo - kraj prošle godine obeležili su najave radovi na sanaciji potpornog zida koji se obrušio nekoliko puta u toku 2018. Istorija najjužnije deonice Koridora 10 seže do Olimpijskih igara u Grčkoj, 2004. godine. Pre skoro dve decenije, otvaranje iste deonice najavio je i tadašnji premijer Srbije Zoran Đinđić - obećao je da će trasa od Leskovca do makedonske granice biti završena do Olimpijade u Atini 2004. Sa Olimpijade u Grčkoj, sa srebrom oko vrata, vratili su se vaterpolisti Srbije i Crne Gore i Jasna Šekarić - ali ne najavljenim autoputem. Više od 1200 kilometara autoputa u Srbiji - za sada ostaje samo u planu Petnaest godina kasnije, svečanom otvaranju prisustvuje predsednik Vučić, koji kaže da je izuzetno ponosan jer će se od Beograda do Skoplja putovati tri sata. Izgradnja južnog dela Koridora 10 dugog 74 kilometra počela je 2013. godine. Na delu kroz Grdeličku klisuru radilo se šest godina i za to vreme je izgrađeno 26, 3 kilometra autoputa, 36 mostova i dva najsavremenija tunela, podaci su Koridora Srbije. Nova-stara obećanja i najave "Ipak se kreće" pisala je RT Revija u decembru davne 1979. godine o izgradnji autoputa Bratstvo-jedinstvo. "Od svih u zemlji, najviše napreduje deo autoputa Bratstvo-jedinstvo kroz SR Srbiju. I pored doskorašnjih pesimističnih prognoza, možemo reći: ipak se kreće", pisalo je u članku objavljenom e pre četiri decenije. Skupština Srbije je tada najavljivala da će odmah nakon izgradnje autoputa Beograd-Niš zasući rukave i kao prioritet postaviti izgradnju Ibarskog puta i autoputa od Beograda ka Kosovu i Crnoj Gori. Autoput od Beograda do Crne Gore danas se naziva Koridor 11, odnosno Autoput E763 - i dalje je prioritet. Svi naši metroi koje smo želeli Od najstarije lokomotive u Srbiji ostao samo kostur Četiri decenije kasnije, maja 2019, predsednik Vučić prisustvovao je početku radova na izgradnji deonice od Preljine do Požege. Iako se od Beograda do crnogorskog mora ovog leta neće moći autoputem, u Ministarstvu saobraćaja, građevinarstva i infrastrukture su optimistični. Ministarka Mihajlović najavila je da će radnici ovog leta zasući rukave i početi izgradnju tri nova autoputa. "Na leto nas očekuje početak radova na autoputu ka Bosni i Hercegovini, od Sremske Rače do Kuzmina, kao i Moravskog koridora, veoma važnog za Srbiju jer će povezati Koridore 10 i 11 i velike gradove u centralnom delu zemlje", rekla je medijima. Leto će obeležiti i otvaranje autoputa na istočnom delu Koridora 10 - ka Bugarskoj. Čiji autoput je duži - igra brojevima Zašto su kilometri toliko važni? Kolika je zapravo dužina autoputeva u Srbiji? Do 2017. trebalo je da smo izgradili više kilometara od Hrvatske - " velesile na Balkanu" kada su autoputevi u pitanju - najavljivao je predsednik Vučić. "U martu 2017. trebalo bi da Srbija prvi put po broju kilometara autoputa pretekne Hrvatsku, koja je velesila po pitanju broja autoputeva. To nije mala stvar za našu zemlju", rekao je pre četiri godine tada premijer Vučić. Srpski vozači brži od života Srbi voze kao Flojd Dve godine kasnije, Srbija ipak nema "veću kilometražu" od suseda. Sa 1310 kilometara, koliko je Hrvatska imala 2017. godine, daleko je ispred Srbije - predstavnici vlasti godinama najavljuju da je cilj Srbije izgradnja 1200 kilometara autoputa. To uključuje izgradnju Koridora 10 i 11. Kako bi Srbija izgledala da su održana obećanja? "Srbija izdavaja 1,7 odsto BDP-a za sanaciju šteta saobraćajnih nesreća" "Izgradnja autoputeva u Srbiji ima strateško značenje ne samo po pitanju privrede, već i iz aspekta bezbednosti saobraćaja", kaže za BBC na srpskom Damir Okanović iz Komiteta za bezbednost saobraćaja. Okanović ističe se su vesti koje dolaze sa putnog pravca od Beograda ka Crnoj Gori često one o saobraćajnim nesrećama. "Ta deonica je izuzetno opterećena, uz niz nepovoljnih okolnosti koje utiču na bezbednost saobraćaja. Onog trenutka kada taj isti putni pravac pokrijete autoputem, slika se drastično menja na bolje", kaže. Novi kilometri autoputa znače manji broj saobraćajnih nesreća, manji broj stradalih i znatno manje troškove vezane za saobraćajne nezgode. "Prema radu profesora Borisa Antića sa Saobraćajnog fakulteta u Beogradu, Srbija izdavaja 1,7 odsto BDP-a za sanaciju šteta saobraćajnih nesreća", kaže Okanović. Profesor Antić za BBC na srpskom objašnjava značaj autoputeva kada je bezbednost saobraćaja u pitanju. "Autoput je saobraćajnica na najvišem nivou. Nemamo razloga da očekujemo pešaka, biciklistu, traktor, raskrsnicu. Saobraćajne nezgode na autoputevima su retke", kaže. Iako nezgode koje se dogode na autoputu često imaju teške posledice, Antić ističe da su ovakve magistrale najbezbednije. "Deonica autoputa od Ljiga do Preljine - pre otvaranja autoputa dešavao se veliki broj nesreća sa teškim ishodima. To se sada promenilo". Osim bezbednosti, da su obećanja koje je država davala u proteklih 40 godina ispunjena makar delimično, autoputevi bi nam doneli još nešto. "Razvijenost zemalja meri mrežom autoputeva. Sa svakim kilometrom raste kvalitet života, privreda i turizam", zaključuje Antić i ističe da se raduje svakom novom kilometru. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Losose, šta si ti, bogu, zgrešio? Oko 12. juna, u medijima se pojavila vest da je sa hrvatskog tržišta povučen file lososa, nakon što je ustanovljeno da sadrži bakteriju listeriju. Prema navodima hrvatskog resornog ministarstva, zaraženi losos potekao je iz Srbije. Samo nekoliko dana kasnije, 18. juna, na pijaci Ksinfadi u Pekingu, otkriveno je prisustvo korona virusa na dasci za sečenje ribe, konkretno - lososa. I pored toga što u dve države igrom slučaja losos predstavlja rizik po zdravlje, prave negativne posledice će možda jedino osetiti trgovci ribom. Slepi miševi su ključna karika u ekosistemu i ne treba ih ubijati. Šta se dogodilo u Srbiji i Hrvatskoj? Kako prenose Večernje novosti, sa hrvatskog tržišta je povučen file lososa finišima, nakon što je ustanovljeno prisustvo bakterije listerija. U pitanju je hladno dimljeni i brzo smrznuti proizvod težine 200 grama, a kako se navodi u saopštenju hrvatskog Ministarstva poljoprivrede, losos je poreklom iz Norveške, ali je u Hrvatsku uvezen iz Srbije gde ga proizvodi kompanija Ankora Nuova. Iz kompanije Ankora Nuova tvrde da se navedeni proizvod ne nalazi na tržištu Srbije, kao ni u zemljama Evropske unije. "Naši proizvodi na teritoriji Srbije su zdravstveno bezbedni. Sporni smrznuti losos finišima proizveden je 28. avgusta 2019. godine, sa rokom trajanja do 25. avgusta 2020. i isporučen je samo za Hrvatsku, korisniku Meduza", navode iz ove kompanije, prenose Večernje novosti. Takođe dodaju da je količina od 28 kilograma skladištena u magacinu distributera i da se proizvod nije nalazio u prometu. Iz Ministarstva poljoprivrede Srbije su 12. juna poručili da na njihovu adresu nije stiglo nikakvo upozorenje o tome da bi takav proizvod mogao da se nalazi na srpskom tržištu. Odgovor ministarstva je stigao 23. juna, u vidu saopštenja u kom se navodi da losos koji sadrži listeriju "nije distribuiran na tržište". U saopštenju piše da je veterinarska inspekcija izvršila službenu kontrolu objekta za preradu ribe i prateće dokumentacije, i da je sporni losos - 400 kilograma ove ribe - izvezen u Hrvatsku u pakovanjima od 200 grama. Proizvod je povučen sa Hrvatskog tržišta, a prema svemu sudeći, listerije, barem u lososu, nema u Srbiji. "Uvidom u rezultate ispitivanja gotovog proizvoda, kao i briseva opreme i prostorija u proizvodnom objektu, utvrđeno je da nema prisustva listerije", navodi se u saopštenju Ministarstva poljoprivrede Srbije. Imunitet: Koje su tajne imuniteta i kako nas štiti od bolesti Šta je listerija? Kako za BBC na srpskom objašnjava Jana Pešić Stanković, doktorka na specijalizaciji u oblasti mikrobiologije sa Instituta za javno zdravlje, u pitanju je gram pozitivni bacil koji se prenosi putem životinja. "Prenosi se putem termički neobrađenog mesa, najčešće kobasica, mlečnih proizvoda ali i dimljene ili sveže ribe, kao što je to sada bio slučaj." Doktorka Pešić Stanković dodaje da je to bakterija koja se uglavnom javlja sezonski, od proleća, pa do kraja leta. Zašto je veterinarska inspekcija izvršila kontrolu prostorija u Srbiji u kojima se losos obrađuje? Do prenošenja listerije može doći i na mestima gde se namirnice čuvaju i obrađuju, zbog vlažnog vazduha ili vlažne površine sa rashladnim sistemima i zidovima. Kolikko je ova bakterija opasna? Doktorka Pešić Stanković ističe da za većinu ljudi listerija ne predstavlja veliku opasnost. "Kod zdravih ljudi to nije toliko opasno, može doći do dijareje, ali retko to drugih i težih komplikacija." "Međutim, listerija može biti opasna za trudnice, koje mogu da se zaraze, a da ne budu toga svesne, jer prođu sa blagim simptomima. Problem je što bakterija može da pređe na dete, što može dovesti do većih komplikacija." Šta se dogodilo u Kini? Novi slučajevi korona virusa pojavili su se u Pekingu nakon 57 dana, a skoro svi se mogu povezati sa velikom pijacom. Kineski državni mediji preneli su vest da je virus otkriven na dasci za sečenje uvezenog lososa - što je izazvalo strah među stanovništvom. Supermarketi i restorani širom Pekinga su brže bolje uklonili lososa iz ponude, a sve porudžbine iz Evrope su obustavljene. Međutim, iz Kineskog centra za kontrolu bolesti (CDC) navode da postoji mala verovatnoća da je meso lososa zaraženo korona virusom. Otkud onda tolika panika? Ksinfadi Šta se dogodilo na pijaci u Pekingu i da li je u pitanju novo žarište? Peking je u prvoj nedelji juna prijavio nove slučajeve korona virusa nakon skoro dva meseca, a da nije reč o slučajima uvezenim iz inostranstva. Od tada je zabeleženo više od 150 slučajeva, od kojih se mnogi vezuju za pijacu Ksinfadi, najveću pijacu u Pekingu. Kako 80 odsto povrća i mesa u Pekingu dolazi odatle, Ksinfadi dnevno poseti desetine hiljade ljudi. Ali za razliku od pijace u Vuhanu, ne postoje dokazi o prodaji divljih vrsta. Tragovi virusa pronađeni su na dasci za sečenje koju je koristio prodavac uvozne ribe, navode izveštaji. Ali oko 40 uzoraka sa pijace je pokazalo pozitivan rezultat - a neki od njih nemaju veze sa daskom za sečenje lososa, istakao je portparol pekinške Opštinske zdravstvene komisije. Da li losos može da bude nosilac korona virusa? Male su šanse za to. Zvaničnik Kineskog centra za kontrolu bolesti je izjavio da nema dokaza da je losos nosilac - čak ni prenosnik - virusa. Ši Guokving, zamenik direktora centra za hitne službe CDC, izjavio je da nije bilo tragova virusa na lososu pre nego što je stigao do pijace - ukazujući da je virus bio prisutan na pijaci, a ne na samom lososu. Brojni stručnjaci se slažu sa ovom tvrdnjom. "Virusi moraju da računaju da će virusni receptor na površinama ćelija domaćina inficirati ćelije. Bez određenog receptora, ne mogu da prodru u ćelije", izjavio je za portal CGTN Čeng Gong, virusolog sa Univerziteta Cingua. "Svi dokazi upućuju da ovakva vrsta prenosa postoji samo kod sisara, ne i kod ribe." Međutim, glavni epidemiolog CDC-a, Vu Zunju, ističe da riba ne može da dobije virus u prirodnom okruženju, ali dodaje da postoji mogućnost da je zaražena preko radnika tokom lova ili transporta. Još uvek nije jasno koji je glavni izvor virusa - kao ni odakle potiče, iako je Svetska zdravstvena organizacija istakla da ne može da se prenosi preko hrane i pića na čoveka. "Korona virusi ne mogu da se razmnožavaju u hrani. Potreban im je životinjski ili ljudski domaćin za to", stoji u saopštenju SZO. Takođe je istaknuto da su "male šanse" za prenos preko pakovanja hrane. Trenutno samo Kina strahuje od uvoza lososa Da li će ovo uticati na uvoz i izvoz lososa širom sveta? U pitanju su dva odvojena slučaja, na dva različita kontinenta i dva različita mikroorganizma. Jedno je bakterija, a drugo je virus. Oko 400 kilograma proizvoda Losos file dimljeni finišima kompanije Ankora Nuova povučeno je iz prodaje u Hrvatskoj. Ali losos drugog proizvođača se može naći u marketima širom Hrvatske. Situacija u Kini je drugačija. Prema podacima Global Tajmsa, Kina svake godine uveze 80.000 tona smrznutog lososa iz zemalja poput Čilea, Norveške, Farskih Ostrva i Australije. Situacija sa korona virusom je relativno stabilna u većini ovih zemalja - i Norveška je izjavila da losos nije izvor zaraze, nakon što su porudžbine iz Kine otkazane. Druge države širom sveta, izgleda, nisu reagovale na čitavu zavrzlamu sa lososom. Centar za kontrolu kvaliteta hrane u Hong Kongu potvrdio je da je16 uzoraka uvezenog lososa iz država poput Čilea, Islanda i Danske negativno testirano na korona virus. Dugački redovi za narudžbine mogu se videti i ispred suši restorana u gradu. Slična slika možete se videti i u Singapuru, čiji naučnici takođe navode da virus ne može da se prenosi putem hrane, pa čak ni preko pakovanja. Povrh svega, jadni lososi nisu ni za šta krivi. Pratite nas na Fejsbuku i Tviteru. Ako imate predlog teme za nas, javite se na bbcnasrpskom@bbc.co.uk

