राहुल गांधी सक्रिय राजकारणात आल्यानंतरही प्रियंका दररोजच्या घडामोडींपासून दूर होत्या. त्यांनी कायमच स्वत:ला राहुल यांचा मतदारसंघ असलेला अमेठी आणि सोनियांचा मतदारसंघ असलेल्या रायबरेलीपुरतच मर्यादित ठेवलं होतं. वर्षभरापूर्वी राहुल गांधी यांच्या खांद्यावर काँग्रेसच्या अध्यक्षपदाची धुरा देण्यात आली. त्यानंतर गुजरातमध्ये काँग्रेसची कामगिरी चांगली राहिली. कर्नाटकमध्ये काँग्रेसनं भाजपला जेडीएसच्या मदतीनं सत्तेपासून दूर ठेवलं. तर राजस्थान, मध्य प्रदेश आणि छत्तीसगडमध्ये राहुल गांधींच्या नेतृत्वात सत्ताही मिळवली. त्यामुळे राहुल यांचं नेतृत्व सर्वमान्य झाल्यानंतर आता काँग्रेसनं ऐन निवडणुकीआधी दीड महिना प्रियंका गांधी यांना उत्तर प्रदेशची जबाबदारी देऊन मोठी खेळी केली आहे. त्यामुळे किमान उत्तर प्रदेशात तरी प्रियंका गांधी विरुद्ध नरेंद्र मोदी आणि अमित शाह असा सामना निवडणुकीत पाहायला मिळणार आहे. ज्याकडे आता अख्ख्या देशाचं लक्ष लागलेलं आहे. 2019च्या निवडणुकीत उत्तर प्रदेशमधला संग्राम महत्वाचा का? उत्तर प्रदेशची लोकसंख्या 22 कोटी आहे. यूपीत लोकसभेच्या सर्वाधिक 80 जागा आहेत. 2014च्या लोकसभा निवडणुकीत भाजपनं यातील 71 जागा जिंकल्या होत्या. ज्या पूर्व उत्तर प्रदेशची अर्थात पूर्वांचलची जबाबदारी प्रियंका यांच्या खांद्यावर देण्यात आली आहे, तिथे 24 जिल्हे आहेत. पूर्व उत्तर प्रदेशात लोकसभेचे एकूण 23 मतदारसंघ आहेत. पंतप्रधान नरेंद्र मोदी ज्या वाराणसीतून निवडून आलेत आणि उत्तर प्रदेशचे मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ जिथून निवडून यायचे, तो गोरखपूर मतदारसंघही पूर्वांचलमध्येच आहे. त्यामुळे या भागात प्रचार करताना नरेंद्र मोदी आणि अमित शाह यांच्यासमोर राहुल गांधींऐवजी प्रियंका गांधी यांचं आव्हान असणार आहे. उत्तर प्रदेशात मायावती यांचा बहुजन समाज पक्ष आणि अखिलेश यादव यांच्या समाजवादी पक्षानं युती केली आहे. त्यामुळे उत्तर प्रदेशात आपली व्होटबँक कायम ठेवण्यासाठी प्रियंका गांधी यांचा चेहरा कामाला येईल. प्रियंका गांधी यांची तुलना कायम इंदिरा गांधी यांच्याशी कऱण्यात आलीय, त्या लोकांना जवळच्या वाटतात. उत्तर प्रदेशात त्याचा फायदा काँग्रेसला होऊ शकतो. रायबरेलीतून निवडणूक लढवणार? रायबरेली हा काँग्रेसचा बालेकिल्ला मानला जातो. 1999 पासून लोकसभेचा हा मतदारसंघ काँग्रेसकडे आहे. काँग्रेसच्या माजी अध्यक्षा सोनिया गांधी आणि सध्याचे अध्यक्ष राहुल गांधी यांच्या प्रचाराची धुरा प्रियांका गांधी यांनी नेहमीच सांभाळली आहे. प्रियांका गांधी या उत्तम संघटक मानल्या जातात. त्यामुळे प्रियांका गांधी यांनी निवडणूक लढवण्याचा विचार केल्यास त्यांच्यासाठी रायबरेली मतदारसंघाची निवड होईल असे बोलले जातं. रायबरेली मतदारसंघ काँग्रेससाठी सुरक्षित मानला जात असला तरी 1977 साली जनता पक्षाच्या राज नारायण यांनी याच मतदारसंघात इंदिरा गांधी यांचा पराभव केला होता. तसंच 1996 आणि 1998मध्ये भाजपाने तिथं विजय मिळवला होता. इंदिरा गांधी यांच्यासारखीच छबी प्रियांका गांधी यांचं व्यक्तीमत्त्व माजी पंतप्रधान इंदिरा गांधी यांच्याप्रमाणेच असून त्यांची केशभूषा आणि कपड्यांची निवड इंदिरा गांधी यांच्याप्रमाणेच आहे. त्यामुळे त्या दोघींमध्ये साम्य शोधलं जातं. मोठ्या प्रचारसभांना आत्मविश्वासाने संबोधित करण्यासारखे त्यांचे गुण काँग्रेसच्या पारंपरिक आणि जुन्या मतदारांना पक्षाबरोबर बांधून ठेवण्यासाठी उपयोगी ठरतील असा विचार केला जातो. यावर्षी काँग्रेसच्या महाअधिवेशनासाठी प्रियांका गांधी सक्रीय असल्याचं दिसून आलं होतं रॉबर्ट वाड्रा ही प्रियंकांची अडचण? प्रियांका गांधी यांचं नाव समोर आल्यावर पाठोपाठ त्यांचे पती रॉबर्ट वाड्रा यांच्यावर असणाऱ्या घोटाळ्यांच्या आरोपाचा विषय काढला जातो. किंबहुना हे आरोप प्रियांका यांच्या राजकीय वाटचालीत अडथळा मानले जातात. रॉबर्ट वाड्रा यांच्यावर जमिनव्यवहारात कथित घोटाळे केल्याचे आरोप आहेत. विविध तपास यंत्रणाद्वारे वारंवार तपास आणि न्यायालयीन प्रक्रीयेमुळेही त्यांचं नाव माध्यमांमध्ये येत असतं. नुकतचं राजस्थानमधील एका प्रकरणी इडीकडून रॉबर्ड आणि त्यांच्या आईंना ईडीनं समन्स बजावलं होतं. वेळ पडली तर त्यांना अटक सुद्धा केला जाईल असं ईडीनं स्पष्ट केल्याचं वेगवेगळ्या वृत्तपत्रांमधून छापून आलं होतं. काहीवेळेस बनाना रिपब्लिकसारख्या वादग्रस्त उपमा किंवा ट्वीटरवरील कमेंटसमुळेसुद्धा रॉबर्ट वाड्रा यांनी वाद ओढवून घेतले आहेत. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

ऑलिम्पिक स्पर्धेत उत्तर कोरियाच्या खेळाडूंनी 16 पदकं पटकावली आहेत. उत्तर कोरियाच्या असंख्य खेळाडूंनी ऑलिम्पिक स्पर्धेत देशाचं प्रतिनिधित्व करताना गौरवास्पद कामगिरी केली आहे. या खेळाडूंच्या माध्यमातून देशातल्या नेत्यांचं उदात्तीकरण केलं जाऊ शकतं. परंतु पराभव पदरी पडला तर उत्तर कोरियाची जगभर नाचक्की होते. आणि हा पराभव कट्टर प्रतिस्पर्धी असलेल्या जपान, अमेरिका तसंच दक्षिण कोरियाविरुद्ध झाला तर ते आणखी नामुष्की ओढवणारं असतं. उत्तर कोरियाचा सख्खा शेजारी आणि पारंपरिक प्रतिस्पर्धी असलेल्या दक्षिण कोरियातल्या प्योअनचांगमध्ये हिवाळी ऑलिम्पिक होणार आहे. दोन्ही देशांतले संबंध ताणलेले असून, कधीही युद्ध भडकू शकतं अशी परिस्थिती आहे. ऑलिम्पिकच्या निमित्तानं या दोन देशातला संघर्ष निवळू शकतो. अणुबॉम्ब आणि क्षेपणास्त्रांच्या मुद्यावरून उत्तर कोरियाचा अमेरिका आणि दक्षिण कोरियाशी सातत्यानं संघर्ष सुरू आहे. अपमान आणि धमक्या अशा स्वरुपात दोन्ही देशांदरम्यानचे संबंध तीव्र झाले आहेत. अशा परिस्थितीत उत्तर कोरियानं दक्षिण कोरियात होणार असलेल्या ऑलिम्पिक स्पर्धेत सहभागी होण्याचा निर्णय घेतला तर स्पर्धेतलं प्रदर्शन हा त्यांच्यासाठी राष्ट्रीय प्रतिष्ठेचा मुद्दा असेल. उत्तर कोरियाचे दोन खेळाडू ऑलिम्पिकसाठी पात्र ठरले आहेत. पदक तालिकेत आघाडीवर उत्तर कोरियाचा संघ 1964 पासून हिवाळी ऑलिम्पिकमध्ये तर 1972 पासून उन्हाळी ऑलिम्पिकमध्ये सहभागी होत आहे. पण पदकतालिकेत ते पिछाडीवर नाहीत. उत्तर कोरियानं ऑलिम्पिक स्पर्धेत एकूण 56 पदकांची कमाई केली आहे. यापैकी 16 सुवर्णपदकं आहेत. सकल उत्पन्न आणि ऑलिम्पिक स्पर्धेतील प्रदर्शन या निकषांनुसार उत्तर कोरिया सातव्या स्थानी आहे. उत्तर कोरियाच्या खेळाडूंनी बहुतांशी पदकं कुस्ती, वेटलिफ्टिंग, ज्युडो आणि बॉक्सिंग या खेळांमध्ये पटकावली आहेत. विशेष म्हणजे हिवाळी ऑलिम्पिकमध्ये उत्तर कोरियाच्या नावावर केवळ दोन पदकं आहेत. अपयशाचं प्रक्षेपण नाही उत्तर कोरियात, क्रीडा स्पर्धांचं प्रक्षेपण नेहमी उशिरानं दाखवलं जातं. पुढील महिन्यात दक्षिण कोरियातल्या प्योअनचांगमध्ये होणार असलेल्या स्पर्धेत खेळाडूंची कामगिरी लौकिकाला साजेशी नसेल तर प्रक्षेपण लांबवण्यात येईल. 2014 मध्ये झालेल्या आशियाई क्रीडा स्पर्धेत पुरुष फुटबॉलच्या अंतिम फेरीत उत्तर कोरिया आणि दक्षिण कोरिया समोरासमोर उभे ठाकले होते. दक्षिण कोरियाची ली इन ज्यू आणि उत्तर कोरियाची होंग उन जाँग यांनी रिओ ऑलिम्पिकवेळी काढलेला हा सेल्फी ऐतिहासिक ठरला होता. एकमेकांचे कडवे शत्रू असलेल्या दोन देशांचे खेळाडू एकमेकांविरुद्ध खेळणार होते. वातावरण कमालीचं तापलं होतं. अत्यंत चुरशीनं खेळल्या गेलेल्या लढतीत दक्षिण कोरियाने 1-0 अशी बाजी मारली. अतिरिक्त वेळेत झालेला गोल निर्णायक ठरला. या पराभवाची बातमी उत्तर कोरियात नाहीशी करण्यात आली. अंतिम लढतीत कोण जिंकलं याचा उल्लेख उत्तर कोरियात प्रसिद्ध झालेल्या बातम्यात करण्यातच आला नाही असं बीबीसी मॉनिटरिंगचे उत्तर कोरियाचे विश्लेषक अॅलिस्टर कोलमन यांनी सांगितलं. त्यामुळे मॅचचं काय झालं हे उत्तर कोरियात समजू शकलं नाही. हरलं तर काय? अव्वल दर्जाच्या क्रीडापटूंना उत्तर कोरियात सन्मानाची वागणूक मिळते. ऑलिम्पिकमध्ये पदक पटकावणाऱ्या क्रीडापटूंना गाडी तसंच घरही मिळतं. पदकविजेत्यांना खेळाडूंची मोठ्या शहरात भव्य मिरवणूक निघते. देशात कार्यान्वित असलेल्या शिस्तबद्ध व्यवस्थेमुळे तसंच महान राजकीय नेत्यांमुळेच हे यश मिळालं आहे असा दावा केला जातो. ऑलिम्पिक स्पर्धेत सुमार कामगिरी करणाऱ्या खेळाडूंना तुरुंगात पाठवलं जातं अशा अफवा पसरल्या होत्या. परंतु या वृत्ताला दुजोरा मिळू शकला नाही. पराभवाची कठोरतेने चिकित्सा केली जाते. "अपयशी ठरलेल्या क्रीडापटूंना छळछावणी शिबिरांमध्ये पाठवलं तर क्रीडापटू घडणारच नाहीत याची जाणीव राज्यकर्त्यांना झाली आहे," असं एनके न्यूजसाठी उत्तर कोरिया विशेषज्ञ म्हणून काम करणाऱ्या फ्योडोर टर्टिस्कीय यांनी सांगितलं. उत्तर कोरियाचा फुटबॉल संघ आधुनिक उत्तर कोरियात सर्वसाधारण कामगिरी करणाऱ्या खेळाडूंवर कठोर कारवाई केली जात नाही. त्यांची राष्ट्रीय पक्षातून हकालपट्टीही होत नाही. परंतु पुढच्या वैचारिक बैठकीत कठोर चिकित्सा केली जाते. गेल्या काही वर्षांत गोष्टी बदलल्या आहेत. 1990 मध्ये बीजिंगमध्ये आशियाई क्रीडा स्पर्धेत पराभूत झालेल्या ज्युडोपटूला खाणीमध्ये काम करण्यासाठी पाठवण्यात आलं होतं. काही दिवसांनंतर या खेळाडूला दोषमुक्त करण्यात आलं. ऑलिम्पिकमध्ये खराब कामगिरी करणाऱ्या खेळाडूंना दोषमुक्त केलं जात नाही. राजनैतिक अधिकाऱ्यांप्रमाणे खेळाडूंच्या कुटुंबीयांना स्पर्धेवेळी त्यांच्याबरोबर जाता येत नाही. त्यांना मायदेशीच राहावं लागतं. बहिष्कार आणि बॉम्ब साम्यवादी विचारसरणीचं पालन करणाऱ्या उत्तर कोरियासारख्या देशांनी 1984च्या लॉस एंजेलिस ऑलिम्पिकवर बहिष्कार घातला होता. रशियाच्या अफगाणिस्तानवरच्या आक्रमणाचा निषेध म्हणून अमेरिकेने 1980 मध्ये रशियाची राजधानी मॉस्कोमध्ये आयोजित ऑलिम्पिकवर बहिष्कार टाकला होता. याला प्रत्युत्तर म्हणून साम्यवादी विचारसरणीच्या देशांनी अमेरिकेत आयोजित ऑलिम्पिकमध्ये सहभागी न होण्याचा निर्णय घेतला होता. मात्र चार वर्षांनी म्हणजेच 1988 मध्ये ऑलिम्पिक आयोजनाचा मान दक्षिण कोरियाची राजधानी असलेल्या सेऊला देण्यात आला. या निर्णयामुळे उत्तर कोरियात संतापाची लाट उसळली. आयोजनाचा मान मिळालेलं शहर बदलावं किंवा आयोजनाचा मान उत्तर आणि दक्षिण कोरियाला संयुक्तपणे मिळावा यासाठी उत्तर कोरियानं मोहीम आखली. दक्षिण कोरियाच्या ऑलिम्पिक आयोजनात विघ्न आणण्यासाठी उत्तर कोरियाच्या मध्यस्थांनी 1987 मध्ये दक्षिण कोरियात कार्यरत कोरियन एअरलाइन्सचं विमान बॉम्ब उडवलं. यामध्ये 115 जण मृत्यूमुखी पडले. "विमान उडवण्याच्या कटामुळे दक्षिण कोरियात मोठ्या प्रमाणावर गोंधळ माजेल," असं या कटाचा भाग असणाऱ्या एका महिला मध्यस्थानं बीबीसीला 2013 मध्ये सांगितलं. दोन देशांतला तणाव निवळणार? उत्तर कोरियानं पुढील महिन्यात दक्षिण कोरियात होणाऱ्या हिवाळी ऑलिम्पिकमध्ये खेळण्याचा निर्णय घेतला तर दोन खेळाडूंवर त्यांची भिस्त असेल. स्केटिंगपटू किम ज्यू सिक आणि रायोम टेई ओइक हे दोघे स्पर्धेसाठी पात्र ठरले आहेत. "हे दोघंही माझ्याकडे मार्गदर्शनासाठी आले तेव्हा ते पैलू न पाडलेल्या हिऱ्यासारखे होते. परंतु विश्वविजेता होण्याचं त्यांचं ध्येय होतं," असं त्यांच्या प्रशिक्षकांनी सांगितलं. उत्तर कोरियाचे सर्वेसर्वा किम जाँग उन यांनी पुढील महिन्यात होणाऱ्या हिवाळी ऑलिम्पिक स्पर्धेत स्वारस्य दाखवलं आहे. क्षेपणास्त्र चाचणीच्या मुद्यावरून उत्तर कोरियाची अमेरिकेवर सातत्यानं शाब्दिक टोलेबाजी सुरू आहे. हिवाळी ऑलिम्पिकच्या निमित्तानं जागतिक स्तरावर उत्तर कोरियाची प्रतिष्ठा सुधारावी याकरता किम प्रयत्नशील आहेत. उत्तर कोरियानं हिवाळी ऑलिम्पिकमध्ये सहभागी होण्याचा निर्णय घेतला तर स्पर्धा संहारक शस्त्रांच्या चाचणीविना पार पडेल अशी आशा दक्षिण कोरियाला आहे. क्षेपणास्त्र चाचण्यांवर बंदी घालण्यासाठी अमेरिका आणि दक्षिण कोरियातर्फे उत्तर कोरियावर सातत्यानं दबाव टाकला जात आहे. अमेरिका आणि दक्षिण कोरिया या युतीला पाचर बसावी यासाठी किम ऑलिम्पिककडे निमित्त म्हणून पाहत आहेत. हे वाचलं का? हे पाहिलं आहे का? आठवड्या भरातल्या अशा मजेदार गोष्टी ज्या तुम्हाला माहीत नव्हत्या (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

अजित पवार माध्यमांशी बोलत होते. यवतमाळचे पालकमंत्री संजय राठोड गायब आहेत, असा प्रश्न विचारल्यावर ते म्हणाले, "संजय राठोड गायब आहेत असं तुम्हाला कोणी सांगितलं? आजच मी यवतमाळचे पालकमंत्री संजय राठोड, अमरावतीच्या पालकमंत्री यशोमती ठाकूर, अकोल्याचे पालकमंत्री बच्चू कडू यांना फोन करून सांगितलं की, या जिल्ह्यांमधील कोरोनाच्या बाबतीतली परिस्थिती गंभीर बनत चालली आहे. त्यामुळे लॉकडाऊन करण्याचा निर्णय घ्यावा लागेल." पूजा चव्हाण आत्महत्येप्रकरणी अरुण राठोड नावाच्या तरुणाला ताब्यात घेतल्याची चर्चा आहे. याविषयी विचारले असता अजित पवार म्हणाले, "मीसुद्धा याविषयी ऐकलं आहे. ही ऐकीव बातमी आहे. पण, माझं याविषयी पोलिसांबरोबर काही बोलणं झालेलं नाहीये." संजय राठोड आज बोलणार? पूजा चव्हाण आत्महत्येप्रकरणी शिवसेना नेते संजय राठोड आज त्यांची भूमिका स्पष्ट करणार असल्याचं सांगितलं जात आहे. आतापर्यंत तरी संजय राठोड यांनी अद्याप या प्रकरणावर भाष्य केलेलं नाहीये. परळी येथील पूजा चव्हाण या तरुणीने पुण्यात आत्महत्या केल्यानंतर संजय राठोड यांचं नाव चर्चेत आलं आहे. या आत्महत्येनंतर व्हायरल झालेल्या ऑडियो क्लिपमध्ये अरूण नावाचा एक तरुण महाविकास आघाडी सरकारमधील एका मंत्र्यांशी संवाद साधताना दिसत असल्याचं माध्यमांमध्ये सांगण्यात आलं होतं. त्यानंतर भाजपनं याप्रकरणी संजय राठोड यांच्यावर आरोप केले होते. संजय राठोड आज (18 फेब्रुवारी) आपली बाजू मांडतील, असं पोहरादेवीचे महंत सुनील महाराज यांनी सांगितलं आहे. संजय राठोड यांना समर्थन देण्यासाठी यवतमाळमध्ये हालचालीही सुरू झाल्या आहेत. असं एबीपी माझानं वृत्त दिलं आहे. याप्रकरणी विरोधी पक्ष भाजपनं शिवसेना नेते संजय राठोड यांच्या राजीनाम्याची मागणी जोर लावून धरली आहे. राजीनाम्याची चर्चा महाविकास आघाडी सरकारमधील वन मंत्री संजय राठोड यांनी राजीनामा दिल्याचं वृत्त टीव्ही नाईन या मराठी वृत्तवाहिनीने दिलं आहे. त्यानंतर त्यावर प्रतिक्रिया देताना भाजप नेते आणि विधान परिषदेतले विरोधी पक्षनेते प्रविण दरेकर यांनी संजय राठोड यांचा राजीनामा राज्यपालांकडे सुपूर्द करण्याची मागणी केली. राठोड यांनी मातोश्रीवर पाठवलेला राजीनामा मुख्यमंत्र्यांनी राज्यपालांकडे सुपूर्द करावा, अशी मागणी विरोधी पक्षनेते प्रविण दरेकर यांनी केली आहे. "एकाने 'मारल्यासारख करायचं, दुसऱ्याने रडल्यासारख करायचं' असं होता कामा नये. तसंच राजीनामा दिल्यानंतर निःपक्षपातीपणे चौकशी व्हावी," अशीसुद्धा त्यांनी मागणी केली आहे. दुसरीकडे बीबीसी मराठीशी बोलताना संजय राऊत यांनी संजय राठोड यांच्या राजीनाम्याचं वृत्त फेटाळलं आहे. "मुख्यमंत्र्यांनी या प्रकरणी चौकशीचे आदेश दिले आहेत. त्यानंतर यावर निर्णय होईल, मला कुठल्याही राजीनाम्याची माहिती नाही," असं संजय राऊत यांनी म्हटलंय. मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे यांनी या प्ररकरणावर बोलताना म्हटलंय, "पूजा चव्हाण प्रकरणाची व्यवस्थित आणि सखोल चौकशी होईल. त्यानंतर गरज असेल त्यांच्यावर योग्य ती कारवाई केली जाईल. पण, गेले काही दिवस काही महिने लोकांना आयुष्यातून उठवण्याचा प्रयत्न केला जात आहे. तसे प्रकारही समोर आले आहेत. या प्रकरणात तसं काही होऊ नये याची काळजी घेतली पाहिजे." हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.रोज रात्री8 वाजता फेसबुकवर बीबीसी मराठी न्यूज पानावर बीबीसी मराठी पॉडकास्ट नक्की पाहा.)

"आम्ही स्वतंत्र विदर्भाच्या विषयावर ठाम आहोत, पण आमच्याकडे स्पष्ट बहुमत नाही आणि शिवसेनेचं या विषयावर वेगळं मत आहे," असं ते म्हणाले. "स्वतंत्र विदर्भ राज्यासाठी आमचा भुवनेश्वर ठराव आहे. विधानसभेत ज्या क्षणी बहुमताची स्पष्टता येईल त्या क्षणी त्या ठरावावर अंमलबजावणी होईल." जर युतीत लढूनही भाजपला स्पष्ट बहुमत मिळालं तर काय कराल, असं विचारल्यावर ते म्हणाले, "...तर कदाचित हा (स्वतंत्र विदर्भाचा) मार्ग वेगाने पुढे जाईल." काँग्रेस-राष्ट्रवादी तर केवळ भाजपची अडचण व्हावी म्हणून हा मुद्दा काढतात, असंही ते म्हणाले. क्रांती धोटे-राऊत आणि आशिष देशमुख या कार्यक्रमात स्वतंत्र विदर्भाचा मुद्दा निवडणुकीत विसरला गेलाय का? या विषयावर विदर्भातील नेत्यांची चर्चा झाली. या चर्चासत्रात आशिष देशमुख (काँग्रेस), शिवानी दाणी (भाजप), क्रांती धोटे-राऊत (राष्ट्रवादी) हे नेते सहभागी झाले होते. भाजपाने स्वतंत्र विदर्भ देऊ म्हणून मतं घेतली आणि आता गेल्या पाच वर्षांत जनतेच्या तोंडाला अक्षरशः पानं पुसली. हा मुद्दाच भाजप विसरून गेली आहे, असं मत आशिष देशमुख यांनी मांडलं. आता तर स्वतंत्र विदर्भाबद्दल अवाक्षरही काढले जात नाही असं क्रांती धोटे-राऊत म्हणाल्या. परंतु, शिवानी दाणी यांनी हा मुद्दा फेटाळला. भाजपही छोट्या छोट्या राज्यांच्या कार्यप्रणालीवर विश्वास ठेवतं. आम्ही स्वतंत्र विदर्भासाठी ताकदीनं आंदोलनं केली आहेत. पण आम्ही त्याला चिकटून राहिलेलो नाहीत. आम्ही कामांच्या मागे लागलो आहोत. आणि योग्य वेळ आल्यावर स्वतंत्र विदर्भ नक्की होईल, अशी सरकारची बाजू त्यांनी मांडली. त्यांनी उच्चारलेल्या `योग्य वेळ' या शब्दप्रयोगावर प्रेक्षकांमध्ये खसखस पिकली. भाजपाला स्वतंत्र विदर्भ करण्यापासून कुणीही रोखू शकत नाहीत. पण ते का करत नाहीत हे जाणून घ्यायला नक्की आवडेल, असंही आशिष देशमुख म्हणाले. या चर्चेत, क्रांती धोटे-राऊत यांनी भाजपा महाराष्ट्रातल्या मुद्द्यांवर राजकारण करण्यापेक्षा 370 वर अडकलं असल्याचं म्हटलं आहे. काश्मीर प्रश्न सोडवणं हे उत्तम काम आहेच. परंतु शेतकरी, बेरोजगारी यासारख्या प्रश्नाकडे भाजप पूर्णपणे दुर्लक्ष करत आहे. 370 सोडवल्यामुळे आमच्या तरूणांना रोजगार मिळणार का असा सवालही यावेळी उपस्थित केला आहे. शिवानी दाणी यांनी मात्र भाजपा सरकारनं उत्तम रस्तेबांधणी, कारखान्यांसाठी उभारणी, जलशिवारसारख्या अनेक योजना राबवत असल्याचं सांगितलं आहे. आतापर्यंत शेतकऱ्यांचा विचार कुणी केला नव्हता. 50 वर्षांत जे केलं नाही ते करायला आम्ही किमान सुरुवात तर केली आहे. ते एकदम बदलणं शक्य नाही पण सुरुवात झाली आहे, असं ठाम वक्तव्य केलं. आशिष यांनी कारखान्यांच्या प्रवेशाच्या वक्तव्याला विरोध दर्शवला. मी स्वतः भाजपचा त्रस्त आमदार होतो आणि कार्यकाळ अर्धा सोडून बाहेर पडलोय. तेव्हा यांच्या रोजगारी सोडवण्याच्या प्रश्नालाही विदर्भातल्या तरूणांनो तुम्ही भुलू नका असं आवाहन आशिष देशमुख यांनी केलं आहे. भाजप फक्त खोट्या भूलथापा देते. भाजप म्हणतं आम्ही रोजगार देऊ मेगाभरती करू. मेगाभरती नोकऱ्यांमध्ये नाही तर फक्त पक्षातच होते आहे, असा टोलाही यावेळी त्यांनी लगावला. क्रांती धोटे-राऊत यांनीही शेतकऱ्यांच्या कर्जमाफीच्या प्रश्नाकडे पूर्ण दुर्लक्ष करणारी भाजपा शिवसेना बरोबर असेपर्यंत स्वतंत्र विदर्भ कधीही करणार नाही असं मत नोंदवलं. शिवानी दाणी यांनी मात्र विकासकामांना सुरुवात झाली असून, तरूणांना थोडा आणखी वेळ देण्याचं आवाहन केलं आहे. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

क्रिकेटपटू म्हणून सिद्ध केल्यानंतर इम्रान खान आता पाकिस्तानच्या नेतृत्वासाठी सज्ज झाले आहेत. इम्रान खान यांची तहरीक-ए-इन्साफ (PTI) पार्टी पाकिस्तानातल्या तीन प्रमुख पक्षांपैकी एक पक्ष आहे. PTIला सर्वाधिक जागा मिळाल्या आहेत. पहिल्यांदाच हा पक्ष पाकिस्तानच्या सत्तेच्या वाटेवर आहे. पाकिस्तानच्या या संसदीय निवडणुका दहशतीच्या वातावरणातच पार पडल्या. पाकिस्तानमध्ये सार्वत्रिक निवडणुकांसाठी मतदान सुरू असताना क्वेटा शहरात झालेल्या जोरदार हल्ल्यात 31 जणांचा मृत्यू झाला. त्याआधी वेगवेगळ्या ठिकाणी बंडखोरांनी केलेल्या हल्ल्यात जवळपास 170 जणांचा मृत्यू झाला होता. या निवडणुकांमध्ये लष्करी आणि न्यायालयीन हस्तक्षेप झाला आणि निकाल फिरवण्याचा प्रयत्न झाला, असेही आरोप झाले. हे आरोप राजकीय पक्षांनीच केले होते पण लष्कर आणि न्यायालयाने मात्र याचा इन्कार केला. इम्रान खान यांचा प्रवास पाकिस्तानच्या या माजी क्रिकेटपटूचं फॅन फॉलोईंग जबरदस्त आहे. ते पाकिस्तानचे सेलिब्रिटी आहेत. इम्रान खान यांची पहिली बायको जेमिमा गोल्डस्मिथ यांनी इम्रान खान यांचं अभिनंदन करणारं ट्वीट केलं आहे. पाकिस्तानला त्यांनी 1992 साली क्रिकेट वर्ल्डकप जिंकवून देण्याबद्दल ते ओळखले जातात. पाकिस्तानचा सगळ्यात यशस्वी कॅप्टन म्हणूनही त्यांची ओळख आहे. इम्राननी 1996 मध्ये PTI पक्ष स्थापन केला आणि राजकारणात प्रवेश केला. पण त्यांना राजकारणात दखल घेण्याजोगं यश संपादन करण्यासाठी 2013 साल उजाडावं लागलं. त्यावर्षीच्या निवडणुकांमध्ये PTI तिसरा मोठा पक्ष म्हणून समोर आला. पहिले दोन पक्ष होते, पाकिस्तान मुस्लीम लीग (नवाझ शरीफ) आणि पाकिस्तान पीपल्स पार्टी (PPP). इम्रान खान यांच्या तहरीक-ए-इन्साफ पक्षाचं बोधचिन्ह असं नेहमीचं म्हटलं जातं की, इम्रान यांना लष्कराचा छुपा पाठिंबा होता. त्यांचे राजकीय विरोधक त्यांना कायम लष्कराचा 'लाडका' म्हणून संबोधतात. पण इम्रान यांनी आपल्या पार्टीच्या लोकप्रियतेमागे लष्कराचा काहीही हात नाही, असं स्पष्ट केलं आहे. आपल्या पक्षाला 2018 निवडणुकांसाठी मैदान खुलं करून दिलं याचाही त्यांनी इन्कार केला आहे. रंगीत संगीत जीवनशैली पूर्णवेळ राजकारणात येण्याआधी इम्रान खान यांच्या यूकेमधल्या रंगीत-संगीत जीवनशैलीची पाकिस्तानात खूप चर्चा होत होती. त्यांच्या वैयक्तिक आयुष्यात आंतरराष्ट्रीय तसंच राष्ट्रीय माध्यमांनी खूप रस दाखवला. त्यांनी तीन लग्न केली. त्यांचीही चर्चा झाली. आता मात्र त्यांच्याकडे PTI चा धार्मिक नेता म्हणून पाहिलं जातं. इम्रान खान त्यांच्या दानधर्मासाठीही खूप प्रसिद्ध आहेत. त्यांनी आपल्या आईच्या नावे एक मोफत कॅन्सर उपचार हॉस्पिटल उभारलं आहे. त्यांच्या आईचा मृत्यू याच रोगाने झाला. महत्त्वाच्या मुद्द्यांवर इम्रान यांची भूमिका मतदान केल्यानंतर इम्रान खान "उत्तमप्रकारे काम करणारं लोकशाही पद्धतीने निवडून आलेलं सरकार हीच तुमची खरी ताकद असते. पाकिस्तानच्या राजकारणात लष्कराला हस्तक्षेप करावा लागतो कारण इथे अत्यंत वाईट सरकारं आजवर आली. लष्कराचा हस्तक्षेप योग्य आहे असं माझं म्हणणं नाही, पण तिथे एक पोकळी आहे जी भरून काढणं गरजेचं आहे," पाकिस्तानातल्या डॉन या वृत्तपत्राला नुकत्याच दिलेल्या मुलाखतीत इम्रान यांनी सांगितलं. मोदींवर शरसंधान इम्रान खान यांनी या मुलाखतीत पाकिस्तानच्या परराष्ट्र धोरणावरही आपली मतं व्यक्त केली. भारत-पाकिस्तानच्या संबंधातल्या तणावाला भारताचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी जबाबदार असल्याचं त्यांनी म्हटलं आहे. "पाकिस्तानला एकटं पाडायचं नरेंद्र मोदी सरकारचं धोरणं आहे. ते पाकिस्तानविरोधात राळ उडवतात, कारण काश्मीरमध्ये ते करत असलेल्या हिंसेसाठी त्यांना पाकिस्तानला जबाबदार ठरवायचं आहे," त्यांनी डॉनला दिलेल्या मुलाखतीत पुढे सांगितलं. इम्रान खान यांच्या पक्षाने इस्लाम कल्याणकारी पाकिस्तानची योजना मांडली आहे. इस्लामी जहालवाद्यांबद्दल सहानुभूती असल्याच्या कारणावरून इम्रान खान यांच्यावर टीकाही झालेली आहे. बंडखोरांशी चर्चा करावी या मताचे ते आहेत. त्यामुळे त्यांच्यावर टीका होते. त्यांचे विरोधक त्यांना 'तालिबान खान' असं म्हणतात. पण ते इस्लामी जहालवाद्यांबद्दल सहानुभूती असल्याच्या आरोपाचा इन्कार करतात. बंडखोरांसोबत शांततेची बोलणी केली तर पाकिस्तानमधला दहशतवादाचा प्रश्न सुटेल असं त्यांना वाटतं. ते आपल्या भूमिकेचं समर्थन करण्यासाठी अफगाणिस्तानचे राष्ट्रपती अश्रफ गिलानी यांचं उदाहरणं देतात. गिलानी यांनी शांततेसाठी तालिबानशी चर्चा केली होती. पक्ष आणि आश्वासनं मतदारांनी निवडून दिल्यास इस्लामच्या कल्याणासाठी झटणारा देश म्हणून पाकिस्तान ओळखला जाईल, असं आश्वासन खान यांनी दिलं होतं. खान यांनी आपल्या पक्षाच्या जाहीरनाम्यात 'नया पाकिस्तान'चा उल्लेख केला आहे. प्रशासकीय सुधारणा, भ्रष्टाचाराचं निर्मूलन आणि पारदर्शकता यावर भर देणार असल्याचंही त्यांनी सांगितलं होतं. सोशल मीडियावर इम्रान यांच्या पक्षाचे मोठ्या प्रमाणावर फॉलोअर्स आहेत. त्या ठिकाणी राजकीय आणि निवडणूक संदर्भातील विषयांवर चर्चा सुरू असते. मतदार रॅलीदरम्यान इम्रान खान 2013 निवडणुकीच्या जाहीरनाम्यात काश्मीरप्रश्नी तोडगा हा पक्षाच्या चार प्रमुख मसुद्यांपैकी एक होता. मात्र पाच वर्षांनंतर हा मुद्दा पक्षाच्या जाहीरनाम्यात तळाशी फेकला गेला आहे. UN सेक्युरिटी काउन्सिलच्या मानकांनुसार काश्मीरप्रश्नी तोडगा काढण्यासाठी आराखडा तयार करण्याचं आश्वासन इम्रान यांच्या पक्षाने दिलं आहे. धगधगत्या अशा बलुचिस्तान प्रश्नासंदर्भात इम्रान यांच्या पक्षाने सावध भूमिका घेतली आहे. बलूच नेतृत्वाशी तसंच युवा वर्गाशी चर्चा करून राजकीय आणि आर्थिक सबलीकरणासाठी आवश्यक पावलं उचलली जातात असं आश्वासन देण्यात आलं आहे. चीनबरोबरचे संबंध बळकट करून सीपेक अर्थात चीन-पाकिस्तान इकॉनॉमिक कॉरिडॉर प्रकल्प पूर्ण होण्यासाठी आवश्यक सहकार्य करण्याची हमी देऊ असं इम्रान यांच्या पक्षाने म्हटलं आहे. तीन लग्न 25 नोव्हेंबर 1952 मध्ये जन्मलेल्या इम्रान यांनी लाहोर येथील एचीसन कॉलेज, कॅथेड्रल स्कूल आणि इंग्लंडमधील प्रसिद्ध रॉयल ग्रामर स्कूलमध्ये शिक्षण घेतलं. त्यांनी केबल कॉलेज, ऑक्सफर्डमधून राज्यशास्त्र आणि अर्थशास्त्राचा अभ्यास केला. क्रिकेट कारकिर्दीदरम्यान क्लब, पार्ट्या करणारे रंगीलं व्यक्तिमत्व म्हणून त्यांची ओळख होती. इम्रान यांनी 1995 मध्ये जेमिमा गोल्डस्मिथ या ब्रिटिश महिलेशी लग्न केलं. इम्रान खान आणि त्यांची पहिली पत्नी जेमिमा इम्रान-जेमिमा या दांपत्याला दोन मुलं आहेत. नऊ वर्षं संसार केल्यानंतर इम्रान-जेमिमा यांनी वेगळं होण्याचा निर्णय घेतला. 2004 मध्ये या दोघांचा घटस्फोट झाला. लैंगिक शोषणाचा आरोप 2014 मध्ये इम्रान यांनी टीव्ही अँकर रेहम खान यांच्याशी विवाह करण्याचा निर्णय घेतला. रेहम खान यांचे आईवडील पाकिस्तानचे आहेत, मात्र त्यांचा जन्म लिबियाचा आहे. हे लग्न केवळ दहा महिने टिकलं. रेहम यांनी विभक्त झाल्यानंतर पुस्तक लिहिलं. दहा महिन्यांच्या कालावधीत लैंगिक शोषण झाल्याचा आरोप रेहम यांनी पुस्तकात केला आहे. यानंतर 2018 मध्ये इम्रान यांनी बुशरा मानिका यांच्याशी लग्न करण्याचा निर्णय घेतला. क्रिकेट कारकीर्द पाकिस्तानच्या सार्वकालीन महान क्रिकेटपटूंमध्ये इम्रान यांचा समावेश होतो. 1987 मध्ये इम्रान यांनी क्रिकेटमधून निवृत्ती घेतली होती. मात्र पुढच्याच वर्षी त्यांना निवृत्ती सोडून परतण्याचं सांगण्यात आलं. इम्रान यांनी पुनरामगन केलं. चारच वर्षांत त्यांनी पाकिस्तानला वर्ल्डकप जिंकून दिला. इम्रान खान यांचं नाव सार्वकालीन महान अष्टपैलू खेळाडू म्हणून घेतलं जातं. 16व्या वर्षी इम्रान यांच्या क्रिकेट कारकिर्दीला सुरुवात झाली. पाकिस्तानमधील स्थानिक संघ तसंच ऑक्सफर्ड महाविद्यालयाच्या संघाकडून खेळण्याचा मान मिळवला. इंग्लंडमध्ये काऊंटी क्रिकेट खेळण्याचा अनुभवही त्यांच्याकडे आहे. 1971 मध्ये इंग्लंडविरुद्ध त्यांनी पाकिस्तानसाठी पदार्पण केलं. तीन वर्षांत इम्रान यांनी पाकिस्तानच्या वन डे संघात स्थान मिळवलं. सातत्यपूर्ण कामगिरीच्या बळावर त्यांनी संघातलं स्थान पक्कं केलं. 1978 मध्ये ऑस्ट्रेलियातील पर्थ येथे इम्रान यांनी 139.7 वेगाने टाकलेला चेंडू चांगलाच गाजला होता. डेनिस लिली, अँडी रॉबर्ट्स यासारख्या समकालीन दिग्गजांना मागे टाकण्याची किमया इम्रान यांनी केली होती. इम्रान यांनी 88 कसोटी सामन्यांमध्ये 6 शतकं आणि 18 अर्धशतकांसह 3,807 धावा केल्या. कसोटी क्रिकेटमध्ये त्यांच्या नावावर 362 विकेट्स आहेत. दैदिप्यमान कारकीर्दीनंतर त्यांनी निवृत्ती स्वीकारली तेव्हा पाकिस्तानसाठी कसोटीत सर्वाधिक विकेट्सचा रेकॉर्ड त्यांच्या नावावर होता. इम्रान खान यांच्या नेतृत्वाखालीच पाकिस्तानने पहिल्यांदा वर्ल्डकप जिंकला 1982 मध्ये जावेद मियाँदादकडून कर्णधारपदाची सूत्रं हाती घेतली तेव्हा इम्रान यांचा स्वभाव लाजाळू होता. सुरुवातीला टीम मीटिंगमध्ये ते खुलेपणाने बोलू शकत नसत. मात्र अल्पावधीतच त्यांनी खेळाडू आणि कर्णधार म्हणून स्वत:ला प्रस्थापित केलं. मायदेशात भारताविरुद्ध झालेल्या मालिकेत सहा कसोटीत 40 विकेट्स पटकावणं, श्रीलंकेविरुद्ध कारकीर्दीतलं सर्वोत्तम प्रदर्शन आणि कर्णधार म्हणून पहिल्याच वर्षी 13 कसोटीत 88 विकेट्स घेण्याची करामत- अशा अफलातून प्रदर्शनासाठी इम्रान प्रसिद्ध आहेत. दणक्यात पुनरागमन आणि वर्ल्डकप खिशात 1987 वर्ल्डकपमध्ये पाकिस्तानला उपांत्य फेरीत पराभवाला सामोरं जावं लागलं. त्यानंतर इम्रान यांनी निवृत्ती स्वीकारली. मात्र राष्ट्रपती जनरल जिया उल हक यांच्या आग्रहाखातर त्यांनी परतण्याचा निर्णय घेतला. वेस्ट इंडिजविरुद्ध 3 कसोटीत 23 विकेट घेत त्यांनी दणक्यात पुनरागमन केलं. 1992 वर्ल्डकपविजेत्या पाकिस्तान संघाचं नेतृत्व इम्रान खान यांनी केलं होतं. पाकिस्तानला पहिलावहिला वर्ल्डकप जिंकून देण्याची किमया इम्रान यांच्या नेतृत्वाने साधली होती. क्रिकेटमधून दुसऱ्यांदा निवृत्ती स्वीकारल्यानंतर कारकिर्दीत चेंडूशी छेडछाड केल्याचं त्यांनी कबूल केलं. मात्र एका काऊंटी सामन्यादरम्यान असं केल्याचं त्यांनी सांगितलं. राजकारणात प्रवेश करण्यापूर्वी पाकिस्तानात कधीही मतदान न केल्याचं इम्रान यांनी सांगितलं. मात्र इम्रान यांचा विजय पाकिस्तान राजकारणातील भुत्तो आणि शरीफ यांच्या कुटुंबीयांच्या वर्चस्वाची अखेर झाल्याची नांदी आहे. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

सर्फराझने घेतलेली जांभई, शोएब मलिकचा भोपळा आणि इतर खेळाडूंनी टाकलेल्या विकेट्स, या सगळ्यांची चर्चा पाकिस्तानच्या सोशल मीडियावर आहेच. पण त्याबरोबरच भारताच्या विजयानंतर पाकिस्तानमध्ये ट्विटरवर #CongratulationsIndia हा ट्रेंड ही पाहायला मिळाला. सर्फराझवर टीका करत असताना अनेकांनी विराट कोहलीच्या कॅप्टनसीचंही कौतुक केलं. याशिवाय भारतीय चाहत्यांनी केलेले काही ट्वीटस पण सोशल मीडियावर चर्चेत आले. पाहूयात काही निवडक ट्वीटस. इंग्लंडचा माजी खेळाडू केव्हिन पीटरसन यांचं मॅच अपडेट देणारं एक ट्वीट रिट्वीट करताना ओमर या ट्वीटर हॅंडलवरून 'भाई, हमारी तो चलो टीम है. पर तुम लोग क्यों देखते हो इन *#@* को' म्हणत सगळा राग व्यक्त केला आहे. भारताचा 336 धावांचा डोंगर पाहून याच ओमरने आणखी एक ट्वीट केलं होतं - 'क्या फायदा इस स्कोर का जब हमें 105 बनाना है'. कोमल सलमान म्हणते, 'विराट कोहलीची बॉडी लॅंग्वेज पाहून असं स्पष्ट वाटतं की तो कॅप्टन आहे. उलट सर्फराझकडे पाहून असं वाटतं त्याला पहाटेच्या अजानच्या पाच मिनिटांआधी कुणीतरी झोपेतून सहरीसाठी उठवलंय." 'खबीस औरत' यांनी केलेल्या ट्वीटमध्ये म्हटलंय 'एक होता है ताहीर शाह वाला कान्फिडंस. फिर होता है मरीयम नवाजवाला कॉन्फिडन्स. फिर आता है 'पाकिस्तान चूस टू फिल्ड'वाला कॉन्फिडन्स.' 'एक्स्ट्रिमिस्ट' या हँडलवरून काही ट्वीट करण्यात आले आहेत. एका ट्वीटमध्ये म्हटलंय, 'किसी ने सही कहा है. पाकिस्तान बाँलिंग करे तो लगता है बॅटिंग पिच है और बॅटिंग करे तो लगता है बॉलिंग पिच है'. दुसऱ्या एका ट्वीटमध्ये भारताच्या क्रिकेटर्सना विनंती करण्यात आली आहे. "थोडा सावकाश खेळा. आमचा सर्फराझ रडून देईल आता." पाकिस्तानचा माजी क्रिकेटर रमीझ राजा यांनी "भारताने पाकिस्तानला नमवलं... मैदानावरच्याच नव्हे तर मानसिक खेळातही," हे ट्वीट केलं होतं. त्यावरूनही काहींनी त्यांना ट्रोल केलंय. अहमद म्हणतो 'ऊपर से तुम्हारी मनहूस कॉमेंटरी. हमारी कोई दुआही कबूल नहीं होती.' आदिल म्हणतो, "भारत पाकिस्तानला असा धुत आहे जसं आम्ही IMF (जागतिक नाणेनिधी) कडून नाही, त्यांच्याकडूनच कर्ज घेतो." वसीम चौधरीने सर्फराझचा तो जांभईवाला फोटो एडिट करून शेअर केला आहे. त्यात सर्फराझ पांघरुणात दिसतोय. ओमरने पाकिस्तानी टीमचं नेतृत्व करणाऱ्या सर्फराझ याला दर्शविणारा एक फोटो शेअर केला आहे. फहाद खानने 'मंडे मूड' म्हणत सर्फराझचा एडिट केलेला एक फोटो टाकला आहे. अलीना म्हणते, 'ना पार्टिशन होता, ना हम जलील हो रहे होते.' एका ट्विटर हँडलवरून भारतीय आणि पाकिस्तानी खेळांडूंची तुलना करण्यात आली. "मला देशद्रोही म्हणू नका, पण भारताचे खेळाडू हे खेळाडूंसारखे दिसतात. पाकिस्तानचे खेळाडूंना पाहिलं की असं वाटतं त्यांनी न्याहरीसोबत लस्सी आणि कुल्फा ठासून खाल्लाय." शिराझ हसनने भारतीय बॅटिंगचं कौतुक करताना म्हटलं आहे की 'डॉलर का रेट और इंडिया के रन कंट्रोल करना हमारे बस की बात नहीं.' राशीदने सर्फराझचा जांभई देणारा फोटो शेअर करत "मॅच झाल्यानंतर मला उठवा" असं कॅप्शन दिलं आहे. पण ही ट्विटरवरची मजा फक्त पाकिस्तानच्या बाजूनेच झालेली नाही. काही भारतीय चाहत्यांनी ट्वीट केले आहेत. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

एवढी दारू प्यायल्याने नेमकं काय होतं? स्पिरीट या प्रकारात मोडणाऱ्या मद्यांमुळे तुम्हाला राग येऊ शकतो, तुम्हाला सेक्सी वाटू शकतं, रडू येऊ शकतं तर रेड वाईन किंवा बीअरमुळे तुम्हाला शांत, निवांत वाटू शकतं, असं यासंबंधी अभ्यास करणाऱ्यांनी म्हटलं आहे. हा अभ्यास करणाऱ्यांनी 21 देशांतल्या 18 ते 34 वयोगटातल्या जवळपास 30,000 लोकांचा अभ्यास केला. या अभ्यासातून पुढे आलेले निष्कर्ष त्यांनी 'बीजेएम ओपन' या शोधमासिकात प्रसिद्ध केले. अभ्यासात सहभागी झालेल्या लोकांनी स्पिरीट प्रकारात मोडणारी मद्यं तसंच बीअर आणि वाईन प्यायली. त्यातल्या बऱ्याच जणांचं म्हणणं पडलं की, वेगवेगळ्या प्रकारच्या मद्याचा त्यांच्यावर वेगवेगळा परिणाम झाला. पाश्चिमात्य देशांत कधीमधी बीअर पिणं चांगलं मानलं जात असलं तरी सततच दारू पिण्याचे धोके या अभ्यासातून समोर येतील अशी अभ्यासकांना आशा आहे. रागाचा पारा चढतो जास्त काळ मद्य पित राहिलं की, लोकांना त्याची सवय होते. त्यामुळे काही काळानंतर हलकं वाटण्यासाठी लोक जास्त मद्य प्यायला सुरुवात करतात. पण यामुळे काही वाईट परिणामही होऊ शकतात, असं पब्लिक हेल्थ वेल्स एनएचए ट्रस्टचे अभ्यासक प्रा. मार्क बेलीस सांगतात. एका ऑनलाईन सर्वेक्षणात लोकांना वर्तमानपत्रं, मासिकं आणि सोशल मीडियावरून सहभागी करून घेतलं होतं. त्यात काही गोष्टी ठळकपणे समोर आल्या. घरात की घराबाहेर? अर्थात या सर्वेक्षणात काय घडतं हे समोर आलं. पण ते का घडतं याची कारणं समोर आलेली नाहीत. "तुम्ही कोणत्या वातावरणात मद्यपान करता यावरही तुमच्या प्रतिक्रिया अवलंबून असतात. या अभ्यासात आम्ही लोकांना प्रश्न विचारला होता की, तुम्ही कुठे मद्यपान करता, घरी की बाहेर?" प्रा. बेलीस सांगतात. मद्यप्राशन तुमचा मूड बदलवू शकतं? "मद्यपान केल्यानंतर आपल्याला कसं वाटावं याबद्दलही लोकांच्या काही अपेक्षा असतात. ज्याला रिलॅक्स व्हायचं असेलं तो बीअर किंवा वाईन पिइल", ते म्हणतात. वेगवेगळ्या मद्यांची जाहिरात आणि प्रमोशनवरही लोकांच्या मद्यनिवडीवर परिणाम करतं. "बऱ्याचदा प्रमोशन पाहून लोक आपल्या मूडला साजेसं मद्य निवडू शकतात. पण कधी कधी ही निवड चुकली तर नकारात्मक भावनाही येऊ शकते," असं प्रा. बेलीस म्हणाले. "काही जण स्वतःला उत्साहित वाटावं किंवा आत्मविश्वास यावा म्हणून मद्यपान करतात. पण याचा उलटा परिणामही होऊ शकतो. लोकांना नकारात्मक भावनांनादेखील सामोर जावं लागू शकतं", ते स्पष्ट करतात. प्रा. बेलीस आणि लंडनच्या किंग्स कॉलेजमधले त्यांचे सहकारी यांनी केलेल्या अभ्यासातून आणखी एक बाब समोर आली. ती अशी- जे लोक सतत मद्यपान करतात किंवा स्वतःमध्ये सकारात्मक भावना उत्पन्न व्हावी म्हणून मद्यपान करतात त्यांना तसं केल्यानंतर उत्साहित वाटण्याची शक्यता कधी कधी मद्यपान करणाऱ्यांपेक्षा पाचपट अधिक असते. "वेगवेगळ्या मद्याचा स्त्रिया आणि पुरुष यांच्यावर होणारा परिणामही वेगळा असतो. मद्य घेतल्यावर स्त्रियांमधे आक्रमकता सोडून इतर भावना जागृत होतात तर पुरूष मद्य घेतल्यावर जास्त आक्रमक होतात." ड्रिंकवेअरचे डॉक्टर जॉन लार्सन म्हणतात, "लोक एका विशिष्ट प्रकारचं मद्य का निवडतात आणि त्या मद्याचा त्यांच्या वागण्यावर कसा परिणाम होतो हे समजून घेण्यासाठी या अभ्यास महत्त्वाचा आहे." यूकेच्या मुख्य वैद्यकीय अधिकाऱ्यांनी स्त्री-पुरुषांसाठी जाहीर केलेली मार्गदर्शक तत्त्व सांगतात की, लोकांनी कमीत कमीत मद्यपान केलं पाहिजे. नियमित मद्यपान करणाऱ्यांनी 14 युनिटपेक्षा जास्त सेवन करू नये, असं हे मार्गदर्शक तत्त्व सांगतं. आठवड्याला 14 युनिट म्हणजे ब्रॅंडी, रम, व्हिस्की किंवा स्कॉचचे 12 सिंगल पेग, 6 बीअरचे पिंट किंवा 175 मिलीचे वाईनचे 6 ग्लास. तज्ज्ञांच्या मते, एका मद्याच्या युनिटची किंमत कमीत कमीत 50 पेन्स (यूकेचं चलन) ठेवली तर अतिमद्यप्राशनामुळे होणाऱ्या मृत्यूंमधे घट होऊ शकते. मद्याच्या किमान किमतीचं धोरण स्कॉटलंडमध्ये 1 मे 2018 रोजी अस्तित्वात येईल. अशाच धोरणासंबंधित कायदा वेल्स आणि आयर्लंडमध्येही करण्याचा सरकार विचार करत आहे. इंग्लंडमध्ये सध्यातरी असं धोरण अस्तित्वात नाही. पण असं काही होऊ शकतं का याचा आढावा घेण्याचं काम सुरू आहे अशी माहिती इंग्लंडच्या गृहखात्याने दिली. भारतामध्येही मद्याच्या किमतीचं धोरण अद्याप नाही. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

एकाच घरातील तीन बहिणींकडे राज्याची प्रशासकीय सूत्रं असण्याचा अनोखा योग केशनी यांच्या निमित्ताने जुळून आला आहे. एकेकाळी महिलांप्रति वर्तणुकीत पिछाडीवर असणाऱ्या हरयाणात तीन बहिणींकडे राज्याची सूत्रं असणं हा दुर्मीळ योग आहे. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

चित्रा पाटील मराठवाड्यातल्या चित्रा पाटील प्रचंड मानसिक ताण-तणाव आणि छळानंतर आयुष्यात पुन्हा उभ्या राहिल्या आहेत. चित्रा पाटील सातवीत शिकत होत्या तोपर्यंत त्यांच्या आयुष्यात सगळं ठीक सुरू होतं. एक दिवस अचानक वडिलांनी त्यांचं लग्न ठरवून टाकलं. म्हणजे आज ठरलं आणि उद्या बोहल्यावर चढायचं असं वडिलांनी फर्मानच काढलं. अवघ्या बारा वर्षांच्या चित्राच्या मनावर पहिला आघात झाला. घरात दोन लहान बहिणी, सर्वांत लहान भाऊ होता. मोठी असल्याने या भावंडांची जबाबदारी काहीशी चित्रावरच होती. आई शेतात राबायची तर वडील शेतात कमी आणि जुगाराच्या अड्ड्यावरच जास्त असायचे. व्यसनाने जखडलेल्या वडिलांना मुलीच्या जबाबदारीतून मोकळं व्हायचं होतं. आपल्या मालकीच्या दहा एकर जमिनीपैकी दोन एकर जमीन हुंडा म्हणून द्यायला ते तयारही झाले. पहिला मानसिक आघात तेव्हा चित्रा वयातही आल्या नव्हत्या. आधी लग्न लावून टाकू आणि एक-दोन वर्षांमध्ये मासिक पाळी आल्यावर लेकीला सासरी धाडू म्हणत वडील लग्नाची घाई करत होते. होणारा नवरा थोडा-थोडका नाही तर तब्बल दुप्पट वयाचा होता. या बालविवाहाला चित्रा यांच्या आजीचा आणि आत्येचा कडवा विरोध होता. इतका की आजी भांड-भांड भांडली आणि तिने लग्नाच्या दिवशी चित्रा यांना शेतात लपवून ठेवलं. लग्न सकाळी लागणार होतं, ते त्यांना हुडकून काढल्यावर संध्याकाळी लागलं. चित्रा वयाच्या अकराव्या वर्षीच विवाहबद्ध झाल्या होत्या. ठरल्याप्रमाणे ती माहेरीच राहणार होती. फक्त सणासुदीला किंवा घरच्या कार्यक्रमांना तिला सासरे घेऊन जायला यायचे आणि घरी परत आणून सोडायचे. अशी दोन वर्षं गेली, मग तीन... पण पाळी काही येईना. नातेवाईकांमध्ये, गावात कुजबूज सुरू झाली. मासिक पाळी सुरू होण्यासाठी खासगी दवाखान्यात जाऊन वर्षभर उपचारही केले. तरीही पाळी आली नाही. आयुष्याच्या वेगवेगळ्या वळणांवर प्रत्येक स्त्रीला कठीण प्रसांगाना सामोरं जावं लागतं. त्यावेळी तिच्या मनावर होणाऱ्या परिणामांचा क्वचितच कुणी विचार करतं. 'बाईचं मन' या मालिकेतून आम्ही तिच्या मनात डोकावून पाहण्याचा प्रयत्न करत आहोत. हा लेख या सीरिजचा भाग आहे. महिला एकल होतात म्हणजे काय होतं? त्या कोणत्या कारणांमुळे एकल होतात, त्यांच्या मनावर त्याचा कसा परिणाम होतो आणि त्या बिकट प्रसंगांवर कशी मात करतात या प्रश्नांचा उहापोह करणारा हा लेख. हळुहळू सासरची मंडळी यायची बंद झाली. चित्रांचं शिक्षण मात्र थांबलं नव्हतं. दहावीचं वर्ष सुरू होतं, त्यांना मैत्रिणी विचारत- आम्हाला पाळी आली तुला अजून कशी नाही आली? सततचा ताण, लोकांचे टोमणे, रोखलेल्या नजरा पाहून चित्रा अधिकच अस्वस्थ व्हायच्या. अशातच त्यांना कळलं की नवऱ्याने दुसरं लग्न केलं. त्यांच्यासाठी तो मानसिक धक्काच होता. सातवीत असताना चित्रा यांचा बालविवाह झाला. चित्रा म्हणतात "तेव्हा मला कळलं की पाळी नसलेल्या स्त्रीला मूल होऊ शकत नाही आणि वंशाचा दिवा नसेल तर समाजात बाईला काहीच किंमत नाही. अशा बाईला आमच्या ग्रामीण भागात 'कणकवर' म्हणतात. पाळी असेल तरच तिचं अस्तित्व आहे. याचाच खूप मोठा धक्का बसला. खरंतर मी स्वतःला विवाहित समजत होते. पण सवाशिणींच्या कार्यक्रमाला मला लोक टाळायला लागले." त्यांना लोकांचेच नाही तर नातेवाईकांचेही टोमणे चुकत नव्हते. त्यावेळी चित्रा यांच्या मनात आत्महत्येचेही विचार येऊ लागले. 'घरात ओझं असल्याची भावना' चित्रा पाटील यांचं वय 36 वर्षं आहे. गेल्या वीस वर्षामध्ये त्यांना आयुष्याच्या अशा अनेक प्रसंगामध्ये मानसिक ताण आणि नैराश्याला सामोरं जावं लागलंय. चित्रा सांगतात, "आत्महत्येचे विचार सतत मनात यायचे. माहेरीच राहात होते. जर शिक्षण थांबलं असतं तर माझं अस्तित्व काहीच राहिलं नसतं. आपल्याच नशिबात हे असं का? मी स्वतःला दोष देत राहिले. मुक्त विद्यापीठातून ग्रॅज्युएशनचं शिक्षण पूर्ण केलं कारण घरात ओझं म्हणून राहायचं नव्हतं. घरचे टोचून टोचून बोलायचे." चित्रा यांच्या सगळ्या भावंडांची लग्न झाली तशी त्यांना आपण घरात ओझं झालो आहोत असं वाटू लागलं. धड सासरची नाही आणि धड माहेरची नाही असं जाणवू लागल्याने चित्रा यांनी नोकरी करण्याचं ठरवलं. 2009 पासून गावात आरोग्य मदतनीस असणाऱ्या आशा वर्करचं काम त्यांना मिळालं. पण नैराश्य काही पाठ सोडेना. चित्रा म्हणतात, "आयुष्यात कोरो संस्था आली आणि सुखाचे दिवस दिसू लागले." कोरो ही सामाजिक संस्था शहरी आणि ग्रामीण भागातील महिलांच्या सक्षमीकरणासाठी काम करते. कोरोच्या माध्यमातून 2016 पासून मराठवाड्यात 16 हजार महिलांचं नेटवर्क तयार झालंय. कोरोसारख्या इतर संघटनाही गेल्या पाच वर्षांपासून हजारो महिलांपर्यंत पोहचल्या आहेत. महाराष्ट्रात आज महाराष्ट्र एकल महिला आधार परिषदेच्या अंतर्गत सोळा संस्था जोडल्या गेल्या आहेत. "एका महिलेला अतिरक्तदाबाचा त्रास असल्याने रोज गोळ्या घ्याव्या लागायच्या. पण इतर महिलांशी जोडल्यानंतर तिच्या मानसिक स्थितीत सुधारणा होतेय, एकलेपणाची भावना दूर होतेय. अशी उदाहरणं आम्ही गेल्या चार-पाच वर्षांमध्ये अनेकदा पाहिली आहेत," असं कोरोच्या एकल महिला संघटनेचे समन्वयक राम शेळके म्हणतात. एकल महिलांना मदत मिळण्यासाठी त्यांची ग्रामपंचायतमध्ये नोंद व्हायला पाहिजे, असंही राम शेळके यांना वाटतं. एकल महिला संघटनेमुळे हजारो महिल्या एकत्र आल्या. चित्रा यांनी आपल्या आयुष्याच्या प्रत्येक कठीण प्रसंगाच्या टप्प्यावर मात केली. अनेकदा त्यांचं चारित्र्यहनन करण्याचा प्रयत्न गावातूनच नाही तर घरातूनही झाला. आज चित्रा आपल्या माहेरी राहत नाहीत. त्याने स्वतःच्या कमाईने एक घर खरेदी केलंय. आपल्यासारख्याच इतर एकल महिलांसाठी त्या आधार बनल्या आहेत. "ज्या लोकांनी माझा छळ केला त्यांच्यासाठी मी घर का देऊ? माझ्यासारख्या महिलांसाठी मी घर बांधलंय." आणि त्या आवर्जून म्हणतात- "आम्ही एकल आहोत पण एकट्या नाही." एकल महिलांमध्ये चित्रा यांच्यासारख्या वेगवेगळ्या कारणांमुळे झालेल्या परितक्त्या, विधवा, अविवाहीत, घटस्फोटीत महिलांचा समावेश होतो. नवरा व्यसनी असणं, फसवून लग्न लावणं, घरात मारहाण होणं अशा अनेक कारणांमुळे स्त्रिया घराच्या बाहेर फेकल्या जातात. या महिला समाजातल्या वेगवेगळ्या स्तरात एकट्या पडल्याने त्यांचं सुरुवातीला मानसिकदृष्ट्या खच्चीकरण होतं, त्यानंतर कुटुंब आणि समाजाकडून मिळणाऱ्या संधी नाकारल्या जातात, त्यानंतर सर्वांत महत्त्वाचं म्हणजे अशा महिलांची आर्थिक परवड होण्याची शक्यता जास्त असते. घरातील संपत्तीवरचा कोणताही अधिकार त्यांना मिळत नाही. एकल महिलांमध्ये चिंता (anxiety) आणि उदासीनता (depression) हे सर्वसाधारपणे आढळणारे आजार आहेत, असं मानसोपचारतज्ज्ञ डॉ. मिलिंद पोतदार म्हणतात. एकल महिलांच्या मानसिक अवस्थेविषयी मराठवाड्यातील मानसोपचारतज्ज्ञ डॉ. मिलिंद पोतदार यांची काही निरिक्षणं आहेत. मानसिक आजारांचं निदान अनेकदा मानसिक ताण हा Somatic लक्षणं म्हणून समोर येतो. महिला पेशंट डोकेदुखी, अंगदुखी, ओटीपोटात दुखणं अशी Somatic लक्षणं असणाऱ्या तक्रारी घेऊन समोर येतात. पण त्यामागे Somatic आजार नसतो. मानसिक ताण-तणावाचं एका अर्थाने अशा दुखण्यांमध्ये रूपांतर झालेलं असतं. याचं कारण असं की आपल्याकडे मानसिक आजार हे सामाजिकदृष्ट्या स्वीकारले गेलेले नाहीत. त्यामुळे लोक मला शारीरिक त्रास होतोय असंच सांगतात. त्यामुळे डॉक्टरकडे उपचारासाठी वारंवार जाऊनही आजार बरा होत नाही. पण त्यांच्याशी सविस्तर बोलल्यानंतर आजाराचं निदान होऊ शकतं. आयुष्यातल्या कठीण प्रसंगांवर मात करण्यासाठी पुरुषांपेक्षा बाईच्या मन अधिक सक्षम असतं, असं डॉ पोतदार म्हणतात. "आपल्या समाजात स्त्रियांना दुय्यम आणि भेदभावाची वागणूक दिली जात असल्याने त्यांना आपल्या शिक्षणासाठीच नाही तर प्रत्येक हक्कासाठी झगडावं लागतं. तुलनेने पुरुषांना ते आपसुकच मिळतं. तर ताण-तणाव बाहेर येण्यासाठी रडणं गरजेचं असतं. एका अर्थाने मोकळं व्हायला मदत होते. पण आपल्या समाजात रडण्याची मुभा स्त्रियांना आहे, पुरुषांना नाही. त्यामुळे आयुष्यातल्या कमालीच्या कठीण प्रसंगावर मात करण्याची किंवा प्रतिरोध करण्याची क्षमता पुरुषांमध्ये तयार होत नाही. त्यामुळे टोकाचं पाऊल पुरुष उचलतात. त्यामुळेच शेतकरी आत्महत्येचं वाढतं प्रमाण आपल्याला समाजात दिसतं." वेगवेगळ्या कारणांमुळे एकल. गेल्या वर्षंभरात डॉ. पोतदार यांनी एकल महिलांमधल्या 25 शेतकरी विधवा महिलांच्या सविस्तर मुलाखती घेतल्या. या महिला आत्महत्याग्रस्त शेतकऱ्यांच्या पत्नी आहेत. पतीच्या मृत्यूनंतर या महिलांनी खचून न जाता स्वतःला आणि घराला उभं केलंय. "जोडीदार गमावल्याचं दुःख एकीकडे असतं, त्यातून नैराश्य येऊ शकतं. पण स्त्रिया परिस्थितीशी जुळवून घेण्याची आपापल्या पद्धतीने स्ट्रॅटेजी शोधतात," असं डॉ पोतदार यांचं म्हणणं आहे. पण एकल महिलांच्या एकटेपणाच्या भावनेविषयी ते म्हणतात- कोणीतरी आपली काळजी घेतं ही मुलभूत मानवी गरज आहे. अशावेळी सपोर्ट सिस्टम गरजेची असते. सध्याच्या समाजव्यवस्थेत कुटुंबांकडून अशा एकल महिलांना आधार मिळत नाही. कोणाशीच बोलता न येणं त्यामुळे या एकल महिलांचा कोंडमारा होतो. आपल्यासारख्या इतरही महिला समाजात आहेत, ही भावना एकल महिलांना सपोर्ट सिस्टम तयार करण्यासीठी प्रोत्साहन देते. एकल महिलांच्या प्रमाणात महाराष्ट्र दुसरा भारतीय जनगणनेच्या आकडेवारीनुसार एकल महिलांच्या संख्येत 39 टक्क्यांनी वाढ झाली आहे. एकल महिलांची संख्या 2001 मध्ये 5 कोटी 12 लाख होती, ती 2011 मध्ये 7 कोटी 14 लाख इतकी झाली होती. 2021 मध्ये ही संख्या अधिक वाढण्याची शक्यता तज्ज्ञ व्यक्त करतायत. आकडेवारीतील साधारण साडेचार कोटी स्त्रिया म्हणजेच 62 टक्के स्त्रिया ग्रामीण भागात राहतात, तर 38 टक्के शहरात राहतात. ताज्या आकडेवारीनुसार भारतातील एकल स्त्रियांचं प्रमाण अधिक असलेल्या राज्यांमध्ये महाराष्ट्र दुसऱ्या क्रमांकावर आहे, याकडे औरंगाबादमधील सामाजिक कार्यकर्त्या आणि अभ्यासक रेणुका कड लक्ष वेधू घेतात. "उत्तर प्रदेशमध्ये 1 कोटी 18 लाख 93 हजारच्या आसपास तर महाराष्ट्रात जवळपास 60 लाख 50 हजार एकल महिला आहेत." आर्थिक अडचणींच्या ओझ्यामुळे मानसिक ताण वाढतो म्हणूनच त्या एकल महिलांसाठी विशेष सरकारी धोरण असण्याची गरज या क्षेत्रात काम करणारे तज्ज्ञ व्यक्त करतात. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

महाराष्ट्रात मोफत लस मिळणार का? याबाबत अनेक दिवस चर्चा सुरू होती. उपमुख्यमंत्री अजित पवार यांना दोन दिवसांपूर्वी मोफत लशीबाबत माध्यमांनी विचारलं असता, मुख्यमंत्री याबाबत निर्णय घेतील असं त्यांनी म्हटलं. पण 25 एप्रिलला राज्याचे कॅबिनेट मंत्री नवाब मलिक यांनी 18 वर्षांवरील सर्वांना मोफत लस देण्यात येणार असल्याचा निर्णय महाविकास आघाडीने घेतल्याची घोषणा केली. नवाब मलिक यांनी ही घोषणा केल्यानंतर महाविकास आघाडीतल्या नेत्यांच्या प्रतिक्रिया येऊ लागल्या आणि त्यावरून राजकारण सुरू झालं. घोषणेनंतर श्रेयासाठीची स्पर्धा? "1 मे पासून 18 वर्षांवरील नागरिकांना लस देण्याची घोषणा केंद्राने केली. ही लस महाविकास आघाडीने सर्वांना मोफत देण्याचा निर्णय घेतला आहे. त्यासाठी स्वस्त दरात चांगली लस उपलब्ध व्हावी म्हणून जागतिक टेंडर काढलं जाणार आहे. त्याचा खर्च राज्याच्या तिजोरीतून केला जाणार आहे," असल्याचं अल्पसंख्याक मंत्री नवाब मलिक यांनी म्हटलं. नवाब मलिक यांनी ही घोषणा केल्यानंतर शिवसेनेचे नेतेही सक्रिय झाले. मग काही वेळातच कॅबिनेट मंत्री आदित्य ठाकरे यांनीही एक ट्वीट केलं. "महाराष्ट्र सरकारने आपल्या नागरिकांना मोफत लसीकरण करण्याचा निर्णय घेतला आहे. हा निर्णय केवळ पर्याय म्हणून नव्हे तर राज्य सरकारचं कर्तव्य म्हणून घेण्यात आला आहे. नागरिकांचे कोरोनापासून संरक्षण करणे ही सरकारची जबाबदारी आहे". राष्ट्रवादी आणि शिवसेना या विषयावर बोलल्यानंतर कॉंग्रेस पक्ष कसा मागे राहणार? यावर लगेच कॉंग्रेसचे नेते बाळासाहेब थोरात यांनीही प्रतिक्रिया दिली. ते म्हणाले, "मोफत लस द्यावी कॉंग्रेस अध्यक्षा सोनिया गांधी यांचा आग्रह होता. तो आम्ही मुख्यमंत्र्यांसमोर मांडला होता. याबाबतची चर्चाही मंत्रिमंडळाच्या बैठकीत झाली. मुख्यमंत्री लवकरच हा निर्णय जाहीर करतील." श्रेयाच्या या स्पर्धेत तीनही पक्षाने जोर लावलेला दिसला तरी काही वेळातचं नेत्यांना माघार घ्यावी लागली. आदित्य ठाकरेंचे ते ट्वीट डिलीट तर कॉंग्रेसचा यू-टर्न? आदित्य ठाकरे यांनी मोफत लशीबद्दल केलेले ट्वीट काही वेळातचं 'डिलीट' करण्यात आलं. हे ट्वीट डिलीट केल्यानंतर विविध शंका उपस्थित केल्या जाऊ लागल्या. राज्य सरकारने मोफत लसीकरणाचा निर्णय अद्याप घेतलेला नाहीये का? मुख्यमंत्र्यांच्या आधी हा निर्णय जाहीर करण्याची नेत्यांनी घाई केली का? असे प्रश्न उपस्थित केले जाऊ लागले. आदित्य ठाकरे यांनी ट्वीट डिलीट का केलं? याबाबत आज सामनाचे संपादक आणि खासदार संजय राऊत म्हणाले, "हा सरकारचा विषय आहे. सरकार लवकरच याबाबत निर्णय घेईल. लसीकरण मोहिमेबद्दल शंका उत्पन्न होऊ नयेत म्हणून हे ट्वीट आदित्य ठाकरे यांनी डिलीट केलं असावं. मोफत लसीकरणाचा हा मोठा निर्णय असून तो मुख्यमंत्र्यांनी जाहीर करणं अपेक्षित आहे. निर्णय होण्याआधी सरकारमधल्या मंत्र्यांनी तो घाईने जाहीर करणं योग्य नसून तो मुख्यमंत्र्यांचा अधिकार असतो. त्यामुळे एखाद्या मंत्र्याला त्याच्या विभागाचा निर्णय जाहीर करण्याची मुभा असते. पण राज्याचे निर्णय मुख्यमंत्र्यांच्या परवानगी शिवाय जाहीर करणं हे राजशिष्टाचारात बसत नाही. त्यामुळे वरिष्ठ नेते नाराज झाल्याची चर्चा राजकीय वर्तुळात रविवारी रात्रीपर्यंत सुरू होती. आज (26 एप्रिल) महसूल मंत्री आणि कॉंग्रेसचे नेते बाळासाहेब थोरात यांनी मोफत लसीकरणाच्या श्रेयाच्या स्पर्धेतून यूटर्न घेत राष्ट्रवादीवर निशाणा साधला. बाळासाहेब थोरात म्हणाले, "नागरिकांना मोफत लस मिळायला हवी याबाबत सोनिया गांधी आग्रही आहेत. कॉंग्रेसचं हेच धोरण आहे. आम्ही याबाबत मुख्यमंत्र्यांशी चर्चा केली होती. हा निर्णय मुख्यमंत्री जाहीर करतील. तो त्यांचा अधिकार आहे. पण काही लोकं आपल्या पक्षाला श्रेय मिळण्यासाठी निर्णय आधीच जाहीर करत आहेत. हे योग्य नाही. " कोव्हिडच्या परिस्थितीत रोज शेकडो मृत्यू होत आहेत. ऑक्सिजनचा तुटवडा आहे. रेमडेसीवीर इंजेक्शन मिळत नाहीयेत. त्यात मोफत लसीकरणाचा निर्णय सरकारने जाहीर केला. लोकमतचे सहायक संपादक संदिप प्रधान सांगतात,"कोरोनाची परिस्थिती भयंकर असताना मोफत लसीकरणाच्या निर्णयावरून श्रेय घेण्याचा प्रयत्न हा लांच्छनास्पद आहे". श्रेयाच्या स्पर्धेत भाजपची उडी? महाविकास आघाडी सरकारमध्ये सुरू असलेल्या मोफत लसीकरणाच्या श्रेयाच्या स्पर्धेवर भाजपने टीका केली आहे. त्याचबरोबर मोफत लस द्या, ही भाजपची मागणी होती, असं म्हणत भाजपने श्रेयाच्या स्पर्धेत उडी घेतली आहे. भाजपचे आमदार अतुल भातखळकर म्हणतात, "महाविकास आघाडीमधल्या नेत्यांनी मोफत लसीकरणाचं श्रेय घेण्याचा जो प्रकार सुरू केला आहे. तो अत्यंत किळसवाणा आहे. तो थांबवला पाहीजे. खरंतर मोफत लस नागरिकांना देण्याची भाजपची मागणी होती. त्या मागणीनुसार राज्य सरकारने लवकरात लवकर निर्णय घ्यावा". राज्य सरकारवर पडणार मोठा बोजा? 18 वर्षांवरील साधारण 5 कोटी 70 लाख लोकांना लस द्यावी लागेल असा सरकारचा अंदाज आहे. त्यासाठी त्यासाठी 12 कोटी लसीचे डोस लागू शकतात. 12 कोटी लशींच्या डोससाठी कोट्यवधी रूपयांचा बोजा राज्य सरकारवर पडणार आहे. 2021-22 मध्ये राज्याला 61 हजार 770 कोटींची वित्तीय तूट असल्याचा अंदाज आर्थिक पाहणी अहवालात वर्तवण्यात आला होता. उद्धव ठाकरे राज्यावर सध्या 4 लाख 71 हजार 642 कोटींचं कर्ज आहे. या परिस्थितीत राज्य सरकार मोफत लसीकरणासाठी जागतीक टेंडर काढण्याचा राज्य सरकारचा विचार आहे. कमी कमी दरात लस उपलब्ध व्हावी यासाठी राज्यसरकार प्रयत्न करतय. पण दर कमी असले तरीही सरकारवरचा हा बोजा मोठा असेल असं तज्ञांचं मत आहे. जेष्ठ पत्रकार दिपक भातुसे सांगतात, "सरकारने द्रारिद्य रेषेखालील लोकांसाठी मोफत लस देण्याचा निर्णय घेतला असता तर तो बोजा सहन करणं सोपं होतं. पण ज्या लोकांना लस परवडते अशांचा खर्च करणार आहे. या निर्णयाचा सरकारचा खूप मोठा आर्थिक बोजा पडेल." लोकमतचे सहायक संपादक संदिप प्रधान सांगतात, "आर्थिक बोजा पडणं ही पुढची पायरी आहे पण इतकी लस उपलब्ध आहे का? रोज लसीकरण केंद्र बंद पडतायेत. तुम्ही मोफत द्यालही पण तितकी उपलब्ध आहे का? आतापर्यंत 13 कोटींच्या लोकसंख्येत महाराष्ट्राने 1 कोटी 42 लाख लोकांचं लसीकरण केलं आहे. त्यात लसीचा तुटवडा आहे. आधी उपलब्ध करावी आणि मग हवेतल्या घोषणा सरकारने कराव्यात. " हेही वाचलंत का? (बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि Twitter वर नक्की फॉलो करा. बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता. 'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)

त्यापैकी एक तृतियांश रुग्ण हे महाराष्ट्राचे आहेत. म्हणजेच महाराष्ट्रातल्या रुग्णांची संख्या 54,758 इतकी आहे. तेव्हा लॉकडाऊनचा उद्देश सफल झाला नाही का? असा प्रश्न आपल्या मनात येऊ शकतो. संख्या वाढत असताना लॉकडाऊन उठवला जाणार आहे, असं दिसत आहे तेव्हा सरकारची पुढची योजना नेमकी काय आहे असा सवाल काँग्रेस नेते राहुल गांधी यांनी विचारला आहे. लॉकडाऊन ज्या उद्दिष्टासाठी लावण्यात आला होता, ते उद्दिष्ट आपण गाठलं आहे का? असा सवाल आता सर्व स्तरातून येत आहे. आजच्या सोपी गोष्टमध्ये आपण हेच पाहणार आहोत की भारतात लॉकडाऊन यशस्वी झाला की नाही? संशोधन - तुषार कुलकर्णी सादरीकरण - विनायक गायकवाड (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.) एडिटिंग - तुषार कुलकर्णी

CBSE बोर्ड परीक्षांच्या तारखांची घोषणा आज (31 डिसेंबर) संध्याकाळी 6 वाजता जाहीर करणार असल्याचं पोखरियाल यांनी सांगितलं होतं. त्यानुसार पोखरियाल यांनी आज पत्रकार परिषद घेऊन तारखांची घोषणा केली. त्यानुसार, CBSE बोर्डाच्या 10 वी आणि 12 वीच्या परीक्षा 4 मे 2021 पासून सुरू होतीलय. 10 जूनपर्यंत या परीक्षा संपवण्यात येतील. परीक्षेचा निकाल 15 जुलैपर्यंत लावण्यात येणार आहे. बोर्डच्या प्रात्यक्षिक परीक्षा 1 मार्चपासून सुरू होतील, असंही पोखरियाल यांनी सांगितलं. साधारणपणे, CBSE बोर्डाच्या प्रात्यक्षिक परीक्षा जानेवारी महिन्यात घेतल्या जातात, तर बोर्डाच्या लेखी परीक्षा फेब्रुवारी महिन्याच्या शेवटच्या आठवड्यात होतात. पण कोरोना साथीमुळे या परीक्षा तब्बल तीन महिने पुढे ढकलण्यात आल्या आहेत. पोखरियाल यांनी नुकताच देशभरातील शिक्षकांशी डिजिटल कॉन्फरन्सिंगच्या माध्यमातून संवाद साधला होता. जानेवारी-फेब्रुवारी महिन्यात परीक्षा घेणं शक्य होणार नाही. पण या परीक्षा कधी घ्यावीत, याबाबत तज्ज्ञांसोबत चर्चा करून निर्णय घेण्यात येईल, असं पोखरियाल यांनी म्हटलं होतं. कोरोनामुळे CBSE बोर्ड परीक्षा ऑनलाईन होणार की ऑफलाईन अशीही चर्चा सुरू झाली होती. पण या परीक्षा ऑनलाईन घेणार नसल्याचं वरीष्ठ अधिकाऱ्यांनी स्पष्ट केलं आहे. ऑनलाईन परीक्षेसाठी कॉम्प्युटर आणि इंटरनेट गरजेचं असतं. पण अनेक विद्यार्थ्यांना ते उपलब्ध होत नाही. त्यामुळे एकाही विद्यार्थ्याची परीक्षा चुकू नये, यासाठी परीक्षा ऑफलाईनच घेण्यात येणार आहेत. नुकतेच परीक्षेबाबत शिक्षणमंत्र्यांनी विविध वृत्तवाहिन्यांना मुलाखती दिल्या होत्या. परीक्षेदरम्यान विद्यार्थ्यांनी मास्क घालणं अनिवार्य असेल, असं त्यांनी सांगितलं होतं. नीट परीक्षेदरम्यान विरोधी पक्षांनी विद्यार्थ्यांच्या सुरक्षेबाबत प्रश्नचिन्ह उपस्थित केलं होतं. पण बराच गोंधळ होऊनसुद्धा केंद्राने या परीक्षा घेण्याचा निर्णय घेतला. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

आशिष नेहरा आणि झहीर खान ही वेगवान गोलंदाजांची जोडगोळी भारतीय क्रिकेट संघासाठी आधारस्तंभ ठरली. आशिष नेहराला पाहून 'कालचक्र' हा शब्द आठवावा इतका तो ग्रेट नाही. लीजंड तर नाहीच नाही, पण बुधवारसारख्या ऑड वारी गच्च भरलेल्या फिरोझशाह कोटला स्टेडियमवर त्याने शेवटचा बॉल टाकल्यावर आतमध्ये काहीतरी हलल्यासारखं वाटलं. क्रिकेटमध्ये फास्ट बॉलर म्हटल्यावर धिप्पाड शरीराचा, उग्र डोळ्यांचा, तोंडातून फुत्कार सोडणारा, स्वँकी असे टॅटू असलेला माणूस अशी प्रतिमा उभी राहते. नेहराकडे यातलं काहीही नाही. कुपोषित नाही पण ब्रोकोली, लेट्यूस आणि तत्सम पदार्थ ओरपणाऱ्या आंग्ल देशीही नाही अशा मध्यमवर्गाचा नेहरा हा प्रतिनिधी. हा मध्यमवर्ग आणि आपला भारत देश जसा बदलत गेला तसा नेहरा बदलला नाही हे त्याचं गुणवैशिष्ट्य. ओल्ड स्कूल थॉट म्हणतात ना, अगदी तसाच राहिला नेहरा. स्विंगची करामत त्याने अनेकदा दाखवली. अझरपासून कोहलीपर्यंत सगळ्या कॅप्टनसाठी तो अडचणीच्या काळातला गो टू मॅन होता. पण सहा फुटांच्या नेहराने रावडी फास्ट बॉलर होण्यासाठी प्रयत्न केले नाहीत. जिराफासारखे पाय, खप्पड म्हणजे गालफडं वर आलेला डाऊनमार्केट चेहरा, हाडाची काडं, केसाला जेल नाही, सेलिब्रेटी गर्लफ्रेंड नाही, ब्रँडेड मर्चंडायझिंग नाही, इतर खेळांच्या लीगमध्ये स्वत:च्या मालकीची कुठलीही टीम नाही, कोट्यवधींची जाहिरातींची कॉन्ट्रॅक्ट्स नाहीत, वर्षानुवर्ष बाबा आझम काळातला नोकियाचा बेसिक फोन वापरणारा नेहरा म्हणून खास आहे. आशिष नेहरा अनेक वर्षं स्मार्टफोनविना वावरत होता. नेहराने 1999 साली आंतरराष्ट्रीय क्रिकेटमधला पहिला बॉल टाकला तेव्हा वायटूकेचा प्रश्न उपटला नव्हता. जगावर माज करणाऱ्या अमेरिकेचे ट्विन टॉवर शाबूत होते आणि ओसामा बिन लादेनची चलती होती. व्हॉट्सअप, मेसेंजर, जीपीएस, स्मार्टफोन या विश्वाचा उदय व्हायचा होता. लोक पत्र लिहायचे. ट्रंक कॉल अस्तित्वात होता. नेटकॅफेंचा वावर सुरू झाला होता. फ्लॉपी तेजीत होती आणि पेनड्राइव्ह कन्सिव्हंही झाले नव्हते. प्लेस्टेशनचं जंक्शन भारतीयांच्या गावीही नव्हतं. शाळेत मुलं शिकायला जात आणि शाळेबाहेर बोरकूट आणि चटणीपाव मिळत असे. डेंटिस्टकडे तीनशे रुपयांत रुटकॅनल करून मिळत असे. पाचशे रुपयांत मोठ्या फॅमिलाचा एका चांगल्या हॉटेलात लंच किंवा डिनर होत असे. डीडी मेट्रो नावाचं चॅनेल पाहायची माणसं. 'ये थी खबरे आजतक, इंतजार कीजिए कलतक' म्हणणाऱ्य़ा एसपी सिंगांच्या ऑथेंटिक बातम्या असण्याचे दिवस होते. नेहराचं विमानासारखं सेलिब्रेशन अनोखं होतं. फियाट, एम्बॅसिडर, चेतकची स्कूटर वापरात असण्याचे दिवस होते. सीसीडी, सबवे, मॅकडी हे अजून पाइपलाइनमध्येपण नव्हते. तो झुणका भाकर केंद्रांचा काळ होता. बाबा सेहगलचे म्युझिक व्हिडिओ पाहण्याचे दिवस होते. 'हम दिल दे चुके सनम' म्हणणारा सलमान खान गुणी बाळ होता. संजय दत्तचं 'वास्तव' जगासमोर यायचं होतं. आमिर खान राष्ट्रद्रोही 'गुलफाँ हसन'ला ठार मारत होता. क्रिकेट म्हणजे डीडी स्पोर्ट्स होतं. ज्यात सहाव्या बॉलनंतरचं आणि पहिला बॉल अर्धा होईपर्यंत जाहिरातच दिसे. अभिनेत्रीहून अँकर झालेल्या मंदिरा बेदीचा नूडल स्ट्रॅप ब्लाऊजपूर्व काळ होता. चीअरलीडर्स, ललनांच्या गराड्यात चालणाऱ्या पाटर्या, खेळाडूंच्या नावावर लागणाऱ्या बोली आणि अब्जावधींचे लिलाव हे सगळं घडवून आणणारे ललित मोदी तेव्हा नुकते शिकत होते. त्या काळातला नेहरा आणि आज शेवटचा बॉल डॉट पडल्यावर निरागस समाधानी हास्य चेहऱ्यावर असणारा नेहरा यादरम्यान कालचक्राचे किती वळसे फिरलेत! दुखापतींमुळे आशिष नेहरा फक्त 17 कसोटी सामने खेळू शकला. आपण काम करण्यासाठी ऑफिसात जातो. काहींना काम करायला फावला वेळ जेमतेम उरतो तो भाग वेगळा. पण नेहराचं क्रिकेट असं आहे - फावल्या काळातलं. एकदोन नव्हे तर तब्बल 12 सर्जरी झेललेल्या या माणसाला निरोगी शरीराने खेळायला मिळालं तरी कुठे? आपली लोकसंख्या आणि क्रिकेट टीममधल्या खेळाडूंची संख्या हे गुणोत्तर फारच विषम. एका जागेसाठी लाखोजण शर्यतीत. या भाऊगर्दीत नेहरा हरवून जाण्याचीच शक्यता अधिक होती. दोड्डा गणेश, टिनू योहानन, इक्बाल सिद्दीकी असे अनेक आले आणि गेले. पण नेहरा पुन्हापुन्हा येत राहिला. शरीराकडून खच्चीकरण होत असताना चिवटपणे टीम इंडियाच्या दरवाज्यावर तो धडका देत राहिला. स्विंग बॉलिंग खेळण्याचा अनुभव असलेल्या इंग्लंडच्या टीमला 2003 वर्ल्ड कपमध्ये आफ्रिकेतल्या डर्बनमध्ये नेहराने एकहाती शरण आणलं. युट्यूबवर त्याचं नाव टाकाल तर असंख्य भन्नाट स्पेल पाहायला मिळतील पण त्याचवेळी त्याच्या बॉलिंगला बेदम चोपून काढल्याच्या इनिंग्जही पुष्कळ आहेत. नेहराचं 'अपील' वासिम अक्रम, वकार युनिस, चामिंडा वास, ब्रेट ली, मिचेल जॉन्सन, जेम्स अँडरसन आणि या मांदियाळीतले अनेकजण - प्रत्येकाची कधी ना कधी भीती वाटली बॅट्समनना. नेहराची भीती वाटण्याचा प्रश्नच नव्हता. पण तरीही तो विकेट काढायचा, पाप्याचं पितर असताना बॅट्समन सरप्राईज होईल असा बाऊन्स द्यायचा. बॅट्समनला बुचकळ्यात टाकणारे त्याचे इनस्विंग आणि आऊटस्विंग पक्के लक्षात राहतात. बॅट्समनला डिवचण्यासाठी मॉडर्न क्रिकेटमध्ये स्लेजिंगचं अस्त्र वापरतात. आई-बहीण, जात-वंश-धर्म यावरून शिवराळ भाषेत उकसवलं जातं. नेहरा या पंथापासून सुरक्षित अंतरावर होता. व्हीडिओ अनॅलिसिस, बॉलिंग मशीन, फिटनेस ट्रेनर, बायोमेकॅनिक्स या सगळ्यांनी फास्ट बॉलिंग आणखी धारदार झाली. पण नेहराचं तंत्र मनात आणि मेंदूत होतं. 2003 वर्ल्डकपमधला आशिष नेहराचा इंग्लंडविरुद्धचा स्पेल अविस्मरणीय होता. फर्ड्या इंग्रजीत शायनिंग मारण्यापेक्षा देशी हिंदी भाषेत गजाली मारणं नेहराला आजही आवडतं. स्मार्टवरून स्ट्रीटस्मार्ट होण्याच्या काळात नेहराचं साधेपण अधिकच गहिरं होतं. नेहरा ज्याला स्कूटरवर बसवून आणत असे तो सेहवाग रेकॉर्ड बुकमध्ये जाऊन बसला. नेहराचा जिगरी झहीर खान राजघराण्याच्या घाटगेंचा जावई झाला. तेंडुलकर-द्रविड-लक्ष्मण-गांगुली ही नावं माऊंट एव्हरेस्टएवढी झाली. देशातल्या सर्वाधिक लांबीच्या खरगपूरच्या प्लॅटफॉर्मवर तिकीटं चेक करणारा महेंद्रसिंग धोनी लाडका 'माही' झाला. दिल्लीतल्या स्थानिक क्रिकेट स्पर्धेत पोरगेल्या कोहलीला बक्षीस देताना नेहराचा फोटो व्हायरल झाला होता. तोच कोहली आज जगातला एक नंबरचा बॅट्समन आहे. आणि तोच कोहली नेहराचा शेवटच्या मॅचमधला कॅप्टन होता. महेंद्रसिंग धोनी आणि आशिष नेहरा हे समीकरण लोकप्रिय आणि यशस्वी ठरलं. आजूबाजूची माणसं शिखराएवढी मोठी होत असताना मीडियम आणि मॉडरेट गुणवत्तेचा नेहरा लढत राहिला. तो खुजा झाला नाही आणि आऊटडेटेडही झाला नाही हे महत्वाचं. आणि म्हणूनच फास्ट पेस क्रिकेट असलेल्या टी-20 मध्ये नेहरा कॅप्टनसाठी ट्रम्प कार्ड होता. त्याची फील्डिंग अनेकदा हास्यास्पद असे. शरीरामुळे फिटनेसही यथातथाच होता, पण स्किल आणि मेहनतीच्या बाबतीत तो नेहमीच सच्चा राहिला. स्टॅट्स अर्थात आकडेवारी ही नेहराच्या करिअरचा ताळेबंद मांडतानाचा निकष असू शकत नाही. कारण विराटचा चिकू होतो, धोनीचा माही होतो पण नेहराचा 'नेहराजी' झाला होता. आपल्या या टोपणनावावरून सोशल मीडियावर सुरू असणाऱ्या गंमतीजमतीबद्दल नेहरा अनभिज्ञ कारण तो या जगापासून कोसो मैल दूर होता. आशिष नेहराचं योगदान आकड्यांमध्ये तोलता येणार नाही. मी कसा वेगळा! पुणेरी पाट्यांसारखं आपलं वेगळेपण सिद्ध करण्याची गरज नेहराला कधीच भासली नाही. पदरात हे पडलंय, याच्यासह काय मजल मारू शकतो याचं नेहरा हे उत्तम उदाहरण. चालताना धावण्याची आणि धावताना जेट स्पीडने झेप घेण्याची सक्ती होण्याच्या काळात नेहरा म्हणजे ऑड मॅन आऊट. पण तसं झालं नाही. आणि म्हणूनच बुधवारी 'नेहराजी विल मिस यू'चे फलक घेऊन तरुण मंडळी कोटलाच्या गेटवर मॅचच्या दीडतास आधी हजर होती. नेहरा कॉमेंट्रेटर होईल, अंपायर होईल की कोचिंग अॅकॅडमी उघडेल ठाऊक नाही पण आशुभाईंचं मैदानावर नसणं सलणारं असेल हे नक्की... आशिष नेहरा : आकड्यांतून (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

"मध्यावधी निवडणुका लागतील की नाही, याबाबत बोलण्याची जबाबदारी निवडणूक आयोगाची असते. चंद्रकांत पाटील यांच्यावर निवडणूक आयोगाच्या माध्यमातून नवी जबाबदारी आली असेल, तर चांगलं आहे, स्वागत आहे," असा टोला संजय राऊतांनी लगावला. तसंच, "उद्धव ठाकरे यांच्या नेतृत्वाखालील महाविकास आघाडीचं सरकार ते पूर्ण पाच वर्षाचा कालावधी पूर्ण करेल. यावर सगळ्यांचं एकमत आहे. भाजपचंही एकमत आहे," असं संजय राऊत म्हणाले. यावेळी संजय राऊत यांनी माजी मुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस यांच्यासोबतच्या बैठकीवरही भाष्य केलं. "शरद पवारांना भेटायचो, तेव्हाही काहीजण नाराज होते. या देशात, महाराष्ट्रात जे राजकीय विचारांचे, भूमिकेचे नाहीत, असा घटनेत कायदा केलाय का? देवेंद्र फडणवीस हे महाराष्ट्र भाजपचे नेते आहेत. हळूहळू राष्ट्रीय स्तरावर सुद्धा त्यांचे नाव पाहतो. तरुण नेत्याला मुलाखतीत मतं मांडता येतील. राहुल गांधींचीही मुलाखत घेणार आहे आणि अमित शाह यांनाही विनंती केली आहे," असं संजय राऊत म्हणाले. चंद्रकांत पाटलांनी दिले मध्यावधी निवडणुकांचे संकेत विरोधी पक्षनेते आणि माजी मुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस आणि शिवसेनेचे खासदार संजय राऊत यांची भेट राजकीय होती, असा दावा आता भाजपचे प्रदेशाध्यक्ष चंद्रकांत पाटील यांनी केला आहे. चंद्रकांत पाटील म्हणाले, "राजकीय पक्षांचे दोन मोठे नेते जेव्हा भेटतात तेव्हा राजकीय चर्चा होतेच. दोन ते अडीच तास एकत्र असताना ते काही चहा-बिस्किटावर चर्चा करणार नाहीत. पण या भेटीतून काही निष्पन्न झाले नाही." चंद्रकांत पाटील एवढेच नाही तर चंद्रकांत पाटील यांनी राज्यात मध्यावधी निवडणुका होण्याची शक्यताही वर्तवली आहे. ते म्हणाले, "यापुढील निवडणुका आम्ही स्वबळावर लढणार आहोत. सध्या भाजप कुणासोबत सत्तास्थापन करेल अशीही परिस्थिती नाही. मध्यावधी निवडणुका कुणालाही नको आहेत. पण यावर उपाय काय? शेवटी कुणाचीही कॉम्बिनेशन जुळली नाहीत तर पर्याय राहणार नाही." या भेटीबाबत भाजपच्या दोन मोठ्या नेत्यांनी परस्पर विरोधी वक्तव्य केली आहेत. यामुळे राजकीय वर्तुळात तर्क-वितर्क लढवले जात आहेत. या भेटीत कोणत्याही राजकीय विषयावर चर्चा झाली नाही असे स्पष्टीकरण भाजप नेते देवेंद्र फडणवीस यांनी दिले असताना भाजपच्या प्रदेशाध्यक्षांनी मात्र ही भेट राजकीय असल्याचा दावा केला आहे. 27 सप्टेंबरला देवेंद्र फडणवीस आणि संजय राऊत यांची भेट झाली. ही भेट शिवसेनेचे मुखपत्र 'सामना'च्या मुलाखती निमित्त होती असे स्पष्टीकरण देवेंद्र फडणवीस आणि संजय राऊत दोघांकडूनही देण्यात आले. देवेंद्र फडणवीस आणि संजय राऊत "ही मुलाखत घेण्याबाबत माझ्या काही अटी होत्या. यासाठी मी संजय राऊत यांना भेटलो. ही मुलाखत अनएडिटेड असावी असे मला वाटते. भेटीत कोणतीही राजकीय चर्चा झालेली नाही," असे स्पष्टीकरण देवेंद्र फडणवीस यांनी दिले होते. तर गुप्त भेट असायला आम्ही काय बंकरमध्ये भेटलो होतो का? असा प्रश्न संजय राऊत यांनी भेटीवरून विचारला होता. ते म्हणाले, "ही भेट गुप्त नव्हती. सामनासाठी मुलाखत घ्यायची होती. ते महाराष्ट्राचे विरोधी पक्षनेते आहेत. माजी मुख्यमंत्री आहेत. ही काय भूमिगत भेट नव्हती." राऊत-फडणवीस भेटीनंतर राजकीय घाडमोडींना वेग शनिवारी (27 सप्टेंबर) भाजपचे विरोधी पक्षनेते देवेंद्र फडणवीस आणि शिवसेनेचे खासदार संजय राऊत यांनी जवळपास दोन ते अडीच तास भेट झाली. शिवसेना आणि भाजपचा संवाद पुन्हा सुरू झाल्याने सत्तास्थापनेबाबतच्याही अनेक शक्यता वर्तवल्या जाऊ लागल्या. उद्धव ठाकरे आणि शरद पवार रविवार (28 सप्टेंबर) म्हणजेच भेटीच्या दुसऱ्या दिवशी राष्ट्रवादी काँग्रेसचे अध्यक्ष शरद पवार आणि मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे यांची भेट झाली. मुख्यमंत्र्यांचे शासकीय निवासस्थान वर्षा बंगल्यावर दोघांची चर्चा झाली. या भेटी आधी काँग्रेसचे प्रदेशाध्यक्ष बाळासाहेब थोरात यांनीही मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे यांची भेट घेतली होती. कृषी विधेयकाबाबत राज्यपालांना निवदेन देण्याच्या अनुषंगाने मुख्यमंत्र्यांची भेट घेतल्याचे त्यांनी स्पष्ट केले. शिवसेना आणि भाजपच्या दोन मोठ्या नेत्यांच्या भेटीनंतर पुन्हा एकदा भेटीगाठींचे सत्र सुरू झाले आहे. मराठा आरक्षणावरील स्थगिती, कोरोना आरोग्य संकट, ड्रग्ज प्रकरणांची चौकशी, अर्थव्यवस्था अशा अनेक समस्यांनी ठाकरे सरकारला सध्या घेरले आहे. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

रक्तात व्हिटामिन Dचं प्रमाण 75 नॅनोग्रॅम असलं पाहिजे. फारसं काम न करता थकवा येणं, सांधेदुखी, पायाला सूज, फार वेळ उभं रहायला अडचणी, स्नायूंमध्ये अशक्तपणा ही व्हिटॅमिन D च्या कमतरतेची लक्षणं आहेत. तर माशांचे काही प्रकार आणि सकाळचं कोवळं उन हे व्हिटामिन D चे स्रोत आहे. हेही पाहिलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

एका दिवसातच 133 जणांचा मृत्यू झाला आहे. तर विषाणूची लागण झालेल्या रुग्णांची संख्या 5,883 वरून 7,375 इतकी झाली आहे. जगभरात आतापर्यंत जवळपास 1 लाख लोकांना कोरोना विषाणूची लागण झाली आहे आणि त्यापैकी 3000 लोकांचा मृत्यू झाला आहे, अशी माहिती जागतिक आरोग्य संघटनेने दिली आहे. या विषाणूचा वेगाने होणारा प्रसार चिंताजनक आहे आणि सर्व राष्ट्रांनी या विषाणूच्या प्रतिबंधात्मक उपायांना 'सर्वोच्च प्राधान्य' द्यावं, असं आवाहन जागतिक आरोग्य संघटनेचे महासंचलाक टेडरॉस अॅधनॉम गेब्रेयेसेस यांनी केलं आहे. इटलीमध्ये नेमकं काय घडतंय? इटली प्रशासनाने शुक्रवारी 24 तासात मृत झालेल्या व्यक्तींची आकडेवारी जाहीर केली. या एका दिवसात सर्वाधित मृत्यू झाल्याचं अधिकाऱ्यांनी सांगितलं. मात्र, आरोग्य अधिकाऱ्यांकडून मृत्यूच्या कारणाची माहिती मिळत नाही, तोवर निश्चित आकडेवारी सांगत येत नसल्याचंही या पत्रकात म्हटलं आहे. इटलीच्या आरोग्य संस्थेने दिलेल्या माहितीनुसार मृत्यू झालेल्यांचं सरासरी वय 81 आहे आणि यापैकी बहुतांश लोकांना काहीतरी आजार होते. शिवाय मृत्यू झालेल्यांपैकी 72% पुरूष होते. इटली हा वृद्धांचा देश म्हणून ओळखला जातो. या देशाच्या लोकसंख्येत सर्वाधिक प्रमाण वृद्धांचं आहे. इटली सरकारने दिलेल्या माहितीनुसार इटलीत कोरोना विषाणूची लागण झालेल्यांपैकी 4.25% रुग्णांचा मृत्यू झाला आहे. हा मृत्यूदर खूप जास्त आणि काळजी वाढवणारा आहे. त्यामुळे इटली सरकारने तातडीचे उपाय योजायला सुरुवात केली आहे. याच आठवड्यात इटलीतील शाळांना 10 दिवस सुट्टी जाहीर करण्यात आली होती. तसंच सर्व व्यावसायिक क्रीडा स्पर्धादेखील एकतर रद्द करण्यात आल्या किंवा बंद दाराआड खेळण्याच्या सूचना देण्यात आल्या आहेत. बीबीसीचे रोममधले प्रतिनिधी मार्क लॉवेन यांनी ट्वीट करत सांगितलं की कोरोनाची बाधा झालेल्या आणि एकांतवासात ठेवलेल्या एका रुग्णाने त्यांना सांगितलं, सर्वात क्लेषकारक बाब म्हणजे गर्दीची ठिकाणं टाळण्यासाठी कोरोना विषाणूमुळे मृत्यू झालेल्यांची अंत्ययात्रा काढायलाही बंदी घालण्यात आली आहे. चीन, दक्षिण कोरिया आणि इराण या तीन देशांमध्ये कोरोनामुळे इटलीपेक्षा जास्त मृत्यू झाले आहेत. कोरोनाविषयीचे अपडेट हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

शनिवारी (6 फेब्रुवारी) आयोजित पत्रकार परिषदेत नारायण राणे बोलत होते. यावेळी नारायण राणे यांनी त्यांच्या लाईफटाईम हॉस्पिटलच्या वैद्यकीय महाविद्यालयाचं उद्घाटनाबाबत माहिती दिली. या महाविद्यालयाचं केंद्रीय गृहमंत्री अमित शाह यांच्या हस्ते होणार आहे. उद्या (7 जानेवारी) हा कार्यक्रम संपन्न होईल, असं नारायण राणे यांनी दिली आहे. नारायण राणे काय म्हणाले? महामार्गाबद्दल नितीन गडकरींना पत्र मुंबई-गोवा महामार्गाचं काम लवकर पूर्ण करण्याची विनंती मी केंद्रीय परिवहन मंत्री नितीन गडकरी यांना पत्र लिहून केली आहे. काही ठिकाणी कंत्राटदाराने काम करण्यास नकार दिल्यामुळे तिथलं काम बाकी आहे. ते लवकर पूर्ण करण्याच्या दृष्टीने प्रयत्न करण्यात येणार आहे. शिवसेना धरसोड वृत्तीची पेट्रोल दरवाढीबाबत शिवसेनेने कधी आंदोलन केलं हे कळलं पण नाही. त्यांचा हा रडीचा डाव आहे. पेट्रोल कंपन्यांनी दरवाढ केल्यामुळे पेट्रोलची किंमत वाढली आहे. शिवसेना धरसोड वृत्तीची आहे. बाळासाहेब ठाकरे यांच्यानंतर शिवसेनेत एकही कणखर नेता उरलेला नाही. त्यामुळे आंदोलनास पाठिंबा देताना त्यांना काय निर्णय घ्यावा कळत नाही. एक ना धड भाराभार चिंध्या अशी शिवसेनेची गत झाली आहे. कोण काय बोलतो, काय करतो कुणाला माहीत नाही. मातोश्रीतून बाहेर पडणार हे ठरलं होतं, पण ते काही झालं नाही. अचानक ते दिल्ली सीमेवर गाझीपूरला गेलेले दिसले. काँग्रेसच्या नाना पटोले यांची प्रदेशाध्यक्षपदी निवड झाल्यानिमित्त शुभेच्छा देण्याव्यतिरिक्त मी काही बोलू शकत नाही. त्यांनी काँग्रेस प्रथम क्रमांकाचा पक्ष बनवणार असं म्हटलं आहे, पण ते कधी बनेल याबद्दल काही सांगितलं नाही. सध्यातरी भारतीय जनता पक्षाला कुणीच मागे टाकू शकत नाही, असंही राणे यांनी म्हटलं आहे. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता. बीबीसी मराठीच्या फेसबुक पेजवर रोज रात्री 8.00 वाजता कोरोना पॉडकास्ट पाहायला विसरू नका.

1. हिंमत असेल तर पुन्हा निवडणुका घ्या - देवेंद्र फडणवीस "सरकार पाडण्याची आम्हाला गरज नाही. ते तसंही पडेल. पण हिंमत असेल तर पुन्हा जनादेशाला सामोरे जावून दाखवा. निवडणुका घ्या," असं आव्हान विधानसभेचे विरोधी पक्षनेते देवेंद्र फडणवीस यांनी मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरेंना दिलं आहे. महाराष्ट्र टाइम्सनं ही बातमी दिली आहे. हिंमत असेल तर, आमचं सरकार पाडून दाखवा, असं आव्हान मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे यांना भाजपला दिल होतं. त्यावर देवेंद्र फडणवीसांनी ही प्रतिक्रिया दिली आहे. ते नवी मुंबईत भाजपच्या राज्यस्तरीय महाअधिवेशनात बोलत होते. याप्रसंगी ते म्हणाले, "सरकार पाडण्याची आम्हाला गरज नाही, ते तसेच पडेल. पण हिंमत असेल तर पुन्हा जनादेशाला सामोरे जावून दाखवा. तुम्ही तिघे एकत्र आहात ना? तुम्हाला कळून जाईल जनता आजही कुणाच्या बाजूने आहे. आज छत्रपती शिवाजी महाराजांचा अपमान, त्यांच्या वंशजांचा अपमान, स्वातंत्र्यवीर सावरकर यांचा अपमान होत आहे. पण शिवसेना गप्प आहे. आपल्याला धर्मासाठी लढायचं आहे. जे अधर्माच्या सोबत आहेत, ते जुने मित्र असले तरी त्यांच्याविरोधात सुद्धा लढावे लागेल. " 2. काहीतरी झाकायचंय म्हणूनच कोरेगाव-भीमा प्रकरणाचा तपास 'NIA'कडे - शरद पवार कोरेगाव-भीमा हे प्रकरण माजी मुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस यांच्या काळात घडलेलं होतं. महाविकास आघाडी सरकारकडून त्याची चौकशी सुरु झाल्यानं केंद्र सरकार घाबरलं आहे. यात केंद्र सरकारला काहीतरी झाकायचं असावं, म्हणूनच त्याचा तपास काही तासांत राज्य सरकारकडून काढून घेत 'एनआयए'कडे सापवण्यात आला आहे, असं मत राष्ट्रवादीचे अध्यक्ष शरद पवार यांनी व्यक्त केलं. दिव्य मराठीनं ही बातमी दिली आहे. जळगावातील पत्रकार परिषदेत शरद पवार बोलत होते. पुढे ते म्हणाले, "केंद्राला त्याचा अधिकार असला तरी राज्य सरकारची परवानगी घेतली नाही. राज्यात मध्यवधी निवडणुकीची चर्चा देखील निरर्थक असून भाजपच्या नेत्यांचे ज्योतिष आणखी 4 वर्षं खरे ठरणार नाही." 3. 'इंदुरीकर महाराजांचं काय चुकलं?' PCPNDT कायदा आणि इंदुरीकर महाराज जे बोलले, त्याचा काय संबंध लावला या लोकांनी? मला राज्य सरकारची किव करावीशी वाटते, अशी भूमिका भाजपचे आमदार सुरेश धस यांनी इंदुरीकर महाराजांबाबतच्या वादात घेतली आहे. टीव्ही 9 मराठीनं ही बातमी दिली आहे. ते म्हणाले, "PCPNDTकायदा आणि महाराज जे बोलले, त्याचा काय संबंध लावला या लोकांनी? मला राज्य सरकारची कीव करावीशी वाटते. या सरकारनं इंदुरीकर महाराजांना नोटीस पाठवली आहे. वारकरी संप्रदायाच्या पताका हाती घेऊन संपूर्ण राज्यभर त्यांचं कीर्तन ऐकलं जातं. ते जे बोलले आहेत, ते गुरुचरित्र, भगवद्गीतेमध्ये सप्रमाण सांगितलं आहे." दरम्यान, इंदुरीकर महाराजांनी बोलताना महिलांचा सन्मान राखावा, असं मत राष्ट्रवादीच्या आमदार आदिती तटकरे यांनी व्यक्त केलं आहे. त्या म्हणाल्या, "सध्या सर्वसामान्यांमध्ये इंदुरीकर महाराजांची मोठी क्रेझ आहे. आपण सर्वजण त्यांचे कीर्तन-प्रवचन ऐकत असतो. प्रसिद्ध व्यक्ती असताना बोलताना तारतम्य बाळगायला हवं. आपले मत सामाजिक किंवा सार्वजनिक व्यासपीठावर मांडत असताना निश्चितपणाने महिलांचा, समाजातील व्यक्तींचा सन्मान राखणं महत्वाचं आहे. व्यासपीठावर आपण एकटे म्हणून मत मांडत नसतो. आपल्याकडे लाखो नागरिकांचे लक्ष असते. त्यामुळे या गोष्टींची दक्षता एक सुजाण व्यक्ती म्हणून बाळगायला हवी." 4. केंद्रानं पैसे थकविल्यानं राज्यापुढे आर्थिक पेच - सुप्रिया सुळे "गेल्या 5 वर्षांत अव्वल स्थानावर असलेले राज्य खूप मागे गेले आहे. त्यात केंद्र सरकारकडे वस्तू व सेवा कराचे (जीएसटी) 15 हजार कोटी रुपये थकले आहेत. त्यामुळे राज्य सरकारपुढे आर्थिक अडचणी निर्माण झाल्या असून अर्थसंकल्प तयार करणे अवघड झाले आहे. विविध विकास योजनांवर त्याचा परिणाम होत आहे," असं राष्ट्रवादीच्या खासदार सुप्रिया सुळे यांनी व्यक्त केलं आहे. सुप्रिया सुळे "माजी मुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस यांनी जरी हे सरकार अल्पमुदतीचं ठरुन मध्यावधी निवडणुका होतील, असं भाकित केलं असलं, तरी त्यात तथ्य नाही. हे सरकार आणखी किमान 15 वर्षं टिकेल," असा दावा त्यांनी केला. 5. सुशिक्षित, संपन्न कुटुंबांत घटस्फोटाचे प्रमाण अधिक- मोहन भागवत शिक्षण व संपन्नता यासोबतच अहंकारही येतो. त्यामुळे हल्लीच्या काळात घटस्फोटाची प्रकरणे 'सुशिक्षित व संपन्न' कुटुंबांमध्ये अधिक आढळतात आणि त्याचा परिणाम कुटुंबे दुरावण्यात होतो, असं प्रतिपादन रा.स्व. संघाचे सरसंघचालक मोहन भागवत यांनी केलं. लोकसत्तानं ही बातमी दिली आहे. भारतातील हिंदू समाजाला पर्याय नसल्याचंही त्यांनी सांगितलं. मोहन भागवत ते म्हणाले, "आजकाल घटस्फोटाची प्रकरणे मोठ्या प्रमाणात वाढली आहेत. लोक किरकोळ कारणांवरुन भांडतात. सुशिक्षित व संपन्न कुटुंबांमध्ये घटस्फोटाची प्रकरणे अधिक आढळतात, कारण शिक्षण व संपन्नतेसोबत अहंकार येतो. परिणामी कुटुंबे विभाजित होतात. यामुळे समाजही विभाजित होतो, कारण समाज हेही एक कुटुंब आहे." हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

युसूफझई आता 20 वर्षांच्या आहेत आणि त्या मानवी हक्क कार्यकर्त्या आहेत. 2012मध्ये तालिबानी बंडखोरांनी त्यांच्यावर हल्ला केला होता. त्यातून बचावल्यानंतर त्या पुन्हा मुलींच्या शिक्षणाच्या प्रसाराचं काम करु लागल्या. गुरुवारी त्यांनी पाकिस्तानच्या पंतप्रधानांची भेट घेतली. त्यानंतर त्यांनी एक छोटंसं भाषण दिलं. "पाकिस्तानला निर्भयपणे भेट देणं हे माझं स्वप्न होतं," असं त्या यावेळी म्हणाल्या. इस्लामाबादच्या बेनझीर भुट्टो आंतरराष्ट्रीय विमानतळावर त्यांचं स्वागत झाल्याचं सर्वांनी पाहिलं. त्यांच्या अवतीभोवती सुरक्षा रक्षकांचं कवच होतं. त्या चारदिवसीय पाकिस्तान दौऱ्यावर आहेत. "पाकिस्तानला भेट देणं हे माझं स्वप्न होतं. शांततापूर्ण वातावरण, निर्भयपणे रस्त्यावर फिरणं, लोकांना भेटणं, त्यांच्याशी गप्पा मारणं या सर्वं गोष्टी कराव्यात असं मला वाटत होतं. माझं स्वप्न पूर्ण झालं. मी तुम्हा सर्वांची आभारी आहे," असं त्यांनी आपल्या भाषणात म्हटलं. त्यांचं हे भाषण टीव्हीवर प्रसारित झालं. त्या पाकिस्तानच्या चार दिवसीय दौऱ्यावर आहेत. मलाला फाउंडेशनचे सदस्य त्यांच्यासोबत प्रवास करणार आहेत. त्या आपल्या जुन्या घरी जाणार आहेत की नाही याबद्दल अद्याप काही माहिती नाही. त्यांचं घर स्वात या भागात आहे. एकेकाळी या भागात तालिबानी बंडखोरांनी धुमाकूळ घातला होता. खूप जणांनी मलाला यांना शुभेच्छा दिल्या आहेत. त्यांना पाकिस्तानची कन्या आणि पाकिस्तानचा अभिमान अशी विशेषणं देण्यात येत आहेत. काही लोक मलाला यांचा तिरस्कार का करतात? पाकिस्तानमध्ये त्या लोकप्रिय असल्या तरी त्यांचा तिरस्कार करणारा एक मोठा वर्ग आहे. जर दोन-एक वर्षांपूर्वी त्यांनी पाकिस्तानमध्ये येण्याचं ठरवलं असतं तर ते अशक्य वाटलं असतं. पण सध्या सुरक्षा व्यवस्थेमध्ये सुधारणा झाली आहे, त्यामुळे त्या येऊ शकल्या. आता परिस्थिती नियंत्रणात आली आहे आणि इथलं जनजीवन सुरळीत सुरू आहे, असं पाकिस्तानच्या लष्कराला दाखवून द्यायचं आहे. मलाला यांच्या पाकिस्तान दौऱ्यामुळे एक सकारात्मक संदेश गेला आहे. जितकं आपण घरापासून दूर राहू तितकं टीकाकार आपल्याला लक्ष्य करतील हे मलाला यांना माहीत होतं. त्यांना अनेक जणांचा पाठिंबा आहे, पण इथल्या पुरुषप्रधान समाजात अद्यापही अनेकांचं त्यांच्याबद्दल चांगलं मत नाही. मुलींच्या शिक्षणाच्या पुरस्कर्त्या म्हणून त्यांना मान्यता देण्यास अनेकांना जड जातं. मलाला या पाश्चिमात्य देशांचा अजेंडा पुढे रेटतात, असं इथल्या पुराणमतवादी लोकांचं म्हणणं आहे. मुलींनी शिक्षण घेणं अत्यंत धोकादायक आहे असं या लोकांचं मत आहे. पाकिस्तानतल्या खेड्यांमध्ये मुलींचं शाळा सोडण्याचं प्रमाण खूप आहे. शाळा सोडून त्या घरकाम करतात. मलाला यांच्या विचारसरणीमुळे पुराणमतवाद्यांच्या अडचणीत वाढ झाली आहे. मलाला यांनी थेट पुरुषी मानसिकतेलाच धक्का दिला आहे. त्यामुळे काही लोक त्यांचा तिरस्कार करतात. मलाला यांच्यावर हल्ला का करण्यात आला होता? वयाच्या 11व्या वर्षी मलाला बीबीसी उर्दूसाठी टोपणनावानं लेखमालिका लिहित होत्या. स्वात प्रांतातल्या तालिबानच्या वावरामुळे तिथलं जनजीवन कसं विस्कळीत झालं आहे, याबद्दल त्या लिहित असंत. नंतर त्या मुलींच्या शिक्षणाचा पुरस्कार उघडपणे करू लागल्या. पंधरा वर्षांच्या असताना त्यांच्यावर हल्ला करण्यात आला. त्यानंतर त्यांच्यांकडे संपूर्ण जगाचं लक्ष गेलं. मलाला आपल्या कुटुंबीयांसह मलाला युसूफझई या पाश्चिमात्य विचारसरणीचा प्रचार करत होत्या, त्यामुळं त्यांना आम्ही गोळी घातली असं स्पष्टीकरण तालिबानी बंडखोरांनी दिलं होतं. त्यांच्यावर पाकिस्तानमधल्या लष्करी रुग्णालयात उपचार करण्यात आले होते. पुढच्या उपचारासाठी त्यांना इंग्लंडमधल्या बर्मिंगहममध्ये नेण्यात आलं. सुरक्षेच्या कारणास्तव त्या आणि त्यांचं कुटुंब लंडनमध्येच स्थायिक झालं. मलाला यांचे शिक्षण क्षेत्रातील योगदान त्यांची प्रकृती स्थिरावल्यानंतर त्या शाळेत जाऊ लागल्या आणि पुन्हा त्यांनी मुलींच्या शिक्षणाच्या पुरस्काराचं काम सुरू केलं. त्यांच्या वडिलांसोबत त्यांनी मलाला फंड या ट्रस्टची स्थापना केली. जगातली प्रत्येक मुलगी शिकली पाहिजे असं मलाला यांना वाटतं, हेच त्यांच्या ट्रस्टचं उद्दिष्ट आहे. 2014मध्ये त्यांना नोबेल पुरस्कार मिळाला. या पुरस्काराच्या त्या सर्वांत लहान मानकरी ठरल्या. सध्या त्या मानवी हक्क संरक्षण आणि शिक्षणाच्या प्रसाराचं काम करत आहेत. तसंच त्या स्वतः ऑक्सफर्ड विद्यापीठात शिक्षण घेत आहेत. पाकिस्तान अजूनही त्यांच्यासाठी असुरक्षित आहे का? पाकिस्तानी लष्कराच्या प्रयत्नानंतरही तिथं पाकिस्तानी तालिबान अजूनही सक्रिय आहे. त्यांनी गेल्या काही वर्षांमध्ये शाळा आणि कॉलेजवर हल्ले केले आहेत. त्यामध्ये शेकडो मुलांचे प्राण गेले आहेत. पाकिस्तानमध्ये जाण्याची इच्छा मलाला यांनी वेळोवेळी व्यक्त केली होती. "मी ज्या प्रांतात राहत असे तो स्वात प्रांत म्हणजे पृथ्वीवरील स्वर्ग आहे," असं त्या म्हणतात. "मला पाकिस्तानच्या लोकांचा मोठ्या प्रमाणावर पाठिंबा मिळाला आहे," असं त्यांनी नेटफ्लिक्सवर दिलेल्या एका मुलाखतीमध्ये म्हटलं होतं. "लोकांना बदल हवा आहे. सध्या बदलाचे वारे आहेत. मी त्याच दिशेनं काम करत आहे, पण मला माझ्या मातृभूमीमध्ये जाण्याची इच्छा आहे." जीन्स आणि हाय हीलचे शूज घालून ऑक्सफर्ड युनिव्हर्सिटीमध्ये जातानाचं त्यांचं छायाचित्र सोशल मिडियावर गाजलं होतं. ही गोष्ट पाकिस्तानच्या पुराणमतवाद्यांना आवडली नव्हती. त्यांनी मलाला यांना सोशल मीडियावर ट्रोल केलं होतं. मलाला यांच्यावरील हल्ला प्रकरणात 2015 मध्ये न्यायालयानं दोन जणांना शिक्षा ठोठावली होती तर आठ जणांची निर्दोष सुटका केली होती. या प्रकरणातले मुख्य आरोपी अजूनही मोकाट आहेत, असं अधिकाऱ्यांचं म्हणणं आहे. हे वाचलं का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

'दमदाटी करून तुरुंगात डांबण्याचा प्रयत्न केल्यास सरकार उखडून फेकण्याची ताकद बळीराजात आहे,' असा कडक इशाराही त्यांनी दिला आहे. शरद पवारांच्या या विधानाबाबत तुम्हाला वाटतं असा प्रश्न आम्ही बीबीसीच्या वाचकांना विचारला होता. त्यावर अनेक वाचकांनी त्यांची मतं व्यक्त केली आहेत. या प्रतिक्रियांचा हा गोषवारा... मजकूर उपलब्ध नाही Facebook पोस्ट समाप्त, 1 मंगेश गहेरवार आणि संदीप पाटील यांनी शरद पवार बरोबर बोलत असल्याचं म्हटलं आहे. "नाक दाबल्याशिवाय तोंड उघडणार नाही. कर्जमाफीच्या नावाखाली सरकारने लोकांना वेड्यात काढलं आहे. कर्जमाफी नाही तर कुठलेचं हफ्ते, बिलं भरली जाणार नाहीत." "पवारांसारख्या नेत्याला ज्यावेळी हे म्हणावं लागतं त्यावेळी सरकारने हा प्रश्न गांभीर्याने घ्यायलाच हवा," असंही मंगेश गहेरवार म्हणतात. सौदागर काळे यांनी हे वक्तव्य शेतकऱ्यांना सध्या तरी दिलासा देणारं असल्याचं म्हटलं आहे. "या वक्तव्यातला राजकीय उद्देश बाजूला ठेवला तरी खरी परिस्थिती बीच आहे. व्यवस्थेने शेतकऱ्यांना ओरबाडलं आहे", असं काळे लिहितात. शरद पवारांच्या वक्तव्याच्या विरोधातही अनेकांनी अपली मतं नोंदवली आहेत. "१५ वर्षं काँग्रेस-राष्ट्रवादीच्या घोटाळ्यांकडे दुर्लक्ष करणाऱ्या शरद पवारांचं हे वक्तव्य म्हणजे अराजकतेला आवाहन करण्यासारखं आहे. यामुळे राज्याची आर्थिक स्थिती डबघाईला येईल याची जाणीव तरी आहे का पवारांना?" असा सवाल अजय चौहान यांनी केला आहे. तर सुयोग कुडतरकर म्हणतात, "असंच आम्ही करदाते म्हणालो की, नीट सुशासन आल्याशिवाय आणि आम्ही भरलेल्या सर्व करांचा नीट विनियोग दिसल्याशिवाय कर भरणार नाही, तर भारत भिकेला लागेल." "शरद पवारांनी स्वतःचं सरकार असताना काही विशेष केलं नाही, पुतण्याला रान मोकळं करून दिलं आणि आता सरकारला शहाणपण शिकवताहेत!", असंही ते लिहितात. "पवारसाहेब तुम्ही तुमचा पगार का नाही देत... सोयीसुविधांवर पाणी सोडून दाखवा", असं मोहन गवंडे म्हणतात. ट्विटरवरही अनेकांनी आपली मतं व्यक्त केली आहेत. नितीन निमकर यांनी तिखट शब्दात आपली प्रतिक्रिया दिली आहे. ते म्हणतात, "सरकार कोणा परक्याचं नाही की त्याचं ऐकू नका म्हणायला. 'मला नाही तुला नाही घाल कुत्र्याला', अशी यांची वृत्ती आहे." धनंज जाधव कर्जमाफी हा हक्क आहे? असा सवाल करत आश्चर्य व्यक्त करतात, तर भरत पाटील यांनी पवारांच्या आवाहनाला पाठिंबा देत, सरकारलाच खडेबोल सुनावले आहेत. "सरकार लोकांसाठी असतं. त्यांच्या सोयीसाठी असतं. कर्जमाफी हक्क आहे शेतकऱ्यांचा आणि त्यांना तो मिळालाच पाहिजे", असा मुद्दा भरत पाटील मांडतात. हे वाचलं का?

रोहित पवार आणि निलेश राणे यांच्यात सध्या ट्वीटरवर चांगलीच शाब्दिक चकमक सुरू आहे. त्याचवेळी निलेश राणे यांनी ट्विटरवरून मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे यांचा एकेरी उल्लेख करत त्यांच्यावरही टीका केली आहे. बीबीसी मराठीचे प्रतिनिधी नीलेश धोत्रे यांना दिलेल्या मुलाखतीत निलेश राणे यांनी या आणि इतर मुद्द्यांवर सविस्तर उत्तरं दिली आहेत. त्यांच्या मुलाखतीचा हा संपादित अंश. मजकूर उपलब्ध नाही YouTube पोस्ट समाप्त, 1 तुमच्यात आणि रोहित पवार यांच्यात एक शाब्दिक युद्ध रंगलं आहे. रोहित म्हणतात मी कुणाच्या धमकीला घाबरत नाही. तुमचं त्यावर काय म्हणणं आहे? मुळात मी कुणाला घाबरवलं नाही, माझा तो उद्देशही नव्हता. शरद पवार यांनी नरेंद्र मोदींना एक पत्र लिहिलं होतं. त्याची महाराष्ट्र टाईम्समधली बातमी मी ट्वीट करून 'साखर उद्योगाचं कधी ऑडिट होणार आहे की नाही? इतकी महाराष्ट्राची संपत्ती आपण एका व्यवसायाला लावतोय त्याचा कधीतरी महाराष्ट्राला हिशेब कळणार आहे की नाही?' असं विचारलं होतं. आता मी फायनान्सचा विद्यार्थी आहे. तो माझा आवडीचा विषय आहे. त्यामुळे एखाद्या व्यावसायात आपण इतके पैसे घातले, त्याचं ऑडिट व्हावं हा माझा विषय होता. त्यात कुठेही मी पवार साहेबांचं नाव घेतलं नव्हतं. त्यावर रोहित पवारला राग आला, त्याने जे शब्द त्याच्या ट्वीटमध्ये वापरले ते मला काही आवडले नाही. ते मला कम्फर्टेबल वाटले नाहीत, मग मी माझ्या भाषेत जे मला कळतं ते त्याला तसं उत्तर दिलं. विषय साखर कारखान्यांचा होता, त्याच्यात मी कुठेही पवार साहेबांवर काही बोललो नाही आणि मी रोहित पवारांना ओळखतसुद्धा नाही. मी पार्थ पवारांना ओळखतो. मी सुप्रिया ताईंना ओळखतो. ना मी पवार साहोबांना टॅग केलं होतं ,ना मी राष्ट्रवादीच्या नेत्यांना टॅग केलं होतं. रोहित पवारांच्या याच ट्वीटवर निलेश राणेंनी नाराजी व्यक्त केली आणि त्याच्या उत्तरामधले काही शब्द मला आवडले नाही त्याच शब्दांत मी उत्तर दिलं, कारण का मी तुझ्याकडे येत नाही तू माझ्याकडे काही येण्याची गरज नाही. ही माझी पद्धत आहे. मग ते राज्यमंत्री तनपुरे म्हणतात, टप्प्यात आले तर निलेश राणेंचा कार्यक्रम करू. ही धमकी नाही? मग ही कुठलीही भाषा? फक्त ती सभ्यतेची, त्याला जोड देणार. पण धमकी देणार, खालच्या थराची टीका करणार. राणे साहेबांनी कायम पवार कुटुंबाचा मानसन्मानच केला आहे. पण कसं आहे की मीडियामध्ये हे सभ्य आहेत. मग यांचं चालून जातं. आम्ही काहीही बोलतो, सरळ बोलतो. धमकीला धमकी म्हणतो. पण मी काही पोलिसांमध्ये जाणार नाही. आम्ही स्वतःला सांभाळण्यात समर्थ आहोत. आम्हाला साहेबांनी शिकवलं आहे की स्वतःचं संरक्षण कसं करायचं आणि समोरून आंगावर कुणी आला तर त्याला उचलून फेकायचं कसं, हेही आम्हाला शिकवलं आहे. सुरुवात त्यांनी केली आहे. तुम्ही लघु उद्योगांच्या संदर्भात पीएचडी केली आहे, साखर उद्योगाच्या चौकशीची मागणी तुम्ही करत आहात. त्यासाठी संदर्भात तुम्ही काही डेटा गोळा केला आहे का? तो मांडून तुम्ही तुमची मागणी आणखी पुढे नेणार आहात की एक ट्वीट पुरेसं आहे? यावर सर्व आकडे बाहेर आले पाहिजेत. काही आकडे मी जाणकारांकडून काढले आहेत. आता मला काही RTI कराव्या लागतील. काही PIL मला कराव्या लागतील. ही सगळी आयुधं लॉकडाऊनच्या नंतरची आहेत. आम्ही काय कुठे गप्प बसणार नाही. मी माझ्या पक्षातल्याही अनेक लोकांशी बोललोय. लॉकडाऊननंतर मी यावर काही हलचाल करणार आहे. त्याच्यावर मी गप्प बसणार नाही. ऑडिटचा विषय मी पुढे नेणार हे 100 टक्के. तुम्ही पक्षातल्या लोकांशी बोललात, असं तुम्ही म्हणत आहात. तुम्ही नेमकी कुणाकुणाशी चर्चा केली आहे? ते आता सांगणं योग्य नाही, ते तुम्हाला कालांतराने कळेलच. कसं आहे की पक्षातल्या सर्व गोष्टी मी बाहेर सांगू शकत नाही. पक्ष म्हणजे भाजप की स्वाभिमानी पक्ष? स्वाभिमानी पक्ष आहे कुठे आता! स्वाभिमानी पक्ष आम्ही विलीन केला आहे. 2019 मध्ये फडणवीस साहेब नितेश राणेंच्या प्रचाराला आले होते, तेव्हा आम्ही हा पक्ष भाजपमध्ये विलीन केला आहे. तुम्ही एक वर्ष मागे आहात अजून. कोकणात काय चालतं हे तुम्हाला माहिती नाही. स्वाभिमान हा पक्ष आता विषय नाही. माझा भाऊ नितेश राणे भाजपचा आमदार आहे, माझे वडील नारायण राणे हे भाजपचे खासदार आहेत आणि मी 'इन-प्रोसेस' आहे. तुम्ही भाजपमध्ये 'इन-प्रेसेस' आहात असं म्हणता. कोरोनाचा काळ आहे, देवेंद्र फडणवीस राज्य सरकारवर टीका करत आहेत. सरकारविरोधात आंदोलन करत आहेत, त्याचवेळी नितीन गडकरी यांचं म्हणणं आहे की समोपचारानं घेतलं पाहिजे. तुम्ही नेमकं कुणाशी सहमत आहात? सहमत हा विषय नसतो. राजकारण काय परिस्थिती पाहून त्याचं प्रमाण ठरवायचं असतं. देवेंद्र फडणवीस जे करत आहे ते उत्तम आहे. सरकारला जाब विचारणं हे विरोधीपक्षाचं काम आहे आणि ते विरोधी पक्षनेते आहेत त्यामुळे तेवढं ते करणारच. समोपचारानं सर्व मार्ग निघायला पाहिजेत, हे आम्हाला मान्यच आहे. पण सर्वपक्षीय बैठक बोलवाली कुणी पाहिजे. अधिकार कुणाचा असतो, मुख्यमंत्र्यांचा असतो. एक मीटिंग झाली आहे फक्त अडिच महिन्यांमध्ये. राज्याच्या प्रमुखालाच वाटत नाही की सर्वपक्षिय बैठक बोलवावी आणि त्यातून तोडगा काढावा. तुम्ही म्हणता की शिवसेनेकडून किंवा काही नेते मंडळींकडून तुमच्यावर टीका होत असते म्हणून तुम्ही त्यांच्यावर एकेरी टीका करता. अलीकडच्या काळात राणेंवर अशी कुठली टीका झाली आहे का, म्हणून तुम्ही उद्धव ठाकरेंचा एकेरी उल्लेख करत आहात? कसं असतं, माणूस काही पदांवर गेला की डॉक्टर समजायला लागतो स्वतःला किंवा वयानं डॉक्टर समजायला लागतो. तुमचं कोकणावर लक्ष कमी आहे. 288 पैकी शिवसेनेनं एकमेव कणकवलीची जागा युतीमध्ये असूनही भाजपच्या विरोधात लढवली. याला राग म्हणायचं नाही? म्हणजे तुम्हाला राग आहे, द्वेष आहे त्यांचा. बघा आतून ज्या गोष्टी घडतात ना त्या तुम्हाला वरवर कळत नाहीत. माझा शिवसेनेवर आक्षेप कधीच नाही. बाळासाहेब हे आजही आमचे दैवत आहेत. बाळासाहेबांच्या अत्यंविधीला आम्ही जाऊ शकलो नाही, पण तेव्हा आमचं संपूर्ण घर रडलं. ठाकरेंबद्दल जे आमच्या मनामध्ये आहे, ते आमच्या मनात आहे. पण जर एका कुटुंबाला तुम्ही उद्ध्वस्त करायला निघाला आहात तर हे आमच्याकडून थांबणारं नाही. आता तुम्ही उद्धव ठाकरे यांची मुख्यमंत्री झाल्यानंतरची भाषा पाहात आहात. आता ते मुख्यमंत्री असल्यामुळे त्यांना ते बोलावं लागतं, कारण तो त्या पदाचा मान आहे. पण मला तेच म्हणायचं आहे, पदाचा मान महत्त्वाचा आहे, ते मुख्यमंत्री आहेत. तुमचे वडिलसुद्धा मुख्यमंत्री होते? अहो एकेरी म्हणजे काय आपण आईला, काकाला एकेरीच म्हणतोच. एकेरी उल्लेख म्हणजे अपमान नाही, भाऊ. पण तुम्ही जर आमचं वाटोळं करायला निघालात तर आम्ही गप्प बसणार नाही. म्हणून आम्हाला काही शब्द बोलावे लागतात. जर त्यांनी थांबवलं तर मी थांबणार. पण तुम्ही शिवेसेनेची एका ट्वीटमध्ये प्रशंसा केली आहे. आता शिवसेनेवरचा थोडा राग कमी झाला आहे का? माझा कुणावरच राग नाही. शिवसेनेवर तर नाहीच नाही. मी माझ्या साहेबांची बाजू घेतो. राजकारणी माणसासारखे माझे विचार नाहीत. ज्या दिवशी आम्हाला वाटलं की शिवेसेनेचा आमच्या वरचा राग संपला, त्या दिवशी मी उलट चागलंच बोलेन. उद्धव ठाकरे असतील, आदित्य ठाकरे असतील, रश्मी वहिनी असतील... आहो आम्ही घरात जेवलोय त्या. आम्ही बाहेर खेळलो आहे मातोश्रीच्या. म्हणून राग हा विषय लांब लांबपर्यंत नाही. पण मला माझ्या कुटुंबाबाबत आस्था आहे, घरात कुणी घुसेपर्यंत आम्ही वाट पाहायची का? आम्हाला पण संरक्षण करायचं आहे आमच्या कुटुंबाचं. पण तुम्ही जे काही चालवलं आहे ते थांबवलं पाहिजे. जर तुम्ही नाही थांबवलं तर आम्हीही नाही थांबवणार हे स्पष्ट आहे. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

तब्बल अर्धा-पाऊण तास देशाची उत्कंठा शिगेला पोहोचवल्यानंतर पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी नवी दिल्लीत देशाला संबोधित करताना महत्त्वाची माहिती दिली. लो अर्थ ऑर्बिटमध्ये भारतानं सॅटेलाईट नष्ट केल्यानंतर भारत अंतराळ विश्वात महाशक्ती बनला आहे. याआधी अमेरिका, चीन आणि रशिया या तीन देशांनीच ही कमाल करून दाखवली होती. YouTube पोस्ट समाप्त, 1 देशाला संबोधित करताना नरेंद्र मोदी यांनी 'मिशन शक्ती'साठी आपली ताकद पणाला लावणाऱ्या डीआरडीओच्या सगळ्या शास्त्रज्ञांचंही अभिनंदन केलं. यावेळी देशवासियांशी बोलताना मोदी म्हणाले की, "हा देशासाठी सर्वांत महत्त्वपूर्ण क्षण आहे. आपल्या सॅटेलाइटचा फायदा सर्वांनाच होत आहे. यापुढे अंतराळ आणि सॅटेलाइटचं महत्त्व वाढतच जाणार आहे. अॅंटी सॅटेलाइट - A SAT मिसाईल ही देशाच्या सुरक्षेच्या दृष्टीने महत्त्वाची आहे. भारतानं जी नवी क्षमता प्राप्त केली आहे ती देशाच्या सुरक्षेसाठी आहे. भारताचं हे परीक्षण कुणाच्या विरोधात नाही. आजची चाचणी ही कोणत्याच आंतरराष्ट्रीय कायद्याचं उल्लंघन करणारी नाही, असंही मोदींनी स्पष्ट केलं आहे." तसंच आजच्या चाचणीमुळे भारत सुरक्षित राष्ट्र बनला आहे अशी ग्वाहीसुद्धा मोदींनी दिली. राहुल गांधींनी काढला चिमटा राहुल गांधी यांनी ट्वीट करून डीआरडिओचं अभिनंदन केलं आहे. डीआरडीओचा अभिमान असल्याचं सुद्धा त्यांनी म्हटलंय. त्याचवेळी त्यांनी पंतप्रधान नेरंद्र मोदी यांना चिमटा काढत जागतिक रंगभूमी दिनाच्या शुभेच्छा दिल्या आहेत. 'मिशन शक्ती' यशस्वी झालं म्हणजे नेमकं काय झालं? पृथ्वीच्या कक्षेमध्ये फिरत असणारे अर्थात भारतावर नजर ठेवणारे सॅटेलाईट असतात. त्या सॅटेलाईट्सना उध्वस्त करणारं क्षेपणास्त्र तयार केलं आहे. लो अर्थ ऑर्बिट 200 ते 500 किलोमीटर पर्यंत असतं. या ऑर्बिटमध्ये फिरणाऱ्या सॅटेलाईट्सचा वेग ताशी काही हजार किलोमीटरचा असतो. हे सॅटेलाईट्स 90 मिनिटात पृथ्वीभोवतीची एक फेरी पूर्ण करतात. एवढ्या वेगात पृथ्वीभोवती फिरणारे हे सॅटेलाईट्स आहेत, त्यांना एका बिंदूत गाठून उध्वस्त करण्याची अचूकता आपल्याकडे नव्हती. ती अचूकता डीआरडीओनं साधली. त्यामुळे यापुढे भारतावर नजर ठेवणाऱ्या किंवा भारतासाठी धोकादायक असलेल्या सॅटेलाईट्सना उध्वस्त करणं शक्य होणार आहे. याआधी ही अचूकता फक्त अमेरिका, चीन आणि रशियाकडेच होती. DRDOचे निवृत्त अधिकारी W. सेल्वामुर्ती यांच्या मते, "सध्या देशाला कोणत्याही राष्ट्राकडून सुरक्षेविषयी धोका नाहीये. पण, आजच्या उपलब्धतेमुळे भारताची बाजू मजबूत झाली आहे. याचा अर्थ अंतराळातील धोक्यांपासून भारत स्वत:चा बचाव करू शकेल. एखाद्या देशानं भारतीय अंतराळात हल्ला घडवून आणण्याचा प्रयत्न केला, तर भारत त्याला तितक्याच ताकदीनं प्रत्युत्तर देईल, असा यातून मेसेज जाईल." बीबीसी तामिळचे प्रतिनिधी बाल सुब्रह्मण्याम यांनी सेल्वामुर्ती यांच्याशी फोनवरून चर्चा केली. ते पुढे म्हणाले, "बुधवारचं परीक्षण यशस्वी ठरलं आहे. हे मिसाईल सॅटेलाईट जमिनीवरून मारा करू शकतं आणि ते शत्रूच्या कोणत्याही उपग्रहाला टार्गेट करू शकेल. यासाठी फक्त टार्गेट आणि मिसाईलचा वेग मॅच करावा लागेल." अॅंटी सॅटेलाइट मिसाइलचं महत्त्व काय? अवकाशात असलेला उपग्रह भेदू शकणारं जे मिसाइल आहे त्याला अॅंटी सॅटेलाइट मिसाइल म्हणतात. या मिसाइलच्या साहाय्याने अवकाशात असलेल्या उपग्रहाला नष्ट करता येऊ शकतं किंवा त्यात हस्तक्षेप करता येऊ शकतो. चीनने 2007मध्ये अॅंटी सॅटेलाइट मिसाइलची चाचणी केली होती. चीनने त्यांच्याच देशाचा फेंग युन- 1C, हा सॅटेलाइट नष्ट केला होता असं म्हटलं जातं. पृथ्वीपासून 800 किमी दूर हा सॅटेलाइट होता. या सॅटेलाइटचं संरक्षणाच्या दृष्टिकोनातून काय महत्त्व आहे? सॅटेलाइटचं सर्वांत महत्त्वाचं काम असतं ते माहिती गोळा करणं. जर आपल्या देशावर एखाद्या सॅटेलाइटने पाळत ठेवली असेल तर तो सॅटेलाइट आपल्याला पाडता येऊ शकतो. ज्या देशाकडे अॅंटी सॅटेलाइट तंत्रज्ञान आहे तो देश सामरिकदृष्ट्या सशक्त समजला जातो. हे तंत्रज्ञान असलेला देश आपल्या शत्रू राष्ट्राची दूरसंचाराची साधनं उद्ध्वस्त करू शकतो त्यामुळे या शत्रू राष्ट्राच्या शक्तीवर नियंत्रण ठेवण्याच्या दृष्टीने हे महत्त्वपूर्ण तंत्रज्ञान मानलं जातं असं काउंसिल ऑन फॉरेन रिलेशन या संस्थेनं म्हटलं आहे. 2012 पासून भारताने अॅंटी सॅटेलाइट मिसाइल बनवण्याचे प्रयत्न सुरू केले असावेत असा अंदाज द डिप्लोमॅट या वेबसाइटनं दिला आहे. द डिप्लोमॅट ही साइट आंतरराष्ट्रीय विषयांवर विश्लेषणात्मक लेखांसाठी प्रसिद्ध आहे. पण टाइम्स ऑफ इंडियाच्या वृत्तानुसार अॅंटी सॅटेलाइट मिसाइलचे प्रयत्न भारताने 2008लाच सुरू केले असावेत. 'UPAच्याच काळात तंत्रज्ञान विकसनाची सुरुवात' 2008 साली तत्कालीन संरक्षण मंत्री ए. के. अॅंटनी यांनी 'समग्र अवकाश विभाग' नावाच्या एका कार्यक्रमाची घोषणा केली होती. अवकाशात असलेली आपली साधन संपत्ती सुरक्षित राहावी या दृष्टीने डिफेन्स स्पेस व्हिजन 2020 या कार्यक्रमाची केली होती. आज पंतप्रधानांनी केलेल्या घोषणेबद्दल काय वाटतं असं विचारलं असता काँग्रेस नेते पृथ्वीराज चव्हाण 'ABP माझा'ला म्हणाले, "2012 सालीच व्ही. के. सारस्वत यांनी सांगितलं होतं की हा अशा प्रकारचं तंत्रज्ञान विकसित झालं आहे. सारस्वत हे पंतप्रधानांचे वैज्ञानिक सल्लागार होते. पण या तंत्रज्ञानाची चाचणी घ्यायची नाही असा निर्णय UPA सरकारनं घेतला होता. पण या सरकारने तो घेतला." चव्हाण हे अवकाश आयोगाचे सदस्य होते. "ही निश्चितच मोठी उपलब्धी आहे ही मोठी उपलब्धी आहे पण पंतप्रधानांनी राष्ट्राला संबोधित करून करावा का हा प्रश्न देखील उपस्थित होतो," असं पृथ्वीराज चव्हाण म्हणाले. काँग्रेस नेते अहमद पटेल यांनी देखील म्हटलं की आज ज्या अॅंटी सॅटेलाइटच्या यशस्वी चाचणीची घोषणा केली ते UPA सरकारच्याच दूरदृष्टीमुळे बनलं आहे. त्याबद्दल डॉ. मनमोहन सिंग यांचं मी अभिनंदन करतो. देशाला संबोधित करण्यापूर्वी मोदी कुठे होते? देशाला संबोधित करण्याआधी नरेंद्र मोदी यांच्या निवासस्थानी म्हणजे सात रेसकोर्सवर कॅबिनेटची बैठक झाली. सुक्षेच्या मुद्द्यावर असलेल्या या बैठकीसाठी सरकारमधील महत्त्वाचे मंत्री उपस्थित होते. या बैठकीनंतर नरेंद्र मोदी यांनी 'मिशन शक्ती'यशस्वी झाल्याची घोषणा केली. नरेंद्र मोदी मौनात का होते? नरेंद्र मोदी हे होळीच्या आधीपासून मौनात असल्याचं सांगितलं जातंय. आणि त्याचं कारण आहे होलाष्टक. हिंदू धर्मानसार होळीच्या आधी येणारं होलाष्टक अशुभ मानलं जातं. या काळात शक्यतो कुठलेही शुभ काम केलं जात नाही. आणि त्यामुळेच नरेंद्र मोदी यांनी या काळात प्रचारापासून दूर राहणं पसंत केलं होतं, असं बोललं जात आहे. त्यामुळे थोड्याच वेळात देशाला संबोधित करताना नरेंद्र मोदी काय बोलणार याची उत्सुकता आहे. त्यांनी ट्वीटरवरून देशवासियांना माहिती देताना म्हटलंय की, "माझ्या प्रिय देशवासियांनो, आज सकाळी सुमारे 11.45 - 12.00 वाजण्याच्या दरम्यान मी एक महत्त्वपूर्ण संदेश घेऊन तुमच्यामध्ये येत आहे. हा संदेश तुम्ही टीव्ही, रेडिओ और सोशल मीडियावर ऐकू आणि पाहू शकता." आचारसंहितेचा भंग? नरेंद्र मोदी यांच हे भाषण आचारसंहितेचा भंग करत नसल्याचं माजी निवडणूक आयुक्त टी.एस. कृष्णमुर्ती यांनी बीबीसीशी बोलताना सांगितलं. ते सांगतात, "असा दावा करणं म्हणजे आचारसंहितेचा भंग आहे अशी तरतूद आदर्श आचारसंहितेत नाही. पंतप्रधान म्हणून नरेंद्र मोदी यांनी देशाला संबोधून भाषण केलं. यामुळे आचारसंहितेचा भंग होईल असं वाटत नाही. अर्थात निवडणूक आयोग याप्रकरणी शहानिशा करू शकतं." हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

या तान्हुलीचं नाव सेबी ठेवण्यात आलंय. जन्माच्या वेळी या छोटुकलीचं वजन एखाद्या मोठ्या सफरचंदाएवढं होतं. सेबीचा जन्म डिसेंबर 2018ला झाला. सेबी ही प्रिमॅच्युएर बेबी आहे. 23 आठवडे आणि 3 दिवसच ती गर्भात होती. मग तिचा जन्म झाला. या बाळाच्या जिवंत राहण्याची शक्यता खूपच कमी होती. त्यामुळे तिला कॅलिफोर्नियाच्या सॅन डिएगोमधल्या शार्प मॅरी बर्च हॉस्पिटलच्या नियोनॅटल इंटेन्सिव्ह केअर युनिटमध्ये ठेवण्यात आलं होतं. हेही पाहिलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

"भाजपमध्ये कोणालाही धाक किंवा प्रलोभनं दाखवून प्रवेश दिला जात नाहीये. भाजपमध्ये येण्यासाठी अनेक जण उत्सुक आहेत. पण भाजप ही काही धर्मशाळा नाहीये. जे चांगले आहेत, त्यांनाच आम्ही प्रवेश देत आहोत," असं म्हणत मुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस यांनी भाजपमध्ये सुरू असलेल्या इनकमिंगवर विरोधकांकडून होणाऱ्या टीकेला उत्तर दिलं. चित्रा वाघ, मधुकर पिचड आणि त्यांचे चिरंजीव वैभव पिचड, कालिदास कोळंबकर, संजीव नाईक, शिवेंद्रराजे भोसले यांनी मुख्यमंत्र्यांच्या उपस्थितीत भाजपमध्ये प्रवेश केला. या नेत्यांच्या पक्ष प्रवेशाच्यावेळेस मुख्यमंत्री बोलत होते. भाजपमध्ये कोणीही पदांसाठी प्रवेश केला नाही. तशी मागणीही त्यांनी केली नाही. आपापल्या भागातील समस्या मांडून त्या सोडवण्यासाठी त्यांनी सहकार्याची मागणी केली होती, असं मुख्यमंत्र्यांनी स्पष्ट केलं. "पंतप्रधान नरेंद्र मोदींच्या नेतृत्वाखाली केवळ घोषणाबाजी नाही, तर योजनांची अंमलबजावणी होताना दिसतीये. आणि म्हणूनच समाजाच्या सर्व स्तरातील, जाती-धर्मातील लोकांनी मोदींना पाठिंबा दिला आहे. सर्वजण त्यांच्यासोबत येत आहेत." विक्रमी बहुमतानं निवडून येऊ आमच्या पक्षामध्ये अनेक नेते आहेत. त्यामुळे आता आम्ही स्वबळावर लढण्याची भाषा करू अशा बातम्या पसरवल्या जात आहेत. पण आमची शिवसेनेसोबत युती आहे. काही लोक आमच्यासोबत येत आहेत तर काही आमच्या मित्रपक्षासोबत जात आहेत. आम्ही सोबतच लढू, असंही मुख्यमंत्र्यांनी यावेळी बोलताना स्पष्ट केलं. मुख्यमंत्र्यांनी यावेळी बहुमतानं निवडून येण्याचा विश्वास व्यक्त केला. "महाराष्ट्रात युतीचं सरकार येणार आहे. आता केवळ बहुमताचे कोणते रेकॉर्ड आपण तोडतो हे पहायचं आहे," असं मुख्यमंत्र्यांनी म्हटलं. येत्या पंधरा दिवसांत शिवसेना आणि अन्य मित्रपक्षांसोबत जागा वाटपाची चर्चा पूर्ण करणार असल्याचं त्यांनी सांगितलं. निवडणुकीच्या तोंडावर काढलेल्या महाजनादेश यात्रेच्या निमित्तानं लोकांचा पाठिंबा युतीच्या बाजूनं वळविण्यासाठी आता प्रयत्न करणार असल्याचं मुख्यमंत्र्यांनी म्हटलं. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

शनिवारी सीरियातील डौमू येथे रासायनिक हल्ला झाल्याचे वृत्त आहे. 'रशिया तयार रहा. मिसाइल येत आहे. छान, स्मार्ट अशी मिसाइल्स येत आहेत', अशा शब्दांत ट्रंप यांनी आपल्या भावना ट्वीटद्वारे व्यक्त केल्या आहेत. अमेरिकेच्या मिसाइल तसंच साजेसं प्रत्युत्तर देण्यात येईल अशी धमकी रशियाच्या अधिकाऱ्यांनी दिली आहे. बंडखोरांच्या ताब्यातील डूमा येथे रासायनिक हल्ला घडवून आणल्याचा आरोप बशार अल असादप्रणित सरकारवर आहे. मात्र सरकारने या आरोपांचं खंडन केलं आहे. गॅस किलिंग अॅनिमल अर्थात गॅसचा मारा करून नागरिकांना यमसदनी धाडणारी माणसं अशा शब्दांत ट्रंप यांनी सीरियाच्या नेत्यांवर टीका केली आहे. 'रशियाबरोबरचे आमचे संबंध दुरावले आहेत. शीतयुद्धावेळेपेक्षाही आताचे रशियाबरोबरचे संबंध बिघडले आहेत. असं होण्याचं काहीच कारण नाही. रशियाने आपली अर्थव्यवस्था सुधारण्याच्या दृष्टीने आमच्याशी सहकार्य करायला हवं. तसं करणं सोपंही आहे. सर्व देशांनी एकत्र येऊन काम करण्याची गरज आहे. शस्त्रास्त्रांचा हव्यास कसा कमी होणार'? असं ट्वीट ट्रंप यांनी केलं आहे. रासायनिक हल्ल्याला प्रत्युत्तर म्हणून सीरियावर लष्करी आक्रमण करण्यासाठी अमेरिका, युके आणि फ्रान्स एकत्र येऊन काम करत आहे. सीरिया प्रश्नावर लक्ष केंद्रित करण्यासाठी ट्रंप यांनी लॅटिन अमेरिकाचा पहिला अधिकृत दौरा रद्द केला. 'सीरियातील घडामोडींना चाप बसावा यासाठी मर्यादित स्वरुपाचे आक्रमण करण्यापेक्षा प्रचंड प्रमाणावर सैन्याद्वारे आक्रमण करण्याचा अमेरिका मनसुबा याद्वारे स्पष्ट झाला आहे', असं बीबीसीच्या बार्बरा प्लेइट अशर यांनी सांगितलं. रासायनिक हल्ला झाला त्या प्रदेशाचा नकाशा ट्रंप यांच्या ट्वीटनंतर प्रशासन सीरियासंदर्भात सज्ज झालं आहे. सीरियातील डूमा येथे नेमकं काय घडलं याचा अमेरिका अभ्यास करत आहे. ट्रंप यांच्या सूचनेप्रमाणे अमेरिकेचं लष्कर कोणत्याही स्वरुपाच्या आक्रमणासाठी तय्यार आहे असं अमेरिकेचं डिफेन्स सेक्रेटरी जेम्स मॅटिस यांनी सांगितलं. दरम्यान सीरियाबाबत अंतिम निर्णय अद्याप झालेला नाही मात्र सर्व पर्याय पडताळून बघण्यात येत आहेत असं व्हाइट हाऊसच्या प्रवकत्या सारा सँडर्स यांनी स्पष्ट केलं. सीरियातील रासायनिक हल्ल्यांचा बालेकिल्ला असणाऱ्या तळांना लक्ष्य करण्यात येईल असं फ्रान्सचे अध्यक्ष इमॅन्युअल मॅक्रॉन यांनी सांगितलं. सीरियावर लष्करी आक्रमणाच्या मोहिमेसाठी कुमक पाठवण्याकरता इंग्लंडच्या पंतप्रधान थेरेसा मे तयार आहेत. अशा कार्यवाहीसाठी संसदेची मान्यता घेणं अनिवार्य आहे. मात्र थेरेसा यांनी याप्रश्नासंदर्भात संसदेचा कौल जाणून घेतलेला नाही. अमेरिकेच्या नौदलातर्फेस संचालित USS Donald Cook ही युद्धनौका मेडिटेरियन समुद्रात आक्रमणासाठी सज्ज आहे. दरम्यान रशियाच्या युद्धनौकांनी सीरियातील टार्टूस हा तळ सोडल्याच्या बातम्या समोर येत आहेत. काय घडलं होतं डूमात? राजधानी दमास्कसजवळच्या डूमा हा बंडखोरांच्या ताब्यातील प्रांत आहे. विषारी रसायनांनी भरलेले बॉम्ब सरकारच्या विमानांनी डूमावर डागले असा आरोप विरोधकांनी केला होता. जीवघेण्या अशा या रसायनांमुळे 500 बाधित व्यक्तींवर उपचार करण्यात आल्याची माहिती द सीरिया-अमेरिकन मेडिकल सोसायटी अर्थात (SAMA) दिली आहे. या हल्ल्यात 70हून अधिक जणांनी जीव गमावला आहे. संयुक्त राष्ट्रांच्या जागतिक आरोग्य संघटनेनं या हल्ल्याने बाधित परिसरात जाऊन जखमींवर उपचार करण्यासाठी प्रवेश मिळावा यासाठी अनुमती मागितली आहे. डूमा येथे झालेल्या हल्ल्यानंतर एका लहान मुलाला वाचवताना नागरिक या हल्ल्यात प्रतिबंधित रसायनांचा वापर करण्यात आला का हे समजून घेण्याकरता 'द प्रोहिबिशन ऑफ केमिकल वेपन्स' (OPCW) चमू लवकरच सीरियात दाखल होणार आहे. रशियाचं लष्कर असलेल्या भागातून बंडखोरांनी काढता पाय घेतला आहे. डूमा येथे सीरिया आणि रशियाच्या फौजांनी आक्रमण केलं होतं. रशियाची प्रतिक्रिया काय? पाश्चिमात्य देशांचा सीरियात हस्तक्षेप वाढावा यासाठी रासायनिक हल्ल्यासारखे गोष्टी सांगितल्या जातात. डूमा येथून जमा करण्यात आलेल्या नमुन्यांमध्ये रासायनिक अंश सापडला नसल्याचं रशियाचं म्हणणं आहे. सीरियाप्रकरणी सदसदविवेकबुद्धी जागृत ठेऊन निर्णय घेतला जाईल, जेणेकरून परिस्थिती नियंत्रणात येईल असं मत रशियाचे अध्यक्ष व्लादिमीर पुतिन यांनी व्यक्त केलं. रशियाद्वारे सर्व आंतरराष्ट्रीय शिष्टाचारांचं पालन केलं जाईल असंही त्यांनी स्पष्ट केलं. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

"जेव्हा 1971 मध्ये भारत-पाकिस्तान युद्ध सुरू होतं तेव्हा भारतीय वायुसेनेत असलेले राजीव गांधी कर्तव्य विसरून देश सोडून पळून गेले होते," असा एक मेसेज भारताचे माजी पंतप्रधान राजीव गांधी यांच्याबद्दल सोशल मीडियावर शेअर होतोय. 'जे राहुल गांधी आज भारताने केलेल्या एअर स्ट्राइकच्या पुराव्यांची मागणी करत आहेत, त्यांचेच वडील देशाला जेव्हा गरज होती तेव्हा देश सोडून पळून गेले होते', अशा संदर्भासह हा मेसेज कडव्या विचारसरणीच्या फेसबुक आणि व्हॉट्सअॅप ग्रुपवर फिरत आहे. खरंच? बीबीसीनं रिव्हर्स सर्च करून या माहितीची सत्यता पडताळून पाहिली. बीबीसीच्या वाचकांनी ही पोस्ट बीबीसीला पाठवली आणि ही पोस्ट खरी आहे का, हे विचारलं. आपल्या या दाव्याला आधार म्हणून पोस्टकार्ड न्यूज आणि पीका पोस्ट या वेबसाइटची लिंक शेअर केली जात आहे. या वेबसाइटनं हाच दावा केला होता जो या व्हायरल पोस्टमध्ये करण्यात आला आहे. राजीव गांधी देश सोडून पळून गेल्याचा दावा या पोस्टमध्ये करण्यात आला आहे. बीबीसीनं पडताळणी केल्यावर असं कळलं की ही गोष्ट पूर्णतः दिशाभूल करणारी आहे. या पोस्टमध्ये करण्यात आलेले दावे कसे खोटे आहेत, हे आपण पाहू. राजीव गांधी यांचा जन्म 20 ऑगस्ट 1944 झाला होता. ते 40व्या वर्षी पंतप्रधान बनले होते. व्हायरल पोस्टमध्ये 1971च्या युद्धाचा उल्लेख आहे, तेव्हा इंदिरा गांधी देशाच्या पंतप्रधान होत्या आणि राजीव गांधी हे राजकारणापासून दूर होते. सरकारी वेबसाईटनुसार राजीव गांधी यांना विमान उडवण्याची आवड होती. ही आवड पूर्ण करण्यासाठी त्यांनी दिल्ली फ्लाइंग क्लबची लेखी परीक्षा दिली आणि त्यानंतर त्यांना कमर्शियल पायलटचं लायसन्स मिळालं. राजीव गांधी हे 1968 इंडियन एअरलाइन्समध्ये पायलट बनले. या ठिकाणी त्यांनी 10 वर्षं नोकरी केली. राजीव गांधी यांनी भारतीय वायुसेनेत कधीच नोकरी केली नव्हती. त्यामुळे राजीव गांधी हे फायटर पायलट मुळात नव्हतेच आणि तसला कोणताही दावा पूर्णतः चुकीचा आहे. सोनिया गांधी यांच्यावर पुस्तक लिहिणारे लेखक रशीद किडवई यांनी बीबीसीला सांगितलं, "1971च्या युद्धाशी त्यांचा काही संबंध नाही. ते एअर इंडियासाठी प्रवासी विमानाचे पायलट होते. त्यांना बोइंग विमान उडवण्याची आवड होती आणि कारकिर्दीच्या शेवटच्या वर्षांत त्यांनी बोईंगच उडवलं." दुसरा दावा आहे की 1971च्या युद्धावेळी राजीव गांधी दोन्ही मुलांबरोबर देश सोडून पळून गेले. हाही दावा कसा खोटा ठरतो, ते पाहू या. 1971 मध्ये राहुल गांधी हे सहा महिन्यांचे होते तर प्रियंका गांधी यांचा जन्मच 1972मध्ये झाला. रशीद किडवई सांगतात की राजीव गांधी यांची या युद्धात काहीच भूमिका नव्हती. "पण राहुल गांधींना या युद्धावरून लक्ष्य केलं जात आहे. त्यांच्या आजीनेच हे युद्ध जिंकलं तरी देखील राहुल गांधी यांना लक्ष्य केलं जात आहे." या मेसेजमध्ये राजीव गांधी यांचा पायलटच्या पोशाखातला फोटो आहे. तो मात्र खरा आहे. हा फोटो दिल्ली फ्लाइंग क्लबमध्येही लावण्यात आलेला आहे. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

"या गोष्टी माझ्या दिनचर्येचा अविभाज्य घटक आहेत. 3 कप चहा प्यायल्याशिवाय माझा दिवस सुरू होत नाही," असं 50 वर्षीय चर्मोद्योजक कपातून बशीत चहा घेत सांगत होते. 'रेड रोज' रेस्टॉरेंटमध्ये चहा, लुखमी, समोसा असे पारंपरिक इराणी पदार्थ मिळतात. 18 वर्षीय मोहम्मद रझाक चहाला येणाऱ्या लोकांकडे आणि काऊंटरकडे लक्ष ठेवतो. त्याचे आजोबा सय्यद अली अकबर बोलोकी हे 1970 साली हैद्राबादमध्ये स्थलांतरित झाले आणि सिटी लाईट्स नावाचा इराणी पद्धतीचा कॅफे उघडला. "माझे वडील सय्यद रझाक बोलोकी यांनी 28 वर्षांपूर्वी हा कॅफे सुरू केला. मी इराणी वंशाचा असलो तरी भारताच्या विशेषत: हैद्रबादच्या संस्कृतीशी माझी जास्त जवळीक आहे. आमच्या कॅफेत जसा चहा मिळतो तसा फार कमी ठिकाणी मिळतो. लोकांना आमचे पदार्थ आवडतात याचा आम्हाला अतिशय आनंद आहे," असं तो सांगतो. इराण आणि हैद्राबादचं जुनं नातं इराणी चहाचंच फक्त हैद्राबादशी जुनं नातं नाही. कुली कुतूब शाह घराणं 16व्या शतकात इराणहून दिल्लीला आणि तिथून दक्षिणेला आलं. हैद्राबादवर इराण आणि इराणची संस्कृती, तिथले पदार्थ आणि भाषेचा मोठा प्रभाव आहे. निजाम इराणी लोकांना 'आगा साहब' असं संबोधत असत. "इतिहासाचा अभ्यास केला तर लक्षात येतं की हैद्राबादचा उभारणीत इराणी लोकांचा मोठा वाटा आहे. डेक्कन (दख्खन) ही सुवर्णसंधीची भूमी आहे असा उल्लेख इतिहासात आहे. अनेक घराणे तिथे असल्याने इथल्या अर्थव्यवस्थेला हातभार लागला आहे. म्हणून इराणी लोक या भागाकडे आकर्षित झाले," असं डेक्क्न हेरिटेज ट्रस्टचे विश्वस्त मुहम्मद सफिउल्लाह सांगतात. त्यांनी डेक्कनच्या इतिहासाचा अभ्यास केला आहे. कुली कुतुबशाही आणि निझामच्या काळात उलेमा, इंजिनिअर यांना हैद्राबादला आमंत्रित केलं होतं. "हैद्राबादच्या रचनेवर शिराझ आणि इस्थान या शहरांचा प्रभाव आहे. लग्नसंबंधांमुळे देखील इराण आणि हैद्राबाद यांच्यातले बंध दृढ झाले," असं ऑल इंडिया शिया माजलिस ए उलेमा वा झाकरीनचे अध्यक्ष डॉ. सय्यद निसार हुसैन हैदर आगा यांनी सांगितलं इराणी लोकांच हैद्राबादमध्ये स्थलांतर 400 वर्षांपूर्वी सुरू झालं. अनेक इराणी कुटुंबांना हैद्राबाद त्यांना घरासारखं वाटायचं. दारविशी हे त्यातलंच एक कुटुंब आहे. जमाल दारविशी हे त्यांच्या घराण्याचे तिसऱ्या पिढीचे वंशज आहे. त्यांचे आजोबा 1919 साली इराणच्या याझ्ड भागातून मुंबईत आले. "त्या दिवसांत अनेक झोहरास्ट्रियन कुटुंब होते. काही लोक त्यांच्या मूळ गावातून तिथे आले होते. त्यामुळे माझ्या आजोबांना वाटलं की आपलं कुटुंब तिथे सुरक्षित राहील. माझं कुटुंब 1960 साली हैद्राबादला आलं कारण तिथे इराणी लोकांचा जास्त प्रभाव होता. तिथलं धर्मनिरपेक्ष वातावरण आणि आपुलकीमुळे हैद्राबाद हे आमचं घर वाटायला लागलं," असं जमाल दारविश म्हणतात. हाच जिव्हाळा आणि शांतता पुढे नांदेल, अशी त्यांना आशा वाटते. शिया आणि सुन्नी एकत्र नांदू शकतात अशी हैद्राबाद एकच जागा आहे, असं मुहम्मद सफीउल्लाह सांगतात. तिसरी इराणी पिढी तिसऱ्या आणि चौथ्या पिढीचे लोक आता स्वत:ला 'पक्का हैद्राबादी' असं म्हणत असतील तरी ते त्यांचं मूळ अजून विसरलेले नाहीत. "आम्ही घरी पर्शियन भाषेत बोलतो. मी अगदी प्रशिक्षण घेतलं नाही पण ही भाषा ऐकतच मी लहानाचा मोठा झालो. इराणी पदार्थ आमच्या नेहमीच्या जेवणात असतातच. आमच्या घराच्या रचनेवरसुद्धा इराणी संस्कृतीचा प्रभाव आहे. आम्हांला आमच्या परंपरांचा अभिमान आहे. घरच्या पाहुण्यांना प्रेमानं आणि आपुलकीनं वागवायला आमची संस्कृती शिकवते. हेच सगळं आमच्या हैद्राबादच्या प्रेमात, खाण्यात दिसतं," असं 23 वर्षीय हैदर जोवकार सांगतात. हैदर जोवकार हैदर हैद्राबादमधील सर्वी या हॉटेलचे मालक असून ते या घराण्याच्या तिसऱ्या पिढीचं प्रतिनिधित्व करतात. इराणमधील छेलो कबाब हा पदार्थ फक्त दोन ठिकाणी उत्तम मिळतो. सर्वी हे त्यातलं एक आहे. "अवाश हा इराणी पदार्थ आता हलीम म्हणून ओळखला जातो. इराणी चहासुद्धा आता बदलला आहे. बिर्याणी हा अगदी हैद्राबादसाठी समानार्थी शब्द बनला आहे. त्यामुळे इराणी पदार्थात आता बदल झाले आहेत आणि आमच्यासारखेच ते हैद्राबादी झाले आहेत." असं हैदर सांगतात. हे सांगताना, त्यांच्या सहकाऱ्याला दख्खनी उर्दूमध्ये सांगतात, "लाईट लाव रे.." हे वाचलं का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

पाकिस्तानने भारतावर काही आरोप केले होते. एका 'डोसिअर'चा आधार घेऊन 'आमच्याकडे पाकिस्तानात घडणाऱ्या दहशतवादी कारवायांमागे भारतीय गुप्तचर यंत्रणा असल्याचा' दावा पाकिस्तान सरकारने केलाय. गेल्या काही दिवसांपासून 'लाइन ऑफ कंट्रोल' वर भारत आणि पाकिस्तान यांच्यात गोळीबाराच्या घटना घडत आहेत. सीमेवर भारत आणि पाकिस्तानी सैन्यात झालेल्या गोळीबाराच्या घटनेनंतर, शनिवारी पाकिस्तानचे परराष्ट्रमंत्री शहा मेहमूद कुरेशी आणि पाकिस्तानी सैन्यदलाचे प्रवक्ते मेजर जनरल बाबर इफ्तिखार यांनी हा आरोप केला आहे. पाकिस्तानचे पंतप्रधान इम्रान खान यांनी देखील या संदर्भात एक ट्विट करत भारतावर आरोप केलेत. इम्राम खान यांनी आंतरराष्ट्रीय समुदायाला या प्रकरणी भारतावर दबाव आणण्याची विनंती केली आहे. पाकिस्तानकडून पत्रकार परिषदेत करण्यात आलेल्या आरोपांना भारत सरकारने प्रत्युत्तर दिलं आहे. परराष्ट्र मंत्रालयाचे प्रवक्ते अनुराग श्रीवास्तव पाकिस्तानकडून करण्यात आलेल्या आरोपांबद्दल म्हणतात, "आम्हाला मीडिया रिपोर्टमध्ये पाकिस्तानकडून करण्यात आलेल्या पत्रकार परिषदेबाबत माहिती मिळाली आहे. हा निरर्थक आणि भारताविरोधी प्रचार सुरू आहे." अनुराग श्रीवास्तव यांच्या सांगण्यानुसार, "भारताविरोधात कथित पुरावे असल्याचे आरोप पूर्णत: खोटे आहेत. या आरोपात तथ्य नाही. मुद्दाम करण्यात आलेल्या त्यांच्या या आरोपांवर कोणीही विश्वास ठेवणार नाही. याचं कारण, आंतरराष्ट्रीय समुदायाला त्यांची चाल माहिती आहे. दहशतवाद्यांना इस्लामाबादकडून प्रोत्साहन मिळतं, ही गोष्ट त्यांच्याच नेतृत्वाने स्वीकारली आहे." अनुराग श्रीवास्तव "आतरराष्ट्रीय दहशतवादाचा चेहरा ओसामा बिन लादेन पाकिस्तानात रहात होता. ओसामाला पाकिस्तानच्या संसदेत पंतप्रधानांनी "शहीद" असा दर्जा दिला. त्यांनी स्वत: पाकिस्तानात 40 हजारपेक्षा जास्त दहशतवादी असल्याची गोष्ट मान्य केली आहे. विज्ञान आणि तंत्रज्ञान मंत्र्यांनी पुलवामा हल्ल्यात पाकिस्तानचा हात आणि पंतप्रधानांच्या नेतृत्वाची गोष्ट स्वीकारली होती. पुलवामा हल्ल्यात 40 भारतीय जवान मृत्यूमुखी पडले होते," असं अनुराग श्रीवास्तव पुढे म्हणाले. परराष्ट्र मंत्रालयाचे प्रवक्ते अनुराग श्रीवास्तव पुढे सांगतात, "शांती आणि स्थिरता कायम ठेवण्यासाठी 2003 मध्ये शस्त्रसंधी करण्यात आली. मात्र, पाकिस्तान दहशतवाद्यांना भारतात शिरकाव करण्यासाठी नेहमीच प्रोत्साहन देत असतो. दहशतवादी कारवाया, भारतात दहशतवाद्यांचा शिरकाव आणि शस्त्रांची ने-आण कायम सुरू असते. 'एलओसी' वर तैनात पाकिस्तानी सैन्याच्या मदतीशिवाय हे शक्य नाही." पाकिस्तानकडून आयोजित करण्यात आलेली पत्रकार परिषद त्यांचं राजकीय आणि आर्थिक अपयश झाकण्याच्या हेतूने करण्यात आली होती, असं श्रीवास्तव म्हणाले. पाकिस्तानकडून काय आरोप करण्यात आलेत? पाकिस्तानकडून भारतावर असे आरोप पहिल्यांदा करण्यात आलेले नाहीत. याआधी देखील पाकिस्तानकडून असे आरोप करण्यात आले होते. भारताने पाकिस्तानचे सर्व आरोप फेटाळून लावले आहेत. बीबीसी उर्दूचे प्रतिनिधी सहर बलोच यांच्या रिपोर्टनुसार, शुक्रवारी भारत आणि पाकिस्तानने एकमेकांवर सीमेवर शस्त्रसंधीच उल्लंघन केल्याचा आरोप केला होता. काय होते पाकिस्तानचे आरोप भारतीय सैन्याच्या माहितीनुसार, या गोळीबारात तीन भारतीय सैनिकांसह सहा लोकांचा मृत्यू झाला. भारतीय सैन्याचे तीन जवान यात जखमी झाले. दरम्यान, पाकिस्तानची स्टेट डिजास्टर मॅनेजमेंट ऑथॉरीटी (मुजफ्फराबाद) यांच्या माहितीनुसार, भारताकडून करण्यात आलेल्या गोळीबारात चार पाकिस्तानी सैनिकांचा मृत्यू झालाय आणि 23 सैनिक जखमी झाले आहेत. पाकिस्तानचा दावा आहे की या गोळीबारात त्यांच्या चार नागरिकांचा मृत्यू झाला आहे. पाकिस्तानचे आरोप पाकिस्तानी परराष्ट्र मंत्रालयाच्या एका तासाच्या पत्रकार परिषदेत परराष्ट्रमंत्री आणि सैन्याच्या प्रवक्त्यांनी विविध कागदपत्रांच्या आधारे हा दावा केला की, 'भारत पाकिस्तानच्या कोणत्या भागात आणि टोळ्यांच्या मदतीने कथित दहशतवादी कारवायांना प्रोत्साहन' देत आहे. यावेळी शाह महमूद कुरेशी म्हणाले, "आम्हाला नेहमीच पुरावे समोर ठेवण्यासाठी सांगण्यात येतं. आज आम्ही आंतरराष्ट्रीय स्तरावर पुरावे गोळा करून याकडे सर्वांच लक्ष वेधण्याचा प्रयत्न करत आहोत." भारताने दहशतवाद्यांना एकत्र आणलं असं पाकिस्तानचं म्हणणं आहे. त्यांनी पुढे म्हटलं की, यापुढे पाकिस्तान शांत बसणार नाही. या परिसरात शांती आणि स्थिरता कायम ठेवण्यासाठी आता तडजोड केली जाणार नाही. पत्रकार परिषदेच्या सुरूवातीलाच शाह मेहमूद कुरैशी म्हणाले, "पाकिस्तानला दहशतवादामुळे मोठं नुकसान सोसावं लागलं आहे. ज्याला (आंतरराष्ट्रीय स्त्ररावर) मान्य करण्यात आलं आहे." 2000 ते 2020 या काळात पाकिस्तानात 130 दहशतवादी हल्ले झाल्याचा त्यांनी दावा केला. ज्यात 83,000 पेक्षा जास्त मृत्यूमुखी पडले आणि 32,000 जखमी झाले. त्यांच्या दावा आहे की, काही दिवसांपूर्वी पेशावर आणि क्वेट्टामध्ये घडलेल्या दहशतवादी कारवायांमागे भारताचा हात आहे. दरम्यान, या आरोपांवर भारताकडून अजूनही उत्तर देण्यात आलेलं नाही. "भारतात त्यांची जमीन पाकिस्तान विरोधात दहशतवादी कारवाया करण्यासाठी वापराया परवानगी दिली जाते," असा आरोप त्यांनी केला. त्याचसोबत, आयएसपीआरचे संचालक मेजर जनरल बाबर इफ्तिखार यांच्या आरोपांनुसार, पाकिस्तानने ज्या संघटनांची पाळंमुळं उखडून टाकली. त्या सर्व संघटनांना भारताने आपल्या जवळ केलं आहे. ते पुढे म्हणाले, बलूचिस्तानात बलूच लिबरेशन आर्मी (बीएलए) च्या माध्यमातून विद्रोह करण्याचा प्रयत्न सतत होत असतो आणि याआधी देखील करण्यात आला आहे. "कराचीमध्ये अल्ताफ हुसैन यांच्या संघटनेला शस्त्रास्त्र पुरवून भारत त्यांना आर्थिक मदत करतो," असं ते म्हणाले. 'भारताने दहशतवाद्यांना एकत्र केलं' मेजर जनरल बाबर इफ्तिखार यांनी आरोप केला की, "भारताकडून दहशतवादी संघटनांशी चर्चा करून, पाकिस्तानविरोधी दहशतवाद्यांची संघटना निर्माण करण्याचा प्रयत्न केला जात आहे." ते म्हणाले, "त्यात देशभक्त संघटनातून बाहेर पडलेल्या अनेक टोळ्यांचा सहभाग आहे. दुसरीकडे तहरीक-ए-तालिबान पाकिस्तानपासून ऑगस्ट 2020 मध्ये वेगळं झाल्यानंतर अलहरार आणि हरकत-उल-अन्सार बनल्यानंतर भारत याची एक मोठी संघटना बनवण्याचा प्रयत्न करतोय. ज्यात प्रतिबंधात्मक कारवाई करण्यात आलेली बलूच लिबरेशन आर्मी, बलूचिस्तान लिबरेशन फ्रंट, बलूचिस्तान रिपब्लिकन आर्मी यांच्याशी जोडलेल्या दहशतवाद्यांचा सहभाग आहे." त्यांच्या आरोपांनुसार, या संघटनांचं समर्थन करणारे आणि मास्टर प्लान तयार करणारे अफगाणिस्तान उच्चायुक्त कार्यालयात तैनात असलेले भारतीय गुप्तचर यंत्रणेचे एक कर्नल आहेत. भारतीय सैन्याने या आरोपांवर अजूनही उत्तर दिलेलं नाही. "पाकिस्तान नेहमीच मुद्दाम सामान्य नागरिकांच्या ठिकाणांना टार्गेट," करत असल्याची प्रतिक्रिया सीमेवर झालेल्या गोळीबारानंतर भारतीय सैन्याने दिली होती. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

महिला आणि तिचं बाळ सात महिन्यांची गरोदर असलेल्या एका तरुण महिलेला श्वास घेताना प्रचंड त्रास होत होता, म्हणून तिला ब्रॅडफोर्ड रॉयल इन्फर्मरी या रुग्णालयात दाखल करण्यात आलं, तेव्हा आपल्याला एक नाही तर दोन जीव वाचवायचे आहेत, हे रुग्णालयाच्या कर्मचारीवर्गाच्या लक्षात आलं होतं. या अनुभवाबद्दल लिहितायंत डॉ. जॉन राइट... मेहपारा नक्वी 22 वर्षांच्या आहेत. बेडफोर्डशायर विद्यापीठातून पदवी घेतलेल्या मेहपारा त्यांचे पती अली व सासरच्या कुटुंबियांसह ब्रॅडफोर्डला राहायला आल्या. कोव्हिडचा प्रादुर्भाव झाल्यापासून ही मंडळी फारशी बाहेर पडत नव्हती, फक्त सुपरमार्केटला जात असत आणि त्यांच्या बाळासाठी काही वस्तू आणायला बाहेर पडत तेवढंच, असं मेहपारा सांगतात. बाळ डिसेंबरमध्ये जन्माला येईल असा अंदाज होता. पण ऑक्टोबरच्या सुरुवातीला मेहपारा यांना डोकेदुखी व खोकल्याचा त्रास व्हायला लागला. त्यानंतर त्यांची चव गेली, वासही यायचा बंद झाला. आपल्याला बहुधा कोव्हिड झाला असावा, हे त्यांच्या लक्षात आलं. घराच्या वरच्या मजल्यावर एका खोलीत मेहपारा व अली यांनी स्वतःला विलग करून घेतलं. अलीची आई त्यांच्यासाठी खोलीबाहेर ट्रेमध्ये जेवण ठेवत असे. दोन-तीन दिवसांमध्ये मेहपाराला श्वास घेणं इतकं त्रासदायक व्हायला लागलं की, अली यांनी रुग्णवाहिका बोलावली. रुग्णालयात दाखल झाल्यावर पहिल्याच रात्री मेहपारा यांची तब्येत इतकी खालावली की त्यांना आयसीयूमध्ये दाखल करावं लागलं. कोव्हिडची पहिली लाट आली तेव्हा, म्हणजे गेल्या वसंतामध्ये, गरोदर असणारी आणि त्याच वेळी गंभीर आजारी पडलेली कोणीच रुग्ण आमच्यापर्यंत आलेली नव्हती. मेहपारा अशी पहिली रुग्ण होती. त्यामुळे या केसमध्ये आमच्या मातृत्व सेवा विभागाच्या प्रमुख डेबी हॉर्नर यांनी विशेष रस घेतला. पीपीई किटमधील डॉ. डेबी हॉर्नर सुईणी आणि प्रसूतिशास्त्रज्ञ बाळाच्या हृदयाचे ठोके तपासत होते, बाळ सुखरूप आहे, असं डेबी मेहपाराला म्हणाल्या. त्या क्षणी तरी गर्भात असणं हाच पर्याय बाळासाठी सर्वोत्तम होता. पण कोणत्या तरी टप्प्यावर सिझेरियन पद्धतीने प्रसूती करवून घेणं मेहपाराच्या हिताचं ठरेल, असंही डेबी यांनी सांगितलं. कारण सात महिन्यांपर्यंत गर्भात वाढ झालेलं नवजात बालक इनक्युबेटरच्या मदतीने सुरक्षित राहू शकेल. हे सर्व डेबी यांनी अली यांनाही फोनवरून सांगितलं. परंतु, मेहपारा अधिकाधिक चिंताग्रस्त होत गेल्या. "मी आता जगणार नाही आणि माझ्या बाळाला काहीतरी होणार आहे, असं मला वाटलं," त्या म्हणतात. "त्यामुळे सिझेरियन करावं असं मी माझ्या नर्सला सांगितलं, म्हणजे किमान बाळ तरी बाहेर निघेल. मी जगेन असं वाटत नाहीय, त्यामुळे तुम्ही माझ्या बाळाला वाचवा, असं मी त्यांना सांगितलं." या टप्प्यावर डेबी यांच्याशी बोलल्याचं ती सांगते. "त्यांनी खूपच आश्वस्त केलं. 'तुला आम्ही काहीही होऊ देणार नाही, आम्ही तुला आणि तुझ्या बाळालाही वाचवू', असं त्यांनी सांगितलं." पण डेबी खरं बोलतायंत, अशी मेहपाराची खात्री पटली नाही. दिवस जात गेले, तशी मेहपाराची अवस्था आणखी चिंताजनक झाली. डेबी यांनी आयसीयूमधल्या सल्लागाराशी चर्चा केली. बाळाला अधिक ऊर्जा व ऑक्सिजन लागत होता, आणि त्याचा ताण मेहपाराच्या फुफ्फुसांवर येत होता, यामुळे डॉक्टर चिंतेत होते. "तिचं जीवन आणि बाळाचं जीवन यांच्यात अगदी सूक्ष्म समतोल साधायचा होता. आता प्रसूती करवून बाळ बाहेर काढणं गरजेचं आहे, म्हणजे समतोल कायम राहील, असं आम्हाला वाटलं," असं डेबी सांगतात. मातृत्वसेवेचे विभाग निराळ्या इमारतीत आहेत, पण डेबी आणि त्यांच्या सहकाऱ्यांनी अशा परिस्थितीसाठी तयारी केली होती, त्यामुळे रुग्णालयाच्या मुख्य भागातील शस्त्रक्रिया खोली वापरण्यासाठी ते सज्ज होते. त्यासाठी योग्य तो कर्मचारीवर्ग व उपकरणंही त्यांच्या दिमतीला होता. प्राध्यापक जॉन राईट शस्त्रक्रियेच्या खोलीत आल्यावर मेहपारा यांच्या रक्तातल्या ऑक्सिजनची पातळी धोकादायक अवस्थेपर्यंत खाली गेली. डेबी व त्यांच्या सहकाऱ्यांनी ही पातळी वाढवण्यासाठी तातडीने पावलं उचलली, पण एकंदरच शरीराला भूल देऊन सिझेरियन प्रसूती करावी लागेल, अशी त्यांची खात्री पटली. प्रसूती झाल्यावर शक्य तितक्या लवकर जाग आणली जाईल, असं डेबी यांनी मेहपाराला सांगितलं. "पण यात किती कालावधी जाईल हे मला माहीत नाही, असंही मी तिला सांगितलं. हे झाल्यानंतर किमान काही दिवस तरी गेल्यावर कदाचित आम्ही तुला जागं करू अशी शक्यता आहे." भूल दिल्यानंतर मेहपाराच्या शरीरातील ऑक्सिजनची पातळी पुन्हा खालावली- आणखीच खाली गेली. "अंगावर काटा आणणारा क्षण होता तो," डेबी म्हणतात. परंतु, यातून ते बाहेर पडले आणि सिझेरियन शस्त्रक्रिया यशस्वी झाली. मेहपाराची मुलगी, नूर ५ ऑक्टोबर रोजी सव्वाबारा वाजता जन्माला आली, तेव्हा तिचं वजन दीड किलो भरलं. त्यानंतर गोष्टी अधिक सुरळीत होत गेल्या. बाळाला, नमूरला रुग्णवाहिकेतून नवजात सेवा विभागात नेण्यात आलं आणि मेहपाराला पुन्हा आयसीयूमध्ये नेण्यात आलं, तिथे तिला बेशुद्धावस्थेत ठेवलं होतं. "नऊ दिवस मी व्हेन्टिलेटरवर होते," मेहपारा सांगतात. "मी मूल जन्माला घातलंय हेही मला माहीत नव्हतं, मला काहीच कळत नव्हतं." मेहपाराला यांना शुद्धीत आणण्यात आलं, तेव्हा त्या गुंगीत होत्या आणि त्यांना बोलायला जड जात होतं, पण थोड्याच वेळात डेबी यांनी व्हिडिओ कॉलद्वारे त्यांना अलीशी जोडून दिलं. तोवर अली विलगीकरणातून बाहेर आले होते आणि हा कॉल झाला तेव्हा ते नवजात बालकांच्या विभागामध्ये होते. "त्यामुळे तेव्हा मेहपाराला पहिल्यांदा स्वतःचं बाळ पाहायला मिळालं," डेबी म्हणाल्या. "तो क्षण खूप भावूक होता. तिला नीटसं बोलताही येत नव्हतं, पण ती रडायला लागली. मी आणि सोबतच्या नर्सही स्वाभाविकपणे भावुक झालो होतो. त्यांच्या या अनुभवामध्ये आमचा सहभाग असणं आणि हे असं घडवण्याला हातभार लावणं, हे सगळंच विशेष होतं." शुद्धीत आल्यावर गोंधळल्यासारखं झाल्याची आठवण मेहपारा सांगतात. आपल्या आजूबाजूच्या सगळ्या लोकांनी मास्क आणि व्हायसर का घातलेत, हे त्यांना कळत नव्हतं. "माझं बाळ कुठेय, असं माझ्या मनात आलं, पण मला बोलता येत नव्हतं," त्या सांगतात. पण स्वतःच्या मुलीला पहिल्यांदा पाहिलं, तो क्षण त्यांना आठवतो. "मी तिला पाहावं अशी तजवीज त्यांनी करून दिलं. ते विलक्षण होतं," त्या सांगतात. "ती खूप सुंदर होती. मग मला माझी काय अवस्था आहे ते लक्षात यायला लागलं, ती सुरक्षित आहे आणि ती जगली, हेही मला कळलं." मेहपारा यांना महिला व नवजात बालक विभागामध्ये हलवणं, ही पुढची पायरी होती. पण काही दिवस त्यांची तब्येत पुरेशी सुधारली नव्हती. तरीही थोड्याच दिवसांमध्ये आई आणि मुलीची अखेर गाठ पडली. हॉस्पिटलमधलं दृश्य "मी तिला बघितलं तेव्हा ते अवास्तव वाटत होतं. माझ्या हातांमध्ये पुरेशी ताकद नसल्यामुळे सुरुवातीला मला तिला धडपणे उचलता येत नव्हतं, म्हणून मी तिला माझ्या छातीवर ठेवलं," मेहपारा सांगतात. "मी तिला स्पर्श करू शकत होते, पाहू शकत होते- ती खरोखरच जगलेय आणि धडधाकट आहे, यावर माझा विश्वासच बसत नव्हता." मेहपारा बेशुद्धावस्थेत असताना फिजिओथेरपिस्ट त्यांच्यावर काम करत होते, त्यांना श्वास घेता यावा यासाठी त्यांची फुफ्फुसं मोकळी व्हायला मदत करत होते. त्यानंतर मेहपारा यांना पुन्हा बसता येईल आणि अखेरीस चालता येईल यासाठी ते कार्यरत झाले. त्यांच्या व्हायसरमधूनही मेहपारा त्यांना चटकन ओळखायला शिकल्या. मेहपारा यांना पहिल्यांदा पलंगावरून खाली आणलं, तेव्हाचा अनुभव फिझिओथेरपिस्ट कॉर्डी गाउबर्ट सांगतात. "पहिल्यांदा आम्ही तिला बसवलं, जेणेकरून तिचा चेहरा खिडकीच्या दिशेने राहील आणि बाहेरचं जग तिला दिसेल. त्यामुळे तिला स्थिरस्थावर व्हायला मदत झाली. मग आम्ही अली आणि मेहपाराच्या आईला फोन केला. ती पलंगावरून उतरत असल्याचं त्यांना पाहता आलं," असं कॉर्डी सांगतात. "खूपच छान आणि अतिशय भावुक क्षण होता." त्यांच्यात अगदी हृदयस्पर्शी नातं तयार झालं होतं. लोकांना बसायचं कसं हे शिकवण्यासाठीची खुर्ची "मी त्यांना कधीच विसरू शकणार नाही, कारण ते लोक नसते, तर मी यातून बाहेर आले नसते," मेहपारा सांगतात. "सुरुवातीपासून ते येऊन माझी तपासणी करून जायचे. कॉर्डीचा चेहरा मला आठवतोय आणि दुसरी एक, बहुधा जॅकी, होती. आज मी चालतेय, त्याचं पूर्ण श्रेय त्यांना आहे." या अनुभवाचा शेवट सुखद असल्यामुळे तो कॉर्डी यांच्यासाठीही बहुमोल होता. "मेहपारा गंभीर आजारी होती आणि कदाचित यातच तिचे प्राण जाण्याची शक्यता होती. विशेषतः नुकतंच बाळ जन्माला घातलेलं असताना अशा अवस्थेत पुढे तग धरणं खूप अवघड असतं," असं कॉर्डी सांगतात. "कोव्हिड रुग्णांच्या अनेक शोकांतिका आम्ही पाहिल्या, अनेक जणांना प्राण गमवावे लागले, आणि अशा आजारातून बाहेर पडलेल्या रुग्णांशी आम्हीदेखील जोडले जातो." अखेरीस ३ नोव्हेंबर रोजी मेहपारा रुग्णालयातून बाहेर पडल्या. सुमारे महिनाभर त्या रुग्णालयात होत्या. मी त्यांच्याशी बोललो तेव्हा घरी येऊन त्यांना काही आठवडे झाले होते. नूर सात पौंडांची होती आणि मेहपारा यांच्याच शब्दांत सांगायचं तर "सुंदर नि आनंदी बाळ" होती. डॉ. डेबी हॉर्नर कोव्हिडमुळे आयसीयूत राहावं लागलेल्या अनेक लोकांप्रमाणे मेहपारादेखील हळूहळू बऱ्या होत आहेत. याला थोडा काळ लागेल. लांब अंतर चालून जायचं असेल, तर त्यांना त्रास होतो आणि क्वचित प्रसंगी धाप लागते. "डोक्यात गोंधळ उडतो ती बहुधा सगळ्यांत अडचणीची गोष्ट आहे. मी आजकाल बऱ्याच गोष्टी विसरते, पण शेवटी मी पुन्हा आधीसारखी होईन, अशी मला आशा आहे आणि माझी तशी श्रद्धा आहे," असं त्या म्हणतात. "मी फक्त २२ वर्षांची आहे आणि एकंदरीत धडधाकट आहे, पण मला या आजाराचा इतका जोरदार फटका बसला, त्यावरून याला वयाची मर्यादा नाही हे स्पष्ट होतं." मेहपारा, अली आणि नूर यांच्या कहाणीचा शेवट सुखद झाला, याचं डेबी हॉर्नर यांना बरं वाटतं. "ही खूपच अवघड केस होती आणि सगळ्यांनाच त्यातून खूप ताण आला होता, त्यामुळे यातून ते सुखरूप बाहेर आले, याचा मला खूप आनंद वाटतो," असं डेबी सांगतात. आधी आपण या विषाणूचा गांभीर्याने विचार केला नाही हे मेहपारा कबूल करतात. त्यांच्या समुदायातील काही लोकांनी चुकीच्या माहितीच्या प्रभावाखाली असल्यामुळे त्यांना रुग्णालयात न जाण्याचा सल्ला दिला होता, याबाबत त्या खंतही व्यक्त करतात. "प्रामाणिकपणे सांगायचं तर, मी हॉस्पिटलमध्ये गेले म्हणून माझा जीव वाचला," त्या म्हणतात. "मी घरीच थांबले असते, तर माझं आणि नूरचं काहीतरी बरंवाईट झालं असतं. त्यामुळे मी डॉक्टरांकडे गेले त्याचं मला बरं वाटतं. माझा जीव वाचवल्याबद्दल मी एनएचएसच्या कर्मचारीव र्गाची ऋणी आहे." ब्रॅडफोर्ड सिटी हॉल कोरोनाच्या पहिल्या लाटेवेळी आम्हाला गरोदर महिलांच्या तब्येतीची चिंता वाटत होती. २००९ साली स्वाइन फ्लूची साथ पसरली तेव्हा त्यांना गंभीर आजाराचा विशेष धोका होता आणि २०१४ साली सिएरा लिऑनमध्ये इबोलाची साथ पसरली तेव्हा त्याची लागण झालेल्या जवळपास सर्व गरोदर महिला मरण पावल्याचा अनुभव होता. कोव्हिडची साथ पसरत गेली तसतसं बहुसंख्या गरोदर महिलांसाठी हा आजार गंभीर धोकादायक नसल्याचं स्पष्ट झालं, परंतु गरोदर नसलेल्या महिलांपेक्षा गरोदर महिलांना चांगल्यापैकी जास्त धोका होता, त्यातही काळ्या किंवा आशियाई व्यक्तींना हा धोका आणखी जास्त होता. या साथीला आपण दिलेला प्रतिसाद वैद्यकीय संशोधनातील लक्षणीय प्रगतीमुळे शक्य झाला असला, तरी त्यातील एक उणीवही या निमित्ताने अधोरेखित झाली- उपचार आणि लसींच्या एकंदरितच वैद्यकीय चाचण्यांमधून सर्वसाधारणतः गरोदर महिलांना वगळलं जातं. ही वगळणूक दूर करण्यासाठी तत्काळ प्रयत्न व्हावेत, असं आवाहन केलं गेलं आहे. कारण, सर्वांसाठी परिणामकारक ठरतील असे उपचार व लसी आपल्याला हव्या आहेत. मार्च २०२०मध्ये हा साथीचा आजार सुरू झाला तेव्हापासून आमच्या रुग्णालयाने कोव्हिड-19ची लागण झालेल्या जवळपास ३,००० रुग्णांवर उपचार केले, त्यातील सुमारे 500 जणांचा मृत्यू झाला, त्यामुळे हे वर्ष अतिशय खिन्नतेमध्ये संपलं. या साथीत जीव गमावलेल्यांची आठवण ठेवण्याची ही योग्य वेळ आहे, त्याचप्रमाणे आम्ही ज्यांचे जीव वाचवले त्या अनेक रुग्णांसाठी आनंद साजरा करण्याचीदेखील ही वेळ आहे. काही रुग्णांच्या बाबतीत आजारातून बाहेर पडण्याचा प्रवास जवळपास चमत्कारासारखाच होता. काही रुग्ण जवळपास मरण पावले होते, पण त्यांना खेचून पुन्हा या जगण्यात आणलं गेलं. काही रुग्णांनी अनेक आठवडे आयसीयूमध्ये बेशुद्धावस्थेत घालवले आणि मग ते रुग्णालयाबाहेर पडले. यातील अनेक रुग्णांना अजूनही गंभीर आजाराचे दीर्घकालीन मानसिक व शारीरिक परिणाम सहन करावे लागत आहेत, पण विलक्षण फिजिओथेरपिस्टांच्या मदतीने ते हळूहळू त्यांच्या आधीच्या आयुष्यात परतत आहेत. प्राध्यापक जॉन राइट डॉक्टर आणि साथीच्या रोगांचे तज्ज्ञ आहेत. ते ब्रॅडफोर्ड आरोग्य संशोधन संस्थेचे प्रमुख असून सब-सहारन आफ्रिकेतील पटकी, एचआयव्ही व ईबोला साथीच्या आजारांसंदर्भातील उपचारांचा त्यांना दांडगा अनुभव आहे. बीबीसी न्यूजसाठी ते सदर रोजनिशी लिहीत आहेत आणि बीबीसी रेडिओसाठी रुग्णालयातील विभागांमधले अनुभव सांगत आहेत. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

लॉकडाऊन कोव्हिड पॉझिटीव्हिटी दर 20 टक्क्यांपेक्षा जास्त असलेल्या जिल्ह्यात, लॉकडाऊन कायम ठेवण्यात आलाय. तर, "काही जिल्ह्यात निर्बंध अधिक कठोर करू", असं मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरेंनी म्हटलंय. त्यानुसार आता रत्नागिरीमध्ये 2 जूनपासून 7 दिवस कडक लॉकडाऊन लागू करण्याची घोषणा करण्यात आली आहे. लोकांना दूध आणायला बाहेर पडण्याससुद्धा मनाई करण्यात आली आहे. YouTube पोस्ट समाप्त, 1 तर नांदेड, नाशिक आणि अमरावतीमध्ये निर्बंध काही प्रमाणात शिथिल करण्यात आले आहेत. अर्थचक्राला चालना देण्यासाठी कोरोना पॉझिटिव्हीटी दर 10 टक्के किंवा कमी असलेल्या जिल्ह्यात, निर्बंध काही प्रमाणात शिथिल करण्याचं सरकारने ठरवलंय. पण, आरोग्यमंत्री राजेश टोपे म्हणाले, "सद्यपरिस्थिती पहाता, सरसकट लॉकडाऊन उठवता येणार नाही." कोरोनासंसर्ग नियंत्रणात असताना, सरकार लॉकडाऊन का उठवत नाही? सामान्यांना पडलेल्या या प्रश्नाचं उत्तर आम्ही तज्ज्ञांकडून जाणून घेण्याचा प्रयत्न केला. लॉकडाऊन सुरू ठेवण्याची पाच प्रमुख कारणं राज्यात कोरोनासंसर्गाची दुसरी लाट त्सुनामीसारखी पसरली होती. तज्ज्ञांच्या मते, कोव्हिड-19 ची लाट ओसरताना दिसत असली तरी, परिस्थिती अजूनही चिंताजनक आहे. इंडियन मेडिकल असोसिएशनचे माजी अध्यक्ष डॉ. रवी वानखेडकर सांगतात, "आपण रिलॅक्स झालो, तर कोरोनासंसर्ग पुन्हा डोकं वर काढेल. सुधारणारी परिस्थिती बिघडण्यास वेळ लागणार नाही. त्यामुळे निर्बंध हळूहळू कमी केले पाहिजेत." तज्ज्ञांच्या माहितीनुसार, सरकारने लॉकडाऊन सुरू ठेवण्यामागे प्रमुख पाच कारणं आहेत, कॅबिनेटच्या बैठकीत सर्व मत्र्यांनी लॉकडाऊन हटवू नये असा पवित्रा घेतला होता. नगरविकास मंत्री एकनाथ शिंदे म्हणतात, "काही जिल्ह्यांमध्ये आकडे कमी झाले असले. तरी, इतर ठिकाणी दुप्पट-तिप्पट वाढले आहेत. ही अत्यंत चिंतेची गोष्ट आहे." 1. लसीकरणाचा मंदावलेला वेग राज्यात आजमितीला, 2 कोटी 23 लाख नागरिकांना कोव्हिडविरोधी लस देण्यात आलीये. याचा अर्थ, फक्त 18 टक्के लोकांनी लशीचा पहिला किंवा दोन्ही डोस घेतले आहेत. काही दिवसांपूर्वी मुंबईचे पालकमंत्री अस्लम शेख म्हणाले होते, "राज्यात आणि मुंबईत लसीकरण 50 टक्क्यावर जात नाही, तोपर्यंत निर्बंध कमी करणं म्हणजे कोरोनाला आमंत्रण देण्यासारखं आहे." कोरोना लस लशींच्या तुटवड्यामुळे राज्यात लसीकरणाचा वेग मंदावला आहे. लस उपलब्ध नसल्याने 18 ते 44 वयोगटासाठीची लसीकरण मोहिम स्थगित करण्यात आलीये. तर, प्राधान्याने दुसरा डोस बाकी असणाऱ्यांना लस दिली जातेय. लसीकरणाचा मंदावलेला वेग लॉकडाऊन सुरू ठेवण्याचं कारण आहे का? यावर बोलताना डॉ. वानखेडकर सांगतात, "लसीकरण मोठ्या प्रमाणात वाढवण्याची गरज आहे. राज्यातील बहुसंख्य लोकांचं लसीकरण झाल्याशिवाय सरकारने लॉकडाऊन उघडू नये." आरोग्यमंत्रालयातील अधिकारी म्हणाले, लसीकरण मोहिमेने वेग पकडल्याशिवाय निर्बंध जास्त शिथिल करू नयेत अशा तज्ज्ञांच्या सूचना आहेत. त्यानुसार, परिस्थिती पाहून निर्णय घेण्यात येत आहेत. नानावटी रुग्णालयाच्या संसर्गजन्यआजार तज्ज्ञ डॉ. हेमलता अरोरा म्हणतात, "लहान मुलं आणि ज्येष्ठ नागरिकांची सुरक्षा पहाता सरकारने 70 ते 80 टक्के लोकांना लस मिळाल्याशिवाय लॉकडाऊनचे निर्बंध उठवू नयेत." 2. दुसऱ्या लाटेआधी आलेला बेसावधपणा आणि कोरोनाची तिसरी लाट येण्याची भीती महाराष्ट्रात धडकलेली कोरोनाची दुसरी लाट, त्सुनामीपेक्षा भयंकर होती. काही दिवसातच राज्याला कोरोनाने विळखा घातला. तर, तिसऱ्या लाटेत लहान मुलांना कोरोनासंसर्ग होण्याची भीती वर्तवण्यात येत आहे. इंडियन मेडिकल असोसिएशनचे उपाध्यक्ष डॉ. अनिल पाचणेकर सांगतात, "दुसऱ्या लाटेत आपण बेसावध होतो. पहिल्या लाटेचा परिणाम कमी होत असतानाच, लॉकडाऊन उघडण्यात आला. त्यामुळे दुसरी लाट अत्यंत गंभीर बनली." लॉकडाऊन तज्ज्ञांच्या मते, लॉकडाऊनचे निर्बंध एकाचवेळी उघडले तर, कोरोनासंसर्ग पुन्हा पसरण्याची भीती आहे. टास्सफोर्सचे डॉ. शशांक जोशी सांगतात, "मुंबईत अजूनही हर्ड इम्युनिटी (सामूहिक रोगप्रतिकारशक्ती) आलेली नाही. निर्बंध हटवले तर, झोपडपट्यांमध्ये कोरोनाचा पुन्हा शिरकाव होण्याची शक्यता आहे." आरोग्य विभागातील अधिकारी सांगतात, दुसऱ्या लाटेत रुग्णसंख्या कमी झालीये म्हणजे, आपण धोक्यातून बाहेर आलो असं समजता कामा नये. दुसऱ्या लाटेतून सावध झालेल्या सरकारने तिसऱ्या लाटेचा विचार करून लॉकडाऊन वाढवला का? यावर डॉ. पाचणेकर म्हणतात, "कोरोनाची तिसरी लाट येण्याची भीती वर्तवण्यात येतेय. यामुळे सरकार आत्तापासूनच सावध झालंय. त्या दृष्टीकोनातून लॉकडाऊन वाढवण्यात आलाय." 3. अचानक निर्बंध शिथिल केल्यास कोरोनासंसर्ग पसरण्याची भीती तज्ज्ञ म्हणतात, लॉकडाऊन सरसकट उघडला तर बाजारपेठात पुन्हा गर्दी होईल. लग्न समारंभ, राज्यांतर्गत प्रवासाची मोकळीक मिळाल्याने लोकांचा वावर वाढेल. ज्यामुळे कोरोनासंसर्ग पसरण्याची भीती आहे. डॉ. वानखेडकर म्हणाले, "सरकारने पहिल्या लाटेत केलेली लॉकडाऊन अगोदर उघडण्याची चूक, पुन्हा करू नये." तर, कोव्हिड टास्कफोर्सनेही मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरेंना लॉकडाऊनचे निर्बंध एकाचवेळी शिथिल करू नका, अशी सूचना केली आहे. तज्ज्ञ म्हणतात, सरकारने जिल्हांतर्गत प्रवास बंद ठेवावा. सार्वजनिक वाहतूक सुरू करण्याची घाई करू नये. डॉ. अनिल पाचणेकर मुंबईतील धारावीत आरोग्यसुविधा देतात. ते सांगतात, "लॉकडाऊन उठवला की लोकांना वाटतं कोरोनाची लाट संपली. लोक मोठ्या संख्यने गरज नसताना घराबाहेर पडतात. मास्क, सोशल डिस्टंसिंगचं पालन होत नाही. लॉकडाऊन असेल तर लोकांवर वचक राहातो. लोक नियम पाळतील आणि संसर्गाचा प्रसार कमी होईल. " 4. शहरात कोरोना नियंत्रणात पण ग्रामीण भागाची चिंता कोरोनासंसर्गाच्या पहिल्या लाटेत राज्यात रुग्णांची एका दिवसातली सर्वोच्च संख्या 24 हजारापार पोहोचली होती. पण, दुसऱ्या लाटेत कोरोनाबाधितांची संख्या 67 हजारापेक्षा जास्त नोंदवण्यात आली. लॉकडाऊन जनतेला संबोधित करताना मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे म्हणाले, "कोरोनाच्या पहिल्या लाटेतील उच्चांक आणि राज्यातील सद्याची स्थिती जवळपास सारखीच आहे. अजूनही आपण म्हणावं तसं खाली आलेलो नाही." राज्यात 26 मे ला कोरोनारुग्णांची संख्या 24 हजारापेक्षा जास्त नोंदवण्यात आली होती. राज्यातील कोव्हिड पॉझिटिव्हीटी दराबाबत माहिती देताना डॉ. वानखेडकर सांगतात, "राज्यातील काही जिल्हे सोडले तर, कोव्हिड पॉझिटीव्हिटी दर पाचच्या वर आहे. जागतिक आरोग्य संघटनेच्या मार्गदर्शक तत्त्वांनुसार, हा 5 पेक्षा कमी पाहिजे. त्यामुळे कोरोनाचा धोका टळण्यासाठी अजूनही दीड-दोन महिने नक्कीच लागतील." राज्याच्या आरोग्य विभागाच्या रिपोर्टनुसार, (26 मे) तज्ज्ञ सांगतात, लॉकडाऊन उघडताना सरकारने शास्त्रीय आधाराला सिरो-सर्वेक्षणाची जोड दिली पाहिजे. जेणेकरून, संसर्ग किती पसरलाय हे कळण्यास मदत होईल. "त्यानंतर आपण अनलॉक सुरू करू शकतो. ज्या भागात हर्ड इम्युनिटी निर्माण झालीये तो भाग उघडू शकू," असं डॉ. वानखेडकर सांगतात. राज्याचा मृत्यूदर सद्यस्थितीत राज्याचा मृत्यूदर 1.65 टक्के असल्याची माहिती, मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरेंनी दिली आहे. तज्ज्ञ सांगतात, "देशाच्या तूलनेत महाराष्ट्रातील मृत्यूदर थोडा जास्त आहे." राज्यात दुसरी लाट पसरण्यामागे लग्न संमारंभ, ग्रामपंचायत निवडणुका, राजकीय सभा कारणीभूत असल्याचं डॉ. पाचणेकर सांगतात. सरकारने गेल्यावर्षीसारखी कोव्हिड रुग्णालयं बंद करू नयेत. ही रुग्णालयं डिसेंबरपर्यंत सुरू ठेवण्यात यावीत, अशीही आता मागणी होत आहे. राज्यात आत्तापर्यंत 94 हजारपेक्षा जास्त रुग्णांचा कोरोनामुळे मृत्यू झालाय. हे वाचलंत का? (बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि Twitter वर नक्की फॉलो करा. बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता. 'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)

दक्षिण कोरियाची वृत्तसंस्था योनहापने ही बातमी दिली आहे. वृत्तसंस्थेनुसार किम जोंग-सूक 6 नोव्हेंबरला अयोध्येत दिवाळीआधी दरवर्षी साजऱ्या होणाऱ्या दीपोत्सवाला हजेरी लावतील. किम जोंग-सूक यांची दक्षिण कोरियाचे अध्यक्ष मून जे-इन यांच्याशिवाय एकट्याने परदेश दौरा करण्याची 16 वर्षांतली ही पहिलीच वेळ आहे. चार दिवसांच्या भारत दौऱ्यासाठी त्या 4 नोव्हेंबरला नवी दिल्लीत दाखल होतील. सोमवारी त्या पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांना भेटतील. मात्र या दौऱ्यादरम्यान किम जोंग-सूक कोरियातलं प्राचीन राज्य असलेल्या कारकचे संस्थापक राजा किम सो-रू यांच्या भारतीय पत्नी राणी हौ यांच्या स्मारकालाही भेट देतील. राणी हौ यांचं स्मारक अयोध्येत शरयू नदीकाठी आहे. कोण आहेत राणी हौ? अयोध्येचे राजकुमार राम आणि त्यांच्या 14 वर्षांच्या वनवासाची कथा हजारो वर्षांपासून भारतात सांगितली जाते. मात्र गेल्या दोन दशकात अयोध्येतून आणखी एका व्यक्तीचा परदेशात जाण्याचा विषय लोकांमध्ये चर्चीला जातोय. मात्र राजकुमार रामाप्रमाणे ही राजकन्या कधीच अयोध्येत परतली नाही. चीनी भाषेत लिहिलेल्या सामगुक युसा या दस्तावेजात याचा उल्लेख आढळतो. त्यात लिहिलं आहे की ईश्वराने अयोध्येच्या राजकुमारीच्या पित्याच्या स्वप्नात येऊन दृष्टांत दिला आणि सांगितलं की त्यांनी आपल्या मुलीला त्यांच्या भावासोबत राजा किम सू-रो यांच्याशी विवाह करण्यासाठी किमहये शहरात पाठवावं. कारक वंश आज कोरियात कारक वंशाचे जवळपास साठ लाख लोक स्वतःला राजा किम सू-रो आणि अयोध्येच्या राजकन्येच्या वंशाचे असल्याचं सांगतात. यावर विश्वास ठेवणाऱ्या लोकांची संख्या दक्षिण कोरियाच्या लोकसंख्येच्या एक दशमांशापेक्षा जास्त आहे. दक्षिण कोरियाचे माजी अध्यक्ष किम डेई जंग आणि माजी पंतप्रधान हियो जियोंग आणि जोंग पिल-किम याच वंशाचे होते. या वंशाच्या लोकांनी ते दगडही सांभाळून ठेवले आहेत, ज्यांच्याबद्दल सांगितलं जातं की अयोध्येच्या राजकन्येने आपल्या समुद्र यात्रेदरम्यान होडी संतुलित ठेवण्यासाठी हे दगड सोबत आणले होते. किमहये शहरात या राजकन्येचा एक मोठा पुतळादेखील आहे. दक्षिण कोरियात या राजकन्येच्या कबरीवर अयोध्येतून आणलेले दगड लावण्यात आले, असंही सांगितलं जातं. अयोध्या आणि किमहये शहराचा संबंध 2001 सालापासून सुरू झाला आहे. कारक वंशाच्या लोकांचा एक गट दरवर्षी फेब्रुवारी-मार्चच्या दरम्यान या राजकन्येच्या मातृभूमीवर तिला श्रद्धांजली अर्पण करण्यासाठी अयोध्येत येतो. कोरियाचे पाहुणे कोरियाच्या या पाहुण्यांनी शरयू नदीकाठाच्या संत तुलसीघाटाजवळ आपल्या राजकन्येच्या स्मृतीप्रित्यर्थ एक छोटी बागही बनवली आहे. अयोध्येतली काही प्रमुख मंडळीदेखील आता वेळोवेळी किमहये शहराचा दौरा करतात. अयोध्येच्या पूर्वीच्या राजघराण्याचे सदस्य बिमलेंद्र मोहन प्रताप मिश्र इथे येणाऱ्या कारक वंशांच्या लोकांचं आदरातिथ्य करतात आणि गेल्या काही वर्षांत ते अनेकदा दक्षिण कोरियाला गेले आहेत. त्यांच्या कुटुंबाचा इतिहास जवळपास शंभर वर्ष जुना आहे, हा भाग निराळा. बिमलेंद्र मोहन प्रताप मिश्र 1999-2000च्या दरम्यान कोरिया सरकारचे प्रमुख पाहुणे म्हणून कोरियाला गेले होते. अयोध्येकडून अपेक्षा काही वर्षांपूर्वी बिमलेंद्र मोहन प्रताप मिश्र यांनी आपल्या दक्षिण कोरियाच्या दौऱ्याबाबत बीबीसीशी संवाद साधला होता. ते म्हणाले होते, "या आख्यायिकेबद्दल सुरुवातीला माझ्या मनात जरा संशय होता. मी त्यांना सांगितलं देखील की हे थाईलँडचं अयुता असू शकतं. थाईलँडमध्येही एक अयोध्या आहे. मात्र त्यांना पूर्ण विश्वास होता आणि सगळं संशोधन करून ते इथे आले होते." मिश्र यांच्या मतानुसार कोरियाच्या लोकांच्या अयोध्येबाबत बऱ्याच योजना होत्या. मात्र भारत सरकारने यात फार रस घेतला नाही. म्हणूनच राणीच्या स्मरणार्थ एक छोटं पार्क उभारून ते लोकही मागे सरले. गेल्या काही वर्षांत काय घडलं? हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

चौदा जुलैला, रविवारी झालेला हा ऐतिहासिक सामना जोकोविचनं 7-6 (7-5), 1-6, 7-6 (7-4), 4-6, 13-12 (7-3) असा जिंकला आणि विजेतेपदाची ट्रॉफी आपल्याकडेच कायम ठेवली. विंबल्डन पुरुष एकेरीत जोकोविचचे हे सलग दुसरं आणि आजवरचं पाचवं विजेतेपद ठरलं. तसंच ग्रँड स्लॅम स्पर्धांमधलं जोकोविचचं हे एकेरीतलं सोळावं विजेतेपदही ठरलं. पण हा विजय जोकोविचला काही अगदी सहज मिळाला नाही, तर त्यासाठी त्याला फेडररनं बराच घाम गाळायला लावला. विंबल्डनच्या सेंटर कोर्टवर चार तास सत्तावन्न मिनिटं चाललेला हा सामना विंबल्डन पुरुष एकेरीच्या इतिहासातला सर्वांत लांबलेला अंतिम सामना ठरला. ही लढाई चुरशीची होईल अशी सर्वांनाच अपेक्षा होती, आणि ती पूर्णही झाली. जोकोविचचा लढाऊ खेळ खरं तर वय आणि सध्याची कामगिरी पाहता या सामन्याआधी बहुतेक समीक्षकांनी जोकोविचचं पारडं जड असल्याचं म्हटलं होतं. पण प्रत्यक्ष सामन्यात फेडररची सर्व्हिस भेदण्यासाठीही त्याला अडीच तासांहून अधिक काळ वाट पाहावी लागली. फेडररनं डावावर वारंवार पकड मिळवली, त्यामुळं नोवाक अनेकदा बचावात्मक खेळताना, झगडताना दिसला. या विजयासाठी जोकोविचला बराच घाम गाळावा लागला. पण झगडण्याची हीच वृत्ती आणि निर्णायक क्षणी घाव घालण्याची क्षमता जोकोविचच्या कामी आली. सामन्यातल्या तीन्ही टायब्रेकरमध्ये जोकोविचनं बाजी मारली. इतकंच नाही, तर त्यानं दोन मॅच पॉइंट्सही वाचवले. पाचव्या सेटमध्ये फेडरर ८-७ असा आघाडीवर होता, तेव्हा सामना जिंकण्याच्या दोन संधी फेडररकडे चालून आल्या होत्या. पण दोन्ही पॉइंट्स जिंकून जोकोविचनं तो गेमही जिंकला आणि ८-८ अशी बरोबरी साधली. पुढे १२-१२ अशी बरोबरी झाली तेव्हा नव्या नियमानुसार टायब्रेकर खेळवण्यात आला. तिथेच जोकोविचनं बाजी मारली. जोकोविचचा यशाचा मंत्र "अशा क्षणी मी फक्त स्वतःवरचा विश्वास कायम ठेवण्याचा प्रयत्न करतो, शांत राहतो, बॉल खेळण्यावर लक्ष केंद्रीत करतो. सर्वांत महत्त्वाच्या क्षणी, टायब्रेकरमध्ये मी माझा सर्वोत्तम खेळ केला," असं जोकोविचनं सामन्यानंतर म्हटलं. दुसरीकडे फेडरर ऐन मोक्याच्या क्षणी आणि टायब्रेकरमध्ये दबावाखाली येताना दिसला. कारकीर्दीतलं नववं विंबल्डन विजेतेपद मिळवून ग्रँड स्लॅम एकेरीत विजेतेपद मिळवणारा सर्वांत वयस्कर पुरुष खेळाडू ठरण्याची संधी त्याच्याकडे होती. पण सामना जिंकण्याच्या गमावलेल्या दोन्ही संधींची बोच फेडररला आणखी काही काळ लागत राहील. सामना संपल्यावर तो म्हणालाही, "मी हे विसरायचा प्रयत्न करेल. माझअयाकडे संधी होती तशी त्याच्याकडेही होती. आम्ही उत्तम दर्जाचं टेनिस खेळलो." जोकोविचनं मात्र, हा सामना आपण बराच काळ लक्षात ठेवू, असं म्हटलं आहे. विंबल्डन फायनलमध्ये तीनदा फेडररशी मुकाबला करून तिन्ही वेळा त्याला हरवण्याची कामगिरीही जोकोविचच्या नावावर जमा झाली आहे. फेडररचं नवं रूप पराभव झाला असला, तरी रॉजर फेडररचा या सामन्यातला खेळ विसरता येणार नाही. लागोपाठ राफेल नदाल आणि नोवाक जोकोविचसारख्या तगड्या खेळाडूंना तोंड देणं ही सोपी गोष्ट नाही. फेडररनं ते धाडस दाखवलं. सेमी फायनलमध्ये त्यानं राफेल नदालला हरवलं आणि मग फायनलमध्ये जोकोविचलाही अगदी कडवी टक्कर दिली. सामना हरल्यानंतर हताश फेडरर फेडररचं हे वेगळं रूप त्याच्या चाहत्यांना सुखावणारं तर आहेच, शिवाय त्याच्यात अजूनही बरंच टेनिस बाकी असल्याची ग्वाही देणारं आहे. काही आठवड्यांतच तो अडतीस वर्षांचा होणार आहे, आणि ३२ वर्षांच्या जोकोविचलाही तो आव्हान देताना दिसतो आहे. सामन्यानंतर वयाविषयी विचारलं असता, फेडरर म्हणाला, "आशा आहे की, 37 वर्षांचे झालात म्हणजे सगळं संपलं नाही, असा विश्वास मी काही जणांना देतो आहे." जोकोविचनं त्याचा उल्लेख करत म्हटलं, "त्या काहीजणांमध्ये मीही आहे अशी आशा आहे. फेडरर मलाही प्रेरणा देतो हे नक्की." विजयानंतरचा हा विनय, दोन महान खेळाडूंमधल्या या ऐतिहासिक लढतीलाही महान बनवणारा ठरला, हे नक्की. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

विराट कोहली प्रत्युत्तरादाखल खेळताना टीम इंडियाचा डाव 221 धावात आटोपला. काय आहेत टीम इंडियाच्या पराभवाची कारणं? टॉप ऑर्डरचं अपयश बॅटिंग करताना सुरुवातीची 45 मिनिटं आमच्या पराभवाला कारणीभूत ठरली असं टीम इंडियाचा कर्णधार विराट कोहलीने सांगितलं. यंदाच्या वर्ल्ड कपमध्ये रोहित शर्मा भन्नाट फॉर्मात होता. प्राथमिक फेरीत रोहितने पाच शतकांसह 647 धावांचा डोंगर उभारला. रोहितने पाच शतकं झळकावताना टीम इंडियाच्या विजयाचा पाया रचला होता. सेमी फायनलच्या लढतीत रोहितकडून मोठ्या खेळीची अपेक्षा होती. मात्र तसं झालं नाही. शिखर धवन दुखापतग्रस्त झाल्याने राहुलला सलामीला बढती देण्यात आली होती. राहुल आणि कोहली सेमी फायनलच्या लढतीत बॉल खेळायचा की सोडायचा अशा द्विधा मनस्थितीत राहुल अडकला आणि बॉल बॅटची कड घेऊन गेला. जगभरात सगळीकडे सातत्याने धावांच्या राशी ओतणारा विराट कोहली सेमी फायनलमध्ये अपयशी ठरतो असा इतिहास होता. 2011 आणि 2015 वर्ल्ड कपमध्ये विराट डावखुऱ्या फास्ट बॉलरसमोर आऊट झाला होता. न्यूझीलंडविरुद्धच्या लढतीत विराट डावखुऱ्या ट्रेंट बोल्टच्या वेगवान आणि टप्पा पडून आत आलेल्या चेंडूसमोर निरुत्तर झाला. या तिघांनी मिळून प्रत्येकी एका धावेचं योगदान झालं आणि टीम इंडियाची अवस्था 3 बाद 5 अशी झाली. या धक्क्यातून टीम इंडिया सावरलीच नाही. मिडल ऑर्डर क्रायसिस वर्ल्ड कपसाठी संघनिवड जाहीर वेळेपासून चौथ्या क्रमांकावर कोण खेळणार याविषयी प्रचंड चर्चित होता. निवडसमितीने चौथ्या क्रमांकासाठी विजय शंकरच्या नावाला पसंती दिली. विजय हा थ्री डायमेन्शल प्लेयर आहे असं निवडसमितीचे अध्यक्ष एमएसके प्रसाद यांनी सांगितलं. विजय बॅटिंग, बॉलिंग आणि फिल्डिंग तिन्ही विभागात योगदान देतो असं प्रसाद यांचं म्हणणं होतं. शंकरची निवड करताना निवडसमितीने अंबाती रायुडूला डच्चू दिला. 2015 ते 2019 या कालावधीत रायुडूची कामगिरी उत्तम होती. वर्ल्ड कप आधीच्या दौऱ्यांमध्ये रायुडू चौथ्या क्रमांकावर खेळत होता. मात्र आयत्यावेळी निवडसमितीने विजय शंकरला मधल्या फळीचा भाग बनवलं. त्याचवेळी दिनेश कार्तिक आणि केदार जाधव यांचीही निवड केली. ऋषभ पंत वर्ल्ड कपमध्ये राहुलला चौथ्या क्रमांकावर पाठवण्यात आलं. ऑस्ट्रेलियाविरुद्धच्या लढतीत शिखर धवन दुखापतग्रस्त झाला. ही दुखापत गंभीर असल्याने शिखर वर्ल्ड कपमध्येच खेळू शकणार नाही हे स्पष्ट झालं. यामुळे चौथ्या क्रमांकावरून सलामीला बढती देण्यात आली. विजय शंकरला चौथ्या क्रमांकावर खेळवण्यात आलं. मात्र त्याला मोठी खेळी करता आली नाही. पाकिस्तानविरुद्धचा अपवाद सोडला तर त्याला गोलंदाजीही देण्यात आली नाही. दुखापतीमुळे विजय शंकर वर्ल्ड कप खेळू शकणार नाही हे स्पष्ट झालं आणि त्याच्या जागी अनुनभवी ऋषभ पंतला घेण्यात आलं. पंत चौथ्या क्रमांकावर खेळला. मात्र त्याला मोठी खेळी करता आली नाही. सेमी फायनलच्या लढतीततही ऋषभने दर्जेदार माऱ्यासमोर आश्वासक सुरुवात केली. मात्र स्थिरावलाय असं वाटत असतानाच ऋषभ बाद झाला. मधल्या फळीत सुरुवातीला केदार जाधव अंतिम संघात होता. मात्र केदारला लौकिकाला साजेशी कामगिरी करता न आल्याने दिनेश कार्तिकला संघात घेण्यात आलं. मात्र दिनेश कार्तिकही अपयशी ठरला. महेंद्रसिंग धोनी पाचव्या क्रमांकावर खेळला. त्याला चौथ्या क्रमांकावर खेळवण्यात यावं अशी ओरड झाली. मात्र तसं झालं नाही. रोहित शर्मा, राहुल आणि विराट कोहली यांच्या तुलनेत मधल्या फळीला एकदाही दमदार कामगिरी करता आली नाही. डॉट बॉलचं प्रेशर टीम इंडियाला 300 चेंडूत 240 धावा हव्या होत्या. रुढार्थाने हे सोपं समीकरणं होतं. मात्र न्यूझीलंडने तब्बल 180 डॉट बॉल टाकत टीम इंडियाला अडचणीत टाकलं. ट्रेंट बोल्ट (36), मॅट हेन्री (42), लॉकी फर्ग्युसन (36), कॉलिन डी ग्रँडहोम (4), जेम्स नीशाम (22) आणि मिचेल सँटनर (40) या सगळ्यांनी मिळून टीम इंडियाला मुक्तपणे धावा करून दिल्या नाहीत. मॅट हेन्री न्यूझीलंडने अक्षरक्ष टीम इंडियाला जखडून ठेवलं. निर्धाव चेंडूंचं प्रमाण निम्म्यापेक्षा जास्त झाल्याने रनरेट वाढतच गेला आणि वर्ल्ड कप विजयाचं स्वप्न दूरच राहिलं. न्यूझीलंडचं बेसिक्स घोटीव वर्ल्ड कपमध्ये सातत्याने सेमी फायनल गाठणाऱ्या संघांमध्ये न्यूझीलंडचा समावेश होतो. काहीतरी चमत्कृतीपूर्ण करण्यापेक्षा छोट्या छोट्या गोष्टी चोख करण्याकडे न्यूझीलंडचा भर असतो. कॅचेस, रनआऊट्स आणि फिल्डिंग या गोष्टी दुर्लक्षित राहतात. मात्र न्यूझीलंडचे खेळाडू या बाबतीत नेहमीच उजवे असतात. त्यांच्या हातून सहसा कॅचेस सुटत नाहीत. जिथे दोन धावा मिळू शकतात असं वाटतं तिथे एकच धाव मिळते. मार्टिन गप्तीलने धोनीला केलेलं रनआऊट या मॅचचा टर्निंग पॉइंट होता. धोनी रनआऊट झाला तो क्षण महेंद्रसिंग धोनी पिचवर असेपर्यंत काहीही होऊ शकतं याची जाणीव न्यूझीलंडच्या खेळाडूंना होतं. रनिंग बिटवीन द विकेट्सच्या बाबतीत धोनी अव्वल आहे. दुसरी धाव घेण्याचा धोनीचा प्रयत्न गप्तीलच्या अफलातून फेकीने संपुष्टात आणला. फाईनलेगला क्षेत्ररक्षण करणाऱ्या गप्तीलने झपाट्याने चेंडूवर पकड मिळवली आणि वायूवेगाने बॉल स्टंप्सच्या दिशेने फेकला. जेमतेम एक स्टंप दिसत असतानाही गप्तीलने अचूकपणे स्टंप्सचा वेध घेतला आणि धोनी आऊट झाला. आव्हानात्मक पिच ओल्ड ट्रॅफर्डचं पिच खऱ्या अर्थाने परीक्षा पाहणारं होतं. खेळपट्टी संथ स्वरुपाची होती. त्यामुळे खेळपट्टीवर आल्या आल्या फटकेबाजी करणं अवघड होतं. बॉल स्विंग होत होता. पावसामुळे दोन दिवसात खेळवण्यात आल्याने पिच कव्हर करण्यात आलं होतं. त्याचा फायदा न्यूझीलंडच्या बॉलर्सना मिळाला. खेळपट्टी फिरकीलाही साथ देत होती. त्यामुळे अत्यंत सावध आणि संयमीपणे खेळणं गरजेचं होतं. न्यूझीलंडच्या केन विल्यमसन आणि रॉस टेलर यांनी तेच केलं. त्यांनी स्थिरावण्यासाठी बराच वेळ घेतला. टीम इंडियाकडून रवींद्र जडेजा आणि महेंद्रसिंग धोनी यांनीच खेळपट्टीला अनुसरून खेळ केला. बाकीच्यांनी साथ न दिल्याने टीम इंडियाच्या पदरी पराभव पडला. ओल्ड ट्रॅफर्ड प्राथमिक फेरीत टीम इंडियाने 9 पैकी 7 सामने जिंकले. भारताने पाकिस्तान, अफगाणिस्तान, बांगलादेश, ऑस्ट्रेलिया, दक्षिण आफ्रिका, बांगलादेश आणि श्रीलंका यांना नमवलं. न्यूझीलंडविरुद्धची लढत पावसामुळे रद्द करण्यात आली. यजमान इंग्लडविरुद्ध त्यांना पराभवाला सामोरं जावं लागलं. न्यूझीलंड प्राथमिक फेरीत जबरदस्त प्रदर्शनासह टीम इंडियाने 15 गुणांसह गुणतालिकेत अव्वल स्थान पटकावलं होतं. मात्र सेमी फायनलमध्ये न्यूझीलंडच्या सर्वसमावेशक कामगिरीने टीम इंडियाचं आव्हान संपुष्टात आणलं. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

अल्पेश ठाकोर, हार्दिक पटेल आणि जिग्नेश मेवाणी त्या पार्श्वभूमीवर बीबीसी मराठीने वाचकांना विचारलं होतं की हार्दिक, अल्पेश आणि मेवाणी हे तरुण त्रिकूट मोदींना जड जाईल का? वाचकांनी भरभरून प्रतिक्रिया पाठवल्या आहेत. त्यातल्याच या काही निवडक प्रतिक्रिया. विवेक दिवे म्हणतात की हे तिघं एकत्र लढले तरच ते मोदींवर भारी पडू शकतात. राजेश लोके मात्र म्हणतात की काही फरक पडणार नाही. गुजरातमध्ये मोदींनी काम केलं आहे. प्रदीप रोकडे म्हणतात की, "म्हणून तर भाजपाचे सर्व मुख्यमंत्री गुजराती मध्ये प्रचार करत आहे. त्यांना ही निवडणूक जड काय महागच जाणार आहे. आणि भाजपाचा परतीचा प्रवास इथून चालू होईल." "गुजरात मॉडेलचा भंपकपणा याच युवकांनी देशासमोर आणला. कोणतेही पाठबळ नसताना तिघांचंही नेतृत्व स्वतंत्रपणे परंतु एकाच ध्येयाने वाटचाल करत आहेत. दिवसेंदिवस तिघे अधिक प्रगल्भ होत आहेत," असं मत संतोष लोळगे यांनी व्यक्त केलं आहे. सत्य शर्मा म्हणतात की जिग्नेश मेवाणी, पाटीदार समाजाचे नेते हार्दिक पटेल आणि ओबीसी समाजाचे नेते अल्पेश ठाकोर, हे भाजपविरूद्ध उभे ठाकले असले तरी त्याने मोदींना काहीच फरक पडणार नाही. "गुजरात मध्ये भाजपचे बुरूज ढासाळतील, किल्ला पडणार नाही," असं देव पाटील म्हणतात. तर दिलीप बेंग म्हणतात की "हे तरुण जातीपातीचं राजकारण करत आहेत, यांना विकास नको आहे." "जातीपातीचं राजकारण नको. काँग्रेसनेही धर्म किंवा जातपात मध्ये न आणता विकासाच्या मुद्द्यावर निवडणूक जिंकावी," असं ब्रिजेश जोशी यांनी म्हटलं आहे. "घोडों की रेस में गधो का क्या काम?" असं विनायक पाटील यांनी म्हटलं आहे. तर विरू वाणी म्हणतात, "जनतेलाच विकास नको आहे. मतदानाच्या वेळेस पाचशे रुपये मिळाले तरी बस." किशोर अदसाद म्हणतात की एकीकडे मदमस्त सत्ता आणि एकीकडे हे त्रिकुट, असा सामना आहे. तरी फारसा फरक पडणार नाही. प्रियांका सुतार म्हणतात की दलित समाजाचे नेते जिग्नेश मेवाणी, पाटीदार समाजाचे नेते हार्दिक पटेल आणि ओबीसी समाजाचे नेते अल्पेश ठाकोर यांच्यामुळे गुजरात निवडणुकीवर नक्कीच फरक पडेल. याच विषयावर आम्ही बीबीसी न्यूज गुजरातीचे संपादक अंकुर जैन यांच्याशी फेसबुक लाईव्ह वर केलेली चर्चा बघा (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

पुरुष आणि स्त्रिया एकत्र खेळत असले की एक वेगळं दडपण असल्याचं खेळाडू सांगतात. तरीही समानतेच्या दृष्टीने हे योग्य पाऊल असल्याचं ते सांगतात. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

राहुल गांधी दक्षिण मुंबईच्या छोट्या गल्ल्यांमधून काँग्रेस पक्षाचे काही कार्यकर्ते चालत होते. तिथल्या स्थानिक लोकांनी पक्षात येण्यासाठी ते आवाहन करत होते. भाजप सरकारच्या अपयशाबद्दलही लोकांना सांगण्याचा आदेश या कार्यकर्त्यांना देण्यात आला होता. हातात काँग्रेसचा झेंडा घेतलेल्या आणि डोक्यावर काँग्रेसची टोपी घातलेले कार्यकर्ते बबलू गुप्ता म्हणतात, "पक्ष आम्हाला असा संदेश देत आहे की पक्षाचा प्रचार घराघरापर्यंत पोहोचावा आणि भाजप सरकारच्या खोट्या आश्वासनांचा पर्दाफाश करावा." संदीप कोंडके काँग्रेस कार्यकर्त्यांच्या टोळीचं नेतृत्व करत आहेत ते सांगतात, "भाजप आणि त्यांची पालकसंघटना असलेल्या राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघाच्या कार्यकर्त्यांना पगार मिळतो. त्यांचे सोशल मीडियाचे लोक ट्विट करतात तर त्यांना पैसे दिले जातात. काँग्रेस लोकांकडे जाऊन निवडणुकीसाठी पैसा गोळा करत आहे." लोकसभा निवडणुकीला अजून वेळ आहे मात्र मागच्या वर्षीच्या शेवटी तीन राज्यात मिळालेल्या विजयामुळे काँग्रेस कार्यकर्त्यांमध्ये उत्साह संचारला आहे. संदीप कोंडके यांच्या मते भाजप सरकारला सत्तेतून हटवणं हे त्यांचं एकमेव उद्दिष्ट आहे. "लोकांना आम्ही आठवण करून देत आहोत की भाजप सरकारने जी वचनं दिली होती ती पूर्ण झालेली नाहीत. लोकांना कळलंय की त्यांनी भाजपवर विश्वास ठेवून खूप मोठी चूक केली आहे. यावेळी ते अशी चूक करणार नाहीत." दक्षिण मुंबई मतदारसंघ हा कायमच काँग्रेसचा बालेकिल्ला राहिला आहे. आधी मुरली देवरा आणि त्यांनंतर त्यांचा मुलग मिलिंद देवरा या मतदारसंघातून विजयी झाले होते. मात्र 2014 च्या निवडणुकीत मोदी लाटेमुळे काँग्रेसला फटका बसला. मुंबईत विधानसभेचे सहा मतदारसंघ आहेत. गेल्या विधानसभा निवडणुकीत भाजप आणि शिवसेनेला प्रत्येकी दोन जागा मिळाल्या होत्या. ओवेसी यांच्या एमआयएम पक्षाने एका जागेवर कब्जा केला तर काँग्रेसला एका जागेवर समाधान मानावं लागलं. दक्षिण मुंबईच्या धर्तीवर काँग्रेसची मोहीम देशभरात सुरू आहे. मागच्या निवडणुकांवेळी सभांदरम्यान नरेंद्र मोदींनी भारताला काँग्रेसमुक्त करण्याचं आवाहन केलं होतं. ते म्हणाले होते, "बंधू-भगिनींनो, महात्मा गांधी यांनी चंपारण्यातून इंग्रजमुक्त भारताची हाक दिली होती. तसंच आता इथून बिगूल वाजायला हवं. गांधी मैदानातूनच काँग्रेसमुक्त भारताचं बिगूल वाजायला हवं." उत्तर प्रदेशात 2014 निवडणुकांमध्ये काँग्रेसचा झालेला पराजय हा आतापर्यंतचा त्यांचा सगळ्यात नामुष्कीजनक पराभव होता. अनेक राज्यात काँग्रेसचं संस्थान खालसा झालं. काही निवडणुकांमध्ये काँग्रेस पक्षाला जोरदार झटके बसत असताना मोदींचं काँग्रेसमुक्त भारताचं स्वप्न साकार होईल अशी चिन्हं होती. एकाक्षणी राजकीय विश्लेषकांनी देशातला सगळ्यांत जुना पक्ष असलेल्या काँग्रेसला मोडीत काढायला सुरुवात केली होती. मात्र राजकारणात पाच वर्षांचा कालावधी खूप मोठा असतो हे पुन्हा एकवार सिद्ध झालं. 135 वर्षांचा इतिहास असलेल्या पक्षाला निकालात काढणं घाईघाईत काढलेला निष्कर्ष होता. हळूहळू काँग्रेसमध्ये तरतरीतपणा आला. गेल्या वर्षीच्या उत्तरार्धात झालेल्या निवडणुकांचे निकाल काँग्रेसचा उत्साह वाढवणारे होते. या निकालांनंतर काँग्रेस कार्यकर्त्यांचा उत्साह टिपेला पोहोचला आहे. नेत्यांचा आत्मविश्वासही परतला आहे. पक्षाचे प्रवक्ते अखिलेश प्रताप सिंह सांगतात, मोदी आणि भाजप अजिंक्य आहेत असं लोकांना वाटायचं. त्यांना हरवताच येणार नाही असं वाटायचं. मात्र आता चित्र बदलतं आहे. लोकांचा मूड बदलला आहे. इंदिरा गांधी आता पुन्हा एकदा काँग्रेस देशातला सगळ्यांत मोठा पक्ष म्हणून निवडणुकांमध्ये असणार का? निवडणुकांमध्ये भाजपला टक्कर देण्यासाठी काँग्रेस सक्षम झाली आहे का? या सगळ्या प्रश्नांची उत्तरं मिळवण्यासाठी आम्ही काही राज्यातल्या काँग्रेसच्या नेत्यांना आणि कार्यकर्त्यांना संपर्क केला. आम्ही उत्तर प्रदेशात पोहोचलो. उत्तर प्रदेशात काँग्रेस पक्ष 30 वर्षं सत्तेपासून दूर आहे. तामिळनाडूत 50 वर्षं काँग्रेस सत्तेपासून दुरावली आहे. काँग्रेस कार्यकर्ते महाराष्ट्रातल्या काँग्रेस नेत्यांशीही आम्ही बोललो. इथं 20 वर्षांपूर्वी पक्षाचे दोन तुकडे झाले आहेत. मात्र सत्तेपासून फार दूर नव्हते. उत्तर प्रदेश, तामिळनाडू, ओडिशा, पश्चिम बंगाल आणि बिहारमध्ये काँग्रेसची अवस्था वाईट आहे. दोन आठवड्यांच्या दौऱ्यात काही गोष्टी स्पष्टपणे समोर आल्या आहेत. मतदार काँग्रेसकडे आकर्षित होणार? प्रियंका गांधी यांची सरचिटणीसपदी काही दिवसांपूर्वीच नियुक्ती करण्यात आली. हा निर्णय म्हणजे तरुण आणि महिला वर्गाला आकर्षित करणं हे काँग्रेसचं प्रमुख उद्दिष्ट आहे. महाराष्ट्र युथ काँग्रेसचे अध्यक्ष सत्यजीत तांबे यांच्या मते हे उद्दिष्ट गाठणं हे मोठं आव्हान आहे. 2014 निवडणुकांमध्ये युवा पिढीला नरेंद्र मोदींनी भुरळ घातली होती. पहिल्यांदा मतदान करणाऱ्या मंडळींना मोदी आपलेसे वाटत होते. युवा वर्ग आणि प्रथम मतदान करणारी मंडळी आमचं लक्ष्य आहे, असं ते म्हणाले. भारतातील युवक मोदी सरकारवर नाराज आहेत. ही सगळी मंडळी मोठ्या प्रमाणात काँग्रेसकडे आकर्षित होत आहे. भावना जैन मुंबईतील काँग्रेसच्या उदयोन्मुख नेत्यांपैकी एक आहेत. अनेक वर्ष अमेरिकेत राहिल्यानंतर 2008 मध्ये त्या देशात परतल्या आहेत. भावना जैन मुंबईत काँग्रेसचं काम करतात. महिलांना काँग्रेसकडे वळवण्यासाठी भावना यांना प्रोत्साहन देण्यात येत आहे. "पक्षात प्रवेश केल्यानंतर चारच वर्षांत मला स्थानिक निवडणुका लढवण्याची संधी मिळाली. काँग्रेस अध्यक्ष राहुल गांधी यांनी पक्ष संघटनेत महिलांना अधिकाअधिक संधी धोरण्याचं धोरण अवलंबलं आहे. आमच्या पक्षात महिलांसाठी कोटा आहे," असं त्यांनी सांगितलं. काँग्रेस पक्षात जीव ओतला जाताच काँग्रेसमधून अन्य पक्षात गेलेल्या काही नेत्यांनी घरवापसीचं धोरण स्वीकारलं आहे. तारिक अन्वर यांनी काँग्रेसला रामराम करत राष्ट्रवादी काँग्रेसमध्ये प्रवेश केला होता. ते काँग्रेसमध्ये परतले आहेत. "सोनिया गांधींच्या विदेशीपक्षाच्या मुद्यावरून आम्ही काँग्रेसपासून विभक्त झालो होतो. ती आमची चूक होती. निवडणुकीत आम्हाला या चुकीची जाणीव झाली," असं ते म्हणाले. तारिक अन्वर काही अन्य पक्षांच्या नेत्यांनी काँग्रेस पक्षात प्रवेश केला आहे. नसीमुद्दीन सिद्दीकी बसपातून काँग्रेसमध्ये आले आहेत. "काँग्रेस हा आमच्या पूर्वजांचा पक्ष आहे. आमचे आजोबा-बाबा याच पक्षात होते. आमच्या मागच्या पिढीने काँग्रेसलाच मत दिलं. त्यामुळे भाजपला कधीही जिंकता आलं नाही," सिद्दीकी सांगतात. अगदी काही महिन्यांपर्यंत पप्पू म्हणून खिल्ली उडवण्यात येणाऱ्या राहुल गांधीचं नेतृत्व पक्षात सर्वमान्य होताना दिसत आहे. याबाबत महाराष्ट्राचे माजी मुख्यमंत्री पृथ्वीराज चव्हाण म्हणतात, "आधीच्या तुलनेत राहुल गांधींचा पवित्रा आक्रमक झाला आहे. त्यांचा मूळ स्वभाव आक्रमक नाही, ते मवाळ विचारसरणीचे आहेत. मात्र भाजप रफालच्या मुद्यावरून खोटं बोलत असेल, गोष्टी लपवत असेल तर राग येणं स्वाभाविक आहे." 2014 च्या निवडणूक निकालांनी काँग्रेस पक्षाला मोठा हादरा बसला हे सत्य आहे. मात्र हे असं होऊ शकेल याची कल्पना काँग्रेसला आधीच आली होती. "उत्तर प्रदेश, तामिळनाडू, ओडिशा, झारखंड आणि पश्चिम बंगालमध्ये काँग्रेस पक्ष अनेक वर्षांपासून सत्तेपासून दूर आहे. नेहरूंच्या निधनानंतर काँग्रेसची घसरण झाली आहे. मात्र खरा दणका 1989 मध्ये व्ही. पी. सिंग सरकारने मंडल अहवाल लागू केल्यानंतर बसला. त्याच काळात भाजप एक पक्ष म्हणून विकसित झाला. 1986 मध्ये राम मंदिराचा मुद्दा ऐरणीवर आला. दलित चळवळ, जातीपातीचं राजकारण, मंडल आयोगाचा रिपोर्ट या तीन गोष्टीतून काँग्रेस पक्ष सावरलाच नाही," असं लखनऊचे ज्येष्ठ पत्रकार वीरेंद्रनाथ यांनी सांगितलं. त्यावेळी अनेक नेते काँग्रेस पक्ष सोडून गेले होते. काँग्रेसचे खासदार पी. एल. पुनिया यांचा मुलगा आणि बाराबंकी युवा काँग्रेसचे नेते तनुज पुनिया यांनी आपली भूमिका मांडली. "त्यावेळी अनेकजण आम्हाला सोडून निघून गेले. 2009 मध्ये जे आमच्याबरोबर होते, ते अन्य पक्षात सामील झाले. अनेक कार्यकर्त्यांनी पक्ष सोडला." तनुज पुनिया पक्ष सोडणाऱ्यांमध्ये लखनौचे राजेश गौतम यांचाही समावेश आहे. ते आता उत्तर प्रदेशात भाजपचे खासदार आहेत. काँग्रेसला बाजूला सारत भाजपमध्ये प्रवेश करण्यामागचं कारण त्यांनी उलगडलं. "काँग्रेसमध्ये संघटना स्वरुप असं काहीच नव्हतं. कोणत्याही पक्षात राष्ट्रीय तसंच राज्य पातळीवर नेत्यांची फळी असते. मात्र काँग्रेसमध्ये ठराविक लोकांचा कंपू आहे. त्यांची कामगिरी कशीही असो-त्यांचंच ऐकलं जातं. ते तुम्हाला पुढे सरकू देत नाहीत." काँग्रेसच्या तुलनेत भाजपमध्ये क्षमतेला संधी मिळेल असं त्यांना वाटलं. तुम्ही काम करत असाल तर तुम्हाला कोणाच्याही मागे पळण्याची गरज नाही. भाजप नेतृत्व काम करणाऱ्याला संधी देतं. काँग्रेस पक्ष कमकुवत होण्याची आणखीही कारणं आहेत. इंदिरा गांधी यांना वाटणारी असुरक्षितता. चेन्नईतील ज्येष्ठ काँग्रेस नेते एस. वी. रमणी हे संजय गांधी यांचे मित्र होते. त्यांनी इंदिरा गांधींना काम करताना पाहिलं आहे. "प्रादेशिक नेत्यांबद्दल इंदिरा यांना थोडी अडचण होती. प्रादेशिक पक्षाच्या नेत्यांची ताकद वाढली तर पक्ष नियंत्रणात राहणार नाही, असं इंदिराजींना वाटायचं. पक्षाला नुकसान होईल अशा नेत्यांना इंदिरा यांनी बाजूला सारलं." काँग्रेस पक्षातील अंतर्गत बंडाळ्या आणि नेत्यांमधील तंटे यामुळे पक्ष कमकुवत झाला. आपल्या वैचारिक भूमिकेपासून फारकत घेणं पक्षाला महागात पडलं आहे. काँग्रेस नेते अखिलेश प्रताप सिंह काँग्रेस पक्षाने युवा मतदारांचं महत्त्व समजून घेतलं नाही. यामुळे युवा नेतृत्व तयार होऊ शकलं नाही असं काँग्रेसचे नेते आणि राजकीय विश्लेषक सांगतात. चेन्नईतील फ्रंटलाइन मासिकाचे संपादक विजय शंकर सांगतात, तामिळनाडूतील द्रविड पक्षांमध्ये युवा मंडळींचा भरणा आहे. मात्र काँग्रेस त्यांना आपल्याकडे वळवू शकलेली नाही. यामुळे पक्ष मजबूत झाला नाही. हीच चूक अन्य राज्यातही झाली. म्हणूनच आता युवा मतदार काँग्रेसचं मुख्य लक्ष्य झालं आहे. काँग्रेसने शक्ती नावाने एक प्रकल्प राबवला आहे. त्याअंतर्गत युवा तसंच महिला वर्गाला जोडण्यात येतं आहे. मोठे नेते आणि शेवटच्या फळीतील कार्यकर्ते यांच्यातील संवाद वाढवणं हाही हेतू आहे. मुंबईतील नेहरू नगर झोपडपट्टीतील कार्यकर्त्याने सांगितलं- वाईट काळातही काँग्रेसशी निष्ठा जपली आहे. राहुल गांधींनी महिला तसंच युवा वर्गाकडे लक्ष द्यायला सुरुवात केली आहे हे खूप चांगलं आहे. या कार्यकर्त्याची पत्नीही काँग्रेससाठी काम करते. शक्ती प्रकल्पाअंतर्गत थेट राहुल गांधींशी संपर्क साधता येतो. स्मार्टफोनवर शक्ती अॅप स्वरुपातही आहे. हे अॅप कसं काम करतं याविषयी मी शहरातल्या आणि गावातील कार्यकर्त्यांना विचारलं. शक्ती प्रकल्प हा काही ऐतिहासिक उपक्रम नाही तसंच मोठ्या उत्साहाने त्याची अंमलबजावणी करण्यात आलेली नाही. छत्तीसगढमधील एक चित्र एका तरुणाने आपलं मन मोकळं केलं. तो म्हणाला, ''राहुल गांधी मोठे नेते आहेत. त्यांनी युवांना व्यासपीठ मिळवून दिलं आहे. मी युथ काँग्रेसशी संलग्न आहे. मला राहुल गांधी आवडतात. कोणीही नेता होऊ शकतं हा विश्वास राहुल यांनी मिळवून दिला आहे. गेल्या निवडणुकीत सोशल मीडियाच्या आघाडीवर भाजपने काँग्रेसचा धुव्वा उडवला. मात्र आता सोशल मीडियावर आम्ही भाजपला मागे टाकल्याचा दावा काँग्रेसतर्फे करण्यात येतो आहे. मध्य प्रदेश आणि छत्तीसगढमध्ये काँग्रेसच्या विजयात सोशल मीडियाचं मोठं योगदान असल्याची चर्चा आहे. राजेश गौतम के के शास्त्री पक्षाच्या सोशल मीडिया युनिटशी संलग्न आहेत. मध्य प्रदेश आणि छत्तीसगढमध्ये त्यांनीच काँग्रेसच्या सोशल मीडियाची रणनीती तयार केली होती. ते सांगतात, ''2014 मध्ये सोशल मीडियावर काँग्रेसचं अस्तित्वच मर्यादित होतं. गेल्या वर्षीपर्यंत दोन राज्यात काँग्रेस सोशल मीडियाच्या बाबतीत भाजपपेक्षा पुढे आहे. आम्ही उशिरा सुरुवात केली आहे, पण आता आम्ही वेगाने पुढे निघालो आहोत." प्रादेशिक पक्षांचा उदय होत असताना एककेंद्राभिमुख काँग्रेस पक्षाची घसरण होणं साहजिक होतं, असं भारतीय राजकारण जवळून पाहणारे अभ्यासकही सांगतात. 1951 मध्ये झालेल्या पहिल्या निवडणुकांमध्ये सहभागी पक्षांची संख्या 53 होती. 1957 मध्ये ही संख्या घटून पक्षांची संख्या 15 झाली आहे. गेल्या निवडणुकांच्या वेळेस देशातील पक्षांची संख्या 1900 एवढी होती. यापैकी 465 पक्ष निवडणुकीच्या रिंगणात होते. सोनिया गांधी, राहुल गांधी आणि प्रियंका गांधी काँग्रेस पक्ष नव्याने उभा राहत आहे मात्र त्याचा वेग कूर्म असल्याचं पक्षाचे नेते आणि जाणकारांना वाटतं. ज्येष्ठ पत्रकार विजय शंकर यांच्यामते काँग्रेसला मिळालेली नवसंजीवनी एक मोठी प्रक्रिया आहे. लखनऊचे ज्येष्ठ पत्रकार वीरेंद्रनाथ भट सांगतात, "वेळेच्या बाबतीत मतभिन्नता असू शकते. मात्र काँग्रेस आगेकूच करेल यात शंकाच नाही. मात्र यासाठी वेळ लागेल." मात्र काँग्रेस स्वबळावर निवडणुका जिंकू शकत नाही. त्यांना मित्रपक्षाची आवश्यकता आहे. महाराष्ट्राचे माजी मुख्यमंत्री पृथ्वीराज चव्हाण सांगतात, "एक गोष्ट स्पष्ट आहे. वेगवेगळ्या राज्यात मित्रपक्षांची मदत घेऊन लोकसभा निवडणुकीत उतरावं लागेल. आतापर्यंत झालेल्या 15 लोकसभा निवडणुकांमध्ये काँग्रेसने स्वबळावर निवडणुका जिंकल्या आहेत. चारवेळा त्यांनी आघाडीचं सरकार उभारलं. आगामी लोकसभा निवडणुकीत काय होईल हे सांगणं अवघड आहे. 2014 मध्ये केवळ 44 जागा जिंकणाऱ्या काँग्रेस पक्षाला चांगल्या कामगिरीची अपेक्षा आहे." हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

राहुल गांधी, मनोहर पर्रिकर आणि विश्वजीत राणे गोव्याचे भाजपचे मंत्री विश्वजीत राणे आणि दुसऱ्या एका व्यक्तीच्या फोनवरच्या संभाषणाची एक ऑडियो क्लिप काँग्रेसने लीक केली. "रफाल करारासंबंधीच्या फाईल माझ्या बेडरूममध्ये ठेवल्या आहेत," असं पर्रिकरांनी कॅबिनेट मीटिंगमध्ये स्वत: सांगितल्याचं राणे दुसऱ्या व्यक्तीला या क्लिपमध्ये सांगत आहेत. पण या क्लिपची सत्यता अद्याप पडताळण्यात आलेली नाही. दरम्यान, भाजपने ही ऑडियो क्लिप खोटी असून याद्वारे "चुकीची गोष्ट पसरवण्याचा प्रयत्न" असल्याचं म्हटलं आहे. आज लोकसभेतही काँग्रेस अध्यक्ष राहुल गांधी यांनी हीच क्लिप चालवण्याची परवानगी मगितली आणि त्यानंतर वाद सुरू झाला. काँग्रेसच्या या आरोपांवर अर्थमंत्री अरुण जेटली यांनी प्रत्युत्तर दिलं. क्लिपमध्ये नेमकं काय? या टेपमध्ये गोव्याचे आरोग्यमंत्री विश्वजीत राणे यांचं एका अज्ञात व्यक्तीशी फोनवरील संभाषण असल्याचा दावा आहे. "मुख्यमंत्र्यांनी रफालबाबत एक वक्तव्य केलं आहे. रफाल खरेदीची संपूर्ण माहिती माझ्या बेडरूममध्ये ठेवली आहे, असं त्यांनी म्हटलं आहे. तुम्ही यावर बातमी करायला हवी. तसंच मंत्रिमंडळातील जवळच्या व्यक्तीला विचारून याबाबत खुलासा करायला हवा," असं राणे या टेपमध्ये म्हणत असल्याचा दावा करण्यात आला आहे. "ही गोष्ट कुणीतरी जाऊन दिल्लीला कळवावी, असं पर्रिकरांना वाटत होतं की दुसरं काही यामागे होतं, याबाबत मला काही समजलं नाही. ही बाब मी फक्त तुम्हाला सांगत आहे," असंही राणे त्यात पुढे म्हटल्याचा दावा आहे. रफाल करारावर सह्या झाल्या तेव्हा मनोहर पर्रिकर संरक्षण मंत्री होते. विधानसभा अध्यक्ष अचानकपणे सत्रात रस का घेत आहेत, असा प्रश्न समोरच्या व्यक्तीनं विचारल्यावर त्या कथित संभाषणात राणे म्हणतात की, "त्यांना (प्रमोद सावंत) वाटतं की संघ त्यांना मुख्यमंत्री होण्यासाठी मदत करेल." "आपण एकदा भेटायला हवं, कारण दिल्लीपर्यंत या गोष्टी पोहोचायला हव्यात," असंही राणे यांनी म्हटल्याचं सांगण्यात आलं आहे. 'त्या' कॅबिनेट बैठकीत काय झालं? क्लिपमध्ये ज्या कॅबिनेट बैठकीचा उल्लेख आहे, त्या बैठकीत नेमकं काय झालं होतं, याबद्दल गोव्यातील प्रुडंट मीडिया या वृत्तवाहिनीचे संपादक प्रमोद आचार्य सांगतात की कॅबिनेट बैठकीच्या अधिकृत पत्रकात असा काही उल्लेख नाही. "विश्वजीत राणेंचं संभाषण ऐकल्यास त्यांचा दावा आहे की, मंत्रिमंडळ बैठकीत बोलताना पर्रिकर यांनी सांगितलं की 'मला कुणीही हात लावू शकत नाही कारण रफाल संबंधीच्या सगळ्या फाईल माझ्या बेडरूममध्ये आहेत'. पायउतार व्हावं, यासाठी गोवा आणि दिल्लीतूनही पर्रिकरांवर दबाव होता. या दृष्टीनं ती कॅबिनेट बैठक महत्त्वाची होती." "दुसरं म्हणजे पर्रिकरांना पर्याय म्हणून ज्या दोन नेत्यांची नावं चर्चेत होती त्यातील एक नाव म्हणजे विश्वजीत राणे. या बैठकीसंबंधीचे सर्व तपशील यापूर्वी जाहीर झालेले आहेत. आज काँग्रेसनं जाहीर केलेल्या ऑडिओ क्लिपमधील रफालचा मुद्दा मात्र नवीन आहे," असं आचार्य सांगतात. काँग्रेसच्या या आरोपांनंतर राणे यांनी एक पत्रक जारी केलं आहे. गोव्याचे मुख्यमंत्री मनोहर पर्रिकर यांना उद्देशून हे पत्रक लिहिण्यात आलं आहे. "रफाल प्रकरणी एका ऑडिओ टेपचा उल्लेख करण्यात येत आहे. त्या टेपमध्ये मी आणि दुसऱ्या एका व्यक्तीचं संभाषण असल्याचं म्हटलं जात आहे. या टेपच्या माध्यमातून कुणीतरी चुकीची गोष्ट पसरवत आहे आणि या प्रकरणाची कसून चौकशी व्हायला हवी, अशी मी मुख्यमंत्र्यांना विनंती करत आहे." गोव्याचे मुख्यमंत्री मनोहर पर्रिकर यांनीही याप्रकरणी ट्वीट करून स्पष्टीकरण दिलं आहे. "रफावरील सुप्रीम कोर्टाच्या निर्णयामुळे काँग्रेसचा खोटेपणा समोर आला आहे. या ऑडियो क्लिपच्या माध्यमातून काँग्रेस तथ्यांपासून लक्ष भटकावण्याचा प्रयत्न करत आहे. या टेपमध्ये ज्या संभाषणाचा उल्लेख आहे ते कधीच घडून आलेलं नाही," असं पर्रिकर यांनी म्हटलं आहे. विश्वजीत राणे कोण? गोव्याचे सर्वाधिक काळ मुख्यमंत्री राहिलेले प्रतापसिंह राणे हे विश्वजीत राणे यांचे वडील. काँग्रेसचे मुख्यमंत्री म्हणून प्रतापसिंह राणे यांनी काम पाहिलं आहे. सध्या प्रतापसिंह गोव्यातील काँग्रेसचे आमदार आहेत तर त्यांचा मुलगा अर्थातच विश्वजीत भाजपचे आमदार आहेत. विश्वजीत राणे दिगंबर कामत गोव्याचे मुख्यमंत्री असताना विश्वजीत राणे यांनी आरोग्यमंत्रिपद सांभाळलं होतं. 2012मध्ये पर्रिकर सत्तेत आल्यानंतर ते 5 वर्षं विरोधात होते. 2017ची निवडणूक त्यांनी काँग्रेसच्या तिकीटावर लढवली. "त्यानंतर विधानसभेत जेव्हा आमदारकीची शपथ घेण्याची वेळ आली, तेव्हा त्यांनी शपथ घेतली आणि अवघ्या 5 मिनिटांत आमदारकीचा राजीनामा दिला. त्यानंतर त्यांनी भाजपमध्ये प्रवेश केला," असं आचार्य यांनी सांगितलं. गोव्याच्या राजकीय वर्तुळात काय चर्चा? आचार्य सांगतात की, "गोव्यातील राजकीय वर्तुळात रफाल ऑडिओ क्लिप प्रकरणाची जोरदार चर्चा सुरू आहे. विश्वजीत राणे आणि सध्याचे सभापती प्रमोद सावंत यांच्याकडे पर्रिकरांनंतर मुख्यमंत्रिपदाचे दावेदार म्हणून पाहिलं जात होतं आणि भाजपचीही त्या दिशेनं वाटचाल सुरू होती. त्यामुळे या वादाला महत्त्व प्राप्त झालं आहे. "पर्रिकरांना पर्याय ठरू शकला असता, अशा मंत्र्यानं ऑडिओ क्लिपमध्ये खुलासा केल्याचा आरोप असल्यामुळे गोव्यात यावर जोरात चर्चा सुरू झाली आहे. कारण दिल्ली भाजप पर्रिकरांना पर्याय म्हणून विश्वजीत राणे आणि प्रमोद सावंत यांच्याकडेच बघत होतं," असं आचार्य सांगतात. पत्रकार राजू नायक सांगतात की, गोव्यात मागच्या काही दिवसांमध्ये भाजपची परिस्थिती खूपच खालावली आहे, "कारण मुख्यमंत्री आजारी आहेत. सरकार जवजवळ ठप्प आहे. महाराष्ट्र गोमंतक पक्ष आणि गोवा फॉरवर्ड यांच्यामध्ये चलबिचल आहे." दुसरीकडे, काँग्रेसचीही संघटना ढेपाळलेली असल्याचे ते सांगतात. "इतकं की अनुभव नसणाऱ्या व्यक्तीकडे प्रदेशाध्यक्षपद आलं आहे. नाहीतर एव्हाना त्यांना सरकार पाडणं शक्य झालं असतं. शिवाय गोव्यात प्रत्यक्षात काय सुरू आहे, याचा राहुल गांधींना सुगावा लागत नाही. राहुल गांधींच्याच चुकांमुळे मागच्या निवडणुकीत गोव्यात काँग्रेस सत्तेत येऊ शकली नाही, कारण कुणाशी युती करावी, हेच त्यांना समजू शकलं नाही." वादाचा फायदा कुणाला? या प्रकरणाचा कुणाला फायदा होईल, यावर आचार्य सांगतात की, "गोव्याची राजकीय परिस्थिती अशी आहे की काँग्रेसला कुठल्याही परिस्थितीत फायदाच होईल. पर्रिकरांना पर्याय म्हणून जे दोन प्रमुख दावेदार होते त्यांच्याकडे भाजप पर्याय म्हणून पाहत होतं, त्यातील एका उमेदवाराचं अध:पतन झालेलं आहे. त्यामुळे काँग्रेसला बळकटी मिळेल. "तसंच विश्वजीत राणे यांनी विश्वासघात केला आहे, असं काँग्रेसला वाटत आलेलं आहे. त्यादृष्टीनं हा बदला घेतल्यासारखी परिस्थिती काँग्रेससाठी आहे." रफाल प्रकरणी लोकसभेत राहुल गांधी आणि अरुण जेटली यांच्यात शाब्दिक चकमक झाली. "लोकसभा निवडणुका जवळ आहेत. कॅथलिक समाज आक्रमक झालेला आहे. त्यामुळे भाजपचा पडता काळ आहे. गोव्यात काँग्रेसची संघटना ढेपाळलेली असली तरी त्यांचा मतदार जागरूक आहे. मतदारांना सत्ताबदल हवाय. तीन राज्यांत काँग्रेसचा विजय झाल्यामुळे कार्यकर्त्यांमध्येही चैतन्याचं वातावरण आहे. शिवाय, आता या क्लिपमुळे गोव्याच्या राजकीय वर्तुळात अनेक तर्कवितर्कांना उधाण आलं आहे," असं नायक सांगतात. एकंदरच रफाल प्रकरणी आरोपांच्या विमानांनी दिल्लीतून टेकऑफ केलं असलं तरी त्यांचं लँडिंग गोव्यात होऊ शकतं, असं चित्र जाणकारांच्या निरीक्षणातून स्पष्ट होतंय. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

त्याची आई माथ्यावर पोहोचते पण ते पिल्लू वर पोहोचू शकत नाही. पण ते हार मानत नाही. पुन्हा प्रयत्न करून ते वर येतं. त्याला पकडण्यासाठी ती आई पुढे सरकते मग पुन्हा ते खाली घसरतं यावेळी ते खूप खाली जातं पण तिथून ते वर येतं आणि मग आईसोबत जंगलाकडे निघून जातं. हा व्हीडिओ व्हायरल होत आहे. अनेक जण या व्हीडिओला प्रेरणादायी देखील म्हणत आहे. पण हा व्हीडिओ वादाच्या भोवऱ्यात अडकला आहे. हा व्हीडिओ ड्रोननं शूट करण्यात आला असून त्या ड्रोनमुळे मादी अस्वल चवताळली असा आरोप होत आहे. (थर्ड पार्टी कंटेट असल्यामुळे जाहिराती असू शकतात) हा व्हीडिओ दिमित्री केद्रोव यांनी शूट केला आहे. या व्हीडिओवर नॅशनल जिओग्राफिकनं भाष्य केलं आहे, "जेव्हा माथ्यावर मादी अस्वल पोहोचतं आणि ते पिल्लू माथ्याच्या अगदी जवळ येतं त्यावेळी ड्रोन समोर आल्यामुळे आणि त्याचा आवाज आल्यामुळे ती आई चवताळली आणि तिने बर्फावर पंजा मारला. त्यामुळे ते पिल्लू खाली घसरलं. ड्रोनमुळे अस्वलासाठी आणखी अवघड परिस्थिती निर्माण झाली असू शकते. त्यांचं म्हणणं आहे की असं देखील होऊ शकतं की ड्रोनपासून सुरक्षित राहावं या भावनेतूनच अस्वलानं अवघड रस्ता निवडला." इदाहो युनिव्हर्सिटीतील नॅचरल सायन्सच्या तज्ज्ञ सोफी गिल्बर्ट सांगतात की, मादी अस्वलाच्या दृष्टीनं तुम्ही पाहिलं तर त्याला ड्रोन म्हणजे एखादी अनोळखी वस्तू वाटू शकते. जर सोबत पिल्लू असेल तर ती आणखी आक्रमक होऊ शकते. हा व्हीडिओ बनवणारे दिमिग्रा केद्रोव्ह यांनी एका वेबसाइटला दिलेल्या मुलाखतीमध्ये म्हटलं आहे, "ड्रोनमुळे त्या अस्वलांना काही त्रास झाला नाही. जी दृश्यं अगदी जवळून घेतली आहेत ती झूम करून किंवा पोस्ट प्रोडक्शन प्रोसेसिंगचा भाग आहे." केद्रोव्ह सांगतात की, "ड्रोनचा आवाज येण्यापूर्वी अस्वलाचं पिल्लू घसरलं होतं. या गोष्टी प्राण्यांच्या दैनंदिन आयुष्याचा भाग आहेत. आम्ही त्यांच्यावर रोज नजर ठेऊन असतो." तज्ज्ञांचं म्हणणं आहे की ड्रोनच्या उपस्थितीमुळे वन्यप्राण्यांच्या जीवनावर परिणाम होत आहे. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

उत्तर कोरियाचे सर्वेसर्वा किम जाँग ऊन त्याचं एक उदाहरण म्हणजे सप्टेंबर महिन्यात राजधानी प्याँगयाँगमध्ये आंतरराष्ट्रीय व्यापार महोत्सव भरवण्यात आला होता. आयोजकांचा दावा आहे की, या महोत्सवात देशविदेशातल्या 250 हून अधिक कंपन्यांनी आपली उत्पादनं लोकांसमोर मांडली. सीरिया, चीन, क्युबा, इराण, इटली, इंडोनेशिया, व्हिएतनाम आणि तैवान या देशांनी या महोत्सवात भाग घेतला होता. मीडियामध्ये महोत्सव सफल झाल्याचं वारंवार सांगितलं जात होतं. खरंतर उत्तर कोरियावर व्यापारासंबंधित प्रतिबंध आहेत, जे 23 डिसेंबरला आणखी वाढवण्यात आले. या निर्बंधांमुळे इतर देशांना उत्तर कोरियात तेल, खाद्यपदार्थ, यंत्रसामग्री तसंच यांत्रिक उपकरणांची निर्यात करता येत नाही. उत्तर कोरियाशी व्यापारी संबंध ठेवणं हे इतर देशांसाठी खरंतर जोखमीचं आहे. मग व्यापार महोत्सवाला इतका प्रतिसाद कसा मिळाला? उत्तर कोरियातल्या व्यापार महोत्सवाला चांगला प्रतिसाद मिळाल्याचा दावा हॉलंडमधल्या एका माहिती तंत्रज्ञान कंपनीचे संस्थापक पॉल तिजया यांच्याशी बीबीसीने संपर्क साधला. उत्तर कोरियाशी व्यापाराच्या संधी या विषयावर अभ्यास करण्यासाठी मे 2017मध्ये एक अभ्यासगट युरोपातून प्याँगयाँगला गेला होता. या गटाचं नेतृत्व तिजया यांनी केलं. त्यांच्या म्हणण्यानुसार, प्रत्येक देशाला आंतरराष्ट्रीय व्यापार करायचा आहे. "उत्तर कोरियामधल्या किम जाँग-ऊन याच्या सरकारशी आर्थिक व्यवहार करण्यात जेवढी अनिश्चितता आहे, त्यापेक्षा जास्त फायदा व्यापार करण्यात आहे," असं ते सांगतात. उत्तर कोरियाचा व्यापार चालतो कसा? उत्तर कोरियाच्या Foreign Trade of DPRK या मासिकात काही उत्पादनांची जाहिरात देण्यात आली आहे. ही उत्पादनं उत्तर कोरियात बनतात. यात मेडिकल उत्पादनं, साबणांपासून ते 'आयपॅड'सारख्या दिसणाऱ्या टॅब्लेट कॉम्प्युटरचा समावेश आहे. उत्तर कोरियात बनणारी उत्पादनं उत्तर कोरियात तयार होणाऱ्या वस्तूंचा मुक्त व्यापार आणि परदेशी लोकांबरोबर हितसंबंध जपणं, ही तंत्र वापरून उत्तर कोरियाचा व्यापार चालतो. सिडनी विद्यापीठात उत्तर कोरियाच्या व्यापारावर शोधनिबंध लिहिणारे जस्टिन हेस्टिंग्ज सांगतात, "या देशात जिवंत राहण्यासाठी सगळ्यांना उद्यमशील बनावं लागेल. पैसे मिळवण्यासाठी त्यांना रचनात्मक प्रयत्न करावे लागतील." कोरियातल्या ट्रेड मासिकातली आकडेवारी बघितली तर असंच वाटतं की देशात सगळं आलबेल आहे. पण मासिकातली आकडेवारी किती खरी आहे, आणि तिथे बनणाऱ्या वस्तू नेमकं कोण विकत घेतं? कॅलिफॉर्निया विद्यापीठात कोरिया-पॅसिफिक स्टडीज या विषयाचे व्याख्याते आणि उत्तर कोरियन अर्थव्यवस्थेचे अभ्यासक स्टिफन हॅगार्ड यांच्यानुसार, वस्तू विकत कोण घेतं हे सांगणं कठीण आहे. "पण खरेदीदार कोणी नसेल तर वस्तू बनवत राहणं शक्य नसतं. व्यापारी महोत्सव फक्त प्रचारासाठी नसतात. त्यातून नफा कमावण्याचा हेतू असतो," हॅगार्ड यांनी सांगितलं. 90% व्यापार चीनशी उत्तर कोरियाचा बहुतेक व्यापार चीनबरोबर चालतो. म्हणूनच उत्तर कोरियावर अण्वस्त्र चाचण्या थांबवण्याचा दबाव चीनच आणू शकतो, असं बोललं जातं. अमेरिकन राष्ट्राध्यक्ष डोनाल्ड ट्रंप यांनीही उत्तर कोरियावर दबाव आणण्यासाठी चीनने पुढाकार घ्यावा, असा जाहीर पवित्रा घेतला आहे. कोरिया-चीन व्यापारी संबंध जर कोळसा, सीफूड आणि कापड उद्योगाशी संबंधित निर्बंध लादण्यात यश आलं, तर उत्तर कोरियाचा एक तृतियांश व्यापार बंद होईल, असा अंदाज अमेरिकेने व्यक्त केला आहे. उत्तर कोरियात येणारं परदेशी चलन उत्तर कोरियाला परकीय चलनही बऱ्याच प्रमाणात येतं. कारण देशातले तरुण नोकरी धंद्या निमित्ताने जगभरात विखुरलेले आहेत. जवळजवळ चाळीस देशांतल्या जहाजबांधणी प्रकल्पांमध्ये आणि कारखान्यांमध्ये काम करतात. मजूरांकडून देशाला मिळतं परकीय चलन उत्तर कोरियात परदेशी कंपन्यांचे एजंट आहेत. किंवा उत्तर कोरियन एजंटही कोरियन लोकांना रशिया, चीन तसंच आफ्रिकन आणि युरोपीय कंपन्यांमध्ये नोकरी मिळवून देतात. मिळणाऱ्या पगारापैकी दोन तृतियांश रक्कम हे मजूर घरी पाठवतात, असं एक अहवाल सांगतो. देशातली राजकीय परिस्थिती अस्थिर असल्यामुळे हे लोक परदेशात नोकरी करणं पसंत करतात. उत्तर कोरियातल्या सरकारचं मजुरांवर परदेशातही लक्ष असतं. देशात होणारी निवड प्रक्रिया आणि मजूर दुसऱ्या देशात गेल्यावर त्याची मिळकत, यावरही कोरियन सरकारचं नियंत्रण असतं. तिथल्या मानवाधिकार समितीकडे परदेशात काम करणाऱ्या कामगारांचा डेटाबेस तयार करण्याचं काम आहे. या डेटाबेस सेंटरचे संशोधक तिओदोरा ग्यूप्शानोवा यांच्यानुसार, परदेशात जाणाऱ्या कामगारांना आपल्या देशाप्रती निष्ठा व्यक्त करावी लागते. परदेशात जाणाऱ्या कामगारांना व्यक्त करावी लागते देशाप्रती निष्ठा "परदेशी जाणाऱ्या कामगारांच्या मुलाखतींमधून एक महत्त्वाची गोष्ट समोर आली आहे. बऱ्याच कामगारांचं लग्न झालेलं आहे, त्यांना मुलंबाळं आहेत. त्यामुळे सरकारी नियम तोडले तर या कामगारांना आणि त्यांच्या कुटुंबीयांना शिक्षेची भीती असते," ग्यूप्शानोवा यांनी सांगितलं. शस्त्रांचा व्यापार उत्तर कोरिया शस्त्रांचा व्यापार करतो, ही गोष्ट 2013मध्ये पहिल्यांदा उघड झाली होती. सोव्हिएट रशियाच्या काळातली काही शस्त्रं (ज्यांचं वजन 240 टन इतकं होतं) घेऊन जाणारं एक उत्तर कोरियन जहाज क्युबामध्ये पकडण्यात आलं होतं. क्युबाने दिलेलं स्पष्टीकरण महत्त्वाचं होतं - "ही शस्त्रं दुरुस्तीसाठी उत्तर कोरियाला पाठवण्यात येत होती." तर संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषदेचा एक अहवाल असं सांगतो की, ऑगस्ट 2016मध्ये 30 हजार रॉकेट संचालित ग्रेनेड नेण्यात आले होते. उत्तर कोरियाचा शस्त्र व्यापार पकडलेल्या जहाजावर कंबोडियाचा झेंडा होता. पण जहाजावरचे कामगार मात्र उत्तर कोरियन होते, असा अहवाल सुरक्षा परिषदेनं दिला आहे. उत्तर कोरियन व्यापारी शस्त्रांचा छुपा सौदा घडवून आणतात, असा आरोप त्यांच्यावर आंतरराष्ट्रीय स्तरांवर होत आला आहे. उत्तर कोरियन ब्रँड जगप्रसिद्ध नसतील. पण निर्बंध असतानाही व्यापार करून देश जगवत ठेवणं या देशाला जमलंय. आणखी वाचा - (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज (24 नोव्हेंबर) कोरोनाचे सर्वाधिक रुग्ण असलेल्या आठ राज्यांच्या मुख्यमंत्र्यांशी व्हीडिओ कॉन्फरन्सिंगद्वारे संवाद साधला. त्यावेळी महाराष्ट्राचे मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे यांनी लशीच्या वितरणासंदर्भात पंतप्रधानांना माहिती दिली. कोरोना लशीबाबत आम्ही पुण्यातील सिरम इन्स्टिट्युटचे अदर पुनावाला यांच्याशी सातत्याने बोलत आहोत, असं मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे यांनी पंतप्रधान मोदींना सांगितलं. Twitter पोस्ट समाप्त, 1 तसंच, "लसीकरणाच्या बाबतीत काही गोष्टींची स्पष्टता आवश्यक असून लशीची उपलब्धता, लशीची संख्या, लशीचे दुष्परिणाम, लशीचा परिणाम, लशीवरील येणारा खर्च आणि त्याचे वितरण याबाबतीत महाराष्ट्रात एक टास्क फोर्स स्थापन केला असून त्यामध्ये या सर्व विषयांवर चर्चा केली जाणार आहे," असं उद्धव ठाकरेंनी सांगितलं. राजकारण न करण्याच्या सूचना द्याव्यात - ठाकरे कोरोना परिस्थितीत जनतेच्या जीवाशी खेळणारे राजकारण न करण्यासाठी राजकीय पक्षांना सूचना देण्याची मागणी मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे यांनी पंतप्रधान मोदी यांच्याकडे केली. उद्धव ठाकरे म्हणाले, "पंतप्रधान किंवा गृहमंत्र्यांनी देशातील सर्व राजकीय पक्षांची एक बैठक घेऊन परिस्थितीचे गांभीर्य समजावून सांगावे आणि राजकारण न करता उपाययोजनांत सहकार्य करण्याच्या सूचना द्याव्यात." "आज एकीकडे आम्ही कोरोनाला रोखण्यासाठी सुरक्षित अंतर, मास्क घालणे हे आवाहन करीत असून दुसरीकडे राजकीय पक्ष रस्त्यावर उतरून राजकारण करीत आहेत. त्यामुळे आमचे सर्व प्रयत्न असफल होऊ शकतात आणि कोरोना लाटेला आमंत्रण मिळू शकते," या गोष्टीकडे उद्धव ठाकरेंनी पंतप्रधानांचे लक्ष वेधले. "कोरोना संसर्ग रोखण्यासाठी पुढील काळात लस वितरण, राज्याराज्यांतून नागरिकांचा होणारा प्रवास तसंच कंटेन्मेंट क्षेत्र निश्चिती याबाबत देशव्यापी धोरण असेल तर अधिक नियोजनबद्ध रीतीने हा लढा देता येईल," अशी आशाही उद्धव ठाकरेंनी व्यक्त केली. 'माझे कुटुंब, माझी जबाबदारी मोहिमेला यश' केंद्राकडून दिल्या जाणाऱ्या सूचना कटाक्षाने पाळण्याचा प्रयत्न महाराष्ट्र करत असून, राज्यात दोन टप्प्यात राबवण्यात आलेल्या 'माझे कुटुंब, माझी जबाबदारी' मोहिमेला लोकांनी चांगला प्रतिसाद दिल्याने संसर्ग रोखण्यात यश मिळाल्याचं मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरेंनी नमूद केलं. शिवाय, या मोहिमेमुळे प्रत्येक घरात आरोग्य चौकशी करण्यात आल्याने 11 कोटी 92 लाख लोकांचा आरोग्य डेटा आपल्याकडे असल्याचं त्यांनी सांगितलं. महाराष्ट्रात गेल्या दोन आठवड्यात दररोज आढळणाऱ्या कोरोना रुग्ण संख्येत घसरण झाली असून आठ राज्यांच्या तक्त्यात आता महाराष्ट्र सर्वांत खालच्या क्रमांकावर आहे. "पुढील काळात संक्रमणाची साखळी तोडणे गरजेचे आहे. 5 टक्क्यांपेक्षा कमी पॉझिटीव्हीटी दर आणणे गरजेचे आहे. हिवाळ्याच्या पार्श्वभूमीवर जनजागृती वाढविणे आवश्यक आहे," अशी आशाही मुख्यमंत्र्यांनी व्यक्त केली. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.रोज रात्री8 वाजता फेसबुकवर बीबीसी मराठी न्यूज पानावर बीबीसी मराठी पॉडकास्ट नक्की पाहा.)

पुण्यामध्ये 23 एप्रिलला मतदान आहे. या मतदानापूर्वी या भागांमधील, समुदायांमधील महिला, मुली आणि सामाजिक कार्यकर्त्यांशी बोलून आम्ही या समाजाची स्थिती जाणून घेण्याचा प्रयत्न केला. 'सोयी-सुविधा मिळत नाहीत तर मतदान का करायचं?' मुस्लीमबहुल मोमीनपुरामध्ये आम्ही गेलो तेव्हा एका लहानशा गल्लीमध्ये चार पाच ज्येष्ठ महिला बसलेल्या आम्हाला दिसल्या. तिथंच एका लहान घराच्या ओटीवर साधारण साठीच्या आसपास वय असलेल्या फरिदा जलालुद्दीन बसल्या होत्या. त्यांना नवरा, मूलबाळ आणि घर काहीच नसल्यामुळं आता त्या बहिणीकडे राहातात. दुकानाची झाडलोट करून त्यांना महिन्याकाठी कसेबसे दीड हजार रुपये मिळतात. त्या पैशावर जगण्याची धडपड सुरू आहे. थोड्या गप्पा झाल्यावर त्या म्हणाल्या, "मी खूपदा फॉर्म भरले, पण बँकेतून कधीच कर्ज मिळालं नाही. तसंच कधी निराधार असल्यामुळे योजनांचा फायदाही मिळाला नाही." मतदानाबद्दल विचारल्यावर म्हणाल्या, "मी मत वाया जाऊ नये म्हणून पूर्वी मोमीनपुऱ्यापासून गुलटेकडीपर्यंत चालत जात होते. यंदा मात्र चालत जाणार नाही. मला तीनवेळा हार्ट अटॅक येऊन गेलाय. मला काही झालं तर सरकार माझी काळजी घेणार आहे का?" दीड हजार रूपयांमध्ये कसं जगावं? शासनाच्या विविध योजनांसाठी पात्र असूनही सवलती का मिळत नाहीत, असं ज्येष्ठ विचारवंत अन्वर राजन यांना विचारल्यावर ते म्हणाले, "योजनांसाठी पात्र असूनही मुस्लिमांना अनेक टिकाणी सोयी-सवलती नाकारल्या जातात. तसंच प्रशासकीय अधिकारी, पोलीस यंत्रणा आणि न्यायव्यवस्थेतसुद्धा मुस्लीम समाजाविषयी काहीशी अढी दिसून येते." "अर्थात मुस्लिमांसाठी आजिबातच काम होत नाही असं नाही. पण मुस्लिमांना अधिक पाठपुरावा करावा लागतो," असं ते सांगतात. मोमीनपुऱ्यामध्ये मुलींनी शिक्षण अर्धवट सोडून देण्याचंही प्रमाण जास्त आहे. अशा मुलींना पुन्हा मुख्य प्रवाहामध्ये आणण्याचं काम सामाजीक कार्यकर्ते मतीन मुजावर समाजाच्या मदतीने करत आहेत. एका मशिदीने त्यांना वाचनालयासाठी जागा दिली आहे. मला प्रशासकीय अधिकारी व्हायचं आहे कासेवाडीमध्ये राहाणाऱ्या बुशरा नावाच्या विद्यार्थिनीला भेटायला ते आम्हाला घेऊन गेले. तिथं वस्तीच्या प्रवेशद्वारावर मदिना, चर्च, मंदिरांची चित्र काढली होती. आत परिसर मात्र अत्यंत घाणेरडा आणि किळस आणणारा होता. एव्हाना दुपारच्या नमाजाची अजान कानावर आली. नमाजासाठी मुस्लीम तरुण आणि ज्येष्ठ लोक बाहेर पडत होते. पुढे दुकान आणि मागे राहायची खोली, अशी रचना असलेल्या लहान घराजवळ आम्ही थांबलो. बुशरा बाहेर येऊन मतीन यांच्याशी बोलू लागली. तिच्या चेहऱ्यावर आत्मविश्वास दिसत होताच, पण बोलताना ती प्रगल्भही वाटत होती. तिला प्रशासकीय अधिकारी व्हायचं आहे. दहावीमध्ये तिला 88 ट्कके मिळाले आहेत. बोलता बोलता ती म्हणाली, "आमच्या इथे खूप समस्या आहेत. 'हम इतने छोटे से घर में पाच-छह लोग रहते हैं. पढने के बाद भी नौकरीयाँ न होने की वजह से दुकान चलाना, फल-फ्रुट बेचना, हातगाडी लगाना, यही मुसलमानों के लिये ओहदे रह गये है. मैं 'शिक्षण हक्क मंच' की वजह से पढ़ पा रही हूँ, वरना मेरे घरवाले पढाना नहीं चाहते थे." बुशरा असं बरंच काही सांगत होती. पालिकेच्या शाळांमध्ये दर्जेदार शिक्षण असावं, असं ती सांगते. राजकीय नेते फक्त आश्वासनं देतात, असंही ती म्हणते. तिला पुढच्या शिक्षणाची चिंता वाटतेय. याबाबत बोलताना अन्वर राजन म्हणाले, "मुस्लीम समाजात असंघटीत कामगार जास्त प्रमाणात आहेत. त्यामुळे अनेकदा सरकारी कागदपत्रं पुरवण्यात ते मागे पडतात." तसंच सच्चर समितीने मांडलेल्या अहवालातही मुस्लीम मोहल्ल्यांपर्यंत नागरी सुविधा पोहोचल्या नसल्याचं नमूद करण्यात आल्याचं राजन यांनी सांगितलं. तिथल्याच शाळेसमोर मुलांना घेऊन जाण्यासाठी बुरख्यातील महिला उभ्या होत्या. आमच्याशी बोलायला तयार झाल्या खऱ्या, पण नाव न सांगण्याच्या अटीवरच. त्यातल्या एक आमच्याशी बोलू लागल्या, "सरकारी दवाखान्यात गेल्यावर अनेकदा इंजेक्शन संपल्याचं आणि औषध उपलब्ध नसल्याचं सांगण्यात येतं. मुस्लिमांना शिक्षणात, सोयीसुविधा देण्यात डावललं जातं." मोह्ल्यांमध्ये शिक्षणाच्या सोयी वाढ्ल्या पाहिजेत असं मतीन सांगतात नंतर म्हणाल्या, "नगरसेवकांना आम्ही निवडून देतो, परंतु सुविधा देताना हे पालिकेचं काम नाही असं उत्तर देतात. निवडणुकांबद्दल काय वाटतं असं विचारल्यावर त्या म्हणाल्या, मतदान करावसं मनालाच वाटत नाही." प्रचंड महागाई, सोयीसुविधांचा अभाव असताना ज्या घरात एकच व्यक्ती कशीबशी कमावते अशा लोकांनी काय करावं असा प्रश्नही त्यांनी आम्हाला विचारला. या सगळ्या परिस्थितीवर बोलताना शिक्षण हक्क मंचाचे मतीन मुजावर म्हणाले, " शैक्षणिक आणि आर्थिक, सामाजिक परिस्थिती राजेंद्र सच्चर समितीने मांडले. याला दहा वर्षांचा कालावधी उलटून गेला आहे. मात्र आजही हा मोहल्ला विकासाच्या प्रतीक्षेत आहे. "मुस्लीम समाजाला शिक्षण आणि नोकऱ्यांमध्ये आरक्षण मिळायला हवं जेणेकरून मुस्लीम समाजातील मुले देखील डॉक्टर, इंजिनियर, शास्त्रज्ञ बनतील. आमची मुलंदेखील वकील बनून न्यायव्यवस्थेत येतील." प्रत्येक मोहल्ल्यात वाचनालय, करिअर मार्गदर्शन करणारे समुपदेशन केंद्र असावेत जेणेकरून मुस्लीम मुलं अभ्यास करू शकतील, त्यांच्या अरुंद घरात अभ्यासाला पुरेल इतकी देखील जागा नसते, मतीन मुजावर पोटतिडकीनं सांगत होते.' पुण्याचे विद्यमान खासदार अनिल शिरोळे यांना मोहल्ल्यातील नागरिकांनी उपस्थित केलेल्या प्रश्नाबद्दल विचारले असता, "आपण केंद्र सरकारच्या 'सबका साथ सबका विकास' या न्यायाने काम" केल्याचं त्यांनी सांगितलं. प्रत्येक नागरिकापर्यंत पोहोचण्याचा प्रयत्न केला पण काही ठिकाणी पोहोचू शकलो नाही, असं मान्य करताना, जे भेटले, जिथे गरज आहे तिथे लाभ दिल्याचं अनिल शिरोळे म्हणाले. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

जो बायडन आणि कमला हॅरिस यांचा 20 जानेवारीला (म्हणजेच आज) शपथविधी होईल आणि त्यानंतर ते अधिकृतरीत्या अमेरिकेचे राष्ट्राध्यक्ष आणि उप-राष्ट्राध्यक्ष होतील. पण कोव्हिड 19ची साथ आणि कॅपिटल इमारतीवर नुकताच झालेला हल्ला यामुळे यावेळी हा सोहळा भव्यदिव्य असणार नाही. नेमकं काय काय होईल या शपथविधीच्या दिवशी, आपण जाणून घेऊयात 1. इनॉगरेशन - Inauguration म्हणजे काय? हा एक अधिकृत सोहळा आहे ज्याच्यानंतर अमेरिकेच्या नवीन राष्ट्राध्यक्षांचा कार्यकाळ सुरू होतो. वॉशिंग्टन डी.सी.मध्ये हा सोहळा होतो. वॉशिंग्टन डीसीमधल्या कॅपिटल इमारतीच्या बाहेर हा शपथविधी सोहळा होईल. यामध्ये निवडून आलेले नवर्निवाचित राष्ट्राध्यक्ष (President - Elect) राष्ट्राध्यक्ष पदाची शपथ (Presidential oath of office) घेतात. "मी पूर्ण गांभीर्याने शपथ घेतो की मी अमेरिकेच्या राष्ट्राध्यक्षपदाची जबाबदारी निष्ठेने पार पाडीन आणि अमेरिकेच्या संविधानाचं जतन, संरक्षण आणि समर्थन करण्यासाठी माझ्यापरीने सर्वोत्तम प्रयत्न करीन." अशी शपथ घेतल्यानंतर जो बायडन हे अमेरिकेचे 46वे राष्ट्राध्यक्ष होतील आणि इनॉग्युरेशन पार पडेल. पण यानंतर आनंदोत्सव सुरू राहील. कमला हॅरिस या देखील या सोहळ्यात पदाची शपथ घेत अमेरिकेच्या उप-राष्ट्राध्यक्ष होतील. सहसा राष्ट्राध्यक्षांनी शपथ घेण्याआधी उप-राष्ट्राध्यक्षांना शपथ दिली जाते. 2. जो बायडन यांचा शपथविधी कधी आहे? कायद्यानुसार 20 जानेवारीला हा सोहळा होतो. वॉशिंग्टनमध्ये सकाळी 11.30 वाजताच्या सुमारास कार्यक्रमाला सुरुवात होईल. आणि दुपारपर्यंत जो बायडन आणि कमला हॅरिस यांचा शपथविधी होईल. त्यानंतर जो बायडन हे व्हाईट हाऊसमध्ये प्रवेश करतील आणि पुढची 4 वर्षं हे त्यांचं घर असेल. 3. सुरक्षा व्यवस्था कशी असेल? राष्ट्राध्यक्षांच्या शपथविधीसाठी कडेकोट सुरक्षा व्यवस्था ठेवण्यात येते. पण 6 जानेवारीला ट्रंप समर्थकांनी कॅपिटल इमारतीवर हल्ला करत या इमारतीत शिरकाव केल्यानंतर यावेळी नेहमीपेक्षा कडक बंदोबस्त ठेवण्यात आलाय. वॉशिंग्टन डी.सी. शहरातली सुरक्षा यंत्रणा वाढवण्यात आली असून शहरातले अनेक भाग बंद करण्यात आले आहेत. सुरक्षा विषयक आखणीची सर्वं सूत्रं सिक्रेट सर्व्हिसने आपल्या हाती घेतली असून हजारो पोलिस अधिकाऱ्यांसोबतच 25,000 नॅशनल गार्ड्सचं सैन्यदलही तैनात करण्यात आलेलं आहे. वॉशिंग्टन डीसीमध्ये आणीबाणी जाहीर करण्यात आली असून हा सोहळा पूर्ण होईपर्यंत ती कायम राहील. गेला वर्षभरापेक्षा अधिक काळ या इव्हेंटसाठीची आखणी आणि नियोजन सुरू असल्याचं सिक्रेट सर्व्हिसतर्फे या सोहळ्याचं नेतृत्त्वं करणाऱ्या एजंट मॅट मिलर यांनी पत्रकारांना सांगितलं. परंपरेनुसार आपण कॅपिटल बिल्डिंगच्या पायऱ्यांवरच शपथ घेणार असल्याचा आग्रह जो बायडन यांनी धरला असला, तरी या सोहळ्याला हजर राहू शकणाऱ्यांच्या संख्येत मात्र कपात करण्यात आली आहे. 4. डोनाल्ड ट्रंप हजर राहणार का? मावळत्या राष्ट्राध्यक्षांनी नवीन राष्ट्राध्यक्षांना शपथ घेताना पाहण्यासाठी हजर राहणं हा शिष्टाचार आतापर्यंत कायम पाळला गेलाय. पण यावर्षी असं होणार नाही. या सोहळ्याला मावळते राष्ट्राध्यक्ष डोनाल्ड ट्रंप हजर राहणार नाहीत. "मला प्रश्न विचारणाऱ्या सर्वांसाठी, मी 20 जानेवारीला होणाऱ्या शपथविधीला जाणार नाही," असं ट्रंप यांनी 8 जानेवारी रोजी ट्वीट केलं होतं. ते त्यांच्या फ्लोरिडामधल्या निवासस्थानी जातील अशी शक्यता वर्तवण्यात येतेय. तर आपण त्याच दिवशी ट्रंप यांच्यासाठी 'दुसरं इनॉगरेशन' म्हणजे दुसरा शपथविधी सोहळा व्हर्च्युअली आयोजित करणार असल्याचं ट्रंप यांच्या काही समर्थकांनी म्हटलंय. ट्रंप यांना पाठिंबा दर्शवण्यासाठी आपण या ऑनलाईन सोहळ्याला हजर राहणार असल्याचं 68,000 पेक्षा जास्त जणांनी फेसबुकवर म्हटलंय. ट्रंप यांच्या शपथविधीला बराक ओबामा हजर होते. ट्रंप यांच्या शपथविधीला हिलरी क्लिंटन त्यांचे पती माजी राष्ट्राध्यक्ष बिल क्लिंटन यांच्यासोबत हजर होत्या. दोनच महिन्यांपूर्वी त्यांचा राष्ट्राध्यक्ष पदाच्या शर्यतीमध्ये डोनाल्ड ट्रंप यांच्याकडून पराभव झालेला होता. आतापर्यंत जॉन अॅडम्स, जॉन क्विन्सी अॅडम्स आणि अँड्र्यू जॉन्सन या तीनच राष्ट्राध्यक्षांनी आपल्या उत्तराधिकाऱ्याच्या शपथविधीला हजर न राहणं पसंत केलंय. गेल्या शतकात असं कधीच घडलं नव्हतं. पण आपण या सोहळ्याला उपस्थित राहणार असल्याचं उप-राष्ट्राध्यक्ष माईक पेन्स यांनी म्हटलंय. 5. कोव्हिड 19 मुळे काय बदल करण्यात आले आहेत? एरवीच्या परिस्थितीत शपथविधीच्या या कार्यक्रमासाठी हजारो लोक वॉशिंग्टन डीसीमध्ये आले असते आणि नॅशनल मॉलचा परिसर लोकांनी गजबजून गेला असता आणि शहरातली सगळी हॉटेल्स भरून गेली असती. बराक ओबामांनी 2009मध्ये राष्ट्राध्यक्षपदाची शपथ घेतली तेव्हा जवळपास 20 लाख लोकांनी हजेरी लावल्याचा अंदाज आहे. पण यावर्षी ही संख्या अगदी मर्यादित असेल. अमेरिकन नागरिकांनी या सोहळ्यासाठी राजधानीत येऊ नये, असं आवाहन बायडन यांच्यावतीने करण्यात आलंय. संसदेमध्ये ट्रंप समर्थकांनी घुसखोरी केल्यानंतर आता वॉशिंग्टन डीसीमधल्या प्रशासनानेही हेच आवाहन केलंय. या सोहळ्यासाठी उभारण्यात आलेले स्टँड्सही काढून टाकण्यात आले आहेत. कॅपिटल इमारतीच्या पायऱ्यांवर सोमवारी रंगीत तालिम पार पडली. यासोहळ्या दरम्यान एक परंपरा मात्र पाळली जाईल ती म्हणजे बायडन आणि हॅरिस हे नॅशनल मॉलच्या समोर असणाऱ्या अमेरिकन कॅपिटल इमारतीच्या बाहेर शपथ घेतील. 1981मध्ये रोनाल्ड रेगन यांच्या शपथविधीपासून ही प्रथा सुरू झाली होती. या सोहळ्याला 200 जण सोशल डिस्टंसिंग पाळून उपस्थित राहणार असल्याचं वॉशिंग्टन पोस्टने म्हटलंय. या सगळ्यांनी मास्क घातलेला असेल आणि व्यासपीठावर उपस्थित राहणाऱ्या सर्वांची या सोहळ्याच्या दोन दिवस आधी कोव्हिड चाचणी करण्यात येत आहे. शपथ घेताना आपण मास्क घालणार नसल्याचं बायडन यांनी जूनमध्येच म्हटलं होतं. हा अधिकृत सोहळा पाहायला हजर राहण्यासाठी पूर्वी 2 लाख तिकीटं विकली जात असत. पण आता अमेरिकेमधली रुग्णसंख्या वाढत असल्याने फकत 1,000 तिकीटं विकण्यात येत आहेत. सोहळ्याला उपस्थित असणारे सोशल डिस्टंसिंग पाळतील. दरवेळी होणारा 'Pass in review' कार्यक्रमही यावेळी होईल. यामध्ये सत्तेचं शांततापूर्ण हस्तांतरण केलं जातं आणि नवीन प्रमुख हे लष्करी दलांची पाहणी करतात. पण दरवेळच्या पेन्सलव्हेनिया अॅव्हेन्यू ते व्हाईट हाऊस परेड ऐवजी यावेळी 'व्हर्च्युअल परेड' होईल. यानंतर लष्कराचे अधिकारी जो बायडन - त्यांच्या पत्नी आणि कमला हॅरिस - त्यांचे पती यांना व्हाईट हाऊसकडे घेऊन जातील. त्यावेळी लष्कराचं बँड - ड्रम पथक सोबत असेल. 6. कोणते कार्यक्रम होणार? गेल्या काही वर्षांमध्ये शपथ घेणाऱ्या राष्ट्राध्यक्षांनी देशातल्या लोकप्रिय कलाकारांना या कार्यक्रमाला आमंत्रित केलंय. यावर्षी कोरोनाची साथ असली, तरी हे कार्यक्रम होतील. यावर्षी या सोहळ्यासाठी लेडी गागा राष्ट्रगीत गातील तर जेनिफर लोपेझ यांचा म्युझिकल परफॉर्मन्स असेल. ओबामांच्या दोन्ही शपथविधींना बियॉन्सेंनी राष्ट्रगीत गायलं होतं. लेडी गागांनी जो बायडन यांना निवडणुकीदरम्यानही जाहीर पाठिंबा दिला होता. बायडन यांचा शपथविधी झाल्यानंतर अभिनेते टॉम हँक्स हे 90 मिनिटांच्या टीव्ही कार्यक्रमाचं सूत्रसंचालन करतील. यामध्ये गार्थ ब्रुक्स, जॉन बॉन जोव्ही, डेमी लोवॅटो आणि जस्टिन टिंबरलेक या दिग्गजंचा समावेश असेल आणि अमेरिकेतली सर्व मोठी चॅनल्स आणि स्ट्रिमिंग प्लॅटफॉर्म्स हा कार्यक्रम दाखवतील. फक्त फॉक्स न्यूज हा कार्यक्रम दाखवणार नाही. फॉक्स न्यूजने ट्रंप यांना त्यांच्या कार्यकाळात पाठिंबा दिला होता. डोनाल्ड ट्रंप यांना त्यांच्या शपथविधीसाठी कलाकार मिळवताना अडचण आल्याचं सांगितलं गेलं होतं. एल्टन जॉन यांनी ट्रंप यांचा प्रस्ताव नाकारला होता. सेलीन डिऑन, किस आणि गार्थ ब्रुक्स यांनीही असंच केल्याचं समजतं. शेवटी द रॉकेट्स, ली ग्रीनवुज आणि थ्री डोअर्स डाऊन या बँडने या कार्यक्रमादरम्यान कला सादर केली होती. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.रोज रात्री8 वाजता फेसबुकवर बीबीसी मराठी न्यूज पानावर बीबीसी मराठी पॉडकास्ट नक्की पाहा.)

कर्नाड यांनी ययाती, अग्निवर्षा, नागमंडल, हयवदन, तुघलक यांसारखी गाजलेली नाटकं लिहिली. इतिहास-पुराणांतील मिथकांचा आधार घेत जगण्याचं सूत्र शोधण्याचा प्रयत्न त्यांनी या नाटकांमधून केला. कर्नाड यांनी मुख्यतः कन्नड आणि इंग्रजी भाषांमधून लिखाण केलं. कर्नाड यांच्या लिखाणासाठी त्यांना 1998 साली साहित्यातील सर्वोच्च ज्ञानपीठ पुरस्कारानं गौरविण्यात आलं होतं. त्याचबरोबर साहित्य अकादमी, संगीत नाटक अकादमी, कन्नड साहित्य अकादमी, कालिदास सन्मान या पुरस्कारांनीही कर्नाड यांचा गौरव करण्यात आला होता. बहुआयामी व्यक्तिमत्त्व 1970 साली प्रसिद्ध झालेल्या संस्कार या कन्नड चित्रपटातून गिरीश कर्नाड यांनी आपल्या चित्रपट कारकिर्दीचा शुभारंभ केला. त्यांच्या या पहिल्याच चित्रपटाला सुवर्ण कमळ पुरस्कारानं गौरविण्यात आलं होतं. कर्नाड यांनी वंशवृक्ष, गोधुली, काडु, चेलुवी, कलादाली या कन्नड चित्रपटांचं दिग्दर्शनही केलं होतं. 'टायगर जिंदा है' चित्रपटात गिरीश कर्नाड आर. के. नारायण यांच्या पुस्तकावर आधारित मालगुडी डेज या चित्रपटात त्यांनी स्वामीच्या वडिलांची भूमिका साकारली होती. 1990 साली विज्ञान-तंत्रज्ञानावर आधारित टर्निंग पॉइंट या कार्यक्रमाचं संचलन गिरीश कर्नाड करायचे. केवळ कन्नडच नाही तर हिंदी चित्रपटांमध्येही कर्नाड यांनी आपल्या अभिनय-दिग्दर्शनाचा ठसा उमटवला. मृच्छकटिक या संस्कृत नाटकावर आधारित उत्सव या हिंदी चित्रपटाचं दिग्दर्शन कर्नाड यांनी केलं होतं. निशांत, मंथन, इक्बाल, डोर, एक था टायगर, टायगर जिंदा है या चित्रपटांमधूनही कर्नाड यांनी महत्त्तवाच्या भूमिका साकारल्या. जब्बार पटेल दिग्दर्शित उंबरठा या मराठी चित्रपटात गिरीश कर्नाड यांचा अभिनय पहायला मिळाला. 1974 साली पद्मश्री तर 1992 साली पद्म भूषण सन्मानानं कर्नाड यांना गौरविण्यात आलं होतं. सोशल मीडियावर श्रद्धांजली गिरीश कर्नाड यांच्या निधनानंतर सर्वच क्षेत्रांतून हळहळ व्यक्त केली जात आहे. पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी ट्वीट करून कर्नाड यांना श्रद्धांजली अर्पण केली. "बहुमुखी प्रतिभेमुळं गिरीश कर्नाड कायम स्मरणात राहतील. त्यांना आवडणाऱ्या विषयामध्ये ते भावनिकदृष्ट्या पूर्णपणे गुंतून जायचे," असं पंतप्रधानांनी आपल्या ट्वीटमध्ये म्हटलं आहे. कर्नाटकचे मुख्यमंत्री एच.डी. कुमारस्वामी यांनीही ट्विटरवरून कर्नाड यांना श्रद्धांजली वाहिली. साहित्य, नाटक, चित्रपट क्षेत्रातलं त्यांचं योगदान अविस्मरणीय आहे, असं कुमारस्वामींनी म्हटलं. प्रसिद्ध अभिनेते कमल हसन यांनी कर्नाड यांना श्रद्धांजली वाहताना म्हटलं, की त्यांच्या लिखाणानं मला अचंबित केलं आणि कायम प्रेरणाही दिली. लेखक आणि विचारवंत रामचंद्र गुहा यांनीही कर्नाड यांना श्रद्धांजली अर्पण केली. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

भारतात उन्हाळा सुरू होऊन आता महिना उलटला आहे, मात्र कोरोनाचा संसर्ग कमी होण्याऐवजी वाढतच चाललाय. मात्र काही नवीन संशोधनानं आणखी एक आशेचा नवा किरण दाखवलाय. काय आहेत नवीन संशोधनाची निरीक्षणं? थंड आणि कोरड्या ठिकाणी कोरोना रुग्णांच्या संख्येत झपाट्यानं वाढ झाल्याचं संशोधनात आढळून आलंय. ज्या देशांमध्ये कोरोनाचे रुग्ण कमी संख्येन आढळून आले, त्याच्या तुलनेत कमी तापमान असलेल्या देशांमध्ये 10 मार्चपर्यंत कम्युनिटी ट्रान्समिशनच्या माध्यमातून कोरोनाचा मोठा फैलाव झाल्याचं एका संशोधनातून समोर आलंय. दुसऱ्या एका संशोधनात चीनमधल्या 40 पेक्षा जास्त रुग्ण असलेल्या 100 शहरांमध्ये तापमान वाढल्यानंतर कोरोनाचा फैलाव कमी होत असल्याचा दावा करण्यात आलाय. कोरोना व्हायरस आता जागतिक आरोग्य संघटनेच्या अंतर्गत असलेल्या सर्व भागांमध्ये पसरला असून शीत, कोरडा, उष्ण आणि दमट अशा सर्व वातावरणात त्याची वाढ होत असल्याचं लंडन स्कूल ऑफ हायजिन अँड ट्रॉपिकल मेडिसीनच्या संशोधकांनी म्हटलंय. कोरोना विषाणूचा प्रसार कसा होतो? काही संशोधनांमध्ये सर्व ऋतूंमध्येच कोरोनाचा जगभरात फैलाव होत असल्याचा दावा करण्यात आलाय. त्याच पार्श्वभूमीवर आपण बघू या व्हायरसचा प्रसार कसा होतो. एखादी कोरोनाबाधित व्यक्ती शिंकली किंवा खोकली तर नाका-तोंडातून एका वेळला किमान 3,000 शिंतोडे बाहेर पडतात. या शिंतोड्यांमध्ये कोट्यवधी कोरोना व्हायरस प्रोटीनच्या आवरणांमध्ये सुरक्षित असतात. बीबीसी फ्युचर या वेबसाईटवर कोरोना व्हायरस आपल्या शरीराबाहेर पडल्यावर किती वेळ जिवंत राहतो, याविषयी सविस्तर माहिती दिली आहे. त्यात लिहिलंय की अमेरिकन नॅशनल इंस्टिट्युट ऑफ हेल्थने केलेल्या अभ्यासानुसार व्हायरस सूक्ष्म थेंबामध्ये कमीत कमी तीन ते चार तास जिवंत राहू शकतात. डोळ्यांना न दिसणारे हे थेंब हवेतही काही वेळासाठी तरंगू शकतात. यातला एखादा थेंब लाकडावर पडला तर त्यातला व्हायरस 24 तासांहून अधिक वेळ जिवंत राहू शकतो. प्लास्टिक आणि स्टेनलेस स्टीलवर थेंब पडला तर तो चक्क दोन ते तीन दिवसांसाठी सक्रिय राहू शकतो, म्हणजे कोरोनाग्रस्त माणूस तोंडावर हात धरून शिंकला आणि त्याने त्या हाताने दरवाजा उघडला. त्याच हँडलला तुम्ही दुसऱ्या दिवशी हात लावला तरी तुम्हाला लागण होऊ शकते, असं बीबीसी फ्युचरने अमेरिकन हेल्थ सेंटरच्या हवाल्याने म्हटलं आहे. तापमानाचा काय परिणाम होतो? कोणताही विषाणू हा 60-70 डिग्री सेल्सियसपर्यंत नष्ट होत नाही. तेवढं तापमान उन्हाळ्यात बाहेरही नसतं आणि आपल्या शरीराच्या आत तर अजिबात नसतं. काही व्हायरस तापमान वाढल्यावर नष्ट होतात, पण कोरोना व्हायरसवर तापमानाचा परिणाम होतो का? याविषयी ब्रिटिश डॉक्टर सारा जार्विस सांगतात, "काही विषाणूंमध्ये ऋतूनुसार बदल घडतात हे आपल्याला ठाऊक आहे. त्याची बरीच कारणं आहेत. ज्या थेंबांमध्ये विषाणू आहेत, ते थेंब दमट हवेत जास्त काळ राहू शकतात. "2002 मध्ये सार्सची साथ आली होती. ही साथ नोव्हेंबर महिन्यात आली, पण ती जुलैमध्ये थांबली होती. पण हे नेमकं ऋतूतील बदलामुळेच झालं का, हे सांगणं कठीण आहे. उन्हाळ्यात आपण घराबाहेर पडणं थांबवतो हे देखील त्या मागे कारण असू शकेल," असं जार्विस सांगतात. विषाणूतज्ज्ञ डॉ. परेश देशपांडे सांगतात की, तापमान वाढल्यामुळे फार तर त्याच्या नष्ट होण्याचा काळ कमी होऊ शकतो. ते म्हणतात, "जर कडक उन्हात कुणी शिंकलं तर कोरोना असलेले ड्रॉपलेट लवकर वाळतील आणि त्यामुळे कोरोनाचा प्रसार काही प्रमाणात मंदावू शकतो." व्हायरस उन्हाळ्याच्या दिवसांत शरिराबाहेर फारसा टिकू शकत नाही, हे साधारणतः माहीत आहे, पण उष्णतेचा यावर नेमका काय परिणाम होतो, हे अजून माहीत नाहीये. तापमानाच्या भरवशावर बसू नका! कोरोना व्हायरस जगभरात 180 हून जास्त देशांमध्ये पसरला आहे. यात ग्रीनलॅंडसारखे थंड प्रदेश आणि आखातामधले देश एकसारखेच या रोगाने ग्रस्त आहेत. त्यामुळे कोरोना व्हायरसवर भारतीय उन्हाळ्याचा फरक पडेल, अशी आशा बाळगायला सध्या तरी काही आधार नाहीये. त्याबद्दल जगभरात संशोधन सुरू आहे. हार्वर्ड TH चॅन स्कूल ऑफ पब्लिक हेल्थमधले संशोधक मार्क लिपसिच म्हणतात, "फक्त कडाक्याचा उन्हाळा येईल आणि त्यामुळे कोरोना विषाणूचा प्रसार थांबेल या भरवशावर बसून चालणार नाही. आपल्याला सार्वजनिक पातळीवर कठोर उपाययोजना राबवाव्या लागतील." कोरोनाचे इतर व्हायरस ऋतूसापेक्ष आहेत का? कोरोनाच्या इतर व्हायरसचा हिवाळ्यात फैलाव होतो असे काही पुरावे असल्याचा दावा युनिव्हर्सिटी कॉलेज लंडन आणि लंडन स्कूल ऑफ हायजीन अँड ट्रॉपिकल मेडिसीननं केलाय. श्वास घेताना त्रास होत असल्याच्या लक्षणांबाबत संशोधकांनी जवळपास दोन हजार लोकांचं आठवडाभर निरीक्षण संशोधकांनी केलं. लक्षणं असलेल्या लोकांचे स्वॅबचे नमुने घेण्यात आले. हिवाळ्यात रुग्णांचं प्रमाण जास्त तर उन्हाळ्यात हे प्रमाण कमी असल्याचं संशोधकांच्या निरीक्षणात दिसून आलं. या संशोधनातल्या एलेन फ्रॅगस्झी या शास्त्रज्ञाच्या निरीक्षणानुसार "उन्हाळ्यात काही अंशी दिलासा मिळू शकतो," असं नमूद करण्यात आलंय. पण कोरोना व्हायरसबाबत याची खात्री देता येत नसल्याचंही त्यांचं म्हणणंय. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

शिवसेना खासदार संजय राऊत यांच्या पत्नीला ईडीची नोटीस पाठवण्यात आली आहे. वर्षा राऊत चौकशीला हजर रहातील का? यावर बोलताना संजय राऊत म्हणाले, 'आम्ही नोटीसला घाबरत नाही. या नोटीशीचं उत्तर दिलं जाईल. चौकशीला जायचं का नाही यावर शरद पवार, मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे आणि नेत्यांशी चर्चाकरून निर्णय घेतला जाईल.' पण, सूत्रांच्या माहितीनुसार, वर्षा राऊत मंगळवारी ईडीच्या चौकशीला हजर राहणार नाहीत. PMC बॅंक घोटाळ्याप्रकरणी नोटीस? वर्षा राऊत यांना कथित PMC बॅंक घोटाळ्याप्रकरणी नोटीस दिल्याची बातमी इंडियन एक्सप्रेस या वृत्तपत्राने दिली आहे. ईडीने मात्र, PMC बॅंक प्रकरणी नोटीस दिल्याच्या वृत्ताला अधिकृत दुजोरा दिलेला नाही. दरम्यान, भाजपचे माजी खासदार किरिट सोमय्या यांनी राऊत कुटुंबाला HDIL कडून PMC बॅंक घोटाळ्यातील पैसे मिळाले का? असा सवाल उपस्थित केलाय. 'माधुरी आणि प्रवीण राऊत यांना HDIL कडून 55 लाख रूपये मिळाले. त्यानंतर हे पैसे वर्षा राऊत यांच्या अकाउंटमध्ये ट्रान्सफर करण्यात झाले,' असा आरोप किरिट सोमय्या यांनी केला आहे. मात्र, सोमय्या यांच्या आरोपाबद्दल माधुरी आणि प्रवीण राऊत यांची बाजू जाणून घेण्याचा आम्ही प्रयत्न करत आहोत. दरम्यान, खासदार संजय राऊत यांनी पत्रकार परिषद घेतली. ज्यात पत्नीच्या नावावर 10 वर्षापूर्वी झालेल्या 50 लाख रूपयांच्या व्यवहाराची त्यांनी माहिती दिली. 'व्यवहार 10 वर्षापूर्वीचा, पण सरकारला आता जाग आली' असं राऊत म्हणाले. हा व्यवहार नेमका काय होता? वर्षा राऊत यांनी घर घेण्यासाठी त्यांच्या मैत्रिणीकडून 50 लाख रूपयांचं कर्ज घेतल्याची माहिती खासदार संजय राऊत यांनी दिली. 'कर्ज 10 वर्षापूर्वी घेतलं. त्यासंदर्भात ईडीला आता जाग आली,' असं म्हणत संजय राऊत यांनी आर्थिक व्यवहाराप्रकरणी नोटीस आल्याचं मान्य केलं. निवडणूक शपथपत्रात 50 लाखांच्या कर्जाची माहिती संजय राऊत यांनी पत्रकार परिषदेत पत्नीने घेतलेल्या कर्जाची माहिती निवडणूक शपथपत्र आणि आयकर विभागाला दिली असल्याचं सांगितलं. आम्ही खासदार संजय राऊत यांचं राज्यसभा निवडणुकीवेळी दिलेलं शपथपत्र तपासलं. ज्यात वर्षा राऊत यांनी 55 लाख रूपये कर्ज घेतल्याचं आढळून आलं. वर्षा राऊत यांनी हे कर्ज माधुरी प्रवीण राऊत यांच्याकडून घेतल्याचं शपथपत्रात नमूद आहे. कोण आहेत माधुरी प्रवीण राऊत कोण आहेत? वाधवान यांच्या HDIL चीच एक कंपनी गुरूआशिष कंस्ट्रक्शनचे संचालक होते प्रवीण राऊत. माधुरी राऊत, प्रवीण राऊत यांच्या पत्नी आहेत. प्रवीण राऊत शिवसेना खासदार संजय राऊत यांच्या अत्यंत जवळचे मानले जातात. वर्षा राऊत यांनी माधुरी राऊत यांच्याकडून 55 लाखांचं कर्ज घेतल्याची संजय राऊत यांच्या शपथपत्रात नोंद आहे. यावर्षीच्या सुरूवातीला फेब्रुवारी 2020 मध्ये मुंबई पोलिसांच्या आर्थिक गुन्हे शाखेने प्रवीण राऊत यांना 1030 कोटींच्या कथित घोटाळ्या प्रकरणी अटक केली होती. टाईम्स ऑफ इंडिया या वृत्तपत्राने ही माहिती दिली आहे. गुरूआशिष कंस्ट्रक्शनमध्ये प्रवीण राऊत यांच्यासोबत सारंग आणि राकेश वाधवान संचालक आहेत. PMC बॅंक प्रकरणाशी संबंध काय? कथित PMC बॅंक घोटाळा प्रकरणी HDIL कंपनीचे संचालक राकेश वाधवान आणि सारंग वाधवान यांना अटक करण्यात आली होती. वाधवान यांनी PMC बॅंकेकडून कर्ज घेऊन परतफेड न केल्याचा त्यांच्यावर आरोप आहे. माधुरी राऊत यांनी वर्षा राऊत यांना दिलेल्या कर्ज प्रकरणाची ईडीच्या अधिकाऱ्यांना माहिती हवी आहे, अशी माहिती एबीपी न्यूजने दिली आहे. पण ईडीने अधिकृत दुजोरा दिला नाहीये. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

प्रतीकात्मक फोटो 1. गुजरातमध्ये भूकंपाचे धक्के, 5.5 रिश्टर स्केल तीव्रता गुजरातमध्ये रविवारी (14 जून) रात्री भूकंपाचे जोरदार धक्के जाणवले. रात्री 8 वाजून 13 मिनिटांनी हे धक्के जाणवले. रिश्टर स्केलवर 5.5 एवढी तीव्रता नोंदवण्यात आली. कच्छ भागातल्या वोंध गावात भूकंपाचा केंद्रबिंदू होता. सुदैवाने या भूकंपात जीवितहानी झाल्याचे वृत्त नाही. दैनिक भास्करने ही बातमी दिली आहे. 19 वर्षांपूर्वी 26 जानेवारी 2001 रोजी कच्छमध्ये 7.7 क्षमतेचा तीव्र भूकंप झाला होता. त्यामध्ये 13 हजारहून अधिक लोकांचा मृत्यू झाला होता. रविवारी कच्छमध्ये दहा सेकंद भूकंपाचे धक्के जाणवले. सौराष्ट्र, अहमदाबाद, राजकोट या भागातही भूकंपाचे धक्के जाणवले. मुख्यमंत्री विजय रुपाणी यांनी भूकंपाचा फटका बसलेल्या भागातील जिल्हाधिकाऱ्यांशी चर्चा करून परिस्थितीचा आढावा घेतला. 2. ठाकरे सरकारमध्ये काँग्रेसला स्थान नाही- अशोक चव्हाण ठाकरे सरकारमध्ये काँग्रेसला स्थान नाही अशी नाराजी माजी मुख्यमंत्री आणि आमदार अशोक चव्हाण यांनी व्यक्त केली. तिन्ही पक्षांना समान अधिकार हवेत. याबाबत मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे यांच्याशी चर्चा करणार असल्याचंही त्यांनी सांगितलं. टीव्ही9ने ही बातमी दिली आहे. महाविकास आघाडीतील धुसफूस थांबत नसल्याचं यानिमित्ताने स्पष्ट झालं आहे. काँग्रेसच्या मंत्र्यांच्या अनुभवाचा फायदा घेतला जात नाही, असं काही दिवसांपूर्वी बाळासाहेब थोरात म्हणाले होते. 11 जून रोजी सुनील केदार यांच्या बंगल्यावर काँग्रेस नेत्यांची बैठक झाली होती. आमच्या मागण्या त्या राज्याच्या हिताच्या आहेत, आमच्या वैयक्तिक मागण्या नाहीत त्यामुळे मुख्यमंत्र्यांशी चर्चा करू असं थोरात म्हणाले होते. 3. महाराष्ट्रातील तरुणांना रोजगार मिळावा म्हणून मनसेची वेबसाईट कोरोनामुळे लागू झालेल्या लॉकडाऊन काळात अनेकांवर बेरोजगार होण्याची वेळ आली. महाराष्ट्रातील तरुणांसाठी नोकरी-व्यवसायाचे पर्याय खुले करून देण्यादृष्टीने महाराष्ट्र नवनिर्माण सेनेने एक वेबसाईट तयार केली आहे. लोकमतनं ही बातमी दिली आहे. मनसे अध्यक्ष राज ठाकरे यांच्या वाढदिवसाच्या निमित्ताने या वेबसाईटचं लाँचिंग करण्यात आलं. आमदार राजू पाटील आणि कल्याण ग्रामीण अध्यक्ष मनोज घरत यांच्या संकल्पनेतून ही वेबसाईट तयार करण्यात आली आहे. लोकमत न्यूज18ने यासंदर्भात बातमी दिली आहे. कुशल आणि अकुशल अशा दोन्ही वर्गातील मनुष्यबळाची मोठी गरज भासत आहे. परप्रांतीय कामगार आपापल्या राज्यात परतले आहेत. अशा परिस्थितीत राज्यातील बेरोजगार तरुणांना या वेबसाईटचा उपयोग होईल असं घरत यांनी सांगितलं. 4. ढोलताशांसह वरात काढणं पडलं महागात; नवरदेवासह वऱ्हाडींना अटक वाजत गाजत वरात काढणं नवरदेव आणि मंडळींसाठी चांगलंच महागात पडलं आहे. मालाड पश्चिमेकडील मालवणीतील अंबुजवाडी इथं शुक्रवारी (12 जून) रात्री लग्नाची वरात काढण्यात आली. लॉकडाऊनमध्ये गर्दी करण्यास मनाई असतानाही वरात काढल्याप्रकरणी पोलिसांनी नवरदेवासह एकूण 10 जणांना अटक केली. वरातीतील गाडी आणि ढोलताशेही पोलिसांनी जप्त केले. महाराष्ट्र टाइम्सने ही बातमी दिली आहे. 5. 'संघ परिवार नेपाळमध्ये काय भूमिका घेणार हे पाहणं महत्त्वाचं' संघ परिवार नेपाळवर काय भूमिका घेतो ते पाहायला हवं. नेपाळची जनता भारताबरोबर आस्था ठेवून आहे. चीनने भगव्या नेपाळचा रंग लाल केला हे त्यांना मान्य नाही. एक दिवस नेपाळी जनताच बंड करून काठमांडूवर पुन्हा हिंदुत्वाचा भगवा फडकवल्याशिवाय राहणार नाही. त्या नेपाळी जनतेला आत्मविश्वास देण्याची गरज आहे. संघ परिवारासमोर हे मोठे आव्हान आहे, अशा शब्दांत सामनानं अग्रलेखात नेपाळ प्रश्नावर भाष्य केलं आहे. 'नेपाळच्या सीमेवरून भारतात गोळीबार करण्यात आला. चीन आणि पाकिस्तानच्या सीमेवर चकमकी सुरू असतात. आपले सैनिक त्याला प्रत्युत्तर देतात. नेपाळही गुरगुरू लागला असेल तर आक्रीतच म्हणावे लागेल. देशांच्या सीमेवर गोंधळाचेच वातावरण आहे. सर्वच सीमांवर तणाव आहे, त्यात आता नेपाळची भर पडावी याचे दु:ख आहे,' असं या अग्रलेखात म्हटलं आहे. नेपाळने नव्या नकाशात कालापानी, लिम्पियाधुरा, लिपूलेख हे प्रदेश आपले असल्याचे दाखवले आहे. घटनात्मक दुरुस्ती विधेयकाला नेपाळच्या संसदेने एकमताने मंजुरी दिली आहे. इतके होऊनही पंतप्रधान, संरक्षणमंत्री नेपाळसंदर्भात काही बोलायला तयार नाहीत. नेपाळबरोबरचे संबंध उत्तम असल्याचं लष्करप्रमुख जनरल नरवणे सांगत आहेत, असं म्हणून नेपाळ भारतावर गुरगुरण्याच्या फंदात पडला नव्हता. नेपाळच्या अंगात चीनी ड्रॅगन संचारला असल्याची टीका सामनाच्या अग्रलेखातून करण्यात आलीये. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

महाराष्ट्र केसरी अभिजीत कटके साताऱ्याच्या किरण भगतला पराभूत करून अभिजीतने महाराष्ट्र केसरीची गदा आपल्या खांद्यावर घेतली. अत्यंत चुरशीच्या लढतीत डाव-प्रतिडावांची खेळी करीत पुण्याच्या या तरुणानं विजय मिळवला. पुण्याच्या मुळशी तालुक्यातल्या भूगावमध्ये 61वी वरिष्ठ गट राज्य अजिंक्यपद कुस्ती स्पर्धा आणि महाराष्ट्र केसरी कुस्ती स्पर्धा पार पडली. विजेत्या अभिजीत कटकेला केंद्रीय मंत्री नितीन गडकरी आणि राष्ट्रवादी काँग्रसे अध्यक्ष शरद पवार यांच्या हस्ते गदा देण्यात आली. अभिजीतला महिंद्रा थार गाडी आणि उपमहाराष्ट्र केसरी किरण भगतला बुलेट देऊन सन्मानित करण्यात आलं. अशी रंगली अंतिम लढत सुरुवातीच्या काही मिनिटांमध्ये अभिजीत आणि किरणने प्रथम एकमेकांच्या ताकदीचा अंदाज घेतला. सुरुवातीला अभिजीतने किरणच्या हाताला चुकीच्या पद्धतीने हिसका दिला. त्यामुळे किरणचा हात दुखावला आणि तो मॅटच्या बाहेर पडला आणि अभिजितला याचा १ गुण मिळाला. अभिजीतला पंचांनी ताकीद दिली आणि पुन्हा कुस्ती सुरू झाली. त्यानंतर दोघेही आक्रमक झाले. एक मिनिटापर्यंत दोघांमध्ये 1-0 अशी बरोबरी होती. पुन्हा अभिजीतनं किरणवर आक्रमक होऊन 2 गुण मिळविले. मात्र आपली सुटका करून घेत किरणनं अभिजीतच्या पाठीवर येऊन 1 गुण मिळवला. मध्यंतरापूर्वी 3-1 अशी गुणसंख्या होती. मध्यंतरानंतर किरण मात्र आक्रमक झाला. खाली खेचण्याचा अभिजीतचा प्रयत्न त्याने 2 वेळा धुडकावून लावला. त्यानंतर पंचांना किरणला कुस्ती करण्याची ताकीद द्यावी लागली. पुन्हा अभिजीतने किरणच्या हाताला चुकीच्या पद्धतीने झटका दिला. त्यावेळी किरणच्या प्रशिक्षकांनी आक्षेप घेऊन गुणांची मागणी केली. व्हीडिओ पाहून पंचांनी अभिजीतच्या विरोधात 2 गुण किरणला दिले. त्यामुळे 3-3 अशी बरोबरी झाली होती. निष्क्रियतेच्या विरोधात अभिजितला पुन्हा 1 गुण मिळाला. पुढच्या मिनिटाला किरणनं उंचीवरून अभिजीतला खाली खेचलं. यावेळी किरणच्या प्रशिक्षकांनी त्याला 4 गुण द्यायला हवेत, असा आक्षेप घेतला. हा आक्षेप मान्य करत पंचांनी किरणच्या बाजूनं निकाल दिला. दुसऱ्या फेरीत 4-7 अशी गुणसंख्या झाली. पुढच्या क्षणात चपळाईनं किरणनं डाव टाकण्याचा प्रयत्न केला. परंतु अभिजीतने त्याला न जुमानता त्याच्यावरच पकड घेतली आणि २ गुण मिळवले. त्या पकडीतून शेवटच्या 23 सेकंदात अभिजीतनं वेगळा डाव टाकून 2 गुणांचीही कमाई केली. यावेळी 8-7 अशी गुणसंख्या झाली. महाराष्ट्र केसरी अभिजीत कटके त्यानंतर किरणचा प्रयत्न अखेरचा हाणून पाडत अभिजीतनं किरण त्यावर टाकू पाहत असलेला डाव धुडकावला. उलट अभिजीतनं किरणवर आक्रमकरीत्या पकड मिळवत 2 गुण खिशात टाकले. निर्धारीत वेळेत 10-7 गुण कमवत अभिजीतने महाराष्ट्र केसरीची गदा आपल्या खांद्यावर घेतली. आणखी वाचा - (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

एलन मस्क पहिल्या क्रमांकावर अर्थातच अजूनही बिल गेट्स आहेत. इलेक्ट्रिक कार बनवणाऱ्या या कंपनीत गुंतवणूकदारांनी असं काय बघितलं जे वर्षभरापूर्वी त्यांना दिसलं नाही, हा तंत्रज्ञान जगताचा धांडोळा घेणाऱ्या बीबीसी टेक टेंट पॉडकास्टचा प्रश्न आहे. 2020 च्या सुरुवातीला स्टॉक मार्केटमध्ये टेस्ला 80 अब्ज डॉलर्सची असल्याचं सांगण्यात आलं होतं. विशेष म्हणजे त्यावेळीही अशी कंपनी जी फार नफा देणारी नाही तिच्यासाठी ही किंमत जास्त असल्याचं बोललं गेलं. असं असूनही संपूर्ण वर्ष या कंपनीची किंमत वाढत गेली आणि ती आता 5 लाख कोटी डॉलर्सवर पोहोचली आहे. नफ्याच्या मार्गावर S&P 500 इंडेक्स टेस्ला कंपनीला आघाडीच्या कंपन्यांमध्ये सामील करेल, अशा बातम्या होत्या. टेस्लाची किंमत आता टोयोटो, फोक्सवॅगन, ह्युंदाई, जीएम आणि फोर्ड यांच्या एकूण किंमतीपेक्षाही जास्त आहे. टेक टेंटने हिशोब लावला तेव्हा कळलं की, गेल्या वर्षभरात या सर्व कंपन्यांनी एकूण 50 अब्ज डॉलर्स नफा कमावला. मात्र, कोरोना संकटाच्या पार्श्वभूमीवर यातल्या काही कंपन्यांना आर्थिक फटकाही बसला. एलन मस्क याउलट टेस्लाला या वर्षी 1 अब्ज डॉलर्सचा नफा झाला. टेक टेंटने केलेलं मूल्यांकन बघता गुंतवणूकदारांना निकट भविष्यात 50 पट फायदा होण्याची शक्यता आहे का? ऑटो इंडस्ट्री पॅशन कॅपिटलचे एलन बरबीज यांचं म्हणणं आहे, "याचा केवळ एकच अर्थ आहे की, जे गुंतवणूकदार या किंमतीला शेअर्स विकत घेत आहेत. त्यांना यापेक्षा चढ्या किंमतीला ते विकले जातील, अशी अपेक्षा आहे." बरबीज टेस्लापेक्षाही सुरुवातीच्या टप्प्यात असणाऱ्या नव्या कंपन्यांचं मूल्यांकन करतात. मात्र, विश्लेषकांच्या मते बरेचदा ही प्रक्रिया अतार्किकही असते. याचं कारण म्हणजे कंपनीचं मूल्यांकन केवळ कंपनीच्या क्वालिटीवर नाही तर बाजाराच्या मूडवरही अवलंबून असतं. टेस्लाने ऑटो इंडस्ट्रीला नवी दिशा दिल्याचं कंपनीच्या चाहत्यांचं म्हणणं आहे, असं असेल तर 2020 च्या सुरुवातीला जेव्हा कंपनी 80 अब्ज डॉलर्सची होती त्यावेळीही ही गोष्ट खरीच होती. यावर बरबीज म्हणतात, "वर्षाच्या सुरुवातीला कंपनीला पाच-सहा पट फायदा होईल, असं म्हणण्याचा कुठलाच आधार नव्हता." शेअर बाजार मात्र, विश्लेषकांच्या मते गुंतवणूकदार काही काळापुरता जुगार खेळत आहेत. बरबीज म्हणतात, "माझ्या मते बाजार मुळात तार्किकच आहे. यावेळी खरेदी करणाऱ्यांना जास्त किंमतीला शेअर्स विकता येतील, अशी आशा वाटतेय आणि त्यासाठी कारणही आहे." विश्लेषकांच्या मते थोड्या काळासाठी शेअर्स खरेदी करण्यासाठी किंवा विकण्यासाठी जास्त तर्क लावण्याची गरज नाही. एकदा फ्लीट स्ट्रीट स्टॉकच्या एका वार्ताहराला त्याच्या एडिटरने विचारलं, "बाजार का वाढतोय?" त्यावर वार्ताहराचं उत्तर होतं, "विकणाऱ्यांपेक्षा विकत घेणारे जास्त आहेत." बाजार आपटायचा तेव्हा वार्ताहर याच्या उलट सांगायचा. इलेक्ट्रिक कार कंपनी टेस्ला फ्रेंच वाईन बरगंडीची 1945 ची बॉटल, पिकासोची पेंटिंग, लंडन किंवा सॅन फ्रॅन्सिस्कोमध्ये फ्लॅट याप्रमाणेच टेस्ला कंपनीबाबतही घडतंय. मूल्यांकन करताना खरेदीदारासाठी वस्तूच्या किंमतीपेक्षा वस्तू अधिक महत्त्वाची ठरतीये. मग तिची किंमत कितीही अतार्किक असली तरीही. याविषयाच्याच एका जाणकाराने काही महिन्यांपूर्वी टेस्ला या इलेक्ट्रिक कार कंपनीची अधिक किंमत लावली जात असल्याचं म्हटलं होतं. 1 मे रोजी केलेल्या ट्वीटमध्ये ते लिहितात, "टेस्लाच्या शेअर्सची किंमत खूप जास्त आहे." हे ट्वीट करणारे कोण होते? ते स्वतः एलॉन मस्क होते. टेस्ला कंपनीचे मालक. या ट्वीटनंतर कंपनीचं मूल्यांकन 14 अब्ज डॉलर्सने घसरलं होतं. पुढे शेअर्सची किंमत चारपट वाढली. मात्र, भविष्यात काय होईल, हे कुणालाच सांगता येणार नाही. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता. बीबीसी मराठीच्या फेसबुक पेजवर रोज रात्री कोरोना पॉडकास्ट पाहायला विसरू नका.)

पण या रक्षाबंधनाला आम्ही तुमची भेट घालून देणार आहोत नरेंद्र मोदींच्या मानलेल्या बहिणीशी. कमर मोहसीन शेख असं त्यांचं नाव आहे. गेल्या वर्षी त्या दिल्लीत पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांना राखी बांधल्यावर त्यांनी बीबीसीला मुलाखत दिली. मोदी जेव्हा संघाचे एक सामान्य स्वयंसेवक होते तेव्हापासून त्या मोदींना राखी बांधत असल्याचं त्यांनी सांगितलं. कमर यांचा जन्म पाकिस्तानमध्ये झाला. तिथेच त्यांचं शिक्षणही झालं. एका भारतीयाशी लग्न केल्यावर त्या भारतात राहिल्या. पण त्यांच्या मनात पाकिस्तानच्या आठवणी ताज्या आहेत. दोन्ही देशांमध्ये सलोखा असावा, अशी त्यांची इच्छा आहे. अजिबात बदलले नाही नरेंद्र भाई खास उर्दूत शेर ऐकवणाऱ्या कमर मोहसीन शेख म्हणतात की त्या मोदींना गेली अनेक वर्षं राखी बांधत आहेत, मात्र खासगी आयुष्यात मोदी आधी जसे होते तसेच आता आहेत. "एकदा मी नरेंद्र भाईंना राखी बांधायला दिल्लीत आली, तेव्हा ते माझ्याकडे पाहात हसत म्हणाले, 'अरे कमर, तू तर हल्ली टीव्हीवर चांगलीच चमकत आहेस. स्टार झालीस की तू.' मग त्यांनी माझ्या मुलाविषयी विचारलं आणि जलतरण क्षेत्रात तो काय करतोय, कुठे शिकतोय हे सगळं विचारलं," कमर आठवणींत रममाण होतात. कसं जुळलं नातं? मोदी आणि कमर यांच्यात हे बंध निर्माण होण्याची कहाणीसुद्धा तितकीच रंजक आहे. पाकिस्तानातून जवळजवळ 37 वर्षांपूर्वी भारतात आलेल्या कमर शेख यांच्या मते भावाच्या रूपात त्यांना फक्त नरेंद्र मोदीच दिसतात. त्या सांगतात, "नरेंद्र मोदी यांची माझी पहिली भेट दिल्लीत झाली. तेव्हा ते गुजरातचे खासदार दिलीपभाई संघानी यांच्याकडे राहत होते. मी माझ्या पतींबरोबर दिल्लीला त्यांचे काही पेंटिंग्ज घेऊन गेले होते. तिथे माझी भेट नरेंद्र भाईंशी झाली. जेव्हा त्यांनी पेंटिंग पाहिले, त्यांना ते फारच आवडले." मोदींबरोबर जुळलेल्या राखीच्या बंधनाविषयी त्या सांगतात, "गुजरातचे तत्कालीन राज्यपाल स्वरूप सिंह मला मुलीसारखं मानायचे. जेव्हा ते गुजरातमधून जायला लागले तेव्हा नरेंद्र मोदी त्यांना सोडायला एअरपोर्टवर आले. तेव्हा स्वरूप सिंह म्हणाले की 'कमर माझी मुलगी आहे आणि तिच्यावर लक्ष ठेवा.' यावर नरेंद्र मोदी म्हणाले की 'तुमची मुलगी म्हणजे ती आमची बहीण झाली.' त्यानंतर दरवर्षी नरेंद्र मोदींना त्या राखी बांधतात." भारत-पाकिस्तान संबंधात सुधार व्हावा पाकिस्तानच्या कराची शहरात बालपण घालवलेल्या आणि तिथेच शिक्षण घेणाऱ्या कमर सांगतात की दोन्ही देशांची जनता सारखीच आहे. दोन्ही बाजूचे लोक प्रेमळ आहे आणि एक दुसऱ्यावर प्रेम करतात. त्या म्हणतात, "मी पाकिस्तानात राहते आणि भारतातही राहते, आणि मी दोन्ही देशांच्या लोकांनाही पाहते. जर तुम्ही पाकिस्तानात जाऊन लोकांना भेटलेत तर तुम्हाला कळेल की अगत्य करण्यात ते कोणतीही कसर सोडत नाही. इथेही तसाच माहोल आहे." कला आणि क्रीडा दोन अनोळखी लोकांना आपलंसं करतं. सध्या भारताचे पंतप्रधान मोदी कलासक्त आहेत आणि पाकिस्तानचे पंतप्रधान माजी क्रिकेटपटू इम्रान खान आहेत. तेव्हा आता या दोन देशांतील संबंध सुधारतील का, असा प्रश्न आम्ही त्यांना विचारला. त्यावर उत्तर देताना त्या म्हणाल्या, "इम्रान खान एक क्रिकेटरच्या रूपात खूप चांगले आहेत. पण राजकारणातील निर्णय हे त्या व्यक्तीपेक्षा वेगळे असतात. मी प्रार्थना करते की दोन्ही देशात शांतता आणि सौहार्दता कायम रहावी." जेव्हा वाजपेयींशी झाली भेट त्या सांगतात, "1998 सालची ती गोष्ट. तेव्हा वाजपेयींनी अणुचाचण्या केल्या होत्या. तेव्हा नरेंद्र मोदींनी माझ्या पतीने केलेलं पेंटिंग तत्कालीन पंतप्रधान अटलबिहारी वाजपेयींना दाखवलं. आणि वाजपेयींना पेंटिंग दाखवत ते म्हणाले, 'हा पेंटिंग भारताचे सुपुत्र आणि पाकिस्तानच्या कन्येनं तयार केलं आहे.' वाजपेयींना ते पेंटिंग फारच आवडलं." मोहसीन शेख या घटनेच्या बाबतीत दावा करताना सांगितलं, "मी माझ्या पेंटिंगबरोबर एक कविता लिहिली होती आणि मी जेव्हा ती वाचून दाखवली तेव्हा वाजपेयींच्या डोळ्यातून अश्रू आले. ते म्हणाले की पोखरणच्या बाबतीत माझ्या मनात ज्या भावना होत्या त्या कविता आणि चित्राच्या रूपात मला दिसल्या." हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

देशातली राजकीय परिस्थितीही आमूलाग्र बदलली आहे. 2011 साली देशात 2जी, कोळसा घोटाळ्यासारखी भ्रष्टाचाराची प्रकरणं गाजत होती. मनमोहन सिंग यांच्या सरकारविरुद्ध देशभरात रोष निर्माण झाला होता. आता वातावरण तसं तापलेलं दिसत नाही. नीरव मोदी किंवा राफेल घोटाळा ही संशयास्पद भ्रष्टाचाराची मोठी प्रकरणं असली, तरी त्याविरुद्ध जनमत तयार करण्यात विरोधी पक्षांना यश आलेलं दिसत नाही. महत्त्वाचं म्हणजे मनमोहन सिंग यांच्याप्रमाणे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्यावर भ्रष्टाचाराचा कोणताही थेट आरोप अजून तरी झालेला नाही. म्हणूनच अण्णांच्या उपोषणाविषयी तर्कवितर्क केले जात आहेत. अण्णांचा हा राजकीय स्टंट आहे, इथपासून ते अण्णा हे राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघाचे एजंट आहेत इथपर्यंत आरोप केले जात आहेत. अण्णांना गेली चार वर्षं झोप लागली होती का असाही प्रश्न खोचकपणे विचारला जातोय. अर्थातच, अण्णांकडे याची उत्तरं तयार आहेत. त्यांच्या म्हणण्याप्रमाणे लोकपाल आणि शेतकर्‍यांच्या प्रश्नाविषयी मोदी सरकारला त्यांनी आजपर्यंत 43 पत्रं लिहिली. यातलं पहिलं पत्र ऑगस्ट 2014मध्ये लिहिलं. पण आजवरच्या एकाही पत्राला पंतप्रधानांनी प्रतिसाद दिला नाही. सरकारच्या या संवेदनशून्यतेच्या विरोधातच अण्णांनी हा उपोषणाचा पवित्रा घेतला आहे. गेले सहा महिने ते विविध राज्यांत फिरत होते आणि या उपोषणाची तयारी करत होते. अण्णांच्या विश्वासार्हतेची कसोटी एका परीनं हे उपोषण म्हणजे अण्णांच्या विश्वासार्हतेची कसोटी आहे. पण अण्णांना त्याची चिंता दिसत नाही. त्यांचा उपोषणाचा अनुभव पंचवीस वर्षांहून अधिक आहे आणि दर वेळी त्यांनी सरकारला झुकवलं आहे. अण्णांचं उपोषण नेहमीच सुरू होतं ते खालच्या सूरात. मग अण्णांची प्रकृती जसजशी ढासळत जाते तसतसं वातावरण तापतं आणि सरकारला त्याची दखल घ्यावी लागते. आजवर महाराष्ट्रात अण्णांनी केलेल्या उपोषणामुळे मंत्र्यांना राजीनामे द्यावे लागले आहेत. ही उपोषणं अण्णांनी काँग्रेस- राष्ट्रवादी आणि शिवसेना- भाजप अशा दोन्ही सरकारांविरुद्ध केली हे विसरून चालणार नाही. सुरेश जैन, पद्मसिंह पाटील, नवाब मलिक, महादेव शिवणकर, शशिकांत सुतार यांच्यासारख्या बड्या राजकारण्यांना अण्णांनी अंगावर घेतलं. मंत्र्यांविरुद्ध जमा केलेली कागदपत्रं हे अण्णांचं मोठं हत्यार राहिलं आहे. अण्णा उपोषणाला बसले की त्यांच्या भोवती माणसं गोळा होत जातात हा राज्यांतला आजवरचा अनुभव आहे. मंत्र्यांची विकेट गेली की अण्णा यथावकाश उपोषण मागे घेतात आणि भ्रष्ट व्यवस्था पुढे चालू रहाते. पण यातून अण्णांचा निर्माण झालेला धाक रेंगाळत रहातो आणि राळेगणसिद्धीचं महत्त्व वाढतं. अण्णांचा संसदीय लोकशाहीवर विश्वास आहे? या उपोषणांमध्ये वेगळं होतं ते अण्णांचं दिल्लीतलं 2011चं उपोषण. या उपोषणाची रणनीती अरविंद केजरीवाल यांनी नेमकी बनवली होती. त्यांच्या 'इंडिया अगेन्स्ट करप्शन'चं काम आधीपासून चालू होतं. अण्णांना आपल्या आंदोलनाचा चेहरा बनवल्यास देशभरातून पाठींबा मिळेल हे केजरीवाल यांनी ओळखलं. या वेळी अण्णांकडे मंत्र्यांच्या भ्रष्टाचाराच्या फायली नव्हत्या. मागणी होती जनलोकपालची. पण देशात मनमोहन सिंग सरकारविरुद्ध इतकं टोकाचं वातावरण निर्माण झालं होतं की पुढचा मागचा विचार न करता लोकांनी ही मागणी उचलून धरली. 'मै हूं अण्णा'च्या टोप्यांचा सुळसुळाट सर्वत्र झाला. रामलीला मैदान हे सगळ्या देशाच्या आकर्षणाचं केंद्र बनलं. अण्णांच्या त्या उपोषणाचं महत्त्व वाढवलं मनमोहन सिंग सरकारमधल्या सावळ्या गोंधळानं. हे आंदोलन कसं हाताळावं याविषयी तेव्हाच्या सरकारमधल्या वरिष्ठ मंत्र्यांत मतभेद होते. जनलोकपालचं नेमकं काय करायचं याबद्दलही सरकारमध्ये स्पष्टता नव्हती. त्यामुळे ते आंदोलन अधिकच चिघळलं. 2011मध्ये अण्णा दोनदा उपोषणाला बसले. दोन्ही वेळा सरकारनं स्वत:ची फजिती करून घेतली. हे कमी म्हणून की काय, त्याच वर्षीच्या जून महिन्यात बाबा रामदेव यांनी काळ्या पैशाच्या मुद्यावरून दिल्लीत हैदोस घातला. आधी त्यांना सरकारनं पायघड्या घातल्या आणि नंतर त्यांच्या अनुयायांवर लाठीमार केला. मग देशातलं जनमत अधिकच सरकारविरोधी झालं. रोज सनसनाटी बातम्या लागणार्‍या टेलिव्हिजन चॅनेल्सना 2011चं हे वातावरण म्हणजे पर्वणीच होती. एका बाजूला इजिप्तमधल्या तहरीर स्क्वेअरमध्ये तिथली जनता रस्त्यावर येत होती आणि दुसर्‍या बाजूला दिल्लीतल्या रामलीला मैदानात अण्णा सरकारला आव्हान देत होते. सहाजिकच सर्व प्रकारच्या माध्यमांनी अण्णांच्या त्या आंदोलनाला जोरदार प्रसिद्धी दिली. केजरीवाल यांनी याचाच फायदा घेऊन आपला भ्रष्ट व्यवस्थेवरचा हल्ला अधिक तीव्र केला आणि संसदेतल्या खासदारांनाच आव्हान दिलं. यातूनच अण्णांचा संसदीय लोकशाहीवर विश्वास आहे की नाही हा प्रश्न निर्माण झाला. पण अण्णांच्या उपोषणाच्या यशस्वीतेबरोबर तोही विरून गेला. भ्रष्टाचार विरोधी आंदोलनाला वैचारिक पाया नाही आज अण्णांचं उपोषण एकाकी आहे. सोबत केजरीवालही नाहीत आणि मीडियाही नाही. मनमोहन सिंग सरकारचं एवढं हसं झालं होतं की मीडिया त्यांचं काही ऐकून घ्यायलाही तयार नव्हता. पण आज परिस्थिती तशी नाही. एक तर, मोदी सरकार मनमोहन सिंग यांच्या सरकारप्रमाणे ढिलं नाही. पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांची या सरकारवर आणि मीडियावर पोलादी पकड आहे. त्यामुळे अण्णांच्या उपोषणाचं काय करायचं हे त्यांनी आधीच ठरवलेलं असणार. गेल्या चार वर्षांत राज्यातल्या देवेंद्र फडणवीस सरकारच्या अनेक वरिष्ठ मंत्र्यांनी राळेगणसिद्धीला वारंवार भेटी देऊन अण्णांचा राग प्रमाणाबाहेर वाढणार नाही याची काळजी घेतली आहे. गेल्या आठवड्यातच गिरीश महाजन यांनी अण्णांनी उपोषण स्थगित करावं अशी विनंती केली होती. आम्ही अण्णांच्या दोन्ही मागण्या मान्य केल्या आहेत असं सरकारचं म्हणणं आहे. अण्णा हजारे यांच्या भ्रष्टाचार विरोधी आंदोलनाला वैचारिक पाया कधीच नव्हता. केवळ भ्रष्टाचार विरोध हा मुद्दा घेऊन ते पुढे जातात. ते स्वत:ला गांधीवादी मानतात, अधूनमधून विवेकानंदांची वचनंही सांगतात, पण अण्णांची नेमकी वैचारिक भूमिका काय हे गेल्या तीन दशकांत कधीही स्पष्ट झालेलं नाही. अण्णांचं उपोषण चालू झालं की सगळे हौशे-नवशे-गवशे गोळा होतात. अण्णा कुणालाही येऊ नका असं सांगत नाहीत. त्यांचं मुंबईतल्या आझाद मैदानातलं उपोषण मला आजही आठवतंय. सुरुवातीला त्या उपोषणाच्या व्यासपीठावर फक्त गांधीजींचा अर्धपुतळा होता. त्यात पुढे ज्ञानेश्वर, गाडगेबाबा, भारतमाता अशी भर पडत गेली. दिल्लीच्या रामलीला मैदानात 2011 साली जमलेले लोक पाहून मी योगेंद्र यादवना ही कशा प्रकारची गर्दी आहे असा प्रश्न केला होता. तेव्हा त्यांनी, 'ये तो कुंभमेला है,' असं समर्पक उत्तर दिलं होतं. त्या आंदोलनात रा.स्व. संघ- विहिंपपासून समाजवादी- कम्युनिस्टांपर्यंत सर्व प्रकारचे कार्यकर्ते सामील झाले होते. हनुमानाच्या मुखवट्यापासून भगतसिंगांच्या वेशभूषेपर्यंत अनेक प्रकार तिथे सुखनैव वावरत होते. अण्णा किंवा अरविंद केजरीवाल यांचं त्यावर काही नियंत्रण होतं असं कधीही वाटलं नाही. अण्णा संघाचे एजंट? अण्णांच्या रामलीला मैदानावरच्या त्या आंदोलनाचा पुरेपूर फायदा भाजप आणि संघ परिवारानं उठवला यात शंका नाही. पण तो अण्णा हजारे 'संघाचे एजंट आहेत' म्हणून नव्हे, तर अशा जनआंदोलनात शिरकाव करण्याची संघ परिवाराची ताकद होती म्हणून. नितीन गडकरी त्यावेळी भाजपचे राष्ट्रीय अध्यक्ष होते. सुरुवातीला ते या आंदोलनाला फारसे अनुकुल नव्हते. अरुण जेटलींसारखे भाजप नेते तर अण्णांकडे तुच्छतेनेच बघत होते. पण आंदोलनाला मिळणारा वाढता पाठींबा पाहून गडकरींनी आपली भूमिका बदलली आणि समर्थनाचं पत्रक काढलं. इतकंच नाही, तर या आंदोलनाच्या जनलोकपालच्या मसुद्याला पाठींबा व्यक्त केला. विरोधी पक्ष म्हणून भाजप सतर्क असल्याचा तो पुरावा होता. काँग्रेस त्याही वेळी हताश होती आणि आज अण्णा पुन्हा एकदा अण्णा उपोषणाला बसलेले असताना विरोधी पक्ष म्हणून त्यांच्याकडे कोणतीही नीती नाही. अण्णांच्या आंदोलनातला दुसरा प्रभावी गट म्हणजे केजरीवाल यांचा आम आदमी पक्ष. या वेळच्या आंदोलनातून अण्णांनी राजकीय पक्षांना जाणीवपूर्वक दूर ठेवल्याने ही रसद अण्णांना यंदा मिळू शकणार नाही. खरं तर, आंदोलनात सामील होणार्‍या कार्यकर्त्यांकडून 'आम्ही राजकारणात जाणार नाही' असं प्रतिज्ञापत्र घेण्याचा अण्णांचा निर्णय किती सुज्ञपणाचा आहे यावर वाद होऊ शकतो. कारण अण्णांनी हा नियम ठेवला नसता तर कदाचित आजही केजरीवाल यांनी आपली ताकद त्यांच्या आंदोलनापाठी उभी केली असती. आता अण्णांना ही रसद कुठून येणार हा प्रश्नच आहे. अण्णांनी गांधीवादाचा शिशुवर्गही पार केलेला नाही 2011च्या आंदोलनात अण्णांना मध्यमवर्गाचा मोठा पाठींबा होता. आज त्या मध्यमवर्गाचा एक गट मोदींपाठी गेला आहे तर दुसरा गट केजरीवाल यांच्या मागे. अण्णांबरोबर रामलीला मैदानात बसले आहेत ते काही शेतकरी, माजी सैनिक आणि गांधीवादी कार्यकर्ते. या तुटपुंज्या बळावर अण्णा मोदी सरकारला कसं नमवणार हा प्रश्नच आहे. अण्णा ढोंगी आहेत, असा आरोप काही शहरी विद्वान करतात. पण तसं मी म्हणणार नाही. त्यांच्या वैचारिक मर्यादेत ते वावरत असतात. माध्यमांनी त्यांना दुसरे गांधी ठरवलं, पण खरं तर गांधीवादाचा शिशुवर्गही त्यांनी पार केलेला नाही. ग्रामीण विकास ही त्यांची जमेची बाजू आहे. पण आदर्शांची वानवा असलेल्या समाजात कोण माणूस कुठली रिकामी जागा भरून काढेल हे सांगता येत नाही. भ्रष्टाचारग्रस्त समाजात अण्णा हजारेंनी तीच आशा निर्माण केली आहे. इथल्या भोंगळ समाजाचे ते प्रतिनिधी आहेत. या समाजाला भ्रष्टाचाराची चीड असते, पण त्या विरुद्ध ते एकटे लढू शकत नाहीत. अशा असंख्य सामान्यांना आजही अण्णा हजारे आधार वाटतात हे नाकारून चालणार नाही. याच लोकप्रियतेच्या बळावर अण्णांचं स्वत:चं राजकारण चालू असतं. त्यांच्या आजुबाजूचे सहकारी बदलतात, पण अण्णा आहेत तिथेच कायम असतात. याला ' ग्रामीण शहाणपण' म्हणायचं की आणखी काही हे ज्याचं त्याने ठरवावं! (या लेखातील मतं लेखकाची वैयक्तिक मतं आहेत.) हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

एवढ्या दिवसांनंतर दिल्लीच्या सीमेवर काय परिस्थिती आहे? शेतकरी आहेत की गावी गेले? यापुढे शेतकऱ्यांची काय रणनिती असणार आहे याविषयी बीबीसी मराठीने गाझीपूर सीमेवर आंदोलन करणाऱ्या मराठी माणसाशी चर्चा केली. संदीप गिड्डे पाटील हे सांगलीच्या तासगाव मध्ये राहतात. पण दिल्लीत किसान आंदोलन सुरू झाल्यापासून ते इथंच आहेत. व्हीडिओ रिपोर्ट - गणेश पोळ हेही पाहिलंय का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.रोज रात्री8 वाजता फेसबुकवर बीबीसी मराठी न्यूज पानावर बीबीसी मराठी पॉडकास्ट नक्की पाहा.)

भीमा कोरेगाव तपासाची चौकशी आणि नेत्यांच्या फोन टॅपिंगच्या चौकशीवरून राजकीय रान तर पेटले आहेच, पण त्यासोबतच इतरही अनेक चौकशा आणि मागण्या महाराष्ट्राच्या राजकीय पटलावर उतरल्या आहेत. महाराष्ट्रात पुन्हा एकदा चौकशांचं राजकारण सुरू झालं आहे. भीमा कोरेगाव प्रकरण राष्ट्रवादी कॉंग्रेसचे अध्यक्ष शरद पवार यांनी पुणे पोलिसांनी एल्गार परिषद आणि भीमा कोरेगाव प्रकरणाच्या संबंधात केलेल्या तपासावर शंका व्यक्त केली आणि भीमा कोरेगाव प्रकरण पुन्हा एकदा चर्चेत आलं. पवारांनी मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे यांना पत्र लिहून जो तपास पुणे पोलिसांनी केला आहे त्याची विशेष तपास पथकाच्या (SIT) मार्फत चौकशी करावी अशी मागणी केली होती. गृहमंत्री अनिल देशमुख यांनीही सरकार या प्रकरणाचा अभ्यास करून निर्णय घेईल, असं म्हटलं होतं. या मागणीचा रोख तत्कालीन भाजप सरकारकडे होता आणि राजकीय उद्देशानं तपास केला गेला आणि चुकीचे गुन्हे दाखल केले गेले, असाही आरोप त्यात होता. ज्या प्रकरणाचा महाराष्ट्राच्या राजकारणावर परिणाम झाला त्यावरून राजकीय चर्चा पुन्हा सुरू झाली. पण राज्य सरकार या तपासाची चौकशी करणार किंवा नाही याचा निर्णय होण्याअगोदरच केंद्र सरकारच्या अखत्यारित असणाऱ्या राष्ट्रीय तपास संस्थेकडे (NIA) हस्तांतरित झाला. त्यावरून नवं राजकारण सुरू झालं. "केंद्र सरकारनं महाराष्ट्र शासनाला विश्वासात न घेता परस्पर हा तपास NIA कडे दिला. आम्हाला असा संशय आहे, की केंद्रात भाजपाची सत्ता आहे. महाराष्ट्रात त्यांची सत्ता होती. त्यांना असं वाटत असावं, की शरद पवारांच्या मागणीप्रमाणे जर SIT स्थापन झाली तर ज्यांनी भीमा कोरेगावमध्ये हिंसा घडवली आणि जे भाजपाच्या जवळचे होते, त्यांच्यावर कारवाई होऊ शकते. म्हणून हा तपास त्यांनी NIA कडे दिला असा आमचा दाट संशय आहे," असं गृहमंत्री अनिल देशमुख माध्यमांशी बोलताना म्हणाले. भीमा कोरेगाव आणि एल्गार परिषद चौकशीवरून सुरू झालेल्या या राजकारणात भाजपही उतरलं. विरोधी पक्षनेते आणि तत्कालीन मुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस म्हणाले, "या प्रकरणात महाराष्ट्र पोलिसांनी उत्तम तपास केला आहे. सुप्रीम कोर्टामध्येही जेव्हा धाव घेतली गेली तेव्हा पोलिसांच्याच बाजूनं निकाल आला आहे. पण काही लोक निवडणुकीच्या राजकारणासाठी पोलिसांचंच मनोधैर्य खच्ची करण्याचा प्रयत्न करत होते. त्याबाबत भ्रम निर्माण करण्याचा प्रयत्न करत होते. त्यामुळे हा तपास NIAकडे गेला, हे योग्य झालं." या चौकशीवरून राज्य विरुद्ध केंद्र असं नवं राजकारण सुरू होण्याची चिन्हं आहेत. NIAनं या तपासासंदर्भात पुण्याच्या सत्र न्यायालयात धाव घेऊन याबद्दलची कागदपत्रं, आरोपींचा ताबा त्यांना देण्यात यावी असं म्हटलं आहे. त्यांनी या प्रकरणाचा तपास मुंबईला विशेष न्यायालयात हलवण्यात यावा असं म्हटल्याचंही समजतं आहे. त्यामुळे ही चौकशी आणि त्यावरून चाललेले राजकारण लवकर संपण्याची चिन्हं नाहीत. आरे कॉलनीतली वृक्षतोड महाराष्ट्र विधानसभा निवडणुकांना सामोरे जाण्याअगोदर मुंबई मेट्रोच्या कारशेडसाठी आरे कॉलनीतील जवळपास दोन हजार झाडांची तोड करण्यात आली होती. त्यावरून भाजप विरुद्ध इतर पक्ष असं मोठं राजकीय युद्धही सुरू झालं होतं. शिवसेनेच्या आदित्य ठाकरे यांनी या झाडांच्या तोडीविरुद्ध जाहीर भूमिका घेतली होती, पण तरीही तत्कालीन राज्य सरकारनं कारशेड तिथे करण्याचा निर्णय घेत ही वृक्षतोड केली. निवडणुकीनंतर 'महाविकास आघाडी'चं उद्धव ठाकरेंच्या नेतृत्वात सरकार स्थापन झाल्यावर त्यांनी तत्काळ कारशेडच्या कामाला स्थगिती दिली आणि या वृक्षतोडीची चौकशी करण्यासाठी समिती स्थापन केली. त्यावरून तत्काळ राजकारण सुरू झालं. भाजपनं स्थगिती आणि चौकशीचं सरकार राजकारण करत आल्याचा आरोप केला. हे राजकारण अद्याप थांबलेलं नाही. कारशेडची जागा बदलता येईल का यासाठी ठाकरे सरकारनं नेमलेल्या कारशेड समितीच्या अहवालात कारशेडची जागा बदलणं व्यवहार्य नसल्याची शिफारस करण्यात आली आहे. आरे सोडून अन्यत्र कारशेडचं ठिकाण हलवलं तर अतिरिक्त खर्चाचा भार सरकारच्या तिजोरीवर पडेल, असं त्यात म्हटलं आहे. देवेंद्र फडणवीसांनी लगेचच हा मुद्दा उचलत स्थगिती हटवून काम सुरू करण्याची मागणी केली. पण आरे आणि त्याची चौकशी हा राजकीय प्रतिष्ठेचा प्रश्न झाल्यानं शिवसेनाही मागे हटायला तयार नाही. "अहवाल अजूनही पूर्ण आलेला नाही. तो बंधनकारक नाही. अहवालावर अभ्यास करूनच पुढील निर्णय घेतला जाईल. अजून कोणताही निर्णय घेण्यात आलेला नाही," असं उत्तर आदित्य ठाकरेंनी दिलं आहे. विरोधी नेत्यांच्या फोन टॅपिंगची चौकशी भाजप सरकारच्या काळात विरोधी पक्षातल्या नेत्यांचे, विशेषत: 'महाविकास आघाडी' सरकारच्या स्थापनेच्या काळात, फोन टॅप होत होते असे आरोप झाले आणि सध्याच्या सरकारनं या आरोपांना दुजोराही दिला. गृहमंत्री अनिल देशमुखांनी याबद्दल पोलिसांच्या सायबर सेल विभागाला याप्रकरणाची चौकशी करण्याचेही आदेश दिले. शरद पवार, उद्धव ठाकरे, संजय राऊत आदी नेत्यांचे फोन कथितरीत्या टॅप होत होते, असं म्हटलं गेलं. संजय राऊत यांनी ट्विट करत असं म्हटलं, की त्यांचा फोन टॅप होतो आहे, असं भाजपाच्याच एका वरिष्ठ नेत्यानं त्यांना सांगितलं होतं. देवेंद्र फडणविसांनी मात्र असं काही त्यांच्या सरकारच्या काळात होत होतं याचा इन्कार केला आणि जी काही चौकशी सरकारला करायची आहे ती करावी असं म्हटलं. 'सारथी'तल्या गैरव्यवहाराची चौकशी फडणवीस सरकारच्या काळात जेव्हा मराठा समाजाची आंदोलनं महाराष्ट्रात झाली त्यावेळेस आरक्षणासोबतच या समाजासाठी विविध योजनाही तत्कालिन सरकारनं सुरू केल्या. त्यातली एक ही 'छत्रपती शाहू महाराज संशोधन, प्रशिक्षण व मानव विकास संस्था' म्हणजे 'सारथी'चीही होती. या संस्थेतर्फे मराठा समाजातल्या युवक-युवतींना रोजगार ,स्पर्धा परीक्षा, शिष्यवृत्ती, कौशल्य विकास आदी बाबतीत प्रशिक्षण दिले जाणार होते. परंतु या संस्थेतल्या गैरकारभाराची चर्चा काही महिन्यांतच सुरू झाली. ठाकरे सरकार स्थापन झाल्यावर राज्यसभा खासदार संभाजीराजे छत्रपती यांनी उपोषणही केलं आणि मंत्री एकनाथ शिंदे त्यांना भेटायलाही गेले. त्यानंतर उद्धव ठाकरे यांनी या कथित गैरव्यवहाराची उच्चस्तरीय चौकशी करण्याचे आदेश दिले. 'शिवस्मारका'च्या कामांची चौकशी करा राज्यात निवडणुकीपूर्वीच कॉंग्रेस आणि राष्ट्रवादी काँग्रेसनं शिवस्मारकाच्या कामांबाबत आणि निविदांबाबत आक्षेप घेतले होते. सचिन सावंत आणि नवाब मलिक यांनी पत्रकार परिषद घेऊन तत्कालिन भाजप सरकारवर भ्रष्टाचाराचे आरोप केले होते. शिवस्मारकाचे संकल्पित चित्र पण चंद्रकांत पाटील यांनी त्या आरोपांना बिनबुडाचं म्हटलं होतं. पण आताही कॉंग्रेस ही मागणी परत करतं आहे. "सरकार बदलल्यावर नव्या सरकारकडेही आमची 'शिवस्मारका'च्या कामात जो घोटाळा झाला आहे त्याची चौकशी करण्याची मागणी आहे. आम्ही पाठपुरावा करत राहू," सचिन सावंत यांनी म्हटलं. उद्धव ठाकरे यांच्या सरकारनं याबाबत चौकशीचे कोणतेही आदेश अद्याप दिलेले नाही आहेत. अर्थात, शिवस्मारक हा महाराष्ट्रात कायमच भावनिक मुद्दा राहिला आहे. पण हे चौकशांचं राजकारण नवंही नाही आणि लवकर थांबणारही नाही. "ज्या ज्या वेळेस सत्तांतर होतं आणि विरोधातला पक्ष सत्तेत येतो तेव्हा विरोधात असतांना केलेले आरोप सिद्ध करण्यासाठी अशा चौकशा सुरु होतात. त्या राजकारणातून प्रेरित असतातच, पण त्यातून हेच दाखवायचं असतं की आम्ही आमची भूमिका बदललेली नाही," असं राजकीय अभ्यासक अभय देशपांडे म्हणतात. "उदाहरणार्थ- 'आरे'च्या प्रकरणात शिवसेनेनं भूमिका घेतली होती. आता सत्तेत आल्यावर जर चौकशी झाली नसती तर भूमिका बदललेली आहे असं वाटलं असतं आणि पुढेही जाता आलं नसतं. भीमा कोरेगावमध्ये हिंदुत्ववादी गटांचा हात आहे अशी राष्ट्रवादीची पहिल्यापासूनच भूमिका होती," देशपांडे म्हणतात. 'महाविकास आघाडी'चं सरकार आल्यावर न्यायमूर्ती लोया यांच्या कथित संशयास्पद मृत्यूप्रकरणाची चौकशी करण्याची मागणी झाली होती. काही लोकांनी माझ्याकडे मागणी केली होती पण कोणी पुरावे घेऊन आलं नाही असं गृहमंत्री अनिल देशमुख यांनी म्हटलं होतं. न्यायमूर्ती लोया हे गुजरातमधल्या सोहराबुद्दिन प्रकरणातले न्यायाधीश होते. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

अमरावतीत कोरोनाचा उद्रेक नेमका कसा झाला? संसर्ग झपाट्याने कसा पसरला? आरोग्य आणि जिल्हा प्रशासन यंत्रणा या आव्हानाचा सामना कसा करणार या प्रश्नांची उत्तरं शोधणारा मयांक भागवत आणि नितेश राऊत यांचा रिपोर्ट. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.रोज रात्री8 वाजता फेसबुकवर बीबीसी मराठी न्यूज पानावर बीबीसी मराठी पॉडकास्ट नक्की पाहा.)

माझ्या भूमिकांनी मला खूप काही शिकवलं, असं रेश्मा म्हणतात. खरंतर फिल्म इंडस्ट्रीत करिअर करण्यासाठी नव्यानं मुंबईत आलेल्यांपैकी मी नाही. गेली 15 वर्षं मी मुंबईत राहतेय. सध्या मी 'तुझं माझं ब्रेक अप' या सीरियलमध्ये काम करतेय. त्याआधी 'देहभान', 'ठष्ठ' अशा नाटकांमध्ये मी भूमिका केल्या आहेत. त्यामुळेच एकेक टप्पा गाठत चित्रपटामध्ये काम करणं हे माझं स्वप्न होतं. चित्रपटात काम करण्याची संधी आली तेव्हा म्हणूनच मी खूप उत्साहानं आणि त्याचा ध्यास घेऊन त्या युनिटमध्ये ऑडिशन द्यायला गेले. आता ती फिल्म रिलीज झालीय. त्यामुळे मी त्या फिल्मचं आणि फिल्मशी जोडलेल्या माणसांचं नाव सांगणार नाही. भूमिकेसाठी 'फालतू अपेक्षा' त्या चित्रपटातल्या एका व्यक्तिरेखेसाठी दिग्दर्शकाच्या समोर माझी ऑडिशन झाली. ऑडिशन चांगली झाली आणि मी त्या व्यक्तिरेखेसाठी योग्य आहे, असंही मला सांगण्यात आलं. माझा हा पहिलाच चित्रपट होता आणि मोठ्या पडद्यावर अवतरण्याची एक चांगली संधी मला मिळाली होती. मी खूपच खूश झाले. माझ्या मानधनापेक्षाही मी त्या व्यक्तिरेखेचाच जास्त विचार करत होते. चित्रपटाच्या दृष्टीनं माझी मनातल्या मनात जोरदार तयारी चालली होती. आणि अशातच मी माझ्या मैत्रिणीकडे पुण्याला गेल्यावर या सगळ्याबद्दल मला एक धक्कादायक गोष्ट कळली. आपण आहोत तसं व्यक्त होता आलं पाहिजे, असं रेश्मा यांना वाटतं. मला जो रोल देण्यात आला होता त्यासाठी माझ्या मैत्रिणीनेही ऑडिशन दिली होती. हा रोल हवा असेल तर आमच्या काही 'फालतू अपेक्षा' आहेत, असं तिला सांगण्यात आलं होतं. मला धक्काच बसला. जो रोल मी करणार होते त्यासाठी त्यांच्या काही 'फालतू अपेक्षा' होत्या आणि मी मात्र मनापासून त्या रोलची तयारी करत होते, मला संधी मिळाल्याच्या आनंदात होते. माझ्या स्वप्नांवर एका क्षणात घाला आला होता. मी चिडले, दुखावले गेले, अपमानित झाले. मनात भावनांचा कल्लोळ माजला होता. माझ्या मैत्रिणीला जे सांगण्यात आलं होतं ते ऐकून माझा त्यावर आधी विश्वासच बसत नव्हता. माझ्यासाठी हे सगळं सहन होण्याच्या पलीकडचं होतं. पण मी त्याविरुद्ध आवाज उठवायचं ठरवलं. सगळ्यांत आधी तर मी माझं ज्यांच्याशी बोलणं झालं होतं त्यांच्याकडे याबद्दल तक्रार केली. यावर, 'मी त्या माणसाला समजावून सांगतो', असं मला सांगण्यात आलं. पण मी ज्याच्याविरुद्ध तक्रार केली होती त्या माणसानं मला दुसऱ्या दिवशी सकाळी फोन केला आणि 'डेट्स मॅच होत नाहीत म्हणून तू या चित्रपटात काम करणार नाहीस,' असं त्यानं सांगितलं. 'तुला काय करायचं ते कर,' असाही त्याचा उद्दाम सूर होता. मी या सगळ्यामुळे खूपच संतापले आणि अशा माणसांसोबत पुन्हा कामच करायचं नाही, असा निर्णय घेऊन टाकला. 'इंडिसेन्ट प्रपोजल' फिल्म इंडस्ट्रीमध्ये संधी मिळावी म्हणून धडपडणाऱ्या माझ्यासारख्या मुलींना वेगवेगळ्या प्रकारे असे अनुभव येतात. आपण नवखे असतो तेव्हा आपल्याला अभिनय येतो तर कामही मिळेल, असं वाटत असतं. ती पॅशनही असते. काही जणींना इथलं ग्लॅमर, प्रसिद्धी, पैसा या गोष्टीही खुणावत असतात. करिअरच्या नेमक्या याच टप्प्यावर याचा गैरफायदा घेणारे असतात. मग कामाच्या व्यतिरिक्त सलगी करणं, लंच आणि डिनर मीटिंगचे प्रस्ताव देणं हे सुरू होतं. फिल्म इंडस्ट्रीत मोठं व्हायचं असेल तर कुणाचं तरी बोट धरून चालावं लागतं, अशा टिप्स दिल्या जातात. आधार म्हणून खांद्यावर हात ठेवायचा आणि त्याची पकड जास्त घट्ट करायची, असेही चित्रविचित्र अनुभव येतात. 'तुला तुझ्या फिगरवर काम करावं लागेल, वजन कमी करावं लागेल', अशा वाक्यांनी या 'इंडिसेन्ट प्रपोजल'ची सुरुवात होते. 'आपल्याला असा अनुभव आला तर न घाबरता बोललं पाहिजे' याच वेळी खूप अलर्ट असावं लागतं. समोरचा माणूस जे सांगतोय ते खरंच कामाशी संबंधित आहे की त्याच्या आपल्याकडून काही 'फालतू अपेक्षा' आहेत, ते ताडून घ्यावं लागतं. एखादा माणूस प्रस्थापित आहे, हा आपल्याला पुढे जायला मदत करेल, अशा समजात आपण राहिलो तर फसगत व्हायची शक्यता असते. आमच्या इंडस्ट्रीमध्ये असे खूपच धोके आहेत, असं मी अजिबात म्हणणार नाही. कामासाठी काम असं तत्त्वं ठेवणारी माणसंही मला खूप भेटली. पण दिग्दर्शक, निर्मात्यांपेक्षाही, आपल्याला 'संधी देतो', असं दाखवणारी मधली माणसं धोकादायक ठरू शकतात, असं मला वाटतं. 'पब्लिसिटी स्टंट'चे आरोप मी सगळ्या माध्यमांच्या प्रतिनिधींना, 'मला तुमच्याशी काही बोलायचंय' असे मेसेज पाठवले आणि याविरुद्ध उघडपणे बोलण्याची तयारी दाखवली. आता माझं अभिनयाच्या क्षेत्रात बऱ्यापैकी नाव झालं आहे, पण तेव्हा मी फार नवखीही नव्हते आणि फार अनुभवीही नव्हते. त्यामुळेच मोजक्याच माध्यमांनी यावर माझ्या मुलाखती घेतल्या आणि माझं म्हणणं मांडण्यामध्ये मला साथ दिली. मी याबद्दल बोलायचं ठरवलंच होतं त्यामुळे मी डगमगले नाही. पण तरीही माझ्या या मुलाखतीकडे संवेदनशीलपणे पाहणारे कमी होते. काहीजणांना मी एस्टॅब्लिश होण्यासाठी केलेला तो पब्लिसिटी स्टंट वाटला. काहीजणांनी मला दुर्लक्ष करण्याचे सल्ले दिले. काही सीनिअर अभिनेत्री तर 'अगं हे असं होतंच... आम्हाला पण आलेत असे अनुभव.. त्यात काय एवढं'... असं सांगत होत्या. अभिनेत्री रेश्मा रामचंद्र यांनी चित्रपटसृष्टीतल्या लैंगिक शोषणाविरुद्ध आवाज उठवला. याबद्दल उघडपणे बोलल्यानंतरच्या दिवसात इतर कामांच्या ठिकाणी काही टोमणे ऐकायला मिळायचे. 'अरे बापरे.. जरा जपून राहिलं पाहिजे हां हिच्यापासून', हेही ऐकून घ्यावं लागलं. पण फक्त मीच नव्हे तर माझी कुणी मैत्रीण, सहकारी कलाकार यांना कुणालाच अशा प्रकारांना सामोरं जावं लागू नये, असं मला वाटत होतं. तेव्हा मी मुंबईत एकटी राहायचे. माझ्या कुटुंबीयांना माझी काळजी लागून राहायची. तुला काही झालं तर काय... असं त्यांना वाटायचं. पण उलट याबद्दल बोलल्यानंतर माझी हिंमत वाढली होती. शिवाय अशा गोष्टींबद्दल बोललं तर आपल्याला कुणी कामच देणार नाही, अशी भीतीही मला कधीच वाटली नाही. कलाकार म्हणून यशस्वी प्रवास ज्यांना खरंच चांगले प्रोजेक्ट करायचे आहेत ते माझं काम बघून माझी निवड करतीलच, असा मला ठाम विश्वास होता आणि झालंही तसंच. चित्रपटात काम करण्याची ती संधी गेली तरी नाटक, सीरियल या माध्यमांतून एक अभिनेत्री म्हणून माझा चांगला प्रवास सुरू आहे. मी जर माझ्या अनुभवाबदद्ल सांगितलं नसतं तर माझ्या मैत्रिणी किंवा सहकाऱ्यांशी या गोष्टींबद्दल मी संवाद साधू शकले असते का, असा प्रश्न मला पडतो. म्हणूनच असं जर आपल्याबद्दल घडलं तर स्वत:लाच दोषी न ठरवता, न घाबरता याबद्दल आवाज उठवला पाहिजे, एवढंच मी सांगेन. हे ग्लॅमरचं जग आहे, इथे हे चालणारच, असा जर कुणाचा समज होत असेल तर तेही जास्त धोक्याचं आहे, हे विसरून चालणार नाही. या गोष्टीबद्दल बोलल्यानंतर परत मला असा अनुभव आला नाही, कारण अशा प्रस्तावांना थाराच द्यायचा नाही, असं मी ठरवलंय. त्यासाठी एक वैचारिक, तात्विक भूमिका घेता आली याचं श्रेय मी माझ्या भूमिकांनाही देते. 'ठष्ठ'मधल्या अनामिकाच्या भूमिकेने मला हा विचारांचा ठामपणा दिला आहे, असं मला वाटतं. जबाबदारी निभावल्याचा आनंद चित्रपटसृष्टीतच नव्हे तर कुठल्याही क्षेत्रात होणारा स्त्री-पुरुष भेदभाव, लैंगिक शोषण हा खरंच खूप गुंतागुंतीचा आणि मोठा विषय आहे. ह़ॉलिवूडमध्ये हार्वी वाइनस्टाईन या प्रसिद्ध दिग्दर्शक आणि निर्मात्यावर लैंगिक शोषणाचे आरोप झाल्यानंतर हा विषय पुन्हा चर्चेत आला. त्याबद्दल जेन फोंडा, मेरील स्ट्रीप या अभिनेत्रींनीही आवाज उठवला. बॉलिवूडमध्ये दीपिक पदुकोणसारख्या सुपरस्टार सुद्धा आता अशा विषयांवर खुलेपणानं बोलतात. पण चित्रपटसृष्टीतल्या किंवा कोणत्याही क्षेत्रात धडपडणाऱ्या मुलींनी याबद्दल बोललं तरी ते तितकंच गांभीर्यानं घ्यायला हवं, असं मला वाटतं. जोपर्यंत समाजातल्या सगळ्या थरांतून अशा अन्यायाचा प्रतिकार केला जात नाही तोपर्यंत असे प्रकार रोखले जाणार नाहीत. मी माझ्या परीनं याचा निषेध नोंदवला, त्याची किंमत मोजावी लागली तरी धैर्यानं त्याला सामारी गेले. योग्य वेळी भूमिका घेतल्यामुळे एक व्यक्ती म्हणून जबाबदारी पूर्ण केल्याचा मला आनंद वाटतो. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

भारतातील व्हेरियंट काय आहे? सगळ्याच विषाणूंमध्ये बदल होत असतात त्यांना म्युटेशन किंवा उत्परिवर्तन असं म्हणतात. यातून त्या विषाणूचे अनेक व्हेरियंट तयार होत असतात. यातील अनेक म्युटेशन्स ही दखलपात्रही नसतात, काही म्युटेशन्समुळे व्हायरस कमकुवत होतो पण काही त्याला अधिक संसर्गजन्य बनवतात ज्यामुळे त्यावर लशींचा परिणाम होणं कठीण होऊन बसतं. भारतातील व्हेरियंट- B1617 - पहिल्यांदा ऑक्टोबर महिन्यात पाहायला मिळाला होता. भारताचा व्हेरियंट कुठे कुठे पसरलाय? भारतात सँपल टेस्टिंगची व्याप्ती हे सांगण्यासाठी पुरेशी नाहीय की कोरोनाचा हा व्हेरियंट कुठवर आणि किती वेगाने पसरलाय? जानेवारी आणि मार्च महिन्यादरम्यान महाराष्ट्रात जिनोम सिक्वेन्सिंग केलेल्या 361 कोव्हिड नमुन्यांपैकी 220 नमुन्यांमध्ये, म्हणजे 61% नमुन्यांमध्ये, हा सापडला होता. GISAD या डेटाबेसमध्ये नोंदवलेल्या माहितीनुसार 21 देशांमध्ये हा भारतीय कोरोना सापडलाय. कोव्हिड तपासणीसाठी जम्मूमध्ये लागलेली रांग युकेच्या आरोग्य मंत्र्यांनी सांगितलंय की युकेमध्ये भारतात सापडलेल्या म्युटेशनच्या 103 केसेस सापडल्या आहेत. आंतरराष्ट्रीय प्रवासामुळे हे घडलं असण्याची शक्यता आहे. भारतातून येणाऱ्या बहुसंख्य प्रवाशांना आता युकेने बंदी घातलीय. पब्लिक हेल्थ इंग्लंड या संस्थेने भारतीय व्हेरियंटला 'संशोधन सुरू असलेले व्हेरियंट' या गटात टाकलंय, 'चिंताजनक व्हेरियंट' असं त्याचं वर्गीकरण अद्याप तरी त्यांनी केलेलं नाही. भारताचा कोरोना अधिक संसर्गजन्य किंवा धोकादायक आहे? लुइसियाना स्टेट युनिव्हर्सिटीमधील विषाणूतज्ज्ञ डॉ. जेरेमी कामिल म्हणतात, "भारतीय व्हेरियंटमधील एक म्युटेशन हे दक्षिण आफ्रिका आणि ब्राझीलमध्ये सापडलेल्या म्युटेशनसारखं आहे. लस घेतल्यामुळे किंवा पूर्वी कोव्हिड होऊन गेल्यामुळे तयार झालेल्या अँटीबॉडीजना चकवा देण्यात हे म्युटेशन मदत करू शकतं, असंही त्यांचं मत आहे." भारतातील कोरोनाचा व्हेरियंट युकेच्या म्युटेशनपेक्षा अधिक घातक आहे का हे आत्ताच सांगणं थोडं घाईचं ठरेल, असं तज्ज्ञांचं म्हणणं आहे. युकेचा व्हेरियंट 50 पेक्षा जास्त देशांमध्ये पसरला आहे. भारतीय व्हेरियंटबद्दल इतकी कमी माहिती का? तज्ज्ञ सांगतात की भारतीय व्हेरियंटबद्दलची माहिती अजूनही अपूर्ण आहे. भारतीय व्हेरियंटचे भारताकडून 298 तर जगभरातून 656 नमुने आले आहेत, याउलट युके व्हेरियंटचे 3,84,000 नमुने उपलब्ध आहेत. भारतात या व्हेरियंटच्या पहिल्या रुग्णांची नोंद झाली. त्यानंतर जगभरात या व्हेरियंटच्या 400 पेक्षा कमी रुग्णांची नोंद झाल्याचं डॉ. कामिल सांगतात. दुसऱ्या लाटेला नवा व्हेरियंट जबाबदार? 15 एप्रिलपासून भारतात दररोज दोन लाखाच्या वर रुग्ण सापडत आहेत, पहिल्या लाटेत रुग्णांचा उच्चांकी आकडा 93 हजार इतका होता. मृत्यूंचा आकडाही सातत्याने वाढतोय. केंब्रिज विद्यापीठातील क्लिनिकल मायक्रोबायोलॉजीचे प्राध्यापक रवी गुप्ता म्हणतात, "भारताची विशाल लोकसंख्या आणि घनता हे व्हायरसच्या म्युटेशन्ससाठी पोषक आहेत." जगभरामध्ये विषाणूच्या हजारो जीनोम्सचा अभ्यास करण्यात येतोय. पण कोव्हिडच्या दुसऱ्या लाटेमागे मोठ्या संख्येने लोकांनी एकत्र जमणं तसंच मास्क, सोशल डिस्टन्सिंग यांसारख्या गोष्टींचं पालन न करणं हेदेखील महत्त्वाचं कारण असू शकतं. वेलकम सँगर इन्स्टिट्यूटचे डॉ, जेफरी बॅरेट म्हणतात, "नवा व्हेरियंट रुग्णवाढीला कारणीभूत असू शकतो, पण यासाठी ठोस पुरावे मिळायला हवे." 2020 च्या शेवटापासून हा व्हेरियंट अस्तित्वात असल्याचं डॉ बॅरेट म्हणतात. "जर दुसऱ्या लाटेमागे हा व्हेरियंट असेल तर तसं घडण्यासाठी त्याला अनेक महिने लागले आहेत ज्यावरून आपण असं म्हणू शकतो की केंटच्या B117 या व्हेरियंटपेक्षा हा कमी संसर्गक्षम आहे." नवीन व्हेरियंटवर लस काम करेल का? कोरोनाची लस या सगळ्या नव्या प्रकारच्या कोरोना विषाणूंमुळे होऊ शकणारं गंभीर आजारपण रोखण्यात मदत करेल, असं तज्ज्ञांचं म्हणणं आहे. काही व्हेरियंट्स हे सध्याच्या लशींना बगल देतील पण त्यासाठी लशींच्या रचनेत काही बदल करावे लागतील असंही प्रा. गुप्ता आणि त्यांच्या सहकाऱ्यांनी 'नेचर' या नियतकालिकात प्रकाशित केलेल्या शोधनिबंधात म्हटलं आहे. सध्या असलेल्या लशी व्हायरसचा प्रसार मंदावण्यात मदत करतील, असंही तज्ज्ञ म्हणतात. डॉ. जेरेमी कामिल म्हणतात, "तुम्हाला आजार झालाच नाही किंवा सौम्य लक्षणं दिसली की मृत्यूचा धोका उत्पन्न होऊन रुग्णालयात भरती व्हायची वेळ येतेय हे लसीकरण होतंय की नाही यावर अवलंबून आहे. तुम्हाला सर्वप्रथम मिळेल ती लस घेऊन मोकळे व्हा. मनात शंका ठेवून कोणत्यातरी आदर्श लशीची वाट पाहण्याची चूक करू नका." हे वाचलंत का? (बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि Twitter वर नक्की फॉलो करा. बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता. 'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)

याआधी चेन्नईच खेळल्या गेलेल्या दुसऱ्या टेस्ट मॅचमध्येही खूप रोमांचकारी क्षण अनुभवता आले नाहीत. अशाच काही प्रश्नांची उत्तरं देताना क्रिकेट समीक्षक अयाज मेमन म्हणतात की अशा प्रकारच्या मॅचेसमध्ये पिचची फार मोठी भूमिका असते. तसं तर पिचला दोष दिला जाऊ शकत नाही, पण उत्तमोत्तम बॅट्समन असताना फक्त बॉल फेकला तरी समोरचा आऊट होऊन विजयाची शाश्वती असेल तर ही गोष्ट योग्य नाही. अयाज मेमन म्हणतात की, "मॅचच्या दुसऱ्या दिवशी एकाच डावात भारताच्या सात विकेट पडल्या ही गोष्ट आश्चर्यकारक आहेच पण त्याहूनही आश्चर्यकारक आहे जेम्स अँडरसन, ख्रिस ब्रॉड आणि जोफ्रा आर्चर असताना जो रूटने पाच विकेट घेणं." या पिचवर फक्त इंग्लंडचे जो रूट आणि बेन स्टोक्ससारखे बॅट्समन हैराण झाले असं नाहीये, तर भारताचे विराट कोहली आणि चेतेश्वर पुजाराही हैराण झाले. चेतेश्वर पुजाराला पहिल्या डावात भोपळाही फोडता आला नाही. 'फक्त जिंकण्यासाठी पिच बनवणं योग्य नाही' एक असं पिच ज्यावर स्पिनरला फक्त सरळ बॉलिंग करायची आहे, टेस्ट मॅचसाठी योग्य आहे का? या प्रश्नाचं उत्तर देताना अयाज मेमन म्हणतात की "फक्त रेकॉर्ड बनवण्यासाठी किंवा जिंकण्यासाठी असं पिच बनवणं योग्य नाही. प्रेक्षक चांगला खेळ पाहायला मैदानात आलेले असतात. अशा विकेटवर बॅट्समनला समजतच नाही की पुढे खेळायचं की मागे." "या पिचकडे पाहून अॅडिलेड टेस्टची आठवण झाली जेव्हा भारताचा खेळ अवघ्या 36 रन्समध्ये आटोपला होता. अहमदाबादचं पिच खराब होतंच पण त्याबरोबरीने ते पिचही खराब असतं ज्याला पाटा विकेट किंवा पाटा खेळपट्टी असं म्हटलं जातं. यात विकेटवर बॉलर्सला काहीही मदत मिळत नाही आणि बॅट्समन खोऱ्याने रन करतात. टेस्ट क्रिकेटमध्ये अशी विकेट हवी जिचा फायदा बॅट्समन आणि बॉलर दोघांना होईल." जेव्हा इंग्लंड टॉस जिंकून आधी बॅटिंग करत होतं तेव्हा भारताचे माजी कॅप्टन सुनील गावस्कर आणि माजी बॅट्समन व्हीव्हीएस लक्ष्मण म्हणत होते की इंग्लंडचे बॅट्समन स्पिनरला बॅकफूटवर खेळायचं ठरवून खेळत आहेत. त्यांचं म्हणणं खरंही असेल पण त्यांनी मोकळ्या मनाने हे मान्य केलं की इंग्लंड बचावात्मक खेळलं पण विकेट काहीशी अशी होती की त्यावर बॉलर्सला विशेषतः स्पिनर्सला फक्त सरळ बॉल टाकायचा होता. ज्या पिचवर इंग्लंडचे जो रूट, जॉनी बेयरस्टो आणि बेन स्टोक्स अडखळले त्याच विकेटवर भारताचे बॅट्समनही नवशिक्यासारखे खेळत होते. प्रत्येक बॉलवर विकेट पडायचा धोका असतो तेव्हा मॅच आणखी रोमांचक होते असं अयाज मेमन म्हणतात. अशा पिचवर केलेला संघर्ष खऱ्या अर्थाने क्रिकेट आहे. "अशा क्रिकेटने टेस्ट क्रिकेटची लोकप्रियता वाढते. शेवटच्या बॉलपर्यंत लोकांच्या हृदयाचे ठोके वाढत राहतात," ते म्हणतात. अहमदाबादमध्ये दोन दिवसात भारताचा जो विजय झाला त्याबद्दल बोलताना माजी निवडकर्ता आणि बॅट्समन अशोक मल्होत्रा म्हणतात की भारतीय टीमला या विजयाचा गर्व असेल पण या गोष्टीने मन खट्टू होतंय." ते म्हणतात, "आज भारताची टीम प्रतिभावंत खेळाडूंची टीम आहे, ही सत्तरच्या दशकातली कमजोर टीम नाहीये. पुर्वी जिंकण्यासाठी असे पिच बनवले जायचे, आता त्यांची गरज नाहीये. दुसरं म्हणजे प्रेक्षकही पाच दिवसांचा खेळ बघायला पैसै देऊन तिकिट विकत घेतात. मग अशा आखाडा विकेटचा काय फायदा ज्यावर दोन दिवसही बॅट्समन खेळू शकत नाहीत?" अशोक मल्होत्रा अशा विकेटवर बॉलर्सलाही थोडं श्रेय देतात आणि म्हणतात की भारतीय बॉलर्सने योग्य टप्प्याची बॉलिंग केली, हे सोपं नव्हतं. पण अशा पिचचे परिणाम मनाला आनंद देत नाहीत. ते म्हणतात पुढची मॅच अशाच विकेटवर होणार आहे. त्यांना वाटतं की इंग्लंडने पहिल्या डावात 250 किंवा 270 रन्स बनवले तर भारत हारूही शकतो. अहमदाबादच्या मॅचमध्ये इंग्लंडचा डाव स्वस्तात गुंडाळला गेला याहीपेक्षा भारताचा डाव फक्त 145 रन्समध्ये आवरला या गोष्टीने जास्त आश्चर्यचकित झालेत. अशोक मल्होत्रा पुढे अजून एक मोठी गोष्ट सांगतात की टेस्ट क्रिकेटची लोकप्रियता कमी होत असताना पिंक बॉल, डे-नाईट मॅचच्या गोष्टी करणाऱ्या लोकांच्या बोलण्याचं किती महत्त्व राहील जर मॅचच दोन दिवसांत संपून जातील? ते काहीही असो, पिचने भारताच्या निर्भेळ यशावर साशंकता निर्माण केली हे नक्की. अहमदाबादच्या विकेटच्या उडणाऱ्या धुळीने नव्या स्टेडियमच्या प्रतिमेलाही धक्का लावला आहे जिथे लाखो प्रेक्षक मॅच पाहू तर शकले पण दोन दिवसांच्या क्रिकेटने कोणाचं समाधान झालं नाही. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

सत्यभामा संतोष सेलकर बुलडाणा जिल्ह्यातल्या डोंगरशेवली या गावात 23 आणि 24 एप्रिल असे 2 दिवस राहून बीबीसी मराठीच्या टीमनं तळ ठोकून ग्राऊंड रियालिटी दाखवली होती. 2 मे राजी प्रकाशित झालेल्या या रिपोर्टचं शीर्षक 'मुख्यमंत्री साहेब, महाराष्ट्र हागणदारीमुक्त नाही - हा घ्या पुरावा!' असं होतं. राज्य सरकारनं याची चांगलीच दखल घेतली. "व्हीडिओ रीलिज झाला त्या संध्याकाळीच शेजाऱ्या-पाजाऱ्यायला फोन आले. सत्यभामा संतोष सेलकर कोण आहे, असं साहेब लोक फोनवर विचारत होते. तिथं आमच्या आत्याबाई (सासू) होत्या. सत्यभामा मही सून आहे, असं त्यायनं साहेब लोकायलं सांगितंल. मग दुसऱ्या दिवशी सकाळी साडेसहा वाजता अनिल भाऊ (ग्रामपंचायत कर्मचारी) घरी आले. मी तवा संडासलाच जायेल होते," संडास बांधण्याच्या घटनाक्रमाबद्दल सत्यभामा सांगतात. पाहा व्हीडिओ : 'मी स्वतः संडासला बाहेर जाते, महाराष्ट्र हागणदारीमुक्त झाला कसं काय म्हणणार?' "अनिल भाऊच्या समोरच मी घरी आले. त्यायनं मला पाहिलं आणि विचारलं की, सिमेटची थैली आणायला कोण आहे घरी? आमचे मालक 6 वाजताच विहीरीवर कामाला जायेल असल्यानं घरी कोणी नाही, असं मी त्यायला सांगितलं. मग सिमेटची थैली, गज, पाईप, दरवाजा सगळं सामान त्यायनीच आणून टाकलं," सत्यभामा सांगतात. "त्यानंतर सकाळी 9 वाजता 2 गाड्या आल्या. एक साहेब लोकायची आणि दुसरी मिस्तरीची (गवंडी). मी तेव्हा पोरीयला घेऊन घरात बसेल होते. घरात उभं राहायला जागा नव्हती इतके साहेब लोक आले. म्हटलं आता हे कशासाठी आले असतील? मग त्यायनं संडास आणि तब्येतीबाबत विचारपूस केली. मिस्तरी लोकायनं संडासच्या सामानाबद्दल विचारलं. मिस्तरीपण 10 ते 12 एवढे होते. मग त्यायनं पुढच्या 15 मिनिटांत संडास उभा केला. पहिला संडास आपल्या घरचा झाला. संडास होऊस्तोवर साहेब लोक तिथंच उभे होते," सत्यभामा पुढे सांगत होत्या. सत्यभामा सेलकर ७ महिन्याच्या गरोदर आहेत. 2 मे पर्यंत त्यांच्या घरी संडास नव्हता. त्यामुळे त्यांना उघड्यावर संडासला जावं लागायचं. त्यांना होणारा त्रास आम्ही आमच्या रिपोर्टमध्ये सांगितला होता. सत्यभामा आणि त्यांचे कुटुंबीय आता संडासचा वापर करतं. "लय चांगलं झालं संडास झाला ते. संडास बाधणं सुरू होता तव्हाच मही पोरगी संडासमध्ये जाऊन बसायचं म्हणत होती. आता आमच्या घरचे सगळेच संडास वापरतात. बरं झालं तुम्ही फोन केला. मलाही तुम्हाला बोलायचं होतं, तुम्हाला 'धन्यवाद' म्हणायचं होतं," बोलताना सत्यभामा ताईंचा ऊर भरून येतो. त्यांच्या आवाजावरून ते जाणवत होतं. पाणी नसल्यामुळे बांधलेला संडास वापरत नाही, असं गावातला तरुण ज्ञानेश्वर पवार यानं आम्हाला सांगितलं होतं. संडास वापरायला पाणी पुरतं का, असं विचारल्यावर सत्यभामा सांगतात, "पहिले महिन्यातून एक-दोनदा नळाचं पाणी यायचं. आता मात्र आठ दिवसातून एकदा येतं. त्यामुळे पाणी पुरतं." "साहेब लोक सकाळी 9 वाजता गावात आले ते 5 वाजेस्तोवर गावातच होते. आपल्या बातमीमुळे त्याच दिवशी गावातल्या 15 जणायचे संडास बांधून झाले. एका दिवसात इतक्या जणायचे संडास कधीच बांधून झाले नव्हते," इतर लोकांच्या संडासचं काम सुरू झालं का, असं विचारल्यावर सत्यभामा यांचे पती संतोष सांगत होते. सुनिता रमेश वाघ यांच्या घरीही शौचालय बांधून देण्यात आलं आहे. या 15 जणांमध्ये सुनिता रमेश वाघ यांचाही समावेश आहे. पैसे नसल्यानं संडास बांधू शकत नसल्याचं त्यांनी आम्हाला सांगितलं होतं. आता मात्र त्या आणि त्यांचं 3 जणांचं कुटुंब संडासचा वापर करत आहे. गावातल्या परिस्थितीत बदल 2 मे पर्यंत गावातल्या 132 संडासांचं काम बाकी होतं आणि गावात सार्वजनिक शौचायल नव्हतं. "गेल्या 10 दिवसांत आम्ही 74 संडास बांधून पूर्ण केले आहेत आणि 58 संडासांचं काम सुरू आहे. 20 ते 25 तारखेपर्यंत 100 टक्के कुटुंबांकडे संडास असेल," गावातल्या शौचालयांच्या संख्येबद्दल ग्रामसेवक समाधान पडघाण सांगतात. "राहिलेल्या 58 संडासांचं काम पूर्ण झाल्यानंतर 100 टक्के कुटुंबांकडे वैयक्तिक शौचालय असेल, त्यामुळे सार्वजनिक शौचालयाची गरज राहणार नाही," असं पडघाण म्हणाले. सुनिता रमेश वाघ यानंतर अधिक माहितीसाठी आम्ही बुलडाणा जिल्हा परिषदेचे मुख्य कार्यकारी अधिकारी षण्मुगराजन यांच्याशी संपर्क साधला. "तुमच्या बातमीप्रमाणे लोकांचे प्रश्न खूपच जेन्यूअन होते. त्यामुळे मग दोन-तीन वेळा डेप्युटी सीईओ गावात जाऊन आले आणि नंतर काम सुरू झालं," षण्मुगराजन यांनी बीबीसीशी बोलतांना ही प्रतिक्रिया दिली. तुम्ही बातमी येईपर्यंत वाट का पाहिली, आधीच काम का नाही केलं? यावर षण्मुगराजन सांगतात, "एकतर ग्रामसेवकानं यासंबंधी व्यवस्थित रिपोर्टिंग केलं नाही. दुसरं म्हणजे गावात संडास बांधून झालेत की नाहीत याची पडताळणी करण्यासाठी शासनानं तळपाटी नेमली आहे. ही तळपाटी प्रत्येक गावात जाऊन तिथल्या परिस्थितीची पडताळणी करते. राज्यभर तळपाटीचं काम सुरू असल्यानं बुलडाणा जिल्हयातल्या 120 गावांबाबतची पडताळणी आमच्यापर्यंत पोहोचली नाही. जोपर्यंत तळपाटीची पडताळणी येत नाही तोपर्यंत गावात काम झालं की नाही हे आम्हालाही सांगता येत नाही. त्याकाळातच ती आली असती तर आम्ही लगेच कारवाई केली असती." तळपाटी म्हणजे सरकारच्या प्रतिनिधींची एक टीम असते जी गावागावात जाऊन सरकारच्या कामांची पाहणीकरून त्याचा अहवाल सादर करते. 2 मे पर्यंत गावातल्या अनेक घरांसमोर टमरेल लटकलेली दिसून येत होती. मग असं असेल तर ग्रामसेवकांवर काय कारवाई केली? असा सवाल बीबीसीनं षण्मुगराजन यांना केला. त्यावर, "तात्पुरत्या स्वरुपात ग्रामसेवकांची इन्क्रीमेंट वाढत असते. ग्रामसेवक समाधान पडघाण यांचं इन्क्रीमेंट आम्ही बंद केलं आहे. तसंच लोकांच्या आरोपांची दखल घेत आम्ही एक चौकशी समिती नेमली आहे. ही समिती पडघाण यांची चौकशी करत आहे. समितीचा अहवाल आल्यानंतर त्यांच्यावर योग्य ती कारवाई केली जाईल," असं उत्तर त्यांनी दिलं. आम्ही या गावाची बातमी दाखवली म्हणून तुम्ही इथली कामं केलीत, बाकीच्या गावांची बातमी नाही केली तर तिथली कामं नाही करणार का? असही प्रश्न आम्ही त्यांना विचारला. "एका गावात ही बाब समोर आली आहे. हे लक्षात घेऊन आम्ही जिल्ह्यातल्या सर्व गट विकास अधिकाऱ्यांना (बीडीओ) त्यांच्या-त्यांच्या भागातल्या परिस्थितीची चौकशी करायला सांगितलं आहे. बाकी गावांमध्येही अशी परिस्थिती असू शकते, म्हणूनच बीडीओंना तशा सूचना देण्यात आल्या आहेत. तसंच ज्या गावातली कामं अजूनही बाकी असतील तिथली कामं लवकरात लवकर करून घेण्याचं त्यांना सांगितलं आहे." हे वाचलंत का ? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

ऐतिहासिक 'हँड ऑफ गॉड' गोल फुटबॉलच्या मैदानात इंग्लंड विरुद्ध अर्जेंटिना या वैराचं एक कारण लॅटिन अमेरिकन फुटबॉल विरुद्ध युरोपीयन फुटबॉल हे आहेच. शिवाय फॉकलंड आयलंड्समध्ये झालेल्या नागरी युद्धाची किनार त्याला आहे. त्यानंतर उभय टीममधली कटुता वाढण्यासाठी निमित्त ठरला २२ जून १९८६ रोजी मेक्सिको सिटीमध्ये झालेल्या वर्ल्ड कप मॅचमध्ये दिग्गज अर्जेंटाईन खेळाडू दिएगो मॅराडोनाने केलेला 'हँड ऑफ गॉड गोल'. विशेष म्हणजे मॅराडोना यांचा हा गोल आणि फुटबॉलच्या इतिहासात शतकात सर्वोत्तम ठरलेला गोल याच मॅचमधले आहेत. काय आहे हँड ऑफ गॉड गोल? १९८६चा फुटबॉल वर्ल्ड कप मेक्सिको देशात झाला. इंग्लंड आणि अर्जेंटिना या दोन्ही टीम स्पर्धेपूर्वी विजेतेपदाच्या दावेदार नव्हत्या. पण, स्पर्धेच्या साखळी फेरीत मात्र दोघांनी दणदणीत कामगिरी केली होती. अर्जेंटिनासाठी दिएगो मॅराडोनाचा काळ नुकता सुरू झाला होता. इंग्लंडचा गोलकीपर पीटर शिल्टन सर्वांत अभेद्य बचावासाठी प्रसिद्ध होता. इंग्लंड आणि अर्जेंटिनाच्या टीम क्वार्टर फायनलच्या मॅचसाठी मेक्सिको सिटी शहरात आमने सामने आल्या. १९६६च्या वर्ल्ड कपपासून दोन टीममधून विस्तवही जात नव्हता. टीमचे पाठीराखेही आपला राग स्टेडिअमबाहेर मुक्तपणे व्यक्त करत. तर इंग्लिश समालोचक अर्जेंटिना टीमचा नामोल्लेख टाळून 'द अदर टीम' किंवा 'प्लेअर फ्रॉम अदर टीम' असं म्हणायचे. अशा वेळी २२ जूनच्या दुपारी ही मॅच सुरू झाली. अपेक्षेप्रमाणेच मुकाबला मॅराडोना आणि इंग्लिश गोली पीटर शिल्टन यांच्यामध्ये होता. हाच तो क्षण - इंग्लिश गोलकीपर पीटर शिल्टन आणि मॅराडोना 'हँड ऑफ गॉड'पूर्वी आमनेसामने पहिल्या हाफमध्ये मॅराडोनाचे काही सुरेख पास शिल्टन यांनी अडवले. पण, दुसऱ्या हाफमध्ये दहाव्याच मिनिटाला तो क्षण आला. मॅराडोना यांनी मैदानाच्या डाव्या बगलेतून बॉल पुढे खेळायला सुरुवात केली. म्हणता म्हणता त्यांचा हल्ला तीव्र झाला. आणि डाव्या बाजूनेच भन्नाट वेगाने पुढे सरकत त्यांनी बॉल गोलजाळ्याच्या दिशेनं लाथाडला. हा पहिला फटका इंग्लिश मिडफिल्डर स्टिव्ह हॉज यांनी अडवला. पण, बॉल त्यांना लागून उडाला. गोलकीपर शिल्टनही हा बॉल घेण्यासाठी गोलजाळं सोडून पुढे धावले. खरंतर शिल्टन ६ फूट उंचीचे. तर मॅराडोना त्यांच्यापेक्षा आठ इंचाने कमी. पण, चपळ हालचालींनी मॅराडोना आधी बॉलजवळ पोहोचले. आणि क्षणाचाही विलंब न लावता त्यांनी बॉल गोलजाळ्यात ढकलला. असं करताना त्यांचा हात हवेत होता. आणि बॉल खांद्याच्या दिशेनं उंच उडालेलाही सगळ्यांनी पाहिला. पण, सगळं इतकं क्षणार्धात घडलं की रेफरींना हे दिसलं नाही. आणि त्यांनी हा गोल घोषित केला. यूट्यूब या सोशल मीडिया साईटवर या मॅचची क्षणचित्रं उपलब्ध आहेत. पीटर शिल्टन आणि इतर इंग्लिश खेळाडूंनी अर्थातच विरोध केला. पण, तेव्हा आतासारखे थर्ड अंपायर नव्हते. त्यामुळे गोल अर्जेंटिनाच्या नावावर लागलाच. अर्जेंटिनानं मॅच २-१ अशी जिंकली. मॅराडोना यांची प्रतिक्रिया काय होती? या गोलनंतर दोन देशांमधलं वातावरण आणखीनच तापलं. इंग्लंडने निषेध व्यक्त केला. मॅच नंतरच्या प्रेस कॉन्फरन्समध्ये मॅराडोना यांनी दिलेलं उत्तर असं होतं, "तो गोल झाला त्याला कारण थोडं आपलं डोकं आणि थोडा दैवी हात." 'द सन' या इंग्लिश वृत्तपत्राने त्यांचं हे वक्तव्य छापलं होतं. तेव्हापासून या गोलला नाव पडलं 'हँड ऑफ गॉड'. सीएनएन वेबसाईटवर मार्क बेचेल यांनी राईट टू चीट नावाने एक लेख लिहिला आहे. २००५ साली लिहिलेल्या या लेखात मॅराडोनाचं आणखी एक वक्तव्य आहे. "गोलनंतर माझे सहकारी मला मिठी मारतील असं मला वाटलं होतं. कुणीच पुढे आलं नाही. शेवटी मी ओरडलो, मला मिठी मारा नाहीतर रेफरींना शंका येऊन ते गोल देणार नाहीत." गोल ऑफ द सेंच्युरी हँड ऑफ गॉड नंतर चारच मिनिटात फुटबॉल जगताला २०व्या शतकातला सर्वोत्तम फुटबॉल गोल बघायला मिळाला. आणि तो करणाराही दुसरा तिसरा कुणी नाही तर मॅराडोना होता. अर्जेंटिनाच्या हाफमध्ये मिडफिल्डर हेक्टर एन्रिक यांनी मॅराडोनाकडे पास दिला. तिथून त्यांनी जी सुरुवात केली ते म्हणता म्हणता ते इंग्लंडच्या गोलजाळ्यापाशी थडकले. असं करताना त्यांनी सात इंग्लिश खेळाडूंना चकवलं. आणि शेवटी गोली पीटर शिल्टनला चकवत काम फत्ते केलं. अर्जेंटिनाचा मॅचमधला दुसरा गोल. गोल ऑफ द सेंच्युरी जेव्हा मॅराडोनाने 7 इंग्लिश खेळाडूंना चकवत गोल केला हा गोल २००२मध्ये फिफाने घेतलेल्या जनता पोलमध्ये शतकातला सर्वोत्तम गोल ठरला. या गोलबद्दल मॅराडोना म्हणतात, "मी खरंतर वल्डानोकडे पास देण्यासाठी चाल रचली होती. पण, इंग्लिश खेळाडूंनी मला चारही बाजूंनी घेरलं. मला दुसरा पर्यायच उरला नाही. गोल मीच पूर्ण केला." त्याचवेळी इंग्लंडच्या खेळाडूंनी आपल्याला पाय मध्ये घालून खाली पाडलं नाही या त्यांच्या खिलाडूवृत्तीसाठी त्यांनी आभारही मानले. अर्जेंटिना-इंग्लंड वैर वाढलं की कमी झालं? तेव्हाच्या वृत्तपत्राची कात्रणं इंटरनेटवर उपलब्ध आहेत. त्यातून असं स्पष्ट दिसतं की इंग्लिश फुटबॉल टीम आणि त्यांचे पाठिराखे यांना हा पराभव आणि त्यातला हँडबॉल जिव्हारी लागला. अगदी आजही त्यांच्या मनात अर्जेंटिनाच्या टीमने फसवल्याची भावना आहे. तर अर्जेंटिनाने पुढे जाऊन तो वर्ल्ड कप जिंकला. आणि इंग्लंड विरुद्धचा विजय म्हणजे फॉकलंड आयलंडमध्ये झालेल्या पराभवाचा बदला टीमने घेतला आहे अशी त्यांच्या देशवासीयांची भावना होती. महत्त्वाचं म्हणजे त्यांच्या टीमने फॉकलंड युद्धानंतर बरोबर चार वर्षांनी हा विजय मिळवला होता. मॅराडोना गॉड ऑफ फुटबॉल स्वत: मॅराडोना यांच्यासाठी १९८६चा वर्ल्ड कप कमालीचा यशस्वी ठरला. चपळ खेळ, गोल करण्याची हातोटी, त्यासाठी संधी निर्माण करण्याची कला यामुळे त्यांचं नाव सर्वदूर पसरलं. भारताचे माजी राष्ट्रीय फुटबॉलपटू आणि सध्या क्रीडा पत्रकारिता करणारे आशिष पेंडसे यांच्या मते, "मॅराडोना त्या वर्ल्ड कपमध्ये अर्जेंटिनाच्या विजयाचे शिल्पकार होते. तो वर्ल्ड कपच मॅराडोनाचा होता." 80 आणि 90चं दशक मॅराडोनाचं होतं, लोक त्यांना देव मानत होते "आणि इंग्लंडविरुद्धची मॅचच कशाला तो कप त्यांनीच अर्जेंटिनाला मिळवून दिला. मॅराडोना यांच्या खेळाच्या रुपाने फुटबॉल प्रेमींना काही जादूई प्रसंग मैदानावर अनुभवायला मिळाले. पुढची काही वर्षं ते जिथे खेळतील तिथे देव हीच उपाधी त्यांना मिळाली." पेंडसे यांनी मॅराडोना यांना बघण्याचा त्यांचा अनुभव सांगितला. मॅराडोना यांचे भारतीय चाहते गंमत म्हणजे १९८६चा तो वर्ल्ड कप भारतीय टीव्हीवर प्रसारित झालेला पहिला फुटबॉल वर्ल्ड कप होता. त्यामुळे पेंडसे आणि त्यांच्या मित्रांनी घरी जमून त्या मॅचचाही आनंद घेतला. "टीव्हीवरचं प्रक्षेपण तेव्हा स्पष्ट नसायचं. त्यामुळे मॅचमध्ये मॅराडोनांच्या बाबतीत नेमकं काय घडलं हे तेव्हातरी स्पष्ट दिसलं नाही. पण, मैदानावरची अशांतता समजण्यासारखी होती." त्यांनी हँड ऑफ गॉड गोलबद्दल सांगितलं. "८६च्या वर्ल्ड कपच्या सुरुवातीच्या मॅच भारतात दाखवल्या गेल्या नाहीत. त्यावरून कोलकातामध्ये तर मोर्चे निघाले. मग अखेर तेव्हाचे माहिती आणि प्रसारणमंत्री प्रियरंजन दासमुन्शी यांनी पुढाकार घेतला आणि मॅच सुरू झाल्या." मॅराडोना यांना भारतीय फुटबॉल प्रेमींनी पहिल्यांदा पाहिलं. तिथून पुढे कोलकाता आणि पुणे-कोल्हापूर, गोव्यात सगळे त्यांचे कट्टर फॅन बनले. "कोलकात्यामध्ये तर मॅराडोना यांचा अधिकृत फॅन क्लब उभा राहिला. मॅराडोना यांच्या फुटबॉलने सगळ्यांना आनंद दिला." आशिष पेंडसे यांनी आपलं फुटबॉल प्रेम आणि मॅराडोना प्रेम एका दमात सांगितलं. ८० नंतर १९९०चं दशकंही मॅराडोना यांनी गाजवलं. ५ फूट ५ इंच उंचीच्या या खेळाडूने अर्जेंटिनासाठी १६७ मॅचमध्ये एकूण ११६ गोल केले. त्यांना लागलेल्या अमली पदार्थांच्या व्यसनामुळे त्यांची कारकीर्द अखेर खंडित झाली. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

करसंकलन हा सरकारच्या उत्पन्नाचा सर्वांत मोठा मार्ग आहे. प्रत्यक्ष व अप्रत्यक्ष करांचा यात समावेश असतो. उत्पन्न कमावणारे किंवा विनिमय करणारे लोक थेट भरतात, तो प्रत्यक्ष कर; याची जबाबदारी कोणा त्रयस्थावर टाकता येत नाही. यात आयकर, कॉर्पोरेट टॅक्स- म्हणजे विविध कंपन्यांचा आयकर, यांचा समावेश होतो. भांडवली लाभ कर हादेखील असाच एक कर आहे, आणि खूप पूर्वी संपुष्टात आलेले संपत्ती कर व मालमत्ता कर हेदेखील प्रत्यक्ष कराचाच भाग होते. जो कर खरेदीदाराकडून वसूल केला जातो आणि मग अशी वसुली करणारा घटक नंतर सरकारकडे जमा करतो, त्याला अप्रत्यक्ष कर म्हणतात. यात विक्री कर आहे, त्याची जागा अलीकडे वस्तू व सेवा कराने (जीएसटी) घेतली; शिवाय, उत्पादनशुल्क व सीमाशुल्क हेदेखील अप्रत्यक्ष करच आहेत. मागच्या अर्थसंकल्पानुसार, या वर्षी सरकारच्या तिजोरीत जमा होणाऱ्या प्रत्येक एक रुपयातील 18 पैसे कॉर्पोरेट करामधून आणि 17 पैसे आयकरामधून येणं अपेक्षित होतं. या दोन्हींची बेरीज केली तर, सरकारला प्रत्यक्ष करांमधून 35 टक्के उत्पन्न मिळणं अभिप्रेत होतं. यानंतर जीएसटीचा वाटा 18 पैसे, केंद्रीय उत्पादनशुल्काचे सात पैसे व सीमाशुल्काचे चार पैसे- म्हणजे अप्रत्यक्ष करांचा सरकारी उत्पन्नातील वाटा 29 टक्के असणार होता. तर, सरकारचं चौसष्ट टक्के उत्पन्न करांमधून होणार होतं. वर्तमान वर्षातील अर्थसंकल्पात ही 64 टक्के रक्कम सुमारे 20 लाख कोटी रुपये इतकी होती. पण खर्च 30 लाख रुपयांच्या घरात गेला. मग आता उर्वरित तजवीज कुठून करायची? आता सरकारकडे उत्पन्नाचे तीन मार्ग उपलब्ध आहेत. करबाह्य महसूल- म्हणजे कराचा भाग नसलेली पण महसूल खात्यात जमा होणारी रक्कम. सरकारी उत्पन्नाचे कराव्यतिरिक्त इतर डझनभर मार्ग आहेत. आपण सरकारच्या ज्या सेवा वापरतो, त्यासाठी शुल्क भरत असतो. वीज, दूरध्वनी, गॅस यांसारख्या सेवांच्या बिलातील छोटा हिस्सा सरकारला जातो. अनेक गोष्टींवर मिळणारं स्वामित्वधन (रॉयल्टी), परवानाशुल्क, राज्य सरकारांना दिलेल्या कर्जावरचं व्याज, नभोवाणी व दूरचित्रवाणीसाठी दिलेल्या परवान्यांचं शुल्क, रस्ते व पुलांसाठी टोलनाक्यावर घेतला जाणारा कर, पासपोर्ट व व्हिसा इत्यादींसाठी घेतलं जाणारं शुल्क... सरकारी कंपन्यांच्या नफ्यामध्ये सरकारचा वाटा असतो, शिवाय रिझर्व बँकेकडून सरकार अधूनमधून पैसे घेत असतं... असे इतरही मार्ग आहेत. पण यातील बऱ्याच ठिकाणांवरून अतिशय छोट्या रकमा मिळतात. तरीही एकूण मिळून टक्केवारी पूर्ण करणारं उत्पन्न या स्त्रोतांमधूनदेखील मिळतं. य व्यतिरिक्त, कर्ज नसलेली भांडवली प्राप्ती हा सरकारी उत्पन्नाचा एक स्त्रोत आहे. राज्य सरकारांना किंवा परदेशांमधील सरकारांना दिलेल्या कर्जाचा परतावादेखील याच खात्यात जमा होतो. गेल्या काही वर्षांमध्ये हे खातं खूप महत्त्वाचं झालं आहे, कारण सरकारी कंपन्यांमधील मालकी वाटा विकून मिळणारी रक्कमदेखील याच खात्यात जमा केली जाते आहे आणि सरकारने एखादी नवीन कंपनी बाजारात उतरवली, तर त्यावर मिळणारा बोनस समभागही यात समाविष्ट केला जातो. हे लक्ष्य वाढत जातं, त्यानुसार सरकारी उत्पन्नातील या खात्याचा वाटा वाढतो. 2019-20 या वर्षातील अर्थसंकल्पात या खात्याचा वाटा तीन टक्के होता, पण 2020-21 या वर्षाच्या अर्थसंकल्पामध्ये हा वाटा सहा टक्के झाला. यातील किती वाटा प्रत्यक्ष हातात येतो, ही वेगळी गोष्ट आहे. आतापर्यंत आपण 80 टक्के उत्पन्नाचा हिशेब मांडलेला आहे. आता उरलेलं 20 टक्के उत्पन्न कुठून येतं? तर, कर्जांमधून! सरकारी रोखे वितरित करण्यापासून ते आंतरराष्ट्रीय संस्थांकडून किंवा इतर देशांच्या सरकारांकडून घेतलेल्या कर्जापर्यंत विविध पद्धतीने हे उत्पन्न मिळतं. विकासाचा वेग चांगला असेल, तर कर्ज घेणं व फेडणं अवघड जात नाही, त्यामुळे विकसनशील देश तोट्यातील अर्थव्यवस्था चालवतात आणि विकासाचा वेग वाढवून कर्ज फेडत राहतात. पण विकासाबाबत प्रश्नचिन्हं उमटवली जात असतील, उत्पन्न कमी होत असेल, तर हा गळफास मानला जातो. हाच या सगळ्यातला एक मोठा पेच आहे. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.रोज रात्री8 वाजता फेसबुकवर बीबीसी मराठी न्यूज पानावर बीबीसी मराठी पॉडकास्ट नक्की पाहा.)

रोहित शर्मा आणि जसप्रीत बुमराह चेन्नईविरुद्धच्या लढतीत रोहितला मोठी खेळी करता आली नव्हती. त्याची कसर त्याने कोलकाताविरुद्ध भरून काढली. रोहितने 54 बॉलमध्ये 3 फोर आणि 6 सिक्ससह 80 रन्सची दिमाखदार खेळी केली. रोहित आणि सूर्यकुमार यादव जोडीने दुसऱ्या विकेटसाठी 90 रन्सची केलेली भागीदारी मुंबईसाठी महत्त्वपूर्ण ठरली. सूर्यकुमारने 28 बॉलमध्ये 47 रन्सची खेळी केली. सौरभ तिवारी, हार्दिक पंड्या आणि कायरेन पोलार्ड यांनी छोट्या उपयुक्त खेळी केल्या. 15.5 कोटी रुपये खर्चून ताफ्यात घेतलेल्या पॅट कमिन्सने 3 ओव्हरमध्ये 49 रन्स केल्या. मात्र त्याचवेळी सुनील नरिनने 22 रन्सच्या मोबदल्यात एक विकेट घेतली. प्रत्युत्तरादाखल खेळताना कोलकाताने नियमित अंतरात विकेट्स गमावल्या. पॅट कमिन्सने 12 बॉलमध्ये 33 रन्स करत थोडा प्रतिकार केला. जसप्रीत बुमराहने 16व्या ओव्हरमध्ये आयोन मॉर्गन आणि आंद्रे रसेल यांना आऊट करत मुंबईचा विजय पक्का केला. मुंबईकडून ट्रेंट बोल्ट, जेम्स पॅटिन्सन, जसप्रीत बुमराह आणि राहुल चहर यांनी प्रत्येकी दोन विकेट्स घेतल्या. रोहित शर्मालाच मॅन ऑफ द मॅच पुरस्काराने गौरवण्यात आलं. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

मराठा आरक्षणाच्या मुद्द्यावर उदयनराजे भोसले यांनी शरद पवार यांची भेट घेतली. "शरद पवार मराठा समाजाचे सर्वांत मोठे नेते आहेत. तसंच त्यांच्या पक्षाचं सध्या महाराष्ट्रात सत्तेत आहे. त्यामुळे त्यांनीच मराठा आरक्षणाच्या मुद्द्यावर तोडगा काढावा असं मलाच नाही सर्वांना वाटतं," असं उदयनराजेंनी भेटीनंतर म्हटलंय. मराठा आरक्षणाच्या मुद्द्यावर आतापर्यंत नेमकं काय काय झालं आहे याची श्वेतपत्रिका काढण्याची मागणी उदयनराजे यांनी केली आहे. मराठा आरक्षण मिळालं नाही तर उद्रेक होईल. मराठा आरक्षणामध्ये शरद पवारांनी लक्ष घालावं. तसंच सरकारच्या वकिलांकडून योग्य बाजू मांडली जात नाही. मराठा आरक्षणात राजकारण नको, असंही त्यांनी म्हटलंय. "सरकारच्या वतीने जे वकील नेमले आहेत, त्यांच्य़ाकडून जी मांडणी व्हायला हवी होती ती झालेली दिसत नाही. जे MPSC चे 2150 उमेदवार आहेत, त्यांना खरंतर सामावून घेतलं पाहिजे. या प्रमुख मुद्द्यांची श्वेतपत्रिका सरकारने सादर करावी. इतर समाजातल्या लोकांना जसा न्याय दिला गेला, त्यांना आरक्षण दिलं गेलं, त्याचप्रमाणे आम्हाला सुद्धा कोणाच्या आरक्षणाला धक्का न लागता आरक्षण मिळालं पाहिजे," अशी भूमिका उदयनराजे यांनी मांडली आहे. सातारा पोटनिवडणुकीनंतर पहिलीच भेट साताऱ्यातून राष्ट्रवादी काँग्रेसच्या तिकिटावर निवडून आल्यानंतर वर्षभराच्या आतच उदयनराजे यांनी राजीनामा देऊन भाजपमध्ये प्रवेश केला होता. त्याआधी त्यांनी शरद पवार यांची पुण्यात भेट घेतली होती. त्यानंतरच्या लोकसभा पोटनिवडणुकीत काय झालं हे संपूर्ण महाराष्ट्राला माहिती आहे. या पोटनिवडणुकीनंतर पहिल्यांदाच दोन्ही नेत्यांची जाहीर भेट झाली. या पोटनिवडणुकी आधी बीबीसी मराठीला दिलेल्या मुलाखतीत उदयनराजे यांनी शरद पवार यांच्यावर टीका करताना त्यांचे विचार संकुचित असल्याचं म्हटलं होतं. त्यानंतरही मराठा आरक्षणाच्या मुद्द्यावरून उदयनराजे यांनी शरद पवार यांच्यावर टीका केली होती. सर्वोच्च न्यायालयाने 9 सप्टेंबर 2020 रोजी मराठा आरक्षणाला स्थगिती दिली असून हे प्रकरण घटनापीठाकडे पाठवण्यात आलंय. साताऱ्यात उदनराजे यांनी १८ सप्टेंबरला माध्यमांशी संवाद साधला होता. यावेळी बोलताना मराठा आरक्षणाच्या मुद्यावर मराठा समाजाला न्याय मिळाला पाहिजे, ते का वंचित राहतील, असा सवाल करत त्यांनी मराठा आरक्षण मुद्यावर राजीनामा देण्याचंही वक्तव्य केलं होतं. पण त्यानंतर मात्र त्यांनी कोणतीही भूमिका मांडलेली नाही. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.रोज रात्री8 वाजता फेसबुकवर बीबीसी मराठी न्यूज पानावर बीबीसी मराठी पॉडकास्ट नक्की पाहा.)

त्याच सोबत जे ऑक्सिजनचे टॅंकर घेऊन जाणारे ड्रायव्हर आहेत ते देखील मोठं काम करत आहे असं मोदी म्हणाले. कोरोनाची भारतातील दुसरी लाट अद्याप ओसरलेली नाही. गेल्या काही दिवसांपासून नरेंद्र मोदी यांची लोकप्रियता दिवसेंदिवस घसरत चालल्याचंही काही सर्वेक्षणांमधून समोर येत आहे. शिवाय, आजच नरेंद्र मोदी सरकारच्या दुसऱ्या टर्मची द्वितीय वर्षपूर्ती होत आहे. या सर्व पार्श्वभूमीवर नरेंद्र मोदी यांचा मन की बात हा कार्यक्रम प्रसारित झाला. मोदी सरकार : दुसरा टर्म, द्वितीय वर्षपूर्ती आजच्याच दिवशी नरेंद्र मोदी सरकारची दोन वर्षं पूर्ण होत आहेत. 2019 च्या लोकसभा निवडणुकीत घवघवीत यश प्राप्त केल्यानंतर 30 मे 2019 रोजी नरेंद्र मोदी यांच्या दुसऱ्या कार्यकाळाचा शपथविधी पार पडला होता. दुसऱ्यांदा सत्ता हस्तगत केल्यानंतर पहिल्या वर्षात कलम 370, ट्रिपल तलाक, CAA-NRC यांसारखे अनेक महत्त्वपूर्ण निर्णय मोदी सरकारने घेतले होते. पण दुसरं वर्ष पूर्णपणे कोरोनामध्ये निघून गेलं. यादरम्यान कोरोना स्थिती हाताळणं, लसीकरण मोहीम, ऑक्सिजन पुरवठा आदी मुद्यांवरून केंद्र सरकारला मोठ्या प्रमाणात टीकेला सामोरं जावं लागलं. या पार्श्वभूमीवर नरेंद्र मोदी यांचा मन की बात कार्यक्रम योगायोगाने द्वितीय वर्षपूर्तीच्याच दिवशी आला आहे. त्यामुळे नरेंद्र मोदी काय बोलतात, हे पाहणं महत्त्वाचं ठरणार आहे. हेही वाचलंत का? (बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि Twitter वर नक्की फॉलो करा. बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता. 'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)

मंगळवारी रात्री (19 जून) कोलंबिया संघाला 2-1 अशी धूळ चारत जपाननं फुटबॉल मॅच जिंकली. फुटबॉल वर्ल्ड कपमध्ये दक्षिण अमेरिकेतल्या संघावर जपाननं पहिल्यांदाच विजय मिळवला. विजयी संघाचे प्रेक्षक बरेचदा स्टेडियममध्ये राडा करत जल्लोष करतात. जपानी प्रेक्षकांनीही विजय साजरा केला, पण त्यानंतर त्यांनी पू्र्ण स्टेडियम स्वच्छही केलं! येतानाच मोठ्या पिशव्या आणल्या मॅच बघायला येतानाच जपानी लोक मोठ्या पिशव्या घेऊन आले होते. मॅच संपताच सगळ्यांनी मिळून कचरा गोळा केला आणि स्टेडियम चकाचक स्वच्छ केलं. 'समुराई ब्लू'च्या (जपानच्या फुटबॉल संघाचं नाव) समर्थकांनी हे पहिल्यांदाच केलेलं नाही. याआधीही त्यांच्या अशा चांगल्या सवयीचं कौतूक झालं आहे. "ही केवळ फुटबॉलपुरती संस्कृती नसून संपूर्ण जपानची संस्कृती आहे," असं जपानमधले क्रीडा पत्रकार स्कॉट मॅकइन्टायर यांनी बीबीसीला सांगितलं. ते सध्या फुटबॉल वर्ल्ड कपनिमित्त रशियात आले आहेत. 'समुराई ब्लू'च्या चाहत्यांनी स्टेडियम स्वच्छ केल्यावर त्यांना आश्चर्य वाटलं नाही. "फुटबॉल खेळ हा एका संस्कृतीचं प्रतीक आहे, असं आपण ऐकत आलो आहे. सगळं स्वच्छ आणि नीटनेटकं ठेवणं हा तर जपानी समाजाच्या सवयींचा महत्त्वाचा भाग आहे. फक्त फुटबॉलच नव्हे तर सगळ्या खेळांबाबत जपानी प्रेक्षक असंच वागतात," असंही ते सांगतात. लहानपणापासूनची सवय खरंतर यावर्षीच्या वर्ल्ड कपमध्ये सेनेगलचे प्रेक्षक स्टेडियम स्वच्छ करत होते. पण त्याची खरी सुरुवात जपानी लोकांनी केली होती आणि त्यासाठी ते प्रसिद्ध आहेत. जपानमध्ये फुटबॉल मॅच बघायला आलेल्या परदेशी प्रेक्षकांना याचं नेहमीच आश्चर्य वाटतं. "ते (परदेशी प्रेक्षक) जपानमध्ये आल्यावर बाटल्या, फास्ट फूड तसंच ठेऊन जाताना दिसतात. पण त्यावेळी जपानी लोक त्यांना खुणावून कचरा उचलण्याची विनंती करतात," असं मॅकइन्टायर यांनी बीबीसीला सांगितलं. जपानमध्ये स्वच्छतेची सवय लहानपणापासूनच लावली जाते. "फुटबॉलची मॅच संपल्यावर स्टेडियम स्वच्छ करणं हे शाळेत शिकवलेल्या सवयीचाच एक भाग असतो. शाळेत असताना मुलांकडूनच शाळेचा वर्ग, परिसर स्वच्छ करून घेतला जातो," अशी माहिती जपानच्या ओसाका युनिव्हर्सिटीतले समाजशास्त्राचे प्राध्यापक स्कॉट नॉर्थ यांनी दिली. "लहानपणापासून या गोष्टी सतत सांगितल्यामुळे लोकांना त्याची सवय होऊन जाते," असं ते पुढं सांगतात. मॅच संपल्यावर जपानी लोक सफाई करतानाचे व्हीडिओ सोशल मीडियावर येत राहतात. फुटबॉल वर्ल्ड कपसारख्या जागतिक स्पर्धेत स्वच्छतेचं महत्त्व पटवून देण्याबरोबर जपानी लोक त्यांची जीवनशैली जगासमोर मांडतात, असं प्राध्यापक नॉर्थ सांगतात. त्यांच्या मते "आपल्या पृ्थ्वीची सगळ्यांनी काळजी घ्यावी हे पटवून देण्यासाठी वर्ल्ड कप पेक्षा भारी ठिकाण काय असेल?" याचा अर्थ आम्ही आनंद साजरा करत नाही असं नाही, पण त्याच बरोबर आम्ही आमचं भान विसरत नाही, असं त्यांनी स्पष्ट केलं. "हे जरा तुम्हाला रटाळ वाटेल पण हा देश आदर आणि नम्रता या गुणांवर उभारलेला आहे," असं स्कॉट हसतमुखानं सांगतात. "फुटबॉलमुळे इतके देश आणि लोक एकत्र येतात ही एक मोठी गोष्ट आहे. त्यामुळे आपण एकमेकांकडून खूप काही शिकतो. हेच तर फुटबॉलच्या खेळाचं सौंदर्य आहे." हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

मुंबई इंडियन्स आणि चेन्नई सुपर किंग्स यांच्यातील IPL 2020ची पहिली मॅच होणार आहे. IPL च्या नव्या वेळापत्रकानुसार, 19 सप्टेंबरला मुंबई इंडियन्स आणि चेन्नई सुपरकिंग्स दरम्यान पहिली मॅच होणार आहे. त्यानंतर 6 नोव्हेंबपर्यंत प्रत्येक संघाचे एकमेकांबरोबर सामने होतील. या सामन्यांचं वेळापत्रक आम्ही पुढे दिलं आहे. उपांत्यपूर्व फेरीतले सामने झाल्यानंतर 10 नोव्हेंबरला अंतिम सामना रंगेल. प्राथमिक फेरीपासून अंतिम सामन्यापर्यंत सगळ्या सामन्यांची वेळी ही भारतीय प्रमाणवेळेनुसार संध्याकाळी 7.30 वाजताची असेल. IPL च्या लिलावानंतर सर्वच संघांचा चेहरामोहरा बदलला आहे. मुंबई इंडियन्सच्या नावावर सर्वाधिक चार तर चेन्नई सुपर किंग्स तीन जेतेपदं आहेत. मुंबई इंडियन्स संघाने आयपीएल 2019चं जेतेपद पटकावलं होतं. ऑस्ट्रेलियाचा फास्ट बॉलर पॅट कमिन्सला यंदाच्या लिलावात 15.5 कोटी एवढी प्रचंड बोली लागली होती. सर्वाधिक बोली लागणारा विदेशी खेळाडू ठरण्याचा मान आता कमिन्सच्या नावावर आहे. IPL 2020 वेळापत्रक - प्राथमिक फेरी IPL विजेते संघ IPL 2020 संघ चेन्नई सुपर किंग्स- महेंद्रसिंग धोनी (कर्णधार), इम्रान ताहीर, लुंगी एन्गिडी, ऋतुराज गायकवाड, शेन वॉटसन, अंबाती रायुडू, हरभजन सिंग, मुरली विजय, केदार जाधव, रवींद्र जडेजा, दीपक चहर, पीयुष चावला, नारायण जगदीशन, सुरेश रैना, मिचेल सँटनर, केएम आसिफ, शार्दूल ठाकूर, आर.साई किशोर, फॅफ डू प्लेसिस, मोनू कुमार, ड्वेन ब्राव्हो, जोश हेझलवूड, सॅम करन, करण शर्मा दिल्ली कॅपिटल्स- श्रेयस अय्यर (कर्णधार), कागिसो रबाडा, मार्कस स्टोनिअस, संदीप लमाचीने, इशांत शर्मा, अजिंक्य रहाणे, ख्रिस वोक्स, रवीचंद्रन अश्विन, शिखर धवन, शिमरोन हेटमेयर, अॅलेक्स कॅरे, जेसन रॉय, मोहित शर्मा, पृथ्वी शॉ, ललित यादव, अवेश खान, अक्षर पटेल, तुषार देशपांडे, ऋषभ पंत, हर्षल पटेल, कीमो पॉल, अमित मिश्रा. किंग्ज इलेव्हन पंजाब- लोकेश राहुल (कर्णधार), अर्षदीप सिंग, ख्रिस गेल, दर्शन नालकांडे, कृष्णप्पा गौतम, हार्डुस व्हिलजोन, हरप्रीत ब्रार, जगदीश सुचिथ, करुण नायर, मनदीप सिंग, मयांक अगरवाल, मोहम्मद शमी, मुजीब उर रहमान, मुरुगन अश्विन, निकोलस पूरन, सर्फराज खान, ग्लेन मॅक्सवेल, शेल्डॉन कॉट्रेल, दीपक हुडा, इशान पोरेल, रवी बिश्नोई, जिमी नीशाम, ख्रिस जॉर्डन, ताजिंदर सिंग, सिमरन सिंग. कोलकाता नाईट रायडर्स - दिनेश कार्तिक (कर्णधार), शिवम मावी, संदीप वॉरिअर, कुलदीप यादव, इऑन मॉर्गन, पॅट कमिन्स, हॅरी गुर्ने, सुनील नरिन, निखिल नाईक, एम. सिद्धार्थ, आंद्रे रसेल, लॉकी फर्ग्युसन, प्रसिध कृष्णा, शुभमन गिल, नितीश राणा, सिद्धेश लाड, कमलेश नागरकोटी, रिंकू सिंग, वरुण चक्रवर्ती, टॉम बँटन, प्रवीण तांबे, ख्रिस ग्रीन, राहुल त्रिपाठी. मुंबई इंडियन्स- रोहित शर्मा (कर्णधार), हार्दिक पंड्या, कृणाल पंड्या, कीरेन पोलार्ड, दिग्विजय देशमुख, क्विंटन डी कॉक, आदित्य तरे, सौरभ तिवारी, जसप्रीत बुमराह, धवल कुलकर्णी, नॅथन कोल्टिअर नील, ट्रेंट बोल्ट, जयंत यादव, सूर्यकुमार यादव, लसिथ मलिंगा, राहुल चहर, ख्रिस लिन, शेरफेन रुदरफोर्ड, अनमोलप्रीत सिंग, मोहसीन खान, मिचेल मक्लेघान, प्रिन्स बलवंत राय सिंग, अनुकूल रॉय, इशान किशन. राजस्थान रॉयल्स- स्टीव्हन स्मिथ (कर्णधार), बेन स्टोक्स, संजू सॅमसन, अँड्रयू टाय, कार्तिक त्यागी, अंकित राजपूत, श्रेयस गोपाळ, राहुल टेवाटिया, जयदेव उनाडकट, मयांक मार्कंडेय, महिपाल लोमरुर, ओशाने थॉमस, रियान पराग, यशस्वी जैस्वाल, अनुज रावत, आकाश सिंग, जोफ्रा आर्चर, डेव्हिड मिलर, जोस बटलर, मनन व्होरा, शशांक सिंग, वरुण आरोन, टॉम करन, रॉबिन उथप्पा, अनिरुद्ध जोशी रॉयल चॅलेंजर्स बेंगळुरू- विराट कोहली (कर्णधार), एबी डीव्हिलियर्स, मोहम्मद सिराज, ख्रिस मॉरिस, जोश फिलीपे, मोईन अली, आरोन फिंच, शाहबाझ अहमद, पार्थिव पटेल, युझवेंद्र चहल, नवदीप सैनी, इसरु उदाना, डेल स्टेन, पवन नेगी, देवदत्त पडीकल, शिवम दुबे, उमेश यादव, गुरकीरत सिंग मान, वॉशिंग्टन सुंदर, पवन देशपांडे. केन रिचर्डसन. सनरायझर्स हैदराबाद- केन विल्यमसन (कर्णधार), डेव्हिड वॉर्नर, संजय यादव, वृद्धिमान साहा, खलील अहमद, संदीप शर्मा, अब्दुल समद, मिचेल मार्श, श्रीवत्स गोस्वामी, मोहम्मद नबी, फॅबिअन अॅलन, अभिषेक शर्मा, बसिल थंपी, बिली स्टॅनलके, संदीप बवन्का, भुवनेश्वर कुमार, विराट सिंग, टी. नटराजन, शाहबाझ नदीम, जॉनी बेअरस्टो, मनीष पांडे, विजय शंकर, सिद्धार्थ कौल, प्रियम गर्ग. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

युकेचे हवाई दल प्रमुख आणि चीफ ऑफ डिफेन्स स्टाफ सर स्टुअर्ट पीच यांनी स्वतः एका जाहीर कार्यक्रमात रशिया या इंटरनेट केबल कापण्याची शक्यता असल्याचं म्हटलं आहे. यामुळे अनेक प्रश्न उभे राहिले आहेत. रशिया खरंच असं कृत्य करेल का? रशिया किंवा इतर कुठल्या राष्ट्रानं असं पाऊल उचलल्यास नेमकी काय परिस्थिती ओढावेल? इंटरनेट केबल नेमकं करतात काय? इंटरनेट केबल जगभरातले सगळे देश आणि खंडांमध्ये संपर्क यंत्रणा प्रस्थापित करतात. जगभरात अशा ४२८ केबल असून त्यांची लांबी तब्बल ११ लाख किलोमीटर आहे. या केबल संपूर्ण पृथ्वीभोवती समुद्र तळातून एकप्रकारे गुंडाळल्या सारख्या आहेत. मुख्य केबलच्या आत फायबर ऑप्टीक्स केबल असतात. त्यांच्या माध्यमातून मोठ्या प्रमाणात माहितीचा साठा लहरींच्या स्वरूपात जगभर प्रवास करत असतात. या अत्यंत महत्त्वाच्या केबलवर तंत्रज्ञान आणि जगाच्या संपर्क यंत्रणेचा मोठा भार असला तरी त्या अत्यंत नाजूक केबल्स आहेत. फायबर ऑप्टीक्स केबलवर स्टील केबलचं आणि नंतर प्लास्टीक केबलचं आवरण आहे. पण, बहुतांश केबल्सची जाडी ही फक्त ३ सेंटीमिटरच आहे. नैसर्गिक आपत्तीमुळे तसंच जहाजांच्या अँकरमुळे देखील या केबल्सचं नुकसान होऊ शकतं. इजिप्तजवळच्या पोर्ट ऑफ अलेक्सझांड्रीयामध्ये असा प्रकार पूर्वी घडला आहे. ज्यामुळे युरोप, अफ्रिका आणि आशियामधल्या संपर्क यंत्रणेत अडचणी निर्माण झाल्या होत्या. नेमकी भीती कसली? बीबीसीचे संरक्षण क्षेत्रातील तज्ज्ञ जोनाथन बिअल यांनी याबाबत माहिती देताना सांगितलं की, "समुद्र तळावर पसरलेल्या या महत्त्वाच्या केबल एकतर रशियाकडून कापल्या जाऊ शकतात किंवा नष्ट केल्या जाऊ शकतात." "रशियाचं अत्याधुनिक नौदल आणि मुख्यत्वे त्यांच्या पाणबुड्यांच्या हालचाली वाढल्या आहेत. ते माहितीच्या महाजालावर हल्ला करण्याच्या तयारीत असल्याचे दिसत असल्याचं युकेच्या संरक्षण विभागानं आणि गुप्तचर यंत्रणांनी स्पष्ट केलं आहे." यासाठी रशियाच्या पाणबुड्या या नॉर्थ अॅटलांटीक परिसरात आणि विशेषतः G I UK भागात म्हणजेच ग्रीनलँड, आईसलँड आणि युनायटेड किंग्डम या देशांच्या भूभागांच्या मध्यभागी असलेल्या समुद्रात गस्त घालत आहेत. तसंच त्यांच्या फेऱ्याही वाढल्या आहेत. या भागात पाणबुड्या, युद्धनौका आणि विमानांच्या माध्यमातून ब्रिटन तसंच नाटो राष्ट्र सतत गस्त घालण्यात कमी पडत असल्याचं सर स्टुअर्ट पीच यांनी सांगितलं. "आम्ही आमच्या लष्करी साधनसामुग्रीत वाढ करत आहोत. कारण, इथली परिस्थिती दिवसेंदिवस अत्यंत गंभीर होत चालली आहे." असं नाटो राष्ट्रांच्या लष्करी दलांचे माजी प्रमुख अॅडमिरल जेम्स जी स्टॅविरिड्स यांनी सांगितलं आहे. केबल कापल्या तर काय होईल? माहितीच्या महाजालाला धोका पोहचवण्याचा रशियाचा उद्देश तसा नवा नाही. असं रशियाच्या युद्धानितीचे अभ्यासक आणि चॅटम हाऊस थिंक टँकचे सदस्य केअर गाईल्स यांचं म्हणणं आहे. "या केबल्स कापल्यामुळे होणारं नुकसान रशियाला देखील होणार आहे. पण, यामुळे होणारं नुकसान भरून काढण्यासाठी रशिया प्रयत्न देखील करत आहे. पण, असं झाल्यास त्यामुळे होणारं नुकसान हे खूप मोठं असणार आहे." असं गाईल्स म्हणाले. गाईल्स यांनी पुढे सांगितलं की, "असा प्रकार घडल्यानंतर कोणाला फेसबुकवर लॉग-इन सुद्धा करता येणार नाही. मात्र, फेसबुकवर लॉग-इन न करता येणं ही यामधली खूपच छोटी बाब आहे. पण, मोठे आंतरराष्ट्रीय व्यापार आणि ऑनलाईन आर्थिक व्यवहारांचं भवितव्य या केबल्सवर अवलंबून आहे. त्यामुळे त्या तुटल्या तर होणारं आर्थिक नुकसान मोठं असेल." गाईल्स यांनी रशियाच्या याबाबतच्या तयारीबद्दल बोलताना सांगितलं की, "रशिया स्वतःला या धोक्यातून वाचवण्यासाठी पुरेपूर प्रयत्न करत आहे. रशिया या व्यवस्थेला समांतर व्यवस्था उभी करू पाहत आहे. तसंच ही यंत्रणा पूर्णतः ठप्प झाल्यास रशियावर त्याचा काय परिणाम होईल याचाही अभ्यास त्यांच्याकडून सुरू आहे." फक्त रशियाच नाही तर इतर देशांना देखील या केबल्समध्ये विशेष रस आहे. शीतयुद्धाच्या काळात अमेरिकेनं या केबल्ससोबत एक वेगळी यंत्रणा जोडली होती. ज्याद्वारे अमेरिकेनं रशियाच्या लष्करी सज्जतेची माहिती मिळवण्याचा प्रयत्न केला होता. यातून रशिया काय साध्य करणार? माहितीच्या महाजालावर नियंत्रण मिळवण्याचा यामागे रशियाचा मुख्य हेतू आहे. नागरी संपर्क यंत्रणा कमकुवत करण्याचा त्यांचा हा प्रयत्न असल्याचं गाईल्स यांना वाटतं. गाईल्स यांनी सांगितलं की, "रशिया जमिनीवर काय करतो आहे हे आपल्याला उपग्रहांमार्फत दिसतं. मात्र, त्यांचं समुद्राच्या तळाशी काय चाललं आहे हे आपल्याला कळत नाही. क्रिमिआतील अनुभवातून रशियानं एक गोष्ट आत्मसात केली आहे. संपर्क यंत्रणा काबीज करायची असेल तर महागड्या सायबर यंत्रणेची आवश्यकता नाही. किंवा आधुनिक तंत्रज्ञानाचीही आवश्यकता नाही." ते पुढे म्हणाले की, "टेलिकम्युनिकेशन यंत्रणा आणि त्याची संसाधनं जर ताब्यात घेतली किंवा त्याचंच नुकसान केलं तर संपर्क यंत्रणेवर नियंत्रण मिळवता येऊ शकतं. हे रशियाला कळून चुकलं आहे." "रशियाचं सध्या चौफेर लक्ष आहे. अमेरिका आणि पूर्व युरोपातल्या राष्ट्रांशी पुढेमागे मतभेद झाले तर रशिया या नव्या युद्धपद्धतीचा वापर करू शकते," अशी भीतीही गाईल्स यांनी व्यक्त केली. आणखी वाचा - (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

'फेमिनिझम'चा डिक्शनरीतला अर्थ, "राजकीय, आर्थिक आणि सामाजिक लिंग समानतेचा सिद्धांत" असा आहे. महिलांनी काढलेले मोर्चे, महिलांच्या प्रश्नांशी निगडित टीव्हीवरील नवीन कार्यक्रम आणि सिनेमे, तसंच लैंगिक अत्याचाराला वाचा फोडणाऱ्या बातम्या, लैंगिक छळाचे दावे यामुळे 'फेमिनिझम' या शब्द सतत चर्चेत राहिल्याचं 'मेरियम-वेबस्टर'नं म्हटलं आहे. हा शब्द शोधणाऱ्याचं प्रमाण 2016 पेक्षा 70 टक्क्यांनी वाढलं आहे, असं 'मेरियम-वेबस्टर'नं सांगितलं. 'फेमिनिझम'चा डिक्शनरीतला अर्थ, "राजकीय, आर्थिक आणि सामाजिक लिंग समानतेचा सिद्धांत" असा आहे. शिकागोतला मोर्चा त्यात, महिलांचे हक्क आणि हितसंबंध यांच्यासाठी केलेली संघटित कृती, यांचाही समावेश होतो. डोनाल्ड ट्रंप यांच्या 2005 मधील वादग्रस्त विधानाचा संदर्भ देत जानेवारी महिन्यात वॉ़शिंग्टनमध्ये महिलांनी मोर्चा काढला. तसेच मोर्चे जगभरातल्या शहरांमधून निघाले. या घटनेनं 'फेमिनिझम'बद्दलच्या चर्चेनं उचल घेतली. ट्रंप यांच्या व्हाईट हाऊसमधील निवडीमुळे महिलांचे हक्क संकटात आल्याचा या मोर्च्यांच्या आयोजकांचा दावा होता. फेब्रुवारीत, 'व्हाईट हाऊस'च्या सल्लागार केलीन कॉनवे यांनी आपण स्त्रीवादी नसल्याचं म्हटलं आणि पुन्हा या शब्दाची चर्चा वाढली. एका कार्यक्रमात बोलताना, केलीन कॉनवे म्हणाल्या, "स्वत:ला स्त्रीवादी म्हणणं मला अवघड वाटतं कारण मी पुरुषविरोधी नाही आणि गर्भपाताचा हक्क हवाच असंही मला वाटत नाही." त्या म्हणाल्या, "स्त्री म्हणजे परिस्थितीची शिकार झालेली लाचार व्यक्ती नसून तिनं निवडलेली स्वतंत्र अभिव्यक्ती असते, याला कॉन्झर्वेटिव्ह फेमिनिझम म्हणजे पुराणमतवादी स्त्रीवाद म्हटलं जातं." 'व्हाईट हाऊस'च्या सल्लागार केलीन कॉनवे मार्गारेट अॅटवूड यांच्या 'हॅण्डमेड्स टेल' या कादंबरीवर आधारित सुरू झालेली टीव्ही मालिका आणि 'वंडर वुमन' हा सिनेमा यांच्यामुळे पुन्हा एकदा 'फेमिनिझम'च्या चर्चेनं जोर धरल्याचं 'मेरियम-वेबस्टर'नं म्हटलं आहे. "हा शब्द सगळीकडेच चर्चेत होता," असं 'मेरियम-वेबस्टर'चे संपादक पीटर सोकोलोव्स्की यांनी म्हणतात. त्याला #MeToo या चळवळीमुळे आणखी जोर मिळाला. हॉलिवूडमधल्या लैंगिक अत्याचाराला वाचा फुटल्यानंतर लाखो महिलांनी त्यांना आलेले लैंगिक अत्याचाराचे अनुभव जाहीरपणे मांडण्यास सुरुवात केली. या #MeToo या चळवळीच्या पार्श्वभूमीवर टाइम साप्ताहिकानं "द सायलन्स ब्रेकर्स" - लैंगिक अत्याचाराच्या विरोधात आवाज उठवलेल्या महिला आणि पुरुष यांना 'पर्सन ऑफ द इयर' म्हणून गौरवलं. 'टाइम'चं मुखपृष्ठ 'टाइम'नं त्यांच्या मुखपृष्ठावर, लैंगिक अत्याचाराला वाचा फोडणाऱ्या पाच महिलांचे फोटो प्रसिद्ध केले. त्या पाचपैकी दोघी सेलेब्रिटी आहेत. त्याच वेळी, या मोहिमेत अनेकांनी सहभाग घेतल्याची नोंदही 'टाइम'नं केली. दुसरा, सर्वाधिक चर्चेत राहिलेला शब्द ठरला, 'कम्प्लिसिट' - Complicit. डोनाल्ड ट्रंप यांनी FBIचे संचालक जेम्स कॉमी यांना काढून टाकल्यावर आलेल्या बातमीत हा शब्द वापरण्यात आला होता. ट्रंपकन्या इव्हांका यांनी या शब्दाचा अर्थ काय माहिती नसल्याचं म्हटल्यानं हा शब्द एकदम चर्चेत आला. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

कलैवानी 2019 मध्ये विजयनगर इथे झालेल्या वरिष्ठ गटाच्या राष्ट्रीय अजिंक्यपद स्पर्धेत 18 वर्षीय कलैवानीने रौप्यपदक पटकावलं तेव्हापासून बॉक्सिंग वर्तुळात तिचं नाव सातत्याने घेतलं जात आहे. त्या स्पर्धेत 'सर्वोत्कृष्ट होतकरू खेळाडू'चा मान कलैवानीने पटकावला होता. तिची वाटचाल स्तिमित करणारी आहे. मात्र त्यासाठी तिने खाल्लेल्या खस्ता दुर्लक्षित राहतात. 25 नोव्हेंबर 1999 रोजी चेन्नईत बॉक्सिंगची पार्श्वभूमी असलेल्या कुटुंबात कलैवानीचा जन्म झाला. तिचे वडील एम. श्रीनिवासन तरुणपणी बॉक्सर होते. तिचा भाऊ राष्ट्रीय पातळीवर खेळणारा बॉक्सर आहे. बाबा घरी भावाला मार्गदर्शन करताना कलैवानीने पाहिलं. त्यातूनच तिला बॉक्सिंगची आवड निर्माण झाली. वडिलांनी सुरुवातीपासूनच तिला पाठिंबा दिला आणि तिचं प्रशिक्षण सुरू झालं. कलैवानीच्या घरचे खंबीरपणे तिच्या पाठिशी उभे राहिले मात्र नातेवाईक आणि शिक्षकांनी बॉक्सिंगमध्ये मोडता घातला. कलैवानीने बॉक्सिंगऐवजी शिकण्यावर लक्ष केंद्रित करावं असं तिच्या शिक्षकांचं म्हणणं होतं. शिक्षकांप्रमाणे तिच्या काही नातेवाईकांनीही बॉक्सिंग नव्हे तर शिक्षण महत्त्वाचं असल्याचं सांगितलं होतं. बॉक्सिंग खेळत लागलीस तर लग्नही होणार नाही असंही नातेवाईक म्हणाले. सामाजिक दडपणांच्या बरोबरीने कलैवानीकडे सरावासाठी आधुनिक सोयीसुविधाही नव्हत्या. व्यायामशाळा, पायाभूत सुविधा, आधुनिक प्रशिक्षण, पोषक आहार या गोष्टी कोणत्याही खेळाडूसाठी आवश्यक असतात. कलैवानीच्या नशिबात हे काही नव्हतं. मात्र तिच्या वडिलांनी हार मानली नाही आणि ते कलैवानीला मार्गदर्शन करत राहिले. बॉक्सर म्हणून घडण्यात वडील आणि भावाची भूमिका मोलाची असल्याचं कलैवानी सांगते. त्यांच्या परिश्रमाला फळं मिळू लागली जेव्हा सबज्युनियर गटात कलैवानीने पदकांची कमाई सुरू केली. तिच्या यशाने शिक्षक आणि नातेवाईकांचा दृष्टिकोन बदलू लागला. प्रसिद्धीझोतात कलैवानी 2019 मध्ये कलैवानीच्या कारकिर्दीत निर्णायक क्षण आला जेव्हा तिने वरिष्ठ राष्ट्रीय अजिंक्यपद स्पर्धेची अंतिम फेरी गाठली. अंतिम लढतीत मंजू राणीविरुद्ध तिला पराभवाला सामोरं जावं लागलं. सहा वेळा जागतिक अजिंक्यपद स्पर्धेत पदकविजेत्या मेरी कोम यांच्या हस्ते कलैवानीला गौरवण्यात आलं. या पदकाने, कामगिरीने कलैवानीचा आत्मविश्वास दुणावला आणि चांगल्या दर्जाच्या सोयीसुविधांची दारं तिच्यासाठी खुली झाली. इटलीचे प्रशिक्षक रफाले ग्रमास्को यांच्या मार्गदर्शनाखाली कलैवानीचा सराव सुरू झाला. कर्नाटकमधल्या जेएसडब्ल्यू इन्स्पायर इन्स्टिट्यूट ऑफ स्पोर्ट्स इथे तिला अत्याधुनिक सोयी सुविधा मिळू लागल्या. त्याच वर्षी काठमांडू इथं झालेल्या दक्षिण आशियाई क्रीडा स्पर्धेत कलैवानीने ४८ किलो वजनी गटात खेळताना नेपाळच्या महाराजन ललितावर मात करत सुवर्णपदकावर नाव कोरलं. उज्वल भवितव्याकडे वाटचाल युवा भारतीय बॉक्सरची उद्दिष्ट खणखणीत स्पष्ट आहेत. कलैवानीला कॉमनवेल्थ स्पर्धेतलं सुवर्णपदक खुणावतं आहे. 2024 मध्ये होणाऱ्या ऑलिम्पिक स्पर्धेत तिला देशासाठी पदक मिळवायचं आहे. कलैवानी सध्या 48 किलो वजनी गटात सहभागी होते. ऑलिम्पिक स्पर्धेत हा वजनी गट नाही. आणखी दोन वर्ष या गटात खेळून, त्यानंतर आणखी वजनी गटातून खेळायचं तिचं लक्ष्य आहे. खेळातून निवृत्ती घेतल्यानंतर, युवा खेळाडूंना मार्गदर्शन करणारी कोच व्हायचं कलैवानीचं स्वप्न आहे. भारतीय महिला बॉक्सर्सची कामगिरी चांगली व्हायची अपेक्षा असेल तर लोकांचा दृष्टिकोन बदलणं आवश्यक आहे असं कलैवानीला वाटतं. खेळांमध्ये कारकीर्द घडवू पाहणाऱ्या महिला खेळाडूंना प्रोत्साहन मिळायला हवं असं कलैवानी सांगते. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.रोज रात्री8 वाजता फेसबुकवर बीबीसी मराठी न्यूज पानावर बीबीसी मराठी पॉडकास्ट नक्की पाहा.)

A-68 हिमखंडाचं क्षेत्रफळ 6000 चौरस किलोमीटर इतकं आहे. अंटार्क्टिकाच्या द्वीपकल्पासून हा हिमखंड 13 महिन्यांपूर्वीच तुटला होता. याच वजन 1 लाख कोटी टन इतकं आहे. हा हिमखंड आपल्या जागेवर मागे-पुढे हालला होता. पण आता या हिमखंडाचा दक्षिण भाग 90 अंशात वळला आहे. म्हणजे हा हिमखंड समुद्रातील प्रवाहात सापडला आहे, याचं हे निदर्शक आहे. तज्ज्ञांना असं वाटत की उन्हाळ्यात हा हिमखंड हळूहळू उत्तरेकडे सरकेल. या हिमखंडाच नाव A-68 असं आहे. स्वॅनसी युनिव्हर्सिटीचे प्रा. अॅड्रीन ल्युकमेन म्हणाले, "हा हिमखंड लार्सन सी आईस शेल्पपासून 12 जुलै 2017ला तुटला होता. एक वर्ष त्याची मागे-पुढे हालचाल झाली. आता हा हिमखंड पुढे सरकू लागला आहे." पूर्वेला बर्फ आणि उत्तरेला उथळ पाणी यात हा हिमखंड अडकला होता. ते म्हणाले, "पण वाऱ्याच्या झोतामुळे आता हा हिमखंड हालला आहे. समुद्राचं पाणी घड्याळाच्या काठ्याच्या दिशेत फिरत आहे, त्यामुळे इथं तरंगणाऱ्या बर्फाने हा हिमखंड फिरवला आहे. आता हिमखंड मोकळा झाला आहे. तो आता अधिकाधिक उत्तरेकडे जास्त उबदार पाण्याकडे सरकत आहे." खंडाच्या आकारांच्या हिमखंडात Pivot and Spin ही हालचाल दिसून येते. अशा प्रकारची हालचाल सामान्य असते. या हिमखंडाचा जमिनीमध्ये रुतलेला जो भाग आहे त्यामुळे समुद्राच्या तळाशी मोठी खच तयार होते. ही खच आंतरराष्ट्रीय संस्था काम करत असलेल्या Sonar Surveysमध्ये दिसून येईल. या वर्षाच्या अखेरीस हा सर्व्हे होणार आहे. जर्मनीतील अल्फ्रेड वेगेनर इन्स्टिट्यूट आणि यूकेतील स्कॉट पोलर रिसर्च इन्स्टिट्यूट हे संशोधन करणार आहेत. A-68च्या काही कडा वर्षाभरात तुटल्या असल्या तरी याचं क्षेत्रफळ फारस बदलेलं नाही. याची लांबी जवळपास 150 किलोमीटर आणि रुंदी जवळपास 55 किलोमीटर इतकी आहे. एका अमेरिकन संस्थेने या हिमखंडाला आतापर्यंतचा सर्वांत मोठ्या हिमखंडांच्या यादीत 6वा क्रमांक दिला आहे. मागचा इतिहास पाहिला तर असे हिमखंड समुद्रातील चार मोठ्या 'Iceberg Highways'पैकी एकावरून जातात असं दिसतं. या प्रकारात हा हिमखंड दक्षिण अटलांटिककडे सरकेल असं दिसतं. म्हणजेच दक्षिण जॉर्जियातील पेंग्विन आणि सील्सना हा हिमखंड पुढं सरकताना पाहायला मिळेल! हे वाचलं का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

फ्रान्समध्ये मुलांच्या नावांची अधिकृत यादी केलेली आहे. फ्रान्समध्ये सध्या एका नवजात मुलाच्या नावावरून बराच गोंधळ सुरू आहे. फ्रान्सच्या टाउलूस शहरात एका जोडप्यानं त्यांच्या मुलाचं नाव 'जिहाद' असं ठेवलं आहे. त्यामुळे फ्रान्सचे मुख्य अधिवक्ता सध्या गोंधळात सापडले आहे. कदाचीत फ्रान्समधल्या कौटुंबिक न्यायालयाच्या न्यायधीशांना आता या प्रकरणात लक्ष घालावं लागणार आहे. अरबी भाषेत 'जिहाद'चा अर्थ 'प्रयत्न' किंवा 'संघर्ष' असा होतो. 'पवित्र युद्ध' असा होत नाही. फ्रेंच कायद्यानुसार, पालकांनी त्यांच्या बाळांसाठी निवडलेल्या नावांवर कुठलही बंधन आणता येत नाही. फक्त अट एवढीच आहे की, या नावामुळं मुलाच्या हितसंबंधांना बाधा येणार नाही. तसंच प्रतिष्ठेच्यापातळीवर कुटुंबातील इतर सदस्यांनी त्याला विरोध केलेला नसावा. 'जिहाद' नाव ठेवण्यात आलेल्या टाउलूसमधील या बाळाचा जन्म ऑगस्टमध्ये झाला आहे. यापूर्वी, फ्रान्समध्ये इतर मुलांना हे नाव ठेवण्याची परवानगी देण्यात आलेली आहे. जिहादमुळे शिक्षा? 2015 च्या सुरवातीपासून इस्लामिक दहशतवाद्यांनी केलेल्या वेगवेगळ्या हल्ल्यांमुळे फ्रान्समध्ये 230 हून अधिक लोकांचा मृत्यू झाला आहे. फ्रान्समधील नाईम्स शहरातील एका महिलेला 2013 मध्ये 2,353 डॉलर दंडासह एक महिन्याची कैद सुनावण्यात आली होती. तिनं तिच्या तीन वर्षाच्या 'जिहाद' नावाच्या मुलाला 'मी एक बॉम्ब आहे' (आय एम अ बॉम्ब) आणि 'जिहादचा जन्म 11 सप्टेंबरला झाला' (जिहाद बॉर्न ऑन 11 सप्टेंबर) अशी वाक्य असलेला टी-शर्ट घालून शाळेत पाठवलं होतं. ही शिक्षा चिथावणी देणाऱ्या टी-शर्टसाठी होती. ज्यात 9/11 च्या अमेरिकेतील दहशतवादी हल्ल्यांचा संदर्भ दिला होता. त्याचा 'जिहाद' या नावाशी संबंध नव्हता. (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

आजही मुंबईच्या सागरी किनाऱ्यांवर ऑक्टोपस, समुद्री गोगलगायी, प्रवाळ, खेकडे, कोळंबी, जेली फिश, स्टींग रे, स्टार फिश यांसारखे मासे आढळतात. इतकंच काय तर डॉल्फिन मासेही मुंबईच्या किनाऱ्यांवर दर्शन देऊन जातात. मात्र, सध्या सांडपाणी आणि प्लास्टिकच्या प्रदूषणामुळे या मत्स्यसंपदेच्या जिवाला मोठा धोका निर्माण झाल्याचं मत पर्यावरणवादी व्यक्त करतात. रिपोर्टर - संकेत सबनीस शूटिंग - प्रशांत ननावरे एडिटिंग - परवेझ खान हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

फ्रान्सच्या 'शार्ली एब्दो' मासिकात पैगंबर मोहम्मद यांचं व्यंगचित्र छापण्याच्या अधिकारासंबंधी प्रश्नावर त्यांनी ही प्रतिक्रिया दिली. त्यांनी म्हटलं, "आपण कायमच अभिव्यक्ती स्वातंत्र्याचं रक्षण करायला हवं. मात्र, अभिव्यक्ती स्वाातंत्र्यालाही मर्यादा असतात. आपण इतरांचा सन्मान करत काम करायला हवं आणि ज्यांच्यासोबत आपण या समाजात आणि जगात राहतो त्यांना विनाकारण दुखावण्याची गरज नाही." पंतप्रधान ट्रुडो यांनी पुढे म्हटलं की, गर्दीने भरलेल्या चित्रपटगृहात 'आग, आग' ओरडण्याचा अधिकार आपल्याला नाही. प्रत्येक अधिकाऱ्याच्या मर्यादा असतात. फ्रान्सचे अध्यक्ष इमॅन्युएल मॅक्रॉन यांनी अभिव्यक्ती स्वातंत्र्यावर भर दिला होता. मात्र, कॅनडाचे पंतप्रधान जस्टीन ट्रुडो यांनी अभिव्यक्ती स्वातंत्र्याचा सावधगिरीने वापर करायची गरज असल्याचं म्हटलं आहे. "आपल्यासारख्या बहुलतावादी आणि सन्मानजनक समाजात आपण आपले शब्द, आपल्या कामाने इतरांवर होणारा परिणाम समजून घ्यावा लागेल. विशेषतः त्या समाज आणि लोकांवर जे आजही मोठ्या प्रमाणावर भेदभावाचा सामना करत आहेत." याचवेळी ते समाज या मुद्द्यांवर जबाबदारीने सार्वजनिक चर्चा करण्यास तयार असल्याचंही म्हणाले. तसंच फ्रान्समध्ये घडलेल्या घटनेचा त्यांनी निषेध करत दुःख व्यक्त केलं. याविषयी बोलताना ते म्हणाले, "हे पूर्णपणे चुकीचं आहे आणि कॅनडा कठीण काळातून जाणाऱ्या आपल्या फ्रेंच मित्रांच्या पाठीशी उभं राहत या घटनेचा निषेध करतो." फ्रान्सच्या नीसमध्ये एका चर्चवर झालेल्या हल्ल्यात तीन जण ठार झाल्याच्या घटनेवर कॅनडाच्या संसदेत गुरूवारी (29 ऑक्टोबर) दुःख व्यक्त करत मौन पाळण्यात आलं. कंगना का भडकली? जस्टीन ट्रुडो यांच्या प्रतिक्रियेवर कंगणा राणावतने काही ट्वीट करत प्रश्न विचारले आहेत. कंगणा लिहिते, "प्रिय जस्टीन, आपण एका आदर्श जगात राहत नाही. लोक रोज सिग्नल तोडतात, ड्रग्ज घेतात, अत्याचार करतात आणि इतरांच्या भावना दुखावतात. प्रत्येकच छोट्या-छोट्या गुन्ह्यांची शिक्षा एकमेकांचा गळा कापणं असेल तर आपल्याला पंतप्रधान आणि कायदा-सुव्यवस्थेची गरजच काय?" कंगनाने जस्टीन ट्रुडो यांना टॅग करत त्यांना उत्तर मागितलं आहे. दुसऱ्या एका ट्वीटमध्ये कंगनानं लिहिलं आहे, "कुणीही राम, कृष्ण, दुर्गा किंवा इतर कुठलाही ईश्वर - अल्लाह, ईसा मसीहा- यांचं व्यंगचित्र काढत असेल तर त्याला शिक्षा झाली पाहिजे. वर्कप्लेस किंवा सोशल मीडियावर कुणी असं काही करत असेल तर त्याला रोखलं पाहिजे. सार्वजनिकरित्या करत असेल तर सहा महिन्यांच्या तुरुंगवासाची शिक्षा झाली पाहिजे. एवढंच. लोकांना नास्तिक होण्याचा अधिकार आहे." "मी ईश्वर मानत नाही आणि हे निवडण्याचा मला अधिकार आहे. हे योग्य आहे. हा काही गुन्हा नाही. तुमच्या धर्माशी मी का असहमत आहे, हेसुद्धा मी सांगू शकते. हेच अभिव्यक्ती स्वातंत्र्य आहे." फ्रान्समध्ये 'शार्ली एब्दो'मध्ये छापलेले व्यंगचित्र वर्गात दाखवल्यामुळे एका शिक्षकाची हत्या करण्यात आली होती. फ्रान्सचे अध्यक्ष इमॅन्यु्ल मॅक्रॉन यांनी व्यंगचित्र छापण्याच्या अधिकाराचा बचाव केला आणि शिक्षकावर झालेला हल्ला इस्लामिक कट्टरतावाद असल्याचं म्हटलं होतं. काही मुस्लीम देशांमध्ये मॅक्रॉन यांच्या वक्तव्याचा निषेध करण्यात आला आणि फ्रान्सच्या वस्तूंवर बहिष्कारही टाकण्यात आला. यानंतर फ्रान्समधल्या एका चर्चवर हल्ला झाला. या हल्ल्यात तिघांचा मृत्यू झाला. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

विशाल पाटील विशाल पाटील महाराष्ट्राचे माजी मुख्यमंत्री आणि काँग्रेसचे नेते वसंतदादा पाटील यांचे नातू आहेत. त्याचे मोठे भाऊ प्रतीक पाटील काँग्रेसचे दोन वेळा खासदार आणि केंद्रात मंत्री होते. सांगली लोकसभा मतदारसंघ स्वाभिमानी शेतकरी संघटनेला सोडण्याची चिन्हं दिसू लागताच काही दिवसांपूर्वीच प्रतीक यांनी काँग्रेसला सोडण्याची घोषणा केली, तसेच विशाल पाटील अपक्ष निवडणूक लढवण्याची घोषणा केली. वसंतदादांच्या वारसदारांचे बंड शमवण्यासाठी काँग्रेसच्या पातळीवर प्रयत्न सुरू झाले. माजी मंत्री सतेज पाटील यांनी प्रतीक पाटील तसेच राजू शेट्टी यांच्याशी दोन दिवसांपूर्वी चर्चा केली होती. त्यातून हा तोडगा निघाला. हातकणंगले हा मतदारसंघ यापूर्वीच स्वाभिमानी शेतकरी संघटनेला सोडण्यात आला असून तेथून शेट्टी निवडणूक लढवणार आहेत. तर सांगली हा काँग्रेसचा परंपरागत मतदारसंघ पहिल्यांदाच दुसऱ्या पक्षाला जात आहे. ज्येष्ठ पत्रकार चिंतामणी सहस्रबुद्धे म्हणाले, "पलूस-कडेगावचे आमदार विश्वजित कदम यांची जागा सोडली तर जिल्ह्यात काँग्रेसची फारशी चांगली स्थिती नाही. ही निवडणूक काँग्रेस पक्षाच्या चिन्हावर लढवली गेली असती तर सांगलीत पुन्हा एकदा पक्ष म्हणून काँग्रेस रुजण्यासाठी संधी मिळाली असती. पण ती संधी आता स्वाभिमानीला मिळाली आहे." काँग्रेस पक्षाचा जरी तोटा झाला असला तरी विशाल पाटील यांना मोठं राजकीय अस्तित्व निर्माण करण्याची संधी आहे. काँग्रेस, वसंतदादा गट आणि स्वाभिमानी असं एकत्रितरीत्या विशाल भाजपसमोर मोठं आव्हान निर्माण करू शकताता, असं ते सांगतात. जयंत पाटील आणि राजू शेट्टी 36 वर्षीय विशाल यांची राजकीय कारकिर्द वसंतदादा दूध संघाचे अध्यक्ष म्हणून झाली. त्यांनी वसंतदादा कारखान्याचे अध्यक्ष म्हणूनही त्यांनी काम केले आहे. जिल्हा मध्यवर्ती बँकेचे ते संचालक आहेत. ज्येष्ठ पत्रकार विजय चोरमारे यांच्या मते विशाल पाटील यांनी स्वाभिमानीचं पाठबळ मिळाल्याने सांगलीतील निवडणूक चुरशीची होईल. "स्वाभिमानीला विशाल यांच्या रूपाने स्थानिक उमेदवार मिळाला आहे. विशाल यांची वैयक्तिक ताकद मर्यादित आहे. पण त्यांनी बंड केलं असतं तर वसंतदादा गटाची मते त्यांना मिळून भाजपला लाभ झाला असता. हे आता टळलं आहे." सांगलीत लक्षवेधी सांगली जिल्ह्यातील राजकारण वसंतदादा पाटील समर्थक गट आणि त्यांच्या विरोधातील गट अशा दोन प्रवाहांत विभागलेलं आहे. त्याचे पडसाद सगळ्यांचं निवडणुकांत दिसतात. 2014च्या लोकसभा निवडणुकीत भाजपचे उमेदवार असलेले संजयकाका पाटील राष्ट्रवादीचे विधान परिषदेतील आमदार होते. जिल्ह्यातील त्यांची ओळख दिवंगत आर. आर. पाटील यांचे कडवे विरोधक अशी होती. संजयकाका पाटील त्यांनी प्रतीक पाटील यांचा मोठा पराभव करत खासदारकी जिंकली. संजयकाका यांनी जिल्ह्यातील प्रत्येक तालुक्यात स्वतःचा गट तयार केला आहे, ही त्यांच्यासाठी मोठी जमेची बाजू आहे. पण हे करत असताना त्यांनी भाजपच्या स्थानिक नेत्यांना दुखवलं आहे, अशी माहिती सांगलीतील राजकीय क्षेत्रांतील जाणकारांनी दिली. गुंतागुंतीचे राजकारण सांगलीतील राजकारणाला बरेच कंगोरे आहेत. सांगलीतील बराच भाग दुष्काळी आहे. पाण्याच प्रश्न सांगलीत नेहमीच महत्त्वाचा ठरला आहे. सांगलीच्या एकूण राजकारणात मराठा, धनगर आणि जैन समाजाची मतं नेहमीच महत्त्वाची ठरत आली आहेत. त्यांचो मोट बांधून ही मतं आपल्या बाजूला पडतील किंवा त्यात विभागणी कशी होईल, याचं राजकारणही महत्त्वाचं ठरणार आहे, अशी माहिती काँग्रेसशी संबंधित एका जाणकाराने दिली. जयंत पाटील आणि चंद्रकांतदादा पाटील राष्ट्रवादी काँग्रेसचे प्रदेशाध्यक्ष जयंत पाटील यांच्या जिल्ह्यातील हा मतदारसंघ आहे. जयंत पाटील यांनी वसंतदादा पाटील यांच्या वारसदारांच्या राजकारणाला मोठा विरोध केला होता, हा इतिहास आहे. विशेष म्हणजे राष्ट्रवादी अंतर्गत राजकारणात एकेकाळी संजयकाका पाटील त्यांच्या जवळचे मानले जात होते. त्यामुळे राष्ट्रवादीचे गटतट सोबत घेणं हे विशाल पाटील यांच्या समोरील आव्हान असणार आहे. तर दुसरीकडे भाजपचे ज्येष्ठ नेते महसुल मंत्री चंद्रकांतदादा पाटील यांच्यासाठी हा मतदारसंघ प्रतिष्ठेचा असणार आहे. हे दोन्ही नेते या मतदारसंघात काय पेरणी करतात, यावर बरंचस चित्र अवलंबून असेल, असा सूर जिल्ह्यात आहे. "संजयकाका यांच्या विरोधात नाराजीचा सूर होता, पण त्यांच्या व्यतिरिक्त निवडून येईल असा उमेदवार भाजपकडे नव्हता. संजय पाटील यांना उमेदवारी दिली नसती तर त्यांनी बंडखोरी केली असती, ही भाजपला उमेदवारी दिली आहे," अशी माहिती सांगलीतील पत्रकार शिवराज काटकर यांनी दिली. हे वाचलं का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

1. कोरोनाला दूर ठेवण्यासाठी पापड खाण्याचा सल्ला देणाऱ्या केंद्रीय मंत्र्यांना कोरोना कोरोनाला दूर ठेवण्यासाठी पापड खाण्याचा सल्ला देणारे केंद्रीय मंत्री अर्जुन राम मेघवाल यांना कोरोनाचा संसर्ग झाला आहे. मेघवाल यांच्या कोरोनाच्या पहिल्या चाचणीचे निकाल निगेटिव्ह आले होते. मात्र, दुसऱ्या चाचणीचे निकाल पॉझिटिव्ह आले. माझी प्रकृती स्थिर आहे. मात्र डॉक्टरांच्या सल्ल्यानुसार हॉस्पिटलात दाखल झालो आहे. माझ्या संपर्कात आलेल्या लोकांनी कोरोना चाचणी करून घ्यावी, असं मेघवाल यांनी म्हटलं आहे. 'एनडीटीव्ही'ने ही बातमी दिली आहे. मेघवाल हे राजस्थानमधील बिकानेरचे खासदार आहेत. काही दिवसांपूर्वी रोगप्रतिकारक शक्ती वाढवण्यासाठी पापड खाण्याचा सल्ला मेघवाल यांनी दिला होता. यामुळे सोशल मीडियावर त्यांना ट्रोलिंगला सामोरं जावं लागलं होतं. 2. उद्धव ठाकरे कार्यक्षम मुख्यमंत्र्यांच्या यादीत कोरोना काळात राज्याचा गाडा यशस्वीपणे हाताळणाऱ्या मुख्यमंत्र्यांच्या यादीत महाराष्ट्राचे मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे यांना स्थान पटकावले आहे. इंडिया टुडे आणि कार्वी यांच्यातर्फे संयुक्तपणे घेण्यात आलेल्या सर्वेक्षणात उत्तर प्रदेशचे मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ यांना वाचकांची सर्वोत्तम पसंती मिळाली आहे. उद्धव ठाकरे 'मूड ऑफ द नेशन' असं या सर्वेक्षणाचं नाव होतं. ग्रामीण तसंच शहरी भागातल्या नागरिकांना कामकाजाबद्दल विविध प्रश्न विचारण्यात आले. 24 टक्के लोकांनी आदित्यनाथ यांच्या कामाला दाद दिली आहे. 15 टक्क्यांसह दिल्लीचे अरविंद केजरीवाल दुसऱ्या स्थानी तर आंध्र प्रदेशचे वायएस जगनमोहन रेड्डी 11 टक्के मतांसह तिसऱ्या स्थानी आहेत. ममता बॅनर्जी आणि नितीश कुमार यांच्या लोकप्रियतेत घट झाली आहे. उद्धव ठाकरे यांना 7 टक्के मतं मिळाली आहेत. 3. बेळगावात छत्रपती शिवाजी महाराजांचा पुतळा हटवण्यावरून वाद महाराष्ट्र कर्नाटक सीमेवरील बेळगावजवळच्या मनगुत्ती गावात छत्रपती शिवाजी महाराजांचा पुतळा हटवण्यावरून वाद निर्माण झाला आहे. 'टीव्ही9'ने यासंदर्भात बातमी दिली आहे. 7 ऑगस्टला छत्रपती शिवाजी महाराजांचा पुतळा हटवण्यात आला. बेळगाव जिल्ह्यातील मनगुत्ती गावात छत्रपती शिवाजी महाराजांचा पूर्णाकृती पुतळा बसवण्यात आला होता. मात्र, पुतळा हटवण्यासाठी पोलिसांनी दबाव आणला होता. मनगुत्ती येथील नागरिक यासाठी रस्त्यावर उतरले होते. त्यानंतर पोलिसांचा दबाव कमी झाला आणि शिवाजी महाराजांचा पुतळा बसवण्यात आला. मात्र, आता हाच पुतळा कर्नाटक सरकारनं हटवला आहे.सरकारच्या आदेशानंतर रातोरात पोलीस बंदोबस्तात शिवरायांचा पुतळा हटवण्यात आला आहे. या घटनेनंतर महाराष्ट्र-कर्नाटक सीमेवरील शिवभक्तांमध्ये संतापाची लाट पसरली आहे. छत्रपती शिवाजी महाराजांच्या पुतळ्याचे कर्नाटक सरकारला वावडे का?, असा सवाल आता उपस्थित करण्यात येत आहे. 4. सीबीआय अधिकाऱ्यांनी मुंबई पोलिसांची परवानगी घ्यावी अन्यथा क्वारंटीन- महापौर अभिनेता सुशांतसिंह राजपूत मृत्यू प्रकरणाचा तपास आता सीबीआयचे अधिकारी करणार आहेत. पाटण्याचे एसपी विनय तिवारी यांना क्वारंटाईन केल्यानंतर वाद निर्माण झाला होता. त्यामुळे मुंबईच्या महापौर किशोरी पेडणेकर यांनी आधीच सीबीआयच्या अधिकाऱ्यांना स्पष्ट इशारा दिला आहे. मुंबईत दुसऱ्या राज्यातून येणाऱ्यांना प्रथम मुंबई पोलिसांची परवानगी घ्यावी लागेल. जर ही परवानगी घेतली नाही तर नियमानुसार १४ दिवस क्वारंटाईन करावे लागेल, अशा स्पष्ट शब्दात त्यांनी बजावले आहे. 'झी न्यूज'ने ही बातमी दिली आहे. 14 जून 2020 रोजी सुशांतचा मृत्यू झाला होता. सुशांतसिंह आत्महत्येचा तपास मुंबई पोलीस करीत होते. मात्र, सुशांतच्या वडिलांनी पाटणा येथे अभिनेत्री रिया चक्रवर्ती हिच्याविरोधात तक्रार दाखल केल्यानंतर बिहार राज्यातील पाटण्याचे पोलीस मुंबई येऊन तपास आणि चौकशी करीत होते. दरम्यान, कोविड-19 च्या प्रादुर्भावच्या पार्श्वभूमीवर पाटण्याचे एसपी विनय तिवारी हे विमानाने मुंबईत दाखल झाल्यानंतर त्यांना मुंबई महापालिकेने राज्य शासनाच्या नियमानुसार क्वारंटाईन करण्यात आले होते. यावरुन वाद निर्माण झाला. कालच त्यांना क्वारंटाईनमधून मुक्त करण्यात आले होते. 5. मोदी सरकारचे 20 लाख कोटी गेले कुठे? काँग्रेसचं आंदोलन कुठे गेले ते वीस लाख कोटी रुपये? हा सवाल उपस्थित करत महाराष्ट्र युवक काँग्रेस एक अनोखं राज्यव्यापी आंदोलन करणार आहे. पंतप्रधान मोदी यांनी 12 मे 2020 रोजी 20 लाख कोटींच्या पॅकेजची घोषणा केली होती. पण जमिनीवर याची किती अंमलबजावणी झाली आहे हे दाखवण्यासाठी हे पर्दाफाश आंदोलन करत असल्याचा युवक काँग्रेसचा दावा आहे. युवक काँग्रेसचे अध्यक्ष सत्यजित तांबे यांनी ही माहिती दिली. 'एबीपी माझा'ने ही बातमी दिली आहे. 10 ते 14 ऑगस्ट या कालावधीत चालणाऱ्या या आंदोलनात युवक काँग्रेसचे पदाधिकारी व कार्यकर्ते पहिल्या दिवशी शेतकऱ्यांकडे जाऊन या 20 लाख कोटी पॅकेजचा काही लाभ मिळाला आहे की नाही व त्यांच्या प्रतिक्रिया व्हीडीओ चित्रित करणार आहेत. छोट्या व्यापाऱ्यांना जीएसटीमध्ये सवलत मिळाली का? नोकरदारांच्या काय अडचणी आहेत, बेरोजगार झालेल्या युवकांना काय मदत मिळाली ह्याचा पर्दाफाश युवक काँग्रेस करणार असून ह्या सर्वांच्या मागण्या व्हिडिओ चित्रण करुन व पंतप्रधान कार्यालयाला फोन करून व पत्र लिहून सरकारला जाब विचारणार आहेत. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

तरी ऑक्सिजन पुरत नाही. अशा लोकांचा मृत्यूही तडफडवणारा आणि वेदनादायी असतो. याविषयी जनजागृती व्हावी म्हणून अमेरिकेतील मिसुरी राज्यातील एका डॉक्टरनी चक्क रुग्णाचा असं तडफडतानाचा व्हीडिओच रेकॉर्ड केला. त्यातून त्यांना संदेश द्यायचाय की मास्क वापरा, हात धुवा आणि सोशल डिस्टन्सिंग पाळा... हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.रोज रात्री8 वाजता फेसबुकवर बीबीसी मराठी न्यूज पानावर बीबीसी मराठी पॉडकास्ट नक्की पाहा.)

बोरीस जॉन्सन आणि डेव्हिड डेव्हिस यांनी राजीनामे दिले आहेत. डेव्हिस यांच्या राजीनाम्यानंतर जॉन्सन यांनी राजीनामा दिल्यामुळे संयुक्त राष्ट्रसंघाचं ब्रेक्झिट नियोजन अडचणीत आलं आहे. दोन दिवसांतील 2 राजीनाम्यामुळं पंतप्रधान थेरेसा मे यांना हा मोठा धक्का मानला जात आहे. डेव्हिड डेव्हिस यांच्या जागी गृहनिर्माण मंत्री डॉमिनिक राब यांची नियुक्ती करण्यात आली. पंतप्रधान मे संसदेत युनायटेड किंगडमचं ब्रेक्झिटचा नवं नियोजन सादर करण्यापूर्वीच जॉन्सन यांनी राजीनामा दिल्याने टोरी पक्षाच्या खासदारांनी संताप व्यक्त केला आहे. पंतप्रधान कार्यालयाने जॉन्सन यांचे आभार मानले असून पर्यायी व्यवस्था लवकरच केली जाईल, असं म्हटलं आहे. बीबीसीच्या राजकीय संपादक लॉरा कुएन्सबर्ग यांनी जॉन्सन यांचा राजीनामा पंतप्रधान मे यांच्यासाठी लाजीरवाणी घटना असून याचं रुपांतर मोठ्या राजकीय संकटात होऊ शकेल, अशी प्रतिक्रिया दिली आहे. ब्रिटनने युरोपीयन युनियनमधून बाहेर पडावं यासाठीच्या मोहिमेचा चेहरा म्हणून जॉन्सन यांची ओळख बनली होती. त्यामुळे त्यांच्या राजीनाम्यामुळे नेतृत्वाचं संकट निर्माण होणार आहे. लेबर पक्षाने जॉन्सन यांच्या राजीनाम्यामुळे मे अधिकारहीन झाल्या आहेत, अशा प्रतिक्रिया दिल्या आहेत. जॉन्सन पूर्वी लंडनचे महापौरही होते. तत्पूर्वी डेव्हिड डेव्हिस यांनी राजीनामा देताना मे यांनी बरंच काही अगदी सहज सोडून दिलं आहे, असं म्हटलं आहे. डेव्हिड डेव्हिस यांनी बीबीसीला मुलाखत दिली आहे. त्यामध्ये त्यांनी पंतप्रधानांच्या ब्रेक्झिटच्या नियोजनावर शंका घेतली आहे. "त्यांना खरोखर युरोपीयन युनियन सोडायचं आहे का? मला तरी तसं वाटत नाही," असं त्यांनी म्हटलं आहे. बोरीस जॉन्सन लंडनचे महापौरसुद्ध होते. ब्रिटनने युरोपीयन युनियनमधून बाहेर पडावं यासाठी चालवण्यात आलेल्या मोहिमेला ब्रेक्झिट असं नाव मिळालं आहे. यासाठी 23 जून 2016ला मतदान घेण्यात आलं. यामध्ये ब्रिटनने युरोपीयन युनियनमधून बाहेर पडावं या बाजूने 51.9 टक्के लोकांनी मतदान झालं. युरोपीयन युनियनमधून बाहेर पडण्यासाठी सध्या युरोपीयन युनियनसोबत ब्रिटनच्या वाटाघाटी सुरू आहेत. हे वाचलं का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

सध्या दिल्लीत रुग्णांची संख्या कमी होतेय. पण कोरोनाग्रस्तांच्या मृत्यूचा आकडा चिंताजनकरित्या वाढताना दिसतोय. अनेक हॉस्पिटल्समध्ये अतिदक्षता विभाग मिळायला लोकांना अडचण येतेय. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.रोज रात्री8 वाजता फेसबुकवर बीबीसी मराठी न्यूज पानावर बीबीसी मराठी पॉडकास्ट नक्की पाहा.)

नवऱ्याचं वय होतं 26. तो दुर्गम अशा दक्षिण गडचिरोली भागातल्या गोंड जमातीतला. त्याचं नावं सुखदेव वड्डे. त्याची बायको नंदा, वयानं त्याच्यापेक्षा लहान होती. उत्साही, लाजाळू नंदा छत्तीसगडच्या बस्तरमधल्या कोंता या गावातल्या मुरिया जमातीतली. गडचिरोलीपासून काही अंतरावर असलेल्या या लहान झोपडीवजा घरात ते राहत होते. 2015मध्ये मी त्यांना भेटलो होतो. आईवडिलांच्या परवानगीनं त्यांनी 2014मध्ये लग्न केलं. त्यांचं लग्न 'आंतरजमातीय' पद्धतीचं होतं, असं त्यांनी मला सांगितलं. यात कुणाला फारसं काही वेगळं वाटणारही नाही. पण त्यांचा भूतकाळ एवढा सरळसाधा नाही. एकेकाळी त्यांनी बंदुका हाती घेतल्या होत्या. दिवसरात्र दंडकारण्य पायी पालथं घालत पोलिसांशी संघर्ष केला होता. देशातल्या सर्वाधिक संघर्षग्रस्त भागात बांबूच्या आणि सागाच्या जंगलात पोलिसांशी लपताना, संघर्ष करतानाच त्यांच्यात प्रेम फुललं होतं. सुखदेव आणि नंदा हे बंदी घालण्यात आलेल्या कम्युनिस्ट पार्टी ऑफ इंडिया (माओवादी) या सशस्त्र पक्षाचे सदस्य होते. या संघटनेचा उल्लेख तत्कालीन पंतप्रधान डॉ. मनमोहन सिंग यांनी देशाच्या अंतर्गत सुरक्षेसाठीचा सर्वांत मोठा धोका असा केला होता. गडचिरोली पोलीस. ते दोघे प्रेमात पडले होते आणि या सशस्त्र संघर्षानं त्यांचा भ्रमनिरास झाला होता. हा संघर्षातून काही हाती लागणार नाही, असं त्यांना वाटत होतं. त्यांना संसार करायचा होता. पण शस्त्राचा त्याग केलेले ते काही एकमेव नाहीत. एकट्या गडचिरोलीमध्ये शस्त्राचा त्याग करून सर्वसामान्य जीवन जगणारी 150 जोडपी आहेत. माओवाद्यांना घटता पाठिंबा या आणि इतर अनेक घटकांमुळे महाराष्ट्रातल्या या जंगलातल्या स्थितीचे संदर्भ बदलत आहेत. इथूनच माओवाद्यांनी आंध्र आणि छत्तीसगड राज्यात भक्कम कॉरिडोर निर्माण केला आणि तीन दशकांपेक्षा अधिक काळ पोलीस आणि राज्य सरकारला बेजार केलं आहे. याचाच अर्थ, बदलांच्या पार्श्वभूमीवर गडचिरोलीमधल्या लोकांवरील बंडखोरांचा प्रभाव ओसरू लागला आहे. याचाच प्रत्यय रविवार आणि सोमवारी, पोलिसांच्या नक्षलविरोधी C-60 कमांडोंच्या टीमनं केलेल्या मोठ्या कारवायांमधून आला. माओवाद्यांनी त्यांचे 37 सदस्य गमावले. त्यात माओवाद्यांच्या 2 विभागीय समितीच्या सदस्यांचाही समावेश आहे. गडचिरोलीतल्या भामरागड तालुक्यात कासनसूर गावाजवळच्या बोरिया जंगलात झालेल्या चकमकीनंतर पोलिसांच्या दाव्यानुसार त्यांनी 16 मृतदेह ताब्यात घेतले. त्यात नऊ महिलांचा समावेश आहे. हा भाग महाराष्ट्र आणि छत्तीसगडच्या सीमेवर आहे. सोमवारी, आणखी सहा माओवाद्यांना जिमलागट्टा भागात ठार केल्याचा दावाही पोलिसांनी केला आहे. रविवारच्या चकमक स्थळापासून ही जागा 60 किमी अंतरावर आहे. मंगळवारी इंद्रावती नदीत पोलिसांना कथित माओवाद्यांचे आणखी 15 मृतदेह सापडले. रविवारी झालेल्या चकमकीच्या ठिकाणाजवळच सापडलेल्या या मृतदेहांमुळे एकूण आकडा 37 झाल्याची गडचिरोली पोलिसांची माहिती आहे. एवढ्या अल्प काळात मिळालेलं हे आजवरचं सगळ्यात मोठं यश असल्याचं पोलीस मानतात. ठार झालेल्या माओवाद्यांची ओळख पटवण्यात येत आहे; काहींची ओळख पटलीही आहे. गेल्या काही आठवड्यांपासून सुरक्षा दलांनी दक्षिण गडचिरोलीतली गस्त मोठ्या प्रमाणावर वाढवली होती. भामरागडमधल्या माहितीनुसार, रविवारी झालेली चकमक ही याच भागात कासनसूर गावाच्या जवळ झाली. हा भाग माओवाद्यांचा तळ मानला जातो. पोलीस कारवाईमुळे मोठा धक्का हा माओवाद्यांना मोठाच धक्का आहे. आजवर, दोन दिवसांच्या काळात एवढ्या संख्येनं सदस्य कधीच मारले गेले नाहीत. 2013 ते 2017 या काळात 76 माओवाद्यांना पोलिसांनी ठार केलं. त्याच काळात माओवाद्यांनी सुरक्षा दलाच्या 25 जणांना मारलं. तर याच काळात 200 हून अधिक माओवाद्यांनी शरणागतीही पत्करली असल्याचं आकडेवारी सांगते. आत्मसमर्पण, अटक आणि ठार झालेल्या माओवाद्यांची संख्या साधारणपणे सारखीच आहे. पोलिसांच्या वाहनाचं झालेलं नुकसान, 27 मार्च, 2012 पक्की खबर मिळाल्यानंतरच या कारवाया झाल्या असल्याचं पोलीस प्रत्येक कारवाईनंतर सांगतात. महाराष्ट्राचे पोलीस महासंचालक सतीश माथूर यांनी सोमवारी, पत्रकारांशी बोलताना, "अचूक आणि नेमकी माहिती, नक्षलवाद्यांचं घटतं मनोबल आणि त्यांच्यातल्या मतभेदामुळे मोहिम यशस्वी झाली," असं सांगितलं. पोलिसांच्या रणनीतीतील बदल नक्षलवादाचा बिमोड करण्यासाठी बदलण्यात आलेल्या धोरणानुसारच रविवार आणि सोमवारची कारवाई झाली. हा बदल म्हणजे, काही वर्षांपर्यंत स्थानिक लोक पोलिसांच्या हालचालींची खबर माओवाद्यांना देत असत, आता ते पोलिसांना माओवाद्यांचा ठावठिकाणा सांगतात. गडचिरोलीतला पोलिसांच्या बाजूनं झुकलेला कल यातून दिसतो. बंदी घालण्यात आलेल्या संघटनांविषयीचं प्रेम ते भ्रमनिरास, एकेकाळी ज्या भागात ते मुक्तपणे वावरत असत त्याच भागात वाढलेला सुरक्षा दलांच्या कारवाईचा दबदबा, पुनर्वसनाच्या आकर्षक योजना अशा अनेक कारणांमुळे माओवादी सशस्त्र मार्ग सोडत आहेत. त्याचबरोबर, बदलत्या सामाजिक, आर्थिक आणि राजकीय वास्तवामुळे या जिल्ह्यातला सशस्त्र चळवळीचा संदर्भही कमी होत चालला आहे. माओवादी चळवळीला उतरती कळा? सप्टेंबर 2013मध्ये कम्युनिस्ट पक्षाच्या (माओवादी) मध्यवर्ती समितीच्या कागदपत्रांमधल्या नोंदीनुसार, "गेल्या काही वर्षांतल्या अटकसत्रांमुळे महाराष्ट्रात चळवळीला मोठा फटका बसला आहे. देशभरात चळवळीची स्थिती गंभीर असली तरी सर्व राज्यातली परिस्थिती समान नाही. दंडकारण्यामध्ये प्रभाव क्षेत्र कमी होत आहे. पीपल्स लिबरेशन गुरिला आर्मी (PLGA)च्या प्रतिकाराची तीव्रता आणि विस्तार दोन्ही कमी झाले आहेत. पक्ष आणि यांच्यात वाढती दरी, कमी होत असलेली नवीन सदस्यांची भरती आणि PLGA सोडून जाणाऱ्यांची वाढती संख्या. या सगळ्यामुळे चळवळीला कठीण काळाचा सामना करावा लागतो आहे." सशस्त्र संघर्षांमध्ये गुप्तवार्तेला प्रचंड महत्त्व असतं. माओवाद्यांविरोधातल्या लढाईत स्थानिक लोकांना सोबत घेण्याच्या प्रयत्नांना आता चांगली फळं मिळू लागली आहेत. सी-60 काय प्रकार आहे? नक्षलवाद्यांच्या गनिमी काव्यामुळे मेटाकुटीला आलेल्या महाराष्ट्र पोलिसांनी गडचिरोलीत 1992मध्ये विशेष कृती दलाची स्थापना केली. या दलासाठी स्थानिक आदिवासींना भरती करण्याचं धोरण स्वीकारण्यात आलं. ताज्या कारवाईत जप्त केलेली शस्त्रास्त्र दाखवताना गडचिरोली पोलीस. त्यावेळी, 60 जणांच्या पथकाला मान्यता देण्यात आली होती. त्याचं C-60 असं नामकरण झालं. पुढे त्यात भर पडत गेली आणि नक्षलवाद्यांचा बिमोड करणारं महत्त्वाचं दल अशी त्याची ओळख तयार झाली. सध्या या पथकात हजार जवान आहेत. त्यांना गनिमी युद्धनितीचं प्रशिक्षण देण्यात येतं, प्रगत शस्त्र पुरवली जातात. तसंच त्यांना बढती आणि बक्षिसं देखील दिली जातात. C-60 या पथकातले जवानही मारले गेले आहेत. पण या पथकात आदिवासींचा समावेश करण्यात आला आहे. त्यांना स्थानिक भाषा, लोकसंस्कृती आणि भूभागाची योग्य माहिती असते. परिणामी गनिमी युद्धतंत्रात त्या महत्त्वाच्या ठरतात. या पथकामुळे आपल्या अस्तित्वावर घाला येण्याची शक्यता नक्षलवाद्यांना वाटते. त्यामुळेच 1990च्या उत्तरार्धात आणि 2000च्या पूर्वार्धात नक्षलींनी C-60मध्ये भरती होऊ पाहणाऱ्या उमेदवारांना परावृत्त करण्यासाठीच त्यांच्यातल्या काही उमेदवारांना किंवा त्यांच्या नातेवाईकांना मारलं होतं. गेल्या दोन दशकात C-60 या पथकाला माओवाद्यांना चाप बसवण्यात यश आलं आहे. रविवारी आणि सोमवारी झालेल्या कारवाया या C-60 कमांडोंच्या दलानंच केल्यात. त्यातच C-60 दलाचं खबऱ्यांचं नेटवर्क, वेगवेगळ्या स्रोतांकडून मिळालेली कुमक, सॅटेलाईट फोनंचं विस्तारलेलं जाळं, केंद्रीय निमलष्करी दलाचं जादा पाठबळ आणि वाढवण्यात आलेली गस्त यामुळे आधीच बळ कमी झालेल्या आणि शस्त्रांचा तुटवडा भासत असलेल्या नक्षलवाद्यांवरचा दबाव वाढला आहे. या C-60 पथकाला 2014, 2015 आणि 2016 मध्ये मिळालेलं यश हे तत्काळ उपलब्ध झालेल्या खबरींवर आधारलेलं होतं. त्या चकमकी नव्हत्या, ते योजनाबद्ध हल्ले होते. यातूनच सशस्त्र राजकीय चळवळीला कमी होत असलेला पाठिंबा अधिकाधिक स्पष्ट होत आहे. सुखदेव आणि नंदा यांचं जेव्हा लग्न झालं, तेव्हा पूर्वाश्रमीचे अनेक कॉम्रेड्स त्या सोहळ्यात सहभागी झाले होते. त्यांच्या भूमिकेतला, सशस्त्र संघर्षाकडून दैनंदिन घरगुती जबाबदाऱ्यांचा सामना करण्यापर्यंत झालेला बदल, लहान वाटला तरी अशा अनेक छोट्याछोट्या गोष्टींमधूनच तिथली बदलती परिस्थिती लक्षात येते. (लेखक ज्येष्ठ पत्रकार आणि People's Archive of Rural Indiaचे सदस्य आहेत. या लेखातील मतं लेखकाची वैयक्तिक मतं आहेत.) हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

स्टीव्हन स्मिथ आणि जो रूट या कर्णधारांच्या नेतृत्वामध्ये यंदा मुकाबला रंगणार आहे. क्रिकेटचा पहिला कसोटी सामना ऑस्ट्रेलिया आणि इंग्लंड या संघांमध्येच रंगला होता. 1877 मध्ये या सामन्याचं आयोजन झालं होतं. मात्र तेव्हापासून या दोन संघांमधील मालिकेला अॅशेस मालिका म्हटलं जात नव्हतं. या दोन संघांमधील नऊ सामन्यांनंतर 'अॅशेस'चा उगम झाला. 1882 मध्ये ऑस्ट्रेलियाचा संघ एकमेव कसोटीसाठी इंग्लंडच्या दौऱ्यावर गेला होता. प्रसिद्ध ओव्हल मैदानावर हा सामना झाला. त्यावेळी ऑस्ट्रेलिया ही इंग्लंडची वसाहत होती. घरच्या मैदानावर इंग्लंडचं पारडं जड होतं. मात्र या कसोटीत इंग्लंडवर पहिल्यांदाच घरच्या मैदानावर पराभवाची नामुष्की ओढवली. गोलंदाजांना अनुकूल अशा ओव्हलच्या खेळपट्टीवर ऑस्ट्रेलियानं नाणेफेक जिंकून फलंदाजीचा निर्णय घेतला. मात्र इंग्लंडच्या गोलंदाजांनी ढगाळ वातावरणाचा पुरेपूर फायदा उठवत ऑस्ट्रेलियाचा फक्त 63 धावांत खुर्दा उडवला. यष्टीरक्षक जॅक ब्लॅकहमनं सर्वाधिक 17 धावा केल्या. फलंदाज म्हणून कारकीर्दीची सुरुवात करणाऱ्या मात्र अल्पावधीतच गोलंदाज झालेल्या डिक बर्लो यांनी ऑस्ट्रेलियाला शंभरीही गाठू दिली नाही. याच शब्दांमध्ये अॅशेस मालिकेची बीजं होती. त्यांनी 31 षटकांपैकी 22 षटकं निर्धाव टाकताना केवळ 19 धावांच्या मोबदल्यात 5 बळी मिळवले. टेड पीअटेने 4 बळी घेत बर्लोला चांगली साथ दिली. ऑस्ट्रेलियाला झटपट माघारी धाडल्यामुळे इंग्लंडचा आत्मविश्वास वाढला होता. मात्र ऑस्ट्रेलियाच्या गोलंदाजांनी पोषक खेळपट्टीचा फायदा उठवला आणि इंग्लंडच्या फलंदाजांचीही भंबेरी उडाली. मात्र त्यातून सावरत त्यांनी शंभरी गाठली आणि अल्पशी आघाडी मिळवली. इंग्लंडचा डाव 101 धावांत आटोपला. ह्यूज मॅसे यांच्या 55 धावांच्या खेळीच्या बळावर ऑस्ट्रेलियानं दुसऱ्या डावात 122 धावांपर्यंत मजल मारली. बिनबाद 66 वरून ऑस्ट्रेलियाची घसरगुंडी उडाली. ऑस्ट्रेलिया आणि इंग्लंड या दोन्ही देशांतील खेळाडूंसाठी अॅशेस हा भावनिक क्षण असतो. टेड पीअटेनं दुसऱ्या डावातही 4 बळी घेतले. इंग्लंडला विजयासाठी फक्त 85 धावांची आवश्यकता होती. खेळपट्टी परिचयाची असल्यानं इंग्लंडला हे लक्ष्य आव्हानात्मक ठरणार नाही अशी चिन्हे होती. मात्र नियतीच्या मनात काही भलतंच होतं. 85 धावांचा पाठलाग करताना इंग्लंडची स्थिती 3 बाद 51 अशी होती. मात्र ऑस्ट्रेलियाचा वेगवान गोलंदाज फ्रेड स्पोफोर्थ यांच्या झंझावातासमोर इंग्लंडच्या फलंदाजांनी सपशेल शरणागणी पत्करली. सामना जिंकण्याची चिन्हे असताना ओव्हल मैदानावर जमलेले चाहते उत्साहात होते. मात्र स्पोफोर्थचा वेग आणि स्विंगच्या किमयेसमोर इंग्लंड चीतपट झालं. घरच्या मैदानावर दादागिरी गाजवणाऱ्या इंग्लंडच्या संघाला घरच्याच मैदानावर मानहानीकारक पराभवाला सामोरे जावं लागलं. इंग्लंडचा डाव 77 धावांत आटोपला. क्रिकेटचे भीष्माचार्य म्हणून ओळखल्या जाणाऱ्या डब्ल्यू जी ग्रेस यांनी सर्वाधिक 32 धावा केल्या. इंग्लंडच्या आठ फलंदाजांना दुहेरी धावसंख्या गाठता आली नाही. स्पोफोर्थ यांनी 28 षटकांत 15 मेडनसह केवळ 44 धावा देत 7 विकेट्स पटकावल्या. हॅरी बॉयलनं 3 विकेट्स घेत स्पोफोर्थला चांगली साथ दिली. चाहत्यांना हा धक्का पचवणं जड गेलं. वसाहतीतल्या खेळाडूंनी मूळ साम्राज्याला दणका दिला. इंग्लंडच्या पराभवाची खरी चिकित्सा प्रसारमाध्यमांनी केली. 'द स्पोर्टिंग टाइम्स' या वृत्तपत्रानं या पराभवाचं वर्णन 'इंग्लंड क्रिकेटची मृत्यूघंटा' असं केलं. हाच तो अॅशेसचा चषक इंग्लंड संघाच्या सुमार कामगिरीच्या वर्णनाकरता स्वतंत्र मृत्यूलेख छापण्यात आला होता. रेगइनाल्ड शिर्ले ब्रुक्स यांनी हा लिहिला होता. हा पराभव म्हणजे इंग्लंडमधलं क्रिकेट संपलं असून, त्याची विल्हेवाट लवकरच लावण्यात येईल आणि राख अर्थात अशेस ऑस्ट्रेलियात पाठवण्य़ात येईल असं या मजकुराचा आशय होता. ते शब्द होते- In Affectionate Remembrance of ENGLISH CRICKET, which died at the Oval on 29 August 1882, Deeply lamented by a large circle of sorrowing friends and acquaintances R.I.P. N.B.-The body will be cremated and the ashes taken to Australia. काही महिन्यांतच इंग्लंड संघाला ऑस्ट्रेलियाच्या दौऱ्यावर जायचं होतं. तत्पूर्वी इंग्लंडचा तत्कालीन कर्णधार आयव्हो ब्लाइगनं संघाला ही अॅशेस परत मिळवून देण्याचं संघसहकाऱ्यांना आवाहन केलं. इंग्लंडमधल्या प्रसारमाध्यमांनी इंग्लंड संघाच्या त्या ऑस्ट्रेलियन दौऱ्याला अॅशेस परतफेड मोहीम असं नाव दिलं. काल्पनिक अशी ही अॅशेसची कल्पना कायमस्वरुपी या दोन देशांमधल्या मालिकेचं नाव होईल असं कोणाला स्वप्नातही वाटलं नव्हतं. शानदार कामगिरीसह इंग्लंड संघानं तीन कसोटी सामन्यांची मालिका 2-1 अशी जिंकत घरच्या मैदानावर झालेल्या पराभवाची परतफेड केली. यानंतर युनायटेड ऑस्ट्रेलियन इलेव्हन आणि ऑनरेबल ब्लाइग इलेव्हन यांच्यात मैत्रीपूर्ण सामना खेळवण्यात आला. ऑस्ट्रेलियन इलेव्हन संघानं हा सामना जिंकला. अॅलन बॉर्डर, सर रिचर्ड ब्रॅन्सन आणि सर इयन बॉथम अॅशेसच्या प्रतिकृतीसह. ऑस्ट्रेलियातील तत्कालीन वर्तमानपत्रांनी एक बातमी दिली. मेलबर्नमधल्या महिलांच्या गटानं इंग्लंडचा कर्णधार इव्हो ब्लाइग यांना परफ्युमच्या बाटलीच्या आकाराचा चषक दिला. या चषकात लाकडाच्या बेल्स जाळून तयार झालेली राख होती. ब्लाइग यांनी हीच अॅशेस अर्थात राख परत मिळवून देण्याचं आवाहन केलं होतं. या महिलांच्या गटात फ्लोरेन्स मोर्फी यांचा समावेश होता. वर्षभरातच ब्लाइग आणि फ्लोरेन्स मोर्फी यांचं लग्न झालं. त्यानंतर या दोन देशांमधील मालिकेला अॅशेस हे नाव मिळालं. राख अर्थात अॅशेस हे मृत्यूशी संदर्भ जोडणारं विशेषण प्रत्यक्षात मात्र प्रेमाचं प्रतीक होतं. ऑस्ट्रेलियाचा संघ अॅशेस विजयाचा आनंद साजरा करताना. 1929 मध्ये ब्लाइग यांच्या निधनानंतर पत्नी फ्लोरेन्स यांनी हा चषक इंग्लंडमधल्या 'मेरलीबोन क्रिकेट क्लब'ला सुपुर्द केला. क्रिकेटची पंढरी असणाऱ्या लॉर्ड्सच्या पॅव्हेलियनमध्ये 1953 पर्यंत हा चषक ठेवण्यात आला होता. त्यानंतर पॅव्हेलियनच्या शेजारी असणाऱ्या म्युझियममध्ये हा चषक स्थलांतरित करण्यात आला. मात्र फ्लोरेन्स यांनी दिलेला चषक आणि आताचा चषक हा सारखाच आहे का याविषयी संभ्रम आहे. राख असलेला चषक अॅशेस जिंकणाऱ्या संघाला दिला जाणारा अधिकृत चषक कधीच नव्हता. बार्मी आर्मी अॅशेस मालिकेत इंग्लंडचा विजय साजरा करताना. मात्र प्रतीक म्हणून मूळ चषकाची प्रतिकृती अशेस विजेत्या संघाला देण्यात येते. 1998-99 नंतर स्फटिकासारखा दिसणारा चषक विजेत्या संघाला देण्यात येतो. दरम्यान मालिका कोणीही जिंकलं तरी मूळ कलशरुपी चषक इंग्लंडमधल्या लॉर्ड्स स्टेडियमवर असलेल्या मेरलीबोन क्रिकेट क्लबमध्येच असतो. 1988 मध्ये ऑस्ट्रेलियाच्या द्विशतसंवत्सरिक वर्षात आणि 2006-07 मालिकेवेळी चाहत्यांना पाहण्यासाठी मूळ चषक ऑस्ट्रेलियाला नेण्यात आला होता. इंग्लंडचा संघ अॅशेस मालिका जिंकल्यानंतर. अॅशेस मालिका पाच सामन्यांची खेळवण्यात येते. दर दोन वर्षांनी या मालिकेचं आयोजन करण्यात येतं. शेवटची मालिका 2015 मध्ये इंग्लंडने जिंकली होती. इंग्लंड संघानं पाचपैकी तीन सामने जिंकत जेतेपदावर कब्जा केला होता. क्रिकेट विश्वातील सगळ्यात प्रतिष्ठेचं द्वंद म्हणून ही मालिका ओळखली जाते. 1934 पासून महिला क्रिकेटमध्येही अॅशेस मालिका सुरू झाली. 49 कसोटी सामन्यांपैकी ऑस्ट्रेलियाने 12 तर इंग्लंडने 9 कसोटी सामने जिंकले आहेत. 28 सामने अनिर्णित झाले आहेत. पुरुषांच्या अॅशेसमध्ये ऑस्ट्रेलिया आणि इंग्लंड 325 कसोटी सामन्यांमध्ये एकमेकांच्या समोरासमोर आले आहेत. यापैकी ऑस्ट्रेलियाच्या नावावर 130 विजय, 106 पराभव आहेत. तर इंग्लंडनं 106 कसोटी जिंकल्या आहेत तर 130 सामन्यांमध्ये त्यांना पराभवाचा सामना करावा लागला. 89 कसोटी अनिर्णित राहिल्या आहेत. पुरुषांच्या अॅशेसमध्ये ऑस्ट्रेलिया आणि इंग्लंड यांच्यात 69 मालिका झाल्या आहेत. योगायोग म्हणजे दोन्ही संघांनी प्रत्येकी 32 मालिका जिंकल्या आहेत. तर 5 मालिका बरोबरीत किंवा अनिर्णित राहिल्या आहेत. हे वाचलं का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

मंटोच्या पुस्तकांना मागणी असली, तरी वाद आणि बंदी यांसोबतच मंटोचं नातं आजही कायम आहे. नंदिता दास दिग्दर्शित मंटो या चित्रपटावर पाकिस्तानमध्ये बंदी घालण्यात आली आहे. त्यानंतर लाहौरमधलं सांस्कृतिक केंद्र अल-हमरानंही मंटो महोत्सवावर बंदी घातली आहे. (13 जानेवारीला लाहौरमधल्या आर्ट्स काऊंसिल-अल-हमरानं आपल्या फेसबुक पेजवर नेशन वृत्तपत्राची बातमी शेअर केली आहे. या बातमीत दिलेल्या माहितीनुसार फेब्रुवारी महिन्यात मंटो महोत्सव आयोजित करण्यात आला होता.) मंटोच्या हयातीतही त्याच्या कथांवर अश्लीलतेचा आरोप करून बंदी घालण्यात आली होती. मंटोच्या ठंडा गोश्त, काली सलवार आणि बो या कथांवर बंदी घातली गेली होती. त्याच्या कथांवर पाच वेळा बंदी घालण्यात आली होती. मात्र मंटोला कधीही दोषी ठरवण्यात आलं नाही. पाकिस्तानमध्ये मंटोवरील चित्रपट तसंच मंटो महोत्सवाला विरोध करण्याचं कारण त्याच्या कथांमधील अतिशय 'धीट' आशय असल्याचं सांगितलं जात आहे. पाकिस्तानच्या सांस्कृतिक मंत्रालयामध्ये धर्माचा पगडा असलेल्या लोकांमुळे ही बंदी घातली गेल्याचीही चर्चा आहे. लेखकाच्या कथा या अश्लिलता पसरवणाऱ्या असल्याचा आक्षेप मंत्रालयातल्या लोकांनीच घेतला आहे. अल-हमरानं मंटो महोत्सवावर बंदी घातल्याच्या वृत्ताला दुजोरा दिला नाही. केवळ या महोत्सवाची तारीख पुढे ढकलण्यात आल्याचं त्यांनी म्हटलं आहे. भविष्यातली तारीख मात्र सांगितली नाही. मंटो महोत्सवामध्ये चार नाट्य संस्था मंटोच्या कथांवर आधारित नाटकं सादर करणार होत्या. यामध्ये पाकिस्तानमधल्या प्रसिद्ध 'अजोका थिएटर' या संस्थेचाही समावेश आहे. सर्व नाट्य संस्थांनी नाटकाची तालीमही सुरू केली होती. मंटो चित्रपटावर बंदी का? पाकिस्तानी सेन्सॉर बोर्डाचा नंदिता दास यांच्या चित्रपटाबद्दल कोणताही आक्षेप नव्हता. मात्र या चित्रपटात भारत आणि पाकिस्तान फाळणीचं चित्रण वास्तवाला धरून नसल्याचा आक्षेप घेतल्यानं बंदी घातली गेली, असं सांगण्यात आलं आहे. हा चित्रपट आता नेटफ्लिक्सवर उपलब्ध आहे. इथे कोणीही हा चित्रपट पाहू शकतो. मंटो चित्रपटावर घालण्यात आलेल्या बंदीच्या विरोधात लाहौर, पेशावर आणि मुलतामध्ये निदर्शनं करण्यात आली होती. मंटो मेमोरियल सोसायटीचे अध्यक्ष सईद अहमद आणि इतर विचारवंतांनी लाहौरमध्ये चित्रपटावरील बंदीविरोधात निदर्शनं केली होती. मंटोवर परिसंवादाचं आयोजन मंटो मेमोरियल सोसायटीनं गेल्या आठवड्यात मंटो चित्रपटावर एक परिसंवादच आयोजित केला होता. या परिसंवादामध्ये सहभागी झालेल्या इतिहासकार आयेशा जलाल यांनी काही महत्त्वाचे मुद्दे मांडले. आयेशा जलाल या ख्यातनाम इतिहासकार असून त्यांची पुस्तकं ही महत्त्वाचे संदर्भग्रंथ म्हणून अभ्यासली जातात. विशेष म्हणजे त्या मंटो यांच्या नातेवाईक आहेत आणि त्यांनी मंटो तसंच भारत-पाकिस्तान फाळणीवर पुस्तकही लिहिलं आहे. मंटो तेव्हाही वादाचं केंद्र होता आणि आताही त्यांच्यावरून वाद होत आहे. मग सत्तर वर्षांत नेमकं काय बदललं, असा प्रश्न आयशा जलाल यांना विचारण्यात आला. मंटो चित्रपटाबद्दल बोलताना जलाल यांनी पाकिस्तानमध्ये बनविण्यात आलेल्या सरमद खोस्टच्या चित्रपटाचाही उल्लेख केला. नंदिता दास यांच्या चित्रपटात इतिहासाचा विपर्यास केला नसल्याचं जलाल यांनी म्हटलं. दास यांच्या चित्रपटावर भलेही बंदी घालण्यात आलीये, मात्र हा चित्रपट आता नेटवर उपलब्ध आहे. त्यामुळं बंदीला काही अर्थच राहिला नाही, असंही जलाल यांनी म्हटलं. फाळणीच्या सामाजिक दुष्परिणामावर टीका करणं, ही वेगळी गोष्ट आहे. जर कोणाला टीकाच सहन होत नसेल तर यामध्ये मंटोचा काही दोष नाही. जे लोक विरोध करत आहेत, त्यांच्या साहित्यिक आकलनक्षमतेचा हा प्रश्न आहेस, असं जलाल यांनी स्पष्ट केलं. आयशा जलाल यांनी म्हटलं, की आजच्या काळातही मंटोला इंग्रजांच्या काळातील वसाहतवादी कायदे लागू केले जात आहेत. त्याकाळीही मंटोर विविध आरोप करण्यात आले होते. मात्र काही दंड आकारून त्याची सुटकाही झाली. यावेळेची परिस्थिती मात्र वेगळी आहे. नंदिता दास यांचा चित्रपट प्रामाणिक नंदिता दास यांच्या चित्रपटात मंटो पाकिस्तानमध्ये येण्यासाठी नाखूश होते आणि त्यांचा इथला अनुभव फारसा चांगला नव्हता, असं दाखवल्याचा मुद्दा परिसंवादात मांडण्यात आला. आयशा यांनी म्हटलं, की पाकिस्तानमध्ये उत्कृष्ट कथालेखक म्हणून एका बाजूला मंटो यांचा गौरव करण्यात आला आणि त्यानंतर दुसऱ्याच दिवशी त्यांना राहतं घर खाली करायला सांगितलं. हेच नंदिता दास यांच्या चित्रपटात दाखविण्यात आलं आहे. मात्र हा चित्रपट एका भारतीय दिग्दर्शिकेनं बनवला आहे. त्यामुळे पाकिस्तानात आलेली एक व्यक्ती इथं खूश होती की नाही हे एक भारतीय आम्हाला सांगणार का, हे विरोधाचं मुख्य कारण आहे. माध्यमांवर बंधन लादण्याचा प्रयत्न होणं हेच व्यवस्था म्हणून आपल्या अपयशाचं लक्षण आहे. आणि आपण जितके अपयशी ठरत आहोत, तितके निरर्थक कायदे बनवत आहोत. गेल्या सत्तर वर्षांत काही बदललं नाहीये, असंच वाटतंय. जर अन्याय करणाऱ्या, जबरदस्ती करणाऱ्या व्यवस्थेला आपण भीत असू तर मंटो बदलला नाहीये. मंटो आजही जिवंत आहे. तो जमिनीखाली दफन नाहीये, तर आपल्यासोबत बसून हसत आहे. आपण महान कथालेखक होतो की द्रष्टा भविष्यवेत्ता असा प्रश्न त्याला पडला असेल, असं आयशा जलाल यांनी म्हटलं. (लेखक लाहौरमध्ये पंजाबी भाषेसाठी काम करतात.) हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

सर्वोच्च न्यायालय सर्वोच्च न्यायालयातील चार न्यायमूर्तींनी पत्रकार परिषद घेऊन त्यामध्ये न्यायव्यवस्थेच्या कार्यपद्धतीबाबत नाराजी व्यक्त केली. इतिहासात प्रथमच न्यायवस्थेत या पातळीवरून आरोप झाले आहेत. या पार्श्वभूमीवर नोव्हेंबरमध्ये लिहिलेला बीबीसीचा वृत्तलेख पुनःप्रकाशित करत आहोत. पण त्या आधी हे नेमकं प्रकरण काय, समजून घेऊ या. या सगळ्या कारभाराच्या केंद्रस्थानी आहे लखनौ वैद्यकीय महाविद्यालय, जिथं एक मोठा गैरव्यवहार झाल्याचं उघडकीस आलं. त्यानंतर राष्ट्रीय वैद्यकीय परिषदेनं (IMA) या महाविद्यालयात यंदा विद्यार्थ्यांच्या नव्यानं प्रवेशावर बंदी आणली. तसंच महाविद्यालयाची दोन कोटी रुपयांची अनामतही जप्त केली. IMAने या महाविद्यालयाची पाहणी केली तेव्हा तिथं वैद्यकीय शिक्षणासाठी आवश्यक सोयीसुविधाही नव्हत्या. यासंदर्भात गुन्हा दाखल झाला आणि आता हे प्रकरण न्यायप्रविष्ट आहे. अलाहाबाद उच्च न्यायालयात प्राथमिक सुनावणी झाल्यानंतर हे प्रकरण सुप्रीम कोर्टात आलं. या प्रकरणाचं गांभीर्य लक्षात घेऊन पुढे याचा तपास केंद्रीय अन्वेषण ब्युरोकडे (CBI) सोपवण्यात आला. या चौकशीदरम्यान अलाहाबाद उच्च न्यायालयाचे न्यायमूर्ती जे. एक. कुद्दुसी यांचं नाव पुढे आलं. न्यायालयीन निकाल महाविद्यालयाच्या बाजूने लागावा, म्हणून कुद्दुसी यांनी मोठी रक्कम घेतल्याचे आरोप झाले. मग कुद्दुसी यांच्या घरी धाड पडली आणि दोन कोटी रुपये रोख सापडली. प्रकरण चिघळलं आणि कुद्दुसी यांनाच अटक झाली. सध्या कुद्दुसी जामिनावर बाहेर असून, महाविद्यालय पुन्हा सुरू व्हावं, यासाठी ते न्यायालयाचे निर्देश मिळवण्याच्या प्रयत्नात आहेत. अलाहाबाद न्यायालयात या प्रकरणाची सुनावणी होत असताना न्यायमूर्ती कुद्दुसी यांचे सहन्यायमूर्ती होते दीपक मिश्रा. आता हे प्रकरण आणि दीपक मिश्रा दोघेही सुप्रीम कोर्टात दाखल झाले आहेत. मिश्रा सध्या भारताचे सरन्यायाधीश आहेत. आता देशाच्या सर्वोच्च न्यायालयाचे न्यायमूर्तीच या प्रकरणात अडकल्याने मामला अधिकच गंभीर झाला आहे. म्हणून सुप्रीम कोर्टाने स्वतंत्र चौकशी पथक नेमून या प्रकरणाचा छडा लावावा, अशी मागणी करणाऱ्या दोन याचिका दरम्यान सुप्रीम कोर्टात दाखल झाल्या आहेत. दोन्ही याचिकांमधील मागणी एकच होती, की या प्रकरणामुळे देशाच्या सर्वोच्च विधी यंत्रणेवर संशयाची सुई येण्याची शक्यता आहे. म्हणून सुप्रीम कोर्टाने याची चौकशी CBI ऐवजी एका स्वतंत्र संस्थेकडे द्यावी. प्रशांत भूषण दरम्यान, गेल्या आठवड्यात ज्येष्ठ विधिज्ञ प्रशांत भूषण यांनी 'परस्परविरोधी हितसंबंधांचा मुद्दा असल्यामुळे मिश्रा यांनी पीठावर बसता कामा नये', अशी भूमिका मांडली. वकील दुष्यंत दवे यांनीही हा मुद्दा उचलून धरला होता. आणि या मुद्यावरून भूषण आणि सरन्यायाधीश मिश्रा यांच्यात खडाजंगी झाली. "कोणासमोर कोणते प्रकरण कधी ऐकले जावे, याचा अंतिम निर्णय घेण्याचा अधिकार मलाच आहे," असे सरन्यायाधीश म्हणाले, आणि भूषण यांच्यावर न्यायालयीन बदनामीची कारवाई करण्याचा इशारा त्यांनी दिला. भूषणदेखील इरेला पेटले आणि त्यांनीही 'अशी कारवाई करूनच दाखवा', असं आव्हानच थेट सरन्यायाधीशांना दिलं. पण त्यावर हडबडलेल्या सरन्यायाधीशांनी भूषण यांना "ही अशी कारवाई सुरू करण्याइतकी तुमची लायकी नाही," असं सुनावलं. त्यानंतर भूषण संतापून सरन्यायाधीशांसमोरून बाहेर निघून गेले. यानंतर अन्य न्यायमूर्तींनी आणि सर्वोच्च न्यायालयाच्या वकील परिषदेनं सरन्यायाधीशांचंच म्हणणं योग्य असल्याची ग्वाही दिली. देशाच्या न्यायदान यंत्रणेत अव्वल स्थानी असलेल्या अशी सुप्रीम कोर्टात न्यायाधीशांचा एकमेकांवर असलेला अविश्वास आणि बेदिली या खटल्याच्या निमित्ताने देशासमोर स्पष्ट झाली आहे. देशातल्या न्यायव्यवस्थेच्या भविष्यावरही गंभीर प्रश्नचिन्ह निर्माण झालं आहे, असा सूर विधीतज्ज्ञांनी व्यक्त केला. जगातल्या शक्तिशाली न्यायालयांमध्ये गणना होणाऱ्या भारताच्या सर्वोच्च न्यायालयाच्या विश्वासार्हतेविषयी शंका निर्माण झाली आहे. प्रसिद्ध विचारवंत आणि स्तंभलेखक प्रताप भानू मेहता म्हणतात, "आणीबाणीच्या काळानंतरची सुप्रीम कोर्टाची प्रतिष्ठा जपण्यासाठीची ही निर्णायक लढाई आहे. आणीबाणीच्या काळात नागरिकांच्या मूलभूत हक्कांवर गदा आली होती. तत्कालीन पंतप्रधान इंदिरा गांधी यांच्या दबावासमोर न्यायालय झुकलं होतं. सध्याचा मुद्दा वेगळा आहे, पण हा संघर्ष न्यायालयाच्या विश्वासार्हतेला तडा देणारा आहे." भानू यांचं म्हणणं खरं असावं. "आणीबाणीच्या काळात न्यायाधीशांच्या स्वतंत्रपणे काम करण्यावर बंधनं आल्याने त्यांची कार्यक्षमता खुंटली होती. सुप्रीम कोर्टात आता सुरू असलेला वाद अंतर्गत स्वरूपाचा आहे," असं बेंगळुरूस्थित 'विधी लिगल पॉलिसी' या न्यायविषयक धोरण सल्लागार संस्थेचे अलोक प्रसन्न कुमार यांनी सांगितलं. "न्यायव्यवस्थेचा मान कायम राखण्याची जबाबदारी ज्या न्यायाधीशांवर आहे, त्यांचाच आपल्या सहकाऱ्यांवर विश्वास नाही. यामुळे सुप्रीम कोर्टाची प्रतिमा डागाळत आहे," असं त्यांनी पुढे सांगितलं. सर्वोच्च न्यायालय हे देशात दाद मागण्याचं अंतिम व्यासपीठ आहे. त्याला घटनात्मक अधिकार आहेत. देशासाठी मानबिंदू असणाऱ्या सार्वजनिक व्यवस्थांपैकी सर्वोच्च न्यायालय एक आहे. ती देशातली एक अतिव्यग्र अशी व्यवस्था आहे. 2015 साली सर्वोच्च न्यायालयाने 47,000 खटल्यांचा निकाल दिला. पण तरीही गेल्यावर्षी फेब्रुवारीपर्यंत 60,000 खटले प्रलंबित होते. सविस्तर छाननी वैद्यकीय महाविद्यालयातील गैरव्यवहारांच्या निमित्ताने सर्वोच्च न्यायालयातील न्यायमूर्तींमध्ये झालेला बेबनाव नागरिकांचा न्यायव्यवस्थेवरील घटणारा विश्वास दर्शवतो, असं अनेकांचं म्हणणं आहे. न्यायाधीश हे पूर्वग्रहविरहित आणि नि:पक्षपाती असतात, हे असंख्य भारतीयांना मान्य नाही. खटल्याची सुनावणी वर्षानुवर्ष चालते, कधीकधी तर जन्म लागून जातात. देशभरातल्या जिल्हा न्यायालयांमध्येच साधारणत: तीन कोटी खटले प्रलंबित आहेत. गेल्या दशकभरात देशाची लोकसंख्या आणि अर्थव्यवस्था विस्तारताना देशभरातल्या न्यायालयांमध्ये दाखल होणाऱ्या दिवाणी दाव्यांची संख्या कमी झाली आहे. स्थानिक पोलीस आणि लोकनियुक्त प्रतिनिधी अर्थात राजकारण्यांच्या माध्यमातून लोक खटल्यांचं निराकरण करत असल्याचं स्पष्ट झालं आहे. सुप्रीम कोर्ट गेल्या दशकभरात न्याययंत्रणेत अव्वल स्थानी असलेली न्यायालयं सदोष ठरत असल्याचं तज्ज्ञांचं मत आहे. "खालच्या न्यायालयांमध्ये निर्णय आपल्या बाजूने लागण्यासाठी हस्तक्षेप करता येतो, असं अनेकांना वाटतं. मात्र, उच्च न्यायालय आणि सर्वोच्च न्यायालयाच्या प्रक्रियेत कोणताही फेरफार करता येत नाही, अशी सामान्यांची समजूत होती. जी खरीही होती." "मात्र आता हे चित्र बदललं आहे. आणि हे भयंकर आहे," असं दिल्लीच्या 'सेंटर फॉर पॉलिसी रिसर्च'चे अभ्यासक आणि सर्वोच्च न्यायालयावर पुस्तकाच्या लेखिका शैलाश्री शंकर सांगतात. सर्वोच्च न्यायालयाच्या निर्णयांकडे प्रसारमाध्यमं आणि कायदेविषयक स्वतंत्र सुधारणावादी गटांचं बारीक लक्ष असतं. गेल्या एका वर्षातच काही महत्त्वपूर्ण खटल्यांमध्ये सर्वोच्च न्यायालयाच्या निर्णयांमुळे जनतेत रोष वाढतो आहे. आणि नको त्या कारणांसाठी हे न्यायाचं मंदिर चर्चेत राहिलं आहे. वादग्रस्त निर्णय प्राण्यांच्या शर्यतीच्या आयोजनासंदर्भातला निर्णय न्यायालयाने बदलला. सर्वोच्च न्यायालयाने माहिती अधिकाराच्या कक्षेत येण्यास सातत्याने दिलेला नकारही वादाचा विषय आहेच. न्यायाधीशांच्या नियुक्ती आणि बदलींसाठी राबवली जाणारी 'कॉलेजियम सिस्टम'ही आपल्या अपारदर्शकतेमुळे टीकेच्या केंद्रस्थानी राहिली आहे. या सिस्टममुळे सरन्यायाधीशांसह पाच न्यायमूर्तींच्या एका बेंचला सुप्रीम कोर्ट आणि दोन डझनांहून अधिक उच्च न्यायालयांमधल्या न्यायाधीशांची नियुक्ती करण्याचे सर्वाधिकार असतात. राजकीय दबाव न्यायाधीशांच्या नियुक्तीवेळी प्रदेश आणि लिंगआधारित "अलिखित" कोटा पद्धतीबाबत अनेक व्यासपीठांवर चर्चा होतच असते. आणि कसा एक निवडक वकीलवर्ग न्यायाधीशांशी वैयक्तिक गोडसंबंध साधून वरच्या खुर्च्यांवर जाऊन बसतो, हा ही वादात राहणारा एक पैलू. अनेक न्यायाधीश निवृत्तीनंतर प्रतिष्ठेच्या सरकारी पदांवर काम करण्याच्या योजना आखत असतात. म्हणूनच अनेकदा काही न काही राजकीय दबावांखाली ते केसेसचा मार्गी लावतात, असं अनेक जण खाजगीत सांगतात. न्यायाधीशांचे असमाधानकारक वेतन, हे यामागचं कारण असू शकतं. गेल्या 67 वर्षांत केवळ चार वेळा न्यायाधीशांच्या वेतनात वाढ करण्यात आली आहे. विधेयक मांडणाऱ्या अर्थात कायदे तयार करणाऱ्या संसदपटूंच्या तुलनेत न्यायाधीशांचं वेतन कमीच असतं. त्याच वेळी देशातल्या न्यायाधीशांवर असलेले कामाचा बोजा दुर्लक्षून चालणार नाही. चित्रपटगृहात चित्रपट सुरू होण्यापूर्वी राष्ट्रगीत वाजवणे बंधनकारक करण्याचा निर्णय न्यायालयाने जाहीर केला होता. सर्वोच्च न्यायालयावर पुस्तक लिहिताना डॉ. शंकर यांना मिळालेली माहिती चक्रावून टाकणारी आहे. त्या सांगतात कसं उच्च न्यायालयाचा एक न्यायमूर्ती दर दिवशी शंभराहून अधिक खटल्यांचं काम बघतात. उच्च न्यायालयातल्या आणखी एका न्यायमूर्तींनी दिवसाला 300 खटल्यांची सुनावणी केल्याचं एकदा त्यांच्या सांगितलं होतं. सर्वोच्च न्यायालयात चार ते सहा वर्षं काम करणाऱ्या न्यायमूर्तींनी या कार्यकाळात 6,000 हून अधिकहून खटल्यांचं काम पाहिल्याचं सांगितलं. सर्वोच्च न्यायालयात न्यायमूर्ती म्हणून काम करण्यासाठी जेमतेम चार वर्षं मिळत असल्यानं, पुरेसा वेळ मिळत नाही. कार्यभार स्वीकारल्यानंतर कामकाजावर पकड मिळवून आवाका विस्तारेपर्यंत कार्यकाळ संपतो. यामुळं सक्षम नेतृत्वही करता येत नाही, असं अलोक प्रसन्न कुमार यांनी सांगितलं. न्यायालयांच्या भूमिकेत भिन्नता न्यायालयांची भूमिका एकीकडे कर्मठ आहे तर दुसरीकडे आधुनिक. या तफावतीचं एक उदाहरण म्हणजे, एकीकडे न्यायालयाने समलिंगी संबंधांना कायदेशीर मान्यता दिली नाही. मात्र त्याचवेळी तृतीयपंथियांना स्त्री-पुरुष यांच्याबरोबरीने स्वतंत्र तिसरं लिंग म्हणून मान्यता दिली आहे. समलिंगी संबंधांना न्यायालयाने मान्यता दिली नाही. चित्रपटगृहात सिनेमा सुरू होण्यापूर्वी राष्ट्रगीत वाजवणं अनिवार्य करण्याचा तऱ्हेवाईक निर्णय याच न्यायालयाने दिला. मात्र त्याचवेळी ऐतिहासिक निकालाद्वारे प्रत्येक नागरिकाला खाजगीपणाचा अधिकार मान्य केला. गेल्या काही महिन्यांतल्या निर्णयांचा अभ्यास केला तर अनेक मुद्यांवर न्यायालयांच्या भूमिकेत भिन्नता असल्याचं स्पष्ट होतं. लोकशाहीतल्या अन्य यंत्रणा अकार्यक्षम ठरत असताना न्यायपालिकेची नक्की भूमिका काय, याविषयी साशंकता व्यक्त करण्यात येत आहे. न्यायपालिका लोकशाहीच्या मूलभूत तत्त्वांशी बांधील राहील, याची खबरदारी घेणं आवश्यक आहे, असे डॉ. शंकर सांगतात. "न्यायपालिकेनं लोकशाहीपेक्षा वरचढ असू नये." (हा लेख 18 नोव्हेंबरला प्रथम प्रसिद्ध केला होता.) (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

विकास आणि लोकाभिमुख उमेदवार अशा दोन मुद्द्यांवर ही लढत होईल. तेलगू चित्रपट अभिनेत्री नवनीत राणा आणि माजी केंद्रीय अर्थ राज्यमंत्री खासदार आनंदराव अडसूळ यांच्यात थेट लढत होणार आहे. मतदारसंघाची रचना अमरावती लोकसभा मतदार संघात सहा विधानसभा मतदारसंघ येतात. त्यापैकी धामणगाव रेल्वे आणि मोर्शी, हे दोन विधानसभा मतदार संघ वर्धा जिल्ह्याशी जोडले गेले आहेत. तर बडनेरा, अमरावती, दर्यापूर, मेळघाट, अचलपूर, तिवसा या मतदारसंघाचा समावेश अमरावती लोकसभा मतदार संघात आहे. अमरावती लोकसभा मतदार संघ अनुसूचित जातीसाठी राखीव आहे. राखीव मतदार संघ होऊन 10 वर्ष पूर्ण झालीत. काँग्रेस, राष्ट्रवादी काँग्रेस आघाडीत अमरावती राष्ट्रवादी काँग्रेस साठी सोडण्यात आलंय. 2014 च्या लोकसभा निवडणुकांमध्ये नवनीत राणा या राष्ट्रवादी काँग्रेसकडून लढल्या होत्या. त्यांना 3 लाख 29 हजार 280 मते मिळाली होती. 1 लाख 36 हजाराच्या फरकाने नवनीत राणा यांचा पराभव करत आनंदराव अडसूळ लोकसभेत पोहचले. आनंद अडसूळ यांना 4 लाख 67 हजार 212 मते मिळाली होती. अमरावती लोकसभा मतदार संघ काँग्रेसचा बालेकिल्ला होता. स्वातंत्र्यानंतर तब्बल 7 टर्म अमरावती लोकसभा मतदार संघ काँग्रेसच्या ताब्यात होता. मात्र 25 वर्षांपासून या मतदार संघात शिवसेनेने आपले पाय बऱ्यापैकी रोवले आहे. गेली दोन टर्म शिवसेनेचे आनंदराव अडसूळ लोकसभा खासदार आहेत. अमरावती मतदारसंघाचा इतिहास पाहता 1957 मध्ये भाऊसाहेब पंजाबराव देशमुख खासदार म्हणून निवडून आले. त्यानंतर 1980 च्या लोकसभा निवडणुकीत उषा चौधरी काँग्रेसच्या खासदार म्हणून निवडून आल्या. काँग्रेसला मात देत 1989 मध्ये भारतीय कम्युनिस्ट पक्षाचे सुदाम देशमुख यांनी विजय मिळवला. मात्र 1991 मध्ये माजी राष्ट्रपती प्रतिभा पाटील यांनी पुन्हा विजय मिळवला. त्यानंतर 1998 मध्ये तत्कालीन भारतीय रिपब्लिकन पक्षाचे रा.सु.गवई यांनी विजय मिळवला. गेल्या 20 वर्षांपासून अमरावती लोकसभा मतदारसं शिवसेनेच्या ताब्यात आहे. 2014 लोकसभा निवडणुकांमध्ये राष्ट्रवादी काँग्रेसच्या तिकिटावर नवनीत राणा लढल्या होत्या. खासदार आनंद अडसूळ यांना टक्कर देत त्या दुसऱ्या क्रमांकावर होत्या. सध्याची स्थिती काय आहे? याविषयी अधिक माहिती देताना ज्येष्ठ पत्रकार संजय पाखोडे म्हणाले, "2014 च्या लोकसभा निवडणुकीत मोदी लाटेत खासदार आनंदराव अडसूळ यांचा विजय झाला. तरी त्यातही नवनीत राणा यांनी निकराची झुंज देत 3,29,280 एवढी मते मिळवली. या लोकसभा निवडणूक नवनीत राणा घडयाळ चिन्हावर निवडणूक लढल्या होत्या. यावेळी मात्र नवनीत राणा या त्यांच्या युवा स्वाभिमानी या पक्षाकडून निवडणूक लढणार आहेत. त्यामुळे पक्षाचं चिन्ह नसल्याचा फटका राणा यांना बसू शकतो" निवडणुकीत पराभूत झाल्यावर नवनीत राणा पाच वर्षे स्वस्थ बसल्या नाहीत. त्यांनी जनतेशी कायम जनसंपर्क सुरू ठेवला. मात्र विद्यमान खासदार आनंदराव अडसूळ हे जनसंपर्क राखण्यात कमी पडल्याचं मत पाखोडे व्यक्त करतात. तर पत्रकार मोहन अट्याळकर यांच्या मते, "गेल्या 10 वर्षांपासून हा मतदारसंघ राखीव झालाय. त्यामुळे इथले मतदार संभ्रमात होते.मात्र यावेळी वातावरण बदलल्याचं चित्र आहे. कारण मतदारांमधील संभ्रम दूर झालाय. यावेळी मतदार स्थानिक आणि जवळचा उमेदवार शोधतील अशी परिस्थिती आहे. हा मतदारसंघ कुणबी बहुल मतदार संघ असल्याने त्यांची भूमिका निर्णायक असते" अट्याळकर पुढे सांगतात, "गेल्यावेळी पक्षापेक्षा मोदी लाट मोठ्या प्रमाणात होती. शेतमालाचा भाव आणि स्वामिनाथन आयोगाकडे झालेलं दुर्लक्ष आणि सत्ताधारी पक्षावर असलेला नाराजीचा फटका हा उमेदवाराला बसण्याची शक्यता आहे. त्याचबरोबर निवडणुकीमध्ये स्थानिक आमदारांचा प्रभाव लोकांवर आणि कार्यकर्त्यांवर जास्त असतो तो यावेळी कसा आहे हे कळायला मार्ग नाही. कारण प्रत्येक जण स्वतंत्र काहीतरी घेऊन समोर येत आहे. पाच वर्षात स्थानिक राजकारणात अडसूळांचा हस्तक्षेप राहत नाही. त्यामुळं नेते कार्यकर्त्यांपर्यंत आणि कार्यकर्ते मतदारांपर्यंत ते कसे पोहोचतात यावरच सगळ्याच भवितव्य असणार आहे. नवनीत राणा आणि अडसूळ यांच्यामध्ये टक्कर होईल. वंचित बहुजन आघाडी, बसपा आणि मुस्लिम मतदारांमधील मत विभागणी यावर राणांच गणित अवलंबून आहे". शेतकऱ्यांसोबत मराठा आरक्षण आणि धनगर आरक्षणाचाही प्रभाव मतांवर होईल असं ज्येष्ठ पत्रकार दिलीप एडतकर यांना वाटतं. "जवळपास पाऊण ते एक लाख धनगर समाज शिवसेनेला मतदान देण्याच्या मूड मध्ये नाही. सोबतच बुद्धिस्ट मतांची विभागणी राणांच्या विजयामध्ये अडथळा निर्माण करू शकतो. कारण बुद्धिस्ट मतं फुटलीत किंवा एकत्रित झालीत त्याचा सरळ फटका राणांना बसू शकतो" मात्र यावेळी महाआघाडीत आरपीआय गवई गट सहभागी आहे. 2009 च्या लोकसभा निवडणुकीत राजेंद्र गवई यांना अडीच लाखांच्या जवळपास मते पडली होती. 2014 मध्ये गवई यांना केवळ 54,178 मते मिळाली. त्यामुळं या निवडणुकीत गवई गट परिणामकारक ठरेल असे वाटत नसल्याचं अनेकांचं मत आहे. याविषयी अधिक माहिती देताना दिलीप एडतकर सांगतात,"लोकसभा लढवणार नसल्याचं जाहीर करून राजेंद्र गवई यांनी एकप्रकारे पक्ष विसर्जित केलाय. ऐन निवडणुकीच्या काळात त्यांची भूमिका हे पक्षाचं श्राद्ध घालण्यासारखं आहे. त्यांचा फारसा फायदा किंवा तोटा नाही. पण वंचित बहुजन आघाडीचे उमेदवार गुणवंत देवपारे,रिंगणात शेवटपर्यंत कायम राहिले तर नवनीत राणा यांना निवडणूक कठीण जाणार आहे. पण पाठिंब्याच्या लाटेत वंचित बहुजन आघाडीची भूमिका अद्यापही तळ्यात मळ्यात आहे. त्यांच्या भूमिकेवर सगळं अवलंबून आहे. एक अभिनेत्री म्हणूनही नवनीत राणांची जिल्ह्यात क्रेज आहे. त्याहून त्या जनसामान्यांत पटकन मिसळतात. अनेकांना त्या आपल्या कुटुंबातल्या सदस्या सारखी वाटते" राजकारणात प्रवेश करण्यापूर्वी नवनीत राणा तेलगू चित्रपट सृष्टीतल्या अभिनेत्री होत्या. अनेक तेलगू चित्रपटात मुख्य भूमिकेतुन त्या रुपेरी पडद्यावर झळकल्या. आमदार रवी राणा यांच्यासोबत विवाहबंधनात अडकल्यानंतर त्यांची राजकीय कारकीर्द खऱ्या अर्थाने बहरु लागली. 2011 मध्ये अमरावती सामूहिक विवाह सोहळयात 3001 जोडप्यासोबत त्यांनी लग्न केल. राणा विरुद्ध अडसूळ राजकारणाचा जराही गंध नसणाऱ्या नवनीत राणांनी राजकारणातील खाचखळगे अल्पावधीतच आत्मसात केले. 2014 मध्ये पहिली लोकसभा निवडणूक राष्ट्रवादी काँग्रेसच्या तिकिटावर अडसूळ विरोधात त्या लढल्या. एका खासगी न्यूज चॅनेलच्या कार्यक्रमात खासदार आनंदराव अडसूळ यांनी राणा यांच्यावर खालच्या पातळीवर जाऊन टीका केली आहे. नवनीत राणा यांनी अडसूळ याच्याविरुद्ध विनयभंगाचा गुन्हा दाखल करण्यात केला होता. त्यानंतर खासदार अडसूळ आणि राणा यांच्यात खटके उडतच राहिले. या घटनेमुळे 2014 ची लोकसभा निवडणूक राणा आणि अडसूळ यांच्याच भोवती फिरत राहीली. नवनीत राणा यांच्यावर खोट्या जातप्रमाणपत्र तयार केल्याचेही आरोप अडसूळ यांच्याकडून करण्यात आला. मात्र न्यायालयात हा आरोप टिकू शकला नाही. त्याविरोधात नवनीत राणांनी विनयभंग प्रकरणात पुनर्विचार याचिका अमरावती न्यायालयात दाखल केली होती. "निवडून आल्यानंतर पाच वर्षे खासदार अडसूळ यांचा स्थानिक राजकारणामध्ये जराही हस्तक्षेप रहात नाही. अडसूळ मूळचे मुंबईचे आहेत. त्यामुळे स्थानिक उमेदवार डोक्यावर बसवण्यापेक्षा बाहेरच्या उमेदवाराच्या बाजूने अनेक नेते असतात. त्याचबरोबर बाळासाहेबांच्या बहुजन वंचित आघाडीला फारसा प्रतिसाद मिळेल असही वाटत नाही. दलित आणि मुस्लिम मतदार काँग्रेसच्या बाजूला राहतील. पण वंचित बहुजन आघाडीच नेमक काय चाललय हे कळण्यापलीकडचं आहे. वंचित बहुजन आघाडी तिसऱ्या क्रमांकावर राहील, बीएसपीचे कॅडर बेस मत त्यांना मिळतीलच" देशपांडे यांच मत आहे . "काँग्रेसच्या अंतर्गत गटबाजीचा फटका आघाडीच्या उमेदवाराला पडू शकतो. तसेच नवनीत राणा यांच्या राजकीय वाटचालीला काँग्रेसच्या-राष्ट्रवादी काँग्रेसच्या नेत्यांमधून छुप्या मार्गाने विरोध होईल तो वेगळाच. परंतु रिपाई चे राजेंद्र गवई यांनी या निवडणुकीत आपला पाठिंबा नवनीत राणा यांना जाहीर केल्याने नवनीत राणा यांच पारडं थोडं जड झालं आहे. काँग्रेस मधील दुखावलेले नेते हे शिवसेनेला साथ देतील असं चित्र गेल्या लोकसभेत पाहायला मिळाल होत. नेमकी तीच मते आपल्या पारड्यात पाडण्यासाठी आनंदराव अडसूळ निष्णात राजकारणी म्हणून ओळखले जातात. पण शिवसेनेपासून दुखावलेले, शिवसेनेचे अनेक नेते बंड करण्याच्या मार्गावर आहेत, त्यांची मनधरणी करण्यात आनंदराव अडसूळ यापूर्वीही अनेकदा यशस्वी झाले आहेत. कॅडर बेस मत असणारी बीएसपी आणि वंचित बहुजन आघाडीचे उमेदवार गुणवंत देवपारे यांच्या वाट्याला येणारी दलित मतांवर सगळ्याच राजकीय भवितव्य अवलंबून असणार आहे" अस मत पत्रकार संजय शेंडे यांनी व्यक्त केलं हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

प्रातिनिधिक फोटो त्यानंतर आता याप्रकरणी सोशल मीडियावर उलटसुलट चर्चा सुरू झाली आहे. काही जणांनी पोलिसांचं स्वागत केलं आहे, तर काहींनी याला विरोध केला आहे. राजन सावे यांनी फेसबुकवरील प्रतिक्रियेत पोलिसांच्या कार्याचं कौतुक केलं आहे. त्यांनी लिहिलंय, "पोलिसांचे अभिनंदन. कायद्याप्रमाणे जातांना एवढा वेळ लागला असता, की न्याय मिळायला कित्येक वर्षं गेली असती. योग्य निर्णय योग्य अमंलबजावणी. आता जरब बसेल असे गुन्हे करणाऱ्यांना." तर दिलीप हातवळणे यांनी म्हटलंय, "प्रत्येक राज्यांनी असंच अभिनंदनीय कार्य केले पाहिजे. तेलंगणा पोलिसांना सलाम." पत्रकार रश्मी पुराणिक यांनी ट्वीट करत म्हटलं आहे की, "हा खून आहे. समाजकार्यासाठी केलेली हत्या पण हत्याच असते! आज ते होते उद्या कोणीही असेल आणि त्यासाठी कारण ही लागणार नाही. शस्त्र ज्याच्या हातात तो जर स्वतःच्या मर्जीवर न्याय ठरवणार असेल, तर ते चूकच आहे." अंजली दमानिया यांनी म्हटलंय की, "तेलंगणातील बलात्कार प्रकरणातील दोषींना शिक्षा झाल्याचा आनंद आहे, पण एक भारतीय नागरिक म्हणून मला हे पसंत पडलं नाही. न्यायालयानं काहीतरी निर्णय द्यायला पाहिजे होता. पोलिसांचं या प्रकारचं एन्काउंटर मी स्वीकारू शकत नाही. जलद न्याय होण्यासाठी सर्वोच्च न्यायालयानं विशेष न्यायालयं स्थापन करायला हवी." ज्येष्ठ वकील उज्ज्वल निकम यांनी हैदराबाद एन्काउंटर प्रकरण कायद्याच्या कक्षेबाहेर असल्याचं म्हटलं आहे. एबीपी माझाशी बोलताना त्यांनी ही प्रतिक्रिया दिली आहे. भाऊसाहेब अजबे यांनी ट्वीटरवर एक प्रश्न उपस्थित केला आहे. ते लिहितात, "कायदा व सुव्यवस्थेचे अपयश एन्काउंटर ने झाकून जाईल, विलंबकारी न्याय व्यवस्थेपेक्षा असा झटपट न्याय बरा असेही लोकांना वाटेल. प्रश्न एवढाच आहे की, उद्या एखाद्या प्रकरणात निष्पाप आरोपींचं एन्काउंटर झालं तर?" कुस्तीपटू बबिता फोगट यांनी ट्वीट केलंय, "हैदराबाद पोलिसांच्या या निर्णयाचं संपूर्ण देश स्वागत करत आहे. यामुळे देशातील महिलांमध्ये एकप्रकारची सकारात्मक ऊर्जा निर्माण झाली आहे." हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

रॉजर फेडरर शंभराव्या जेतेपदासह गेले काही दिवस अजूनमधून फेडररच्या निवृत्तीची चर्चा होत आहे. पण आपल्यामध्ये अजून टेनिस बाकी असल्याची चुणूक त्यानं दाखवून दिली आहे. काही दिवसांपूर्वीच दुबई टेनिस चॅम्पियनशिप स्पर्धेत फेडररने स्टेफानोस सिटसिपासवर 6-4, 6-4, असा विजय मिळवत शंभराव्या जेतेपदाला गवसणी घातली होती. 100 जेतेपदांचा बादशाह 20 ग्रँड स्लॅम जेतेपदं नावावर असणारा फेडरर एकूण शंभर जेतेपदं पटकावणारा दुसरा खेळाडू ठरला. याआधी जिमी कॉनर्स यांनी हा विक्रम रचला होता. त्यांच्या नावावर 109 जेतेपदं आहेत. वर्षाच्या सुरुवातीलाच होणाऱ्या ऑस्ट्रेलियन ओपन स्पर्धेत सिटसिपासनेच फेडररला नमवण्याची किमया केली होती. फेडररने विक्रमी जेतेपद पटकावताना दोन महिन्यांपूर्वीच्या पराभवाची परतफेड केली. गेल्या वर्षी ऑक्टोबरमध्ये घरच्या मैदानावर बेसेल इथं 99वं जेतेपद पटकावलं होतं. शंभराव्या दुर्मिळ जेतेपदासाठी फेडररला बराच काळ प्रतीक्षा करावी लागली. ''मी पहिलं जेतेपद जिंकलं तेव्हा स्टेफानोसचा जन्मही झाला की नाही ठाऊक नाही. नव्या दमदार उदयोन्मुख खेळाडूंविरुद्धही खेळण्याची संधी मिळणं महत्त्वाचं आहे. पीट सॅम्प्रस, आंद्रे आगासी अशा दिग्गजांबरोबर खेळता आलं हा माझ्यासाठी सन्मान आहे. स्टेफानोसचं भविष्य उज्वल आहे. टेनिसचं भवितव्य नैपुण्यवान खेळाडूंच्या हाती आहे'', असं फेडररने शंभराव्या विजयानंतर बोलताना सांगितलं. अशी मारली त्याने 100व्या जेतेपदापर्यंत मजल 19 वर्षांच्या प्रदीर्घ कालावधीत फेडररने ग्रास, हार्ड तसंच क्ले अशा विभिन्न स्वरुपाच्या कोर्ट्सवर आपलं नैपुण्य सिद्ध केलं. जगभरातील 30 शहरं आणि 19 देशांमध्ये फेडररने ही जेतेपदं जिंकली आहेत. ग्लोबल सम्राट 4 फेब्रुवारी 2001 रोजी मिलान इन्डोअर स्पर्धेत फेडररने कारकीर्दीतलं पहिलंवहिलं जेतेपद पटकावलं होतं. त्यावेळी तो 19 वर्षांचा होता. त्यावेळी बीबीसी स्पोर्ट्स वेबसाईटने या जेतेपदाची बातमी दिली होती. फेडरर हा उदयोन्मुख गुणवान टेनिसपटू आहे असं त्याचं वर्णन करण्यात आलं होतं. जागतिक क्रमवारीत अव्वल 15 मध्ये येण्याचं उद्दिष्ट असल्याचं फेडररने त्यावेळी सांगितलं होतं. तेव्हापासून 30 विविध स्पर्धा आणि चार विविध खंडात मिळून फेडररनं हा विक्रम प्रस्थापित केला आहे. घरच्या मैदानावर बेसेल आणि जर्मनीतील हाल या ठिकाणी होणाऱ्या स्पर्धा फेडररच्या आवडीच्या आहेत. या दोन्ही ठिकाणी फेडररने प्रत्येकी 9 जेतेपदं जिंकली आहेत. ग्रँड स्लॅम स्पर्धांपैकी विम्बल्डन ही फेडररची आवडती स्पर्धा. विम्बल्डन स्पर्धेची आठ जेतेपदं फेडररच्या नावावर आहेत. ऑस्ट्रेलियन ओपनची सहा आणि अमेरिकन ओपनची पाच तर फ्रेंच ओपनचं एक जेतेपद फेडररनं पटकावलं आहे. फेडररच्या शंभर जेतेपदांपैकी 50 जेतेपदं युरोप खंडात, 24 उत्तर अमेरिकेत, 18 आशिया तर 8 ऑस्ट्रेलिया खंडात मिळवली आहेत. फेडरर विक्रमपट दिग्गजांशी तुलना या जेतेपदासह जिमी कॉनर्स यांच्या 109 जेतेपदांच्या दिशेने फेडररने दमदार पाऊल टाकले. जिमी कॉनर्स यांनी 1972 ते 1989 या कालावधीत एवढ्या प्रचंड जेतेपदांची कमाई केली होती. सर्वाधिक जेतेपदांच्या यादीत कॉनर्स आणि फेडररनंतर इव्हान लेंडल (94), राफेल नदाल (80), जॉन मॅकेन्रो (77) ही दिग्गज मंडळी आहेत. 15 ग्रँड स्लॅम जेतेपदं नावावर असणारा नोव्हाक जोकोव्हिचच्या नावावर 73 जेतेपदं आहेत. अँडी मरेच्या नावावर 45 जेतेपदं आहेत. 100 जेतेपदांपैकी फेडररची 20 जेतेपदं ग्रँड स्लॅम स्पर्धांची आहेत. हा एक सार्वकालीन विक्रम आहे. सर्वाधिक जेतेपदांच्या यादीत फेडरर अजूनही कॉनर्स यांच्या थोडा मागे आहे पण ग्रँड स्लॅम जेतेपदांच्या बाबत फेडररने कॉनर्स यांच्यावर सरशी साधली आहे. फेडररने एटीपी फायनल्स स्पर्धेची सहा जेतेपदं पटकावली आहेत. दर वर्षाच्या शेवटी जागतिक क्रमवारीत अव्वल आठ खेळाडूंमध्ये ही स्पर्धा होते. या स्पर्धेची सर्वाधिक जेतेपदं फेडररच्या नावावर आहेत. फेडररच्या अन्य जेतेपदांचं वर्गीकरण एटीपी मास्टर्स 1000, एटीपी 500 आणि एटीपी 250 अशी आहेत. फेडररने 1000 मास्टर्स स्पर्धांची 27 जेतेपदं पटकावली आहेत. एटीपी 500 स्पर्धांची 22 तर एटीपी 250 स्पर्धांची 25 जेतेपदं फेडररने जिंकली आहेत. कोणाशी मुकाबला? फेडररने जेतेपदावर नाव कोरताना 50 खेळाडूंना नमवण्याची किमया केली आहे. अंतिम लढतीत फेडरनने राफेल नदालला सर्वाधिक 10 वेळा हरवलं आहे. अँडी रॉडिकला 7 वेळा तर नोव्हाक जोकोव्हिचला 6 वेळा नमवून फेडररने जेतेपदावर नाव कोरलं आहे. फेडररने जेतेपदं पटकावताना 52,152 मिनिटं वेळ कोर्टवर व्यतीत केला आहे. दुसऱ्या शब्दांत सांगायचं तर फेडररने जेतपदांसाठी 869 तास म्हणजेच 36 दिवस व्यतीत केले आहेत. कोणतं वर्ष सगळ्यात यशस्वी? फेडररसाठी जेतेपदांच्या दृष्टीने 2006 वर्ष सगळ्यात यशस्वी ठरलं होतं. यावर्षी त्याने तब्बल 12 जेतेपदांवर नाव कोरलं होतं. दुखापतीमुळे 2016 वर्ष फेडररसाठी खूपच वेदनादायी ठरलं होतं. या वर्षी फेडररला जेतेपदांनी हुलकावणी दिली. त्या वर्षी प्रदीर्घ काळ त्याला खेळताही आलं नाही. सहा महिन्यांच्या ब्रेकनंतर 2017 मध्ये फेडरर कोर्टवर परतला. नव्या ऊर्जेसह खेळणाऱ्या फेडररने 7 जेतेपदांवर नाव कोरलं. विम्बल्डन स्पर्धेचं जेतेपद पटकावणारा सगळ्यात जास्त वयाचा खेळाडू ठरला. फेडररने 2004 मध्ये पहिल्यांदा जागतिक क्रमवारीत अव्वल स्थानी झेप घेतली. जागतिक क्रमवारीत फेडरर 310 आठवडे होता. हाही एक विक्रम आहे. कोणतं कोर्ट आवडतं? शंभर जेतेपदांपैकी फेडररने हार्ड कोर्टवर 69 जेतेपदं पटकावली आहेत. ग्रासवर 18, क्ले कोर्टवर 11 तर कारपेटवर 2 जेतेपदं पटकावली आहेत. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

एकीकडे काही देश कोरोनाचं संकट थोपवण्यासाठी अनेकदा लॉकडाऊन लावतायत तर दुसरीकडे एकदाही लॉकडाऊन न केलेले देश आहेत. यातला नेमका कोणता उपाय अधिक चांगला? ऐकू या आजच्या सोपी गोष्टमध्ये. संशोधन- सिद्धनाथ गानू लेखन, निवेदन- सिद्धनाथ गानू एडिटिंग- निलेश भोसले हेही पाहिलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.रोज रात्री8 वाजता फेसबुकवर बीबीसी मराठी न्यूज पानावर बीबीसी मराठी पॉडकास्ट नक्की पाहा.)

आज ती आपल्या गावी शेती करते आणि भाजी विकते. पण बॉक्सिंग सोडून मोनिताला भाजी का विकावी लागली? हेही पाहिलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

मग प्रश्न उपस्थित होतो की, एकीकडे भारतात अजूनही मोठ्या प्रमाणात गरिबी असताना, सरकारच्या कोठारांमध्ये इतकं गहू-तांदूळ पडून का राहातात आणि सडून का जातात? अनेकांना हे वाचून आश्चर्य वाटेल पण भारतात गरजेपेक्षा कितीतरी जास्त प्रमाणात गहू आणि तांदळाची लागवड होते. असं का होतं, या प्रश्नाचं उत्तर आपल्याला पार भारताच्या स्वातंत्र्यापर्यंत मागे घेऊन जातं. ते आपण थोडक्यात पाहू, मग आजची स्थिती आणि काय करता येऊ शकतं, याचा आढावा घेऊ. दिल्लीजवळ सध्या पंजाब-हरियाणामधले हजारो शेतकरी आंदोलन करत आहेत. या आंदोलनाच्या मुळाशी या अतिरिक्त गहू-तांदळाचा मुद्दा दडलेला आहे. हरितक्रांतीत गहू-तांदळाच्या वाढीची 'बिजं' 1947 साली स्वतंत्र भारताची लोकसंख्या 39 कोटी होती. यातील बहुतांश लोकसंख्या ग्रामीण, गरीब, अशिक्षित आणि कमी जीवनामान अशा अवस्थेतील होती. अशावेळी देशातील लोकांना अन्नधान्याचा कुठलाच तुटवडा पडू नये, हे मोठं आव्हान तत्कालीन सरकारसमोर होतं. पण साठच्या दशकात देशातल्या लोकांना दोन वेळचं जेवण देण्याइतकंही अन्न भारतात पिकलं नाही. त्यावेळी भारताला अमेरिकेतून गहू आयात करावा लागत होता. त्यामुळेच 'बोटीतून ताटात' असं गव्हाला म्हटलं जाई. म्हणजे बोटीतून आल्यानंतर लोकांपर्यंत पोहोचायचा. 1965 सालानंतर भारतावरील अन्नधान्याचं संकट अधिकच गडद झालं. लाल बहादूर शास्त्री यांच्यानंतर पंतप्रधानपदी बसलेल्या इंदिरा गांधी यांनी मार्च 1966 ला अमेरिकेचा दौरा केला. या दौऱ्यात तत्कालीन अमेरिकन राष्ट्राध्यक्ष लिंडन बेन्स यांच्याकडे अन्नधान्य पुरवण्यासंदर्भात चर्चा केली आणि लिंडन यांनी पब्लिक लॉ - 480 (PL-480) अंतर्गत एक कोटी टन गहू देण्याचे मान्य केले. मात्र उत्तर व्हिएतनामवर अमेरिकेनं टाकलेल्या बाँबचा भारताना निषेध केला आणि त्यानंतर अमेरिेकने अन्नधान्य पुरवठा कमी केला. अमेरिकेच्या PL-480 कार्यक्रमामुळे भारताला अन्नधान्य मिळत असे, पण तेवढं पुरेसं नव्हतं. त्यानंतर भारताचे तत्कालीन कृषिमंत्री सी. सुब्रमणियम यांनी भारतातील धान्य उत्पादनासाठी नवी धोरण आखलं आणि त्याअंतर्गतच पुढे हरितक्रांती झाली. भारतीय शेतकऱ्यासोबत डॉ नोर्मन बोरलॉग मेक्सिकोत शास्त्रज्ञ डॉ. नोर्मन बोरलॉग यांनी कृषी क्षेत्रात केलेली क्रांती त्यावेळी चर्चेचा विषय होती. भारत सरकारने भारतातही हा प्रयोग करण्याचं ठरवलं आणि त्यासाठी भारतीय कृषिमंत्रालयाचे तत्कालीन सल्लागार एम. एस. स्वामिनाथन आणि डॉ. नोर्मन बोरलॉग यांच्याकडे जबाबदारी सोपवली. मेक्सिकोतून गव्हाचे 18 हजार टन बियाणे आयात करण्यात आलं. मुबलक पाणी, थंड हवामान, जमिनीचा कसदारपणा या गोष्टी गव्हाच्या या नव्या बियाण्यांसाठी आवश्यक होत्या आणि पंजाब हे त्यासाठी उत्तम राज्य असल्याचं मानलं गेलं. गव्हाच्या या बियाण्यांमुळे भारतातील गव्हाची भरभराट झाली. हे घडलं 1966 साली आणि 'हरितक्रांती' म्हणतात ती हीच. गव्हाचं पहिल्या वर्षी पिकं प्रचंड आली. त्यावेळी शाळांमध्ये पिकं साठवलं गेलं होतं. हरितक्रांती म्हणजे काय तर, संशोधन आणि तंत्रज्ञानाच्या मदतीने भारतात कृषिउत्पादन वाढवण्यात आलं. जास्त उत्पादन देणाऱ्या जातींच्या बियाणांचा विकास, सिंचन पद्धतींचा विस्तार, किटकनाशकं आणि कृत्रिम खतांचं वितरणं इत्यादी गोष्टींवर यावेळी भर देण्यात आला. पंजाब या राज्यालाच हरितक्रांतीच्या पहिल्या टप्प्यासाठी निवडण्यात आल्यानं पुढे या टप्प्यातच हे पीक अधिक घेतलं जाऊ लागलं. किंबहुना, गव्हासाठी पंजाब आणि उत्तरेतील हा पट्टा लाभदायकच ठरला. त्यामुळे हे गव्हाचं केंद्र सुद्धा हेच राज्य राहिले आहेत. 'गहू-तांदूळ लाडावलेली पिकं' गव्हासोबतच तांदूळ हेही भारतीयांच्या अन्नातील प्रमुख खाद्यान्न असल्यानं भात लागवडीलाही प्रोत्साहन देण्यात आलं. पिकांच्या उत्पादनाला आर्थिक सुरक्षितता देण्यात आली. त्यासाठी भारत सरकारनं 1966-67 सालापासूनच कमिशन फॉर अॅग्रिकल्चर कॉस्ट्स अँड प्राईस (CACP) च्या किमान आधारभूत किंमत (MSP) देण्यास सुरुवात केली आणि भारतीय अन्न महामंडळाच्या माध्यमातून गहू-तांदळाची खरेदीही सुरू केली. MSP देण्यमागमचा हेतू स्पष्ट करताना कृषी आणि पर्यावरण विषयांचे अभ्यासक अतुल देऊळगावकर सांगतात, "गहू आणि तांदूळ यांचं उत्पादन वाढल्यानं सरकारला लक्षात आलं की, आपण उत्पादन वाढवायला सांगितलंय. मात्र, उत्पादन वाढवल्यावर त्याची विक्री झाली पाहिजे, नाहीतर भाव पडतील. म्हणून सरकारनं MSP ची हमी दिली. आणि इथेच गहू आणि तांदळाच्या आजच्या अतिरिक्त साठ्याची बिजं आहेत." गहू आणि तांदळाला दिली जाणारी MSP (क्विंटलनुसार) "MSP आणि इतर सरकारी योजनांचा लाभ मिळत असलेल्या ऊस आणि कापसाबरोबरच गहू आणि तांदूळ सुद्धा लाडावलेली पिकं झाली. कारण या पिकांची बहुतांश जबाबदारी ही सरकारवरच येऊन पडते," असंही देऊळगावकर म्हणतात. आज अन्न महामंडळांच्या गोदामात अतिरिक्त साठा दिसतो, त्यामागे हरितक्रांती आणि त्यानंतर गहू-तांदूळ यांना सरकारने दिलेले प्रोत्साहन हे आहे. अर्थात, हे प्रोत्साहन देणं चूक नाही, असं कृषितज्ज्ञ विजय जावांधिया सांगतात. त्यांच्या मते, भारतात 1972 च्या दुष्काळानंतर रेशनिंगची दुकानं वाढली, लाभार्थी वाढले. पुढे अन्नसुरक्षा योजना असो वा मध्यान्ह योजना असो, अशा सरकारच्या अन्नधान्याशी संबंधित योजनांमुळे गहू-तांदूळ यांची मागणी सरकारकडूनही वाढली. मागणी वाढली तसा पुरवठा वाढत गेला. पाहता पाहता आता सरकारकडे गहू आणि तांदळाचा प्रचंड साठा निर्माण झालाय. इतका गहू आणि तांदूळ दरवर्षी भारतात पिकतो, की तो नीट साठवून ठेवण्यासाठी पुरेशी गोदामंही देशात नाहीयेत. बफर स्टॉक म्हणजे काय आणि तो ठेवला जातो? भारत सरकार भारतीय अन्न महामंडळाच्या माध्यमातून ऑपरेशनल स्टॉक आणि बफर स्टॉक अशा दोन गोष्टींसाठी गहू आणि तांदूळ यांचा साठा करून ठेवतं. ऑपरेशनल स्टॉक म्हणजे सार्वजनिक वितरण प्रणाली आणि सरकारच्या इतर कल्याणकारी योजनांचा समावेश होते. रेशनिंग, मध्यान्ह भोजन योजना, प्रधानमंत्री गरीब कल्याण योजना इत्यादींचा समावेश होतो. तर बफर स्टॉक हा आणीबाणीच्या स्थितीसाठी राखीव ठेवला जातो. म्हणजे नैसर्गिक संकट आल्यास देशातील जनतेला अन्नधान्याची कमतरता भासू नये म्हणून हा बफर स्टॉक असतो. हे दोन्ही स्टॉक किती असावे, याचे मापदंड सरकार दर काही वर्षांनी घालून देतं. आता चालू असलेले मापदंड 2005 साली सरकारने घालून दिले आहेत. म्हणजे, तेवढा स्टॉक सरकारकडे असला पाहिजे, असा त्याचा अर्थ होतो. आपल्याला खालील तक्त्यावरून लक्षात येईल की, आता सरकारकडे किती स्टॉक असला पाहिजे : Department of Food & Public Distribution, India पण भारतात बफर स्टॉक किंवा ऑपरेशनल स्टॉकसाठी जो मापदंड देण्यात आला आहे, त्याची सीमारेषा कायमच ओलांडली जाते. आपण 2020 च्या जानेवारी, एप्रिल आणि जुलै या महिन्यांची आकडेवारी भारतीय अन्न महामंडळाने जाहीर केलीय. गहू आणि तांदूळ यांचा एकत्रित साठा आता किती होता, हे आपण पाहू. आपण केंद्र सरकारने घालून दिलेले मापदंड आणि भारतीय अन्न महामंडळाने खरेदी केलेले गहू-तांदूळ याची तुलना केल्यास सहज लक्षात येतं की, किती प्रमाणात अतिरिक्त साठा सरकारच्या कोठारांमध्ये होता आणि आजही आहे. वरील आकडेवारीतील जुलै 2020 ची खरेदी पाहिल्यास लक्षात येईल, यंदा जुलै 2020 मध्ये सरकारने 821.62 लाख मेट्रिक टन गहू-तांदूळ खरेदी केलं. मात्र, प्रत्यक्षात 411.20 लाख मेट्रिक टन खरेदीची आश्यकता होती. मात्र, दुप्पट खरेदी सरकारने केली आहे. गहू-तांदळाचं उत्पादन वाढण्याचं कारण काय? साधरण 2000 सालापर्यंत मागणी आणि पुरवठा यात समतोल होता. मात्र, गेल्या 20 वर्षांच्या काळात असमतोल वाढला आणि अधिकचा साठा साठू लागला, असं मत कृषीविषयक पत्रकार राजेंद्र जाधव यांच आहे. "तंत्रज्ञान विकसित होत गेलं आणि उत्पादन वाढत गेलं. राजस्थानात मोहरी, मध्य प्रदेशात सोयाबीन घेणाऱ्या शेतकऱ्यांना वाटलं की, आपली हानी होतेय. मग सुरक्षित उत्पादन काय, तर गहू आणि तांदूळ. मग हे शेतकरीही बरेच गहू-तांदळाकडे वळले. राजस्थान, मध्य प्रदेश आणि उत्तर प्रदेशात गहू उत्पादन वाढलं. आंध्र प्रदेश, तेलंगणा आणि छत्तीसगडमध्ये तांदूळ वाढलं. इथलं गहू-तांदूळ सरकार खरेदी करतं, मग इतर शेतकरी विचारू लागले की, पंजाब-हरियाणातल्या शेतकऱ्यांकडून गहू-तांदूळ खरेदी करता, मग आमच्याकडून का नाही? म्हणून त्यांच्याकडूनही घेतलं जातं." भारतातील गहू-तांदळाचे उत्पादन आणि सरकारची खरेदी पण उत्पादन इतकं वाढलं की भारत सरकार आता सगळा गहू-तांदूळ विकत घेऊ शकत नाहीये. भारतामध्ये उत्पादन आणि सरकारकडून केली जाणारी खरेदी यात प्रचंड तफावत आहे. ही तफावत सहाजिक असली, तरी सरकारकडून गहू-तांदळाला देण्यात येणाऱ्या प्रोत्साहनामुळे उत्पादन वर्षागणिक मोठ्या संख्येनं वाढत जातेय. भारतीय अन्न महामंडळाच्या वेबसाईटवरील आकडेवारी नुसार आपण आपण गेल्या पाच वर्षांच्या दरम्यानचा फरक पाहू. 2016-17 या वर्षात 922.88 लाख टन गव्हाचं उत्पादन झालं, सरकारने खरेदी केलं 229.62 लाख टन. हीच आकडेवारी 2020-21 या वर्षाची पाहिल्यास, लक्षात येतं की, उत्पादन झालं 1062.09 लाख टन आणि सरकारने खरेदी केली 364.55 लाख टन. हेच थोड्याफार फरकाने तांदळाबाबत आहे. 2016-17 या वर्षात तांदळाचं उत्पादन झालं 1044.08 लाख टन आणि सरकारने 342.18 लाख टन तांदूळ खरेदी केला. 2020-21 मध्ये तांदळाचं उत्पादन आहे 1174.75 लाख टन आणि सरकारने खरेदी केलं फक्त 447.1 लाख टन. म्हणजेच, वर्षागणिक गहू आणि तांदळाचं उत्पादन भरमसाठ वाढत जातंय. पण आता पूर्वीप्रमाणे भारत सरकार सर्व शेतकऱ्यांना विक्रीची हमी देऊ शकत नाहीये. मग उरतो तो परदेशात निर्यातीचा मार्ग. जगातील सर्वाधिक गहू-तांदूळ उत्पादन करणारा दुसरा देश म्हणून भारताचं नाव घेतलं जातं. 2008 साली भारतानं तांदळाच्या निर्यातीवर बंदी आणली होती. आता ही बंदी उठवण्यात आलीय. त्यामुळे बासमतीसारखा तांदूळ बांगलादेश, नेपाळ, सौदी अरेबिया, यूएई यांसारख्या देशांमध्ये निर्यात केला जातो. राजेंद्र जाधव सांगतात, "गेल्या सात-आठ वर्षांपासून दरवर्षी नियोजित साठ्यापेक्षा दुप्पट किंवा तिप्पट साठा महामंडळाकडे असतं. गहू किंवा तांदूळ जागतिक बाजारपेठेत विकला जात नाही. कारण ऑस्ट्रेलिया आणि रशियाचा गहू गुणवत्तेनेही चांगला असतो आणि भारतापेक्षा 30 टक्के किंमत कमी आहे. मग भारताच्या गव्हाला किंमत मिळत नाही." गहू-तांदूळच नको, पिकांमध्ये वैविध्य हवं विजय जावंधिया सांगतात, "गहू-तांदूळ पिकाला जसं MSP, अनुदान, कर्ज योजना, आयात कर इत्यादी प्रोत्साहनपर गोष्टी आहेत, त्या इतर पिकांना नाहीत. तेच डाळी आणि तेलबियांना दिलं, तर तिकडेही लोक जातील. तुरीचे भाव वाढले, तेव्हा लोक वळलेही होते. पण पुढे तुरीचे भाव पडले आणि शेतकरी पुन्हा मूळ पिकावरच आले. लोकांना उत्पादनाची सुरक्षितता हवी. "आजच्या घडीला भारताला तेलबिया 150 लाख टन आयात कराव्या लागतात. यावर 70-80 हजार कोटी खर्च होतात. आताचे अनुदान हे गहू आणि तांदळावरच खर्च होतात. त्याचा फायदा तेलबिया किंवा डाळींसाठी होत नाही. मात्र त्याच वेळी गहू आणि तांदूळ खरेदी करण्याचं सरकारने बंद केलं, तर खुल्या बाजारात एवढं धान्य आल्यास भाव पडतील आणि हे सुद्धा सरकारला परवडणार नाही," असं जावंधिया सांगतात. यावर राजेंद्र जाधव एक पाय सुचवतात, ते म्हणतात, 2005-2006 मध्ये दुष्काळ पडला होता आणि उत्पादन कमी झालं होतं. तेव्हा शेतकरी सरकारला विकण्याऐवजी खासगी व्यापाऱ्यांना गहू-तांदूळ विकत होते. कारण MSP पेक्षा दहा-पंधरा टक्के जास्त किंमत मिळत होती. तेव्हा सरकारला खासगी व्यापाऱ्यांवर दबाव आणून सांगावं लागलं की, तुम्ही खरेदी करू नका, आम्हाला सार्वजनिक वितरणासाठी हवंय. याचा अर्थ उत्पादन कमी झालं, तर सरकारवर खरेदी करण्याचा दबाव राहणार नाही. पर्यायाने साठाही पडून राहणार नाही. मग त्यासाठी तेलबिया आणि डाळींकडे शेतकऱ्यांना वळवण्यासाठी सरकारने प्रोत्साहन द्यायला हवी. दुसरा एक मार्ग अतुल देऊळगावकर सूचवतात आणि तो अस्सल भारतीय आहे. ते म्हणतात, ब्रिटिशांनी आपल्या मूळ धान्याला म्हणजे ज्वारी, बाजरी, नाचणीला 'भरड धान्य' म्हटलं आणि आपण ते स्वीकारलं. आता ब्रिटिशांनी भरड धान्य म्हटलेल्या याच पिकांना जीवनसत्त्वासाठी महत्त्वं येऊ लागलंय. मग गहू-तांदूळ यांच्यासोबतच ही धान्य जर रेशनवर उपलब्ध झाली, तर गहू-तांदळासह किंवा गहू-तांदूळ सोडून शेतकरी या पिकांकडे वळवतील. पण सूर्यफूल, मोहरी, करडई, भुईमूग यांसारख्या तेलबिया, तसंच विविध प्रकारच्या डाळी अशा पिकांना नफ्याची हमी आणि प्रोत्साहन देण्याची गरज आहे. यातील आपण डाळींच्या पिकांचं जरी उदाहरण घेतलं, तर डाळींच्या पिकांमध्ये वातावरण बदलाचा मोठा धोका आहे. हरभरा पेरल्यानंतर थोडा जरी जास्त पाऊस झाला तरी पिक खराब होऊन जातो. मध्य प्रदेशात नर्मदेच्या आजूबाजूला हरभरा आणि मसूर यांचे पिक घेतले जात होते, मात्र नर्मदेच्या पाण्याने ती पिकं उद्ध्वस्त झाली. आता तेथील शेतकरी गहू आणि तांदळाकडे वळू लागली आहेत. म्हणजेच, शेतकरी खात्रीशीर पीक म्हणजे गहू-तांदूळ म्हणून त्याकडेच पुन्हा वळतो. 'हरियाणा पॅटर्न'चा नवा आदर्श विजय जावंधिया हे हरियाणा सरकारच्या एका योजनेचंही उदाहरण देतात. ते म्हणतात, याचवर्षी एप्रिल-मे महिन्यांच्या दरम्यान हरियाणा सरकारने तिथे एक योजना आणली. जो शेतकरी तांदळाचं पीक सोडून त्याच शेतात इतर पीक घेईल, त्याला एक एकरामागे 7000 रुपये 'प्रोत्साहन मूल्य' दिले जाईल. अशा योजना भारत सरकारने राष्ट्रीय पातळीवर आणल्यास शेतकऱ्यांना तांदूळ आणि गहू या अतिरिक्त उत्पादन होणाऱ्या पिकांपासून दूर नेता येईल आणि इतर पिकांकडे वळवता येईल, असं जावंधिया म्हणतात. प्रक्रिया उद्योगांमधून नासाडी थांबेल? पण जरी नव्या योजना आणल्या तरी शेतकरी इतर पिकांकडे पटनक वळणार नाहीत. तोपर्यंत गहू-तांदळाची विक्रमी पिकं येतच राहणार. पण त्यांची नासाडी होऊ नये म्हणून काय करता येऊ शकतं? कृषीविषयक अभ्यासक निशिकांत भालेराव म्हणतात, कोठारांची संख्या, त्यांची गुणवत्ता यांमध्ये वाढ झाली पाहिजे. शेतापासून ताटापर्यंत येणारी नासाडी खूप आहे. दरवर्षी जवळपास हजार कोटींमध्ये नासाडी होते. यात सुधारणा करणं तातडीची गरज आहे. मात्र त्याचसोबत सार्वजनिक वितरण प्रणाली सक्षम केली पाहिजे. खरेदी केला जाणारे धान्य या प्रणालीच्या माध्यमातून, सरकारच्या अन्नधान्याशी संबंधित योजनांच्या माध्यमातून किंवा निर्यातीला योग्य अशी धोरणं आखून त्याचं वितरण केलं पाहिजे, जेणेकरून हे धान्य कोठारांमध्ये पडून राहणार नाही किंवा सडून जाणार नाही. तसंच, भारतात गहू आणि तांदूळ यांच्यावर प्रक्रिया करणारे उद्योग खासगी आहेत. त्यामुळे त्यांची क्षमता छोटी आहे. जर अन्न महामंडळाने असे प्रक्रिया उद्योग स्थापन केले, तर अतिरिक्त साठा झालेल्या गहू आणि तांदळावर प्रक्रिया करून त्यांना अधिकाधिक काळ सुस्थितीत ठेवता येतील. मात्र, तसे होताना दिसत नाही, असं भालेराव सांगतात. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता. रोज रात्री 8 वाजता बीबीसी मराठीच्या फेसबुक पेजवर कोरोना पॉडकास्ट पाहायला विसरू नका.)

ABP-CSDSनं म्हटलं आहे की मध्यप्रदेशात भाजपला 94 जागा मिळतील आणि काँग्रेसला 126 जागा मिळतील. तर टाइम्स नाऊ-CNXनं म्हटलं आहे की भाजपला मध्यप्रदेशात 126 जागा मिळतील आणि काँग्रेसला 89 जागा मिळतील. निकालांबाबत स्पष्टता निर्माण करणं हे एक्झिट पोलचं काम आहे पण प्रत्यक्षात अनुभव असं सांगतो की त्यामुळे स्पष्टता तर निर्माण होतच नाही पण संभ्रम मात्र उत्पन्न होतो. एक्झिट पोल हे अचूक असतात की फक्त माहितीवर आधारित अंदाज असतो? या प्रश्नाचं उत्तर शोधण्यासाठी बीबीसीनं 2014 ते 2018 या दरम्यान प्रसिद्ध झालेल्या एक्झिट पोलचा अभ्यास केला. त्यातून असं लक्षात आलं की एक्झिट पोलमुळे आपल्याला कोण जिंकणार याचा अंदाज येतो पण कोणत्या पक्षाच्या किती जागा येतील हे नेमकेपणे समजू शकत नाही. 2017 च्या गुजरात निवडणुकीत भाजप जिंकेल असं भाकित एक्झिट पोलनं केलं होतं. C-Voterनं असं भाकित केलं होतं की भाजप 111 जागा जिंकेल आणि काँग्रेसच्या 71 जागा येतील. टुडेज चाणक्यनं म्हटलं होतं की भाजपला 135 जागा मिळतील आणि काँग्रेसला 47 मिळतील. जर एक्झिट पोलवर नजर टाकली तर असं लक्षात येईल की 65 टक्के जागा या भाजपला मिळतील असा अंदाज बहुतेक एजन्सीजनं बांधला होता. पण जर प्रत्यक्ष निकाल पाहिले तर असं लक्षात येतं की भाजपच्या अंदाजापेक्षा 10 टक्के जागा कमी झाल्या आहेत. एक्झिट पोलच्या अंदाजानुसार काँग्रेसनं 65-70 जागा जिंकणं अपेक्षित होतं पण त्यांनी 77 जागा जिंकल्या. गुजरात निवडणुकीत काँग्रेस किती जागा जिंकेल याबाबत एक्झिट पोलचा अंदाज बहुतेक प्रमाणात खरा ठरला पण या निवडणुकीतील विजेत्या पक्षाला किती जागा मिळतील हे मात्र त्यांना सांगता आलं नाही. 2018च्या कर्नाटक विधानसभा निवडणुकीच्या काही महिने आधी तज्ज्ञांनी म्हटलं होतं की या निवडणुकीत कोण जिंकेल यांचा अंदाज बांधणं हे कठीण काम आहे. या निवडणुकीत ABP News - C Voterचा अंदाज होता की भाजपच्या 110 जागा येतील आणि काँग्रेसच्या 88 जागा येतील तर इंडिया टुडे- अॅक्सिसचा अंदाज होता की भाजपला 85 जागा मिळतील तर काँग्रेसच्या 111 जागा येतील. प्रत्यक्षात निकाल जेव्हा हाती आले तेव्हा भाजपनं गेल्या निवडणुकीच्या तुलनेत खूप जागा जिंकल्या होत्या. पण त्यांचं सरकार बनलं नाही. फक्त याच वेळी असं झालं होतं की एजन्सीजनं जे कौल दिले होते ते निकालाशी मिळते जुळते होते. एक्झिट पोलचे कौल किती अचूक असतात हे सांगता येणं कठीण काम आहे. पण नेमक्या कोणत्या पक्षाच्या किती जागा येतील आणि त्यावरून कोणतं सरकार स्थापन होईल याचा अंदाज एक्झिट पोलला बांधता येत नाही हे तर आपण सहज सांगू शकतो. हा अंदाज चुकण्याची शक्यताच अधिक आहे. बिहारच्या 2015च्या विधानसभा निवडणुकीत 'चाणक्य'नं सांगितलं होतं की भाजपला 155 जागा मिळतील आणि महाआघाडीला 83 जागा मिळतील. निल्सेन आणि सिसेरो तसेच इतर संस्थांनी अंदाज वर्तवला होता की भाजपला 100 च्या वर जागा मिळतील पण प्रत्यक्षात चित्र मात्र उलटं दिसलं. नितिश कुमार, लालू प्रसाद यादव आणि काँग्रेसनं 243 पैकी 178 जागा जिंकल्या. पूर्ण जागांच्या 73 टक्के जागा महागटबंधनने जिंकल्या. यावेळी टक्केवारीतील त्रुटीमध्ये खूप अंतर होतं. कोण प्रथम क्रमांकावर येईल आणि दुसऱ्या क्रमांकावर येईल या अंदाजात आणि प्रत्यक्ष निकालात तफावत होती. दरवेळी हे अंदाज चुकतात असं नाही. 2016च्या पश्चिम बंगाल निवडणुकीवेळी अंदाज बरोबर आला होता. ममता बॅनर्जींच्या तृणमूल काँग्रेसला 210 जागा मिळतील असं भाकित चाणक्यनं केलं होतं तर इंडिया टुडे - अॅक्सिसनं म्हटलं होतं की तृणमूलच्या 243 जागा येतील. बहुमतामध्ये येण्यासाठी आवश्यक असणाऱ्या जागांपेक्षा तृणमूलला अधिक जागा मिळतील असा अंदाज वर्तवला होता. त्यांच्या अंदाजाशी मिळती जुळती संख्या तृणमूलला मिळाली होती. तृणमूलला 211 जागा मिळाल्या. गंमत म्हणजे दुसऱ्या स्थानावर कोण येईल याचा अंदाज पुन्हा चुकला. इंडिया टुडे- अॅक्सिस वगळता सर्वच एजन्सीजचा अंदाज होता की डावे आणि काँग्रेसला 100च्या वर जागा मिळतील पण त्यांना केवळ 44 जागा मिळाल्या. 2017च्या उत्तर प्रदेश निवडणुकीवेळी बहुतांश एक्झिट पोलनं वर्तवलं होतं की भाजपला संपूर्ण बहुमत मिळेल. चाणक्यनं सांगितलं होतं की भाजपला 285 जागा मिळतील. पण भाजपला त्याहून अधिक जागा मिळाल्या. भाजप आणि मित्रपक्षांना 325 जागा मिळाल्या होत्या. पण समाजवादी पक्षाला 88-112 जागा मिळतील असा त्यांचा अंदाज होता. यावेळी देखील विजेता कोण ठरेल हे सांगण्यास एजन्सीजला यश मिळालं होतं पण दुसऱ्या क्रमांकावर कोण येईल हे सांगण्यास ते अपयशी ठरले. समाजवादी पक्षाची मजल फक्त 54 जागापर्यंत गेली होती. राजस्थान, तेलंगणा, मध्यप्रदेश, मिझोराम आणि छत्तीसगडच्या विधानसभा निवडणुकींचे एक्झिट पोल किती अचूक ठरतात, हे कळण्यासाठी आता काही तास वाट पाहावी लागणार आहे. हे वाचलं का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

समूहशक्तीच्या मार्गानं सकारात्मकता निर्माण करण्यासाठी गुढीपाडव्याच्या शोभायात्रा आल्या, असं शोभायात्रांच्या आयोजकांचं म्हणणं आहे. डोंबिवली, गिरगाव, ठाणे, विलेपार्ले असा प्रवास करत त्या पुणे, नाशिक, औरंगाबाद अशा मार्गानं आता राज्यभरात पोहोचत आहेत. पण या शोभायात्रांचे राजकीय पडसादही उमटू लागले असल्याचा मतप्रवाह आहे. "आपले राजकीय पक्ष लोकशाहीच्या गप्पा मारतात पण त्यांचं वर्तन हुकूमशहाचं असतं. पक्षाच्या माणसांना बळजबरीने संसदेत, विधानसभेत जावं लागतं. जनतेच्या भावनांचा राजकीय कारणासाठी उपयोग करून घेतला जातो, हे सांस्कृतिक राजकारण आहे. त्याअंतर्गत होणाऱ्या गोष्टी सांस्कृतिक गुन्हेगारी आहेत," असं मत शाहीर संभाजी भगत यांनी या संदर्भात व्यक्त केलं. तोच मुद्दा स्पष्ट करताना ते म्हणतात, "सर्वच सणांचं राजकारण आणि बाजारीकरण झालं आहे. भावनांना साद घातली की माणूस कह्यात येतो हे राजकारणी आणि बाजारू व्यवस्थेला चोख समजलं आहे. म्हणूनच आसवं किंवा मृत्यूसारख्या गंभीर गोष्टीचंही मार्केटिंग होतं." "भांडवलदारांना आपली वस्तू, सेवा विकायची असते. व्हॅलेंटाइन डे याचं उत्तम उदाहरण. दिवाळी हा दिव्यांचा क्षण. पण आता ते कधीच मागे पडलं आहे. बाबासाहेबांच्या जयंतीचाही सण मार्केट झाला आहे. याचं कारण आपली लोकशाही लादलेली आहे. स्वातंत्र्यासाठी संघर्ष केल्यानंतर आपण लोकशाही स्वीकारली. पण त्याबरोबर येणारी मूल्यं, त्याचं शास्त्र आपण दूर ठेवलं आहे," अशी मांडणी भगत यांनी केली आहे. "भारतीय समाज गुलाम आहे. मध्येच एखादा दिवस अस्मिता जागवली जाते. 364 दिवस जीन्स परिधान करणारी तरुणाई एक दिवस धोतर-नऊवारी नेसतात. फेटे घालतात. आपला समाज दांभिक आहे. एरवी ग्लोबल आणि एक दिवस लोकल अशी 'स्प्लिट पर्सनॅलिटी' असते. 31 डिसेंबरला दारू पिऊन धिंगाणा घातला जातो आणि गुढीपाडव्याला पुरणपोळी खातात. ऋषीमुनी, गुरुकुल, शोभायात्रा याठिकाणीच समाज गोठला आहे. राजकीय पक्षांनी सोयीस्करपणे सण वाटून घेतले आहेत,"असं भगत यांनी स्पष्ट केलं. ठाण्यातील शोभायात्रेचे सहनियंत्रक विद्याधर वालावलकर यांनी शोभायात्रांमागची भूमिका विषद केली. ते म्हणतात, "शोभायात्रा या समाजातील लोकांच्या महत्त्वाकांक्षेचा आविष्कार आहेत." 'ऐतिहासिक वैभवाशी नातं जोण्याचा प्रयत्न' लोकांच्या आनंदाच्या संकल्पना बदलत असतात. आता मोबाईल आनंदाचं निधान आहे. सणांचं पूर्वीचं स्वरुप आताच्या तरुण पिढीसाठी आनंददायी आहे का? परदेशी गायकाच्या कॉन्सर्टला बेस असतो. भीमसेन जोशींची मैफल वसंतोस्तव, गणेशोत्सव अशा निमित्तानं होत असे. आपल्या सणांची रचना मार्केटआधारित आहे. सणांभोवती अर्थकारण उभं राहिलं आहे. अर्थकारणाला पुरुन टिकण्यासाठी अभिनव पद्धती शोधायला हव्यात. समाजात ज्यांना बदल घडवायचा आहे त्यांच्यासाठी उत्सव आहे, शोभायात्रा आहे." "पूर्वी मोठ्या प्रमाणावर फटाके वाजवले जायचे, प्रचंड आवाजात ढोलवादन व्हायचं. आता दोन्हीचं प्रमाण कमी झालं आहे. विदेशात गेल्यानंतरही आपण त्यांचे किल्ले पाहतो, संग्रहालयं पाहतो. थोडक्यात त्यांचा इतिहास जाणतो. संस्कृती समजून घेतो. सणांच्या निमित्तानं आपल्या ऐतिहासिक वैभवाशी नातं जोडण्याचा प्रयत्न केला तर बिघडलं कुठे?," असा सवालही वालावलकर करतात. 'शोभायात्रेत राजकारण नाही' "आपल्या सणांना देवाचं अधिष्ठान आहे. सणांच्या माध्यमातून देवाशी संवाद साधला जातो. सणांचा वापर राजकीय व्यासपीठासाठी होतो, असा आरोप होतो. आमच्या शोभायात्रेत राजकारणी नाहीत. सपोर्ट सिस्टम म्हणून राजकारणी असू शकतात. तेही समाजाचा भाग आहेत. त्यांना अव्हेरणं जसं अयोग्य तसं डोक्यावर घेणंही चुकीचं आहे. लोक राजकारण्यांसाठी येत नाहीत. नागरिकांच्या सादरणीकरणाचा भाव महत्त्वाचा. मोजमापाची पट्टी लावणं चुकीचं आहे," असं वालावलकर यांनी स्पष्ट केलं. सणांचं राजकारण नाटककार शफाअत खान यांनी सणांच्या राजकीयीकरणाबद्दल नापसंती व्यक्त केली. ते म्हणतात, "शोभायात्रा, मिरवणुका, उत्सव, इव्हेंट किंवा तत्सम ठिकाणं जिथे गर्दी होण्याची शक्यता असते, ते सगळं राजकारण्यांनी पळवलं आहे. धर्माची, जातीची अशी एक ओळख ठसठशीतपणे सादर करण्याचं काम राजकारणी करतात. संख्याबळाच्या जोरावर समाजातल्या अन्य माणसांना घाबरवणं हा उद्देश दिसतो. आतून आनंद होत नाही. म्हणून मग श्रेष्ठता आनंदाच्या माध्यमातून बिंबवली जाते." त्यांच्या मते, "व्हॅलेंटाइन डे प्रेमाचं प्रतीक असल्याचं मार्केटनं ठरवलं. मुलं-मुली तो सण साजरा करू लागले. राजकारणी आणि मार्केटला यामागचं मर्म उमगलं आहे. कुठल्याही धर्म-जाती-पंथ पल्याड जाऊन एकत्र येता येईल असे सण आपण शोधायला हवेत. आनंदाचं बाहेरून रोपण केलं जातं. उन्मादी आक्रमकपणा ही आपल्या सणांची ओळख झाली आहे." 'शोभायात्रेला राजकीय किनार नको' वास्तविक, "हिंदूंनी मुसलमानांचे सण साजरे करू नयेत किंवा मुस्लिमांनी हिंदूंचे सण साजरे करू नयेत असं आपसूकच ठरवण्यात येतं. प्रत्यक्षात तसं काहीच नसतं. समाज नावाच्या प्रतलात आपण विविध घटकांसह एकत्रितपणे वावरत असतो. आनंद एकत्रितपणे साजरा करणं हेच सणांचं वैशिष्ट्य आहे. पण आपण सणांना संकुचित, सीमित केलं आहे. शोभायात्रा निघायला हरकत नाही, पण त्याला असणारी राजकीय किनार दूर व्हायला हवी," असं शफाअत खान म्हणतात. "माणसं घराच्या बाहेर पडणं बंद झालं आहे. चावडी, कट्टे, नाके आता नावापुरते असतात. राजकारण्यांनी मग व्हॉट्सअप, फेसबुकच्या माध्यमातून आपलं म्हणणं पोहोचवायला सुरुवात केली आहे. असा मजकूर देण्यासाठी पगारी माणसं नेमली जातात. इंटरनेटवर आभासी गर्दी असते. विचार थोपवले जातात. सत्यापासून जितकं दूर जावं तितकं ते ठसवण्यासाठी प्रयत्न करावे लागतात," असंही खान म्हणाले. "झगमगाट, चमकोगिरी गरजेची ठरते. बुलेटवर बसून नऊवारी नेसून, नथ लेवणं ही आधुनिक आक्रमक प्रतीकं आहेत. यात निखळपणा नाही. एकीकडे आधुनिक व्हायचंय आणि दुसरीकडे परंपरा खुणावतेय अशा कात्रीत तरुण मंडळी सापडून गोंधळली आहेत. असं करण्यामागे कोणाचा तरी अजेंडा आहे हे सामान्य माणसाला लक्षात येत नाही," अशा शब्दांत खान यांनी ही कोंडी विशद केली आहे. खान यांच्या मते, "पाश्चिमात्य देशांमध्ये आधुनिकीकरणाची प्रक्रिया पूर्ण होण्याच्या टप्प्यावर इंटरनेट, सोशल मीडियाचं आगमन झालं. त्यामुळे बदल सुसंगत झाला. पण आपण आधुनिकीकरणाकडे जात असतानाच इंटरनेट अवतरलं. आपण बदलासाठी तयार नव्हतो. चुकीच्या वेळी ही साधनं हाती आली. यामुळे अत्याधुनिक मोबाइल हातात असतो पण रिंगटोन भजनं, स्तोत्रं अशीच असतात. बदलाला आवश्यक एकजिनसीपणा होतच नाही आणि गोंधळ उडतो." हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

महाराष्ट्रात एकूण पाच जागा अशा आहेत जिथे नोटाने उमेदवारांचा घात केला आहे. राज्यातील विधानसभेच्या 288 जागांपैकी दोन ठिकाणच्या मतदारसंघात नोटाने दुसऱ्या क्रमांकाची मते घेतली आहेत. पाच ठिकाणी 10 हजारांच्या वर, 13 ठिकाणी पाच हजारांच्या वर तर जवळपास 30 ठिकाणी नोटाने सुमारे 4 हजार मतं घेतली आहेत. राज्यात नुकत्याच झालेल्या निवडणुकीत NOTA म्हणजेच 'नन ऑफ द अबोव्ह' म्हणजेच 'वरीलपैकी कुणीही नाही' या पर्यायाला मोठ्या प्रमाणात मतदान दिसून आलं. 2013 मध्ये पाच राज्यांच्या विधानसभा निवडणुकीत पहिल्यांदा नोटा हा पर्याय वापरण्यात आला होता. त्यानंतर झालेल्या प्रत्येक निवडणुकीत नोटा हा पर्याय ईव्हीएम मशिनमध्ये सर्वांत शेवटी देण्यात येतो. गेल्या काही वर्षांपासून नोटाला मिळणाऱ्या मतांची टक्केवारी वाढल्याचं स्पष्ट झालं आहे. चुरशीची लढाई झालेल्या महाराष्ट्रातील पाच मतदारसंघात नोटामुळे निकाल पलटल्याचं पाहायला मिळालं आहे. मुंबईतील चांदिवली, ठाण्यातील भिवंडी पूर्व, पुण्यातील दौंड, अहमदगरमधलं कोपरगाव तर गोंदिया जिल्ह्यातील अर्जुनी-मोरगावमध्ये नोटाने उमेदवारांना घाम फोडल्याचं दिसून आलेलं आहे. याठिकाणी विजयी उमेदवाराच्या मताधिक्यापेक्षा नोटाला मिळालेलं मतदान जास्त आहे. आता नोटाला मिळणारी मतं ही पराभूत उमेदवाराच्याच खात्यात जातील किंवा नाही हा एक प्रश्न असला तरी नोटाला मिळालेल्या मतांची ही आकडेवारी अतिशय रंजक आहे. या पाच मतदारसंघात उमेदवारांना मिळालेल्या मतांवर एक नजर टाकूया.. 1.चांदिवली मुंबईतील चांदिवली विधानसभा मतदारसंघ हा मुंबईच्या उत्तर-मध्य मतदारसंघाच्या अंतर्गत येतो. या ठिकाणी शिवसेनेकडून दिलीप लांडे तर काँग्रेसकडून नसीम मोहम्मद आरिफ खान यांनी उमेदवारी दाखल केली होती. दिलीप लांडे दिलीप लांडे यांना 85 हजार 879 तर तर नसीम खान यांना 85 हजार 470 इतकी मतं मिळाली. इथं फक्त 409 मतांनी दिलीप लांडे निवडून आले. पण या मतदारसंघात नोटाला मिळालेली मते 3 हजार 360 मतं मिळाली आहेत. या मतांपैकी निम्मी मतं जरी फिरली असती तर याठिकाणचं चित्र वेगळं राहिलं असतं. 2.अर्जुनी मोरगाव गोंदिया जिल्ह्यातील अर्जुनी-मोरगाव मतदारसंघ भंडारा-गोंदिया लोकसभा मतदारसंघाच्या अंतर्गत येतो. इथंसुद्धा अत्यंत चुरशीची लढाई पाहायला मिळाली. इथं माजी सामाजिक न्याय मंत्री आणि भारतीय जनता पक्षाचे उमेदवार राजकुमार बडोले यांच्यासमोर राष्ट्रवादी काँग्रेसच्या मनोहर चंद्रिकापुरे यांचं आव्हान होतं. मनोहर चंद्रिकापुरे यामध्ये चंद्रिकापुरे यांनी बडोले यांना पराभूत केलं. चंद्रिकापुरेंना 72 हजार 400 तर बडोलेंना 71 हजार 682 मतं मिळाली. चंद्रिकापुरे 718 मतांनी विजयी झाले असले तरी इथं नोटा पर्यायाला 2045 जणांनी मतदान केलं हे विशेष. 3.कोपरगाव अहमदनगरमधील कोपरगाव मतदारसंघात नोटामुळे निकालावर परिणाम झाला. इथं विजयी उमेदवाराच्या मताधिक्यापेक्षा दुप्पट मतं नोटाला मिळाली. आशुतोष काळे शिर्डी लोकसभा मतदारसंघांतर्गत येणाऱ्या कोपरगाव मतदारसंघात राष्ट्रवादी काँग्रेसच्या आशुतोष काळे यांना 87 हजार 566 तर भाजपच्या स्नेहलता कोल्हे यांना 86 हजार 744 मतं मिळाली. दोघांच्या मतांमध्ये फक्त 822 मतांचं अंतर होतं आणि नोटाला मतं मिळाली 1622. 4.भिवंडी पूर्व ठाण्यातील भिवंडी पूर्व मतदारसंघात शिवसेनेचे रुपेश म्हात्रे विरुद्ध समाजवादी पक्षाचे रईस शेख अशी लढाई रंगली. यात रईस शेख यांनी बाजी मारली. शेख यांना 45 हजार 537 तर म्हात्रे यांना 44 हजार 223 मतं मिळाली. एकूण 1314 मतांनी शेख विजयी झाले. पण याठिकाणी 1358 मतदारांनी दोन्ही उमेदवारांना नाकारून नोटा हा पर्याय निवडलेला होता. रईस शेख 5.दौंड पुणे जिल्ह्यातील दौंड मतदारसंघाकडे राज्याचं लक्ष होतं. इथं भाजपचे राहुल कुल आणि राष्ट्रवादी काँग्रेसचे रमेश थोरात यांच्यात काँटे की टक्कर पाहायला मिळाली. कुल यांना एकूण 1 लाख 3 हजार 664 तर थोरात यांना 1 लाख 2 918 मतं मिळाली. अखेर कुल यांनी 746 मतांनी विजय मिळवला पण इथं 917 मतदार असेही होते ज्यांना दोन्ही उमेदवार नको होते. राहुल कुल दोन ठिकाणी नोटा दुसऱ्या क्रमांकावर राज्यात अनपेक्षित निकाल लागला. अनेक ठिकाणी चुरशीच्या लढती झाल्या. फेरीनिहाय मतदानाची आकडेवारी समोर येताना उमेदवारांची आघाडी कमी-जास्त होताना दिसली. पण विरोधी पक्षाने तुल्यबळ उमेदवार न दिल्यामुळे दोन ठिकाणी नोटाला दुसऱ्या क्रमांकाची मते मिळाली आहेत. विशेष म्हणजे निवडणुकीपूर्वी एकतर्फी विजयाचा दावा करून समोर लढण्यासाठी उमेदवार नसल्याचं सांगणाऱ्या शिवसेना-भाजपला याठिकाणी योग्य उमेदवार मिळाला नाही. विरोधी उमेदवार पसंत न आल्यामुळे किंवा योग्य प्रकारे प्रचार न केल्यामुळे याठिकाणी विरोधकांना आव्हान उभं करता आलं नाही. धीरज देशमुख माजी मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख यांचे कनिष्ठ सुपुत्र धीरज देशमुख काँग्रेसकडून पहिल्यांदाच निवडणुकीच्या रिंगणात उतरले होते. लातूर ग्रामीण मतदारसंघातून त्यांच्यासमोर शिवसेनेने सचिन देशमुख यांना तिकीट दिलं होतं. पण सचिन देशमुखांचा धीरज देशमुख यांच्यासमोर टिकाव लागला नाही. धीरज यांना 1 लाख 35 हजार 6 तर सचिन यांना 13 हजार 524 मतं मिळाली. इथं दुसऱ्या क्रमांकावर असलेल्या नोटाला तब्बल 27 हजार 500 मतं मिळालेली आहेत. त्यामुळे इथं धीरज यांनी 1 लाख 7 हजार 506 मतांनी नोटाचा पराभव केला, असं म्हटलं तरी योग्य राहील. लातूरच्या दैनिक सकाळचे वरीष्ठ वार्ताहर हरी तुगांवकर सांगतात, "धीरज देशमुख यांच्याविरुद्ध उभे असलेले सचिन देशमुख संपूर्ण प्रचारादरम्यान गायब असल्याचं दिसून आलं. लातूर ग्रामीणच्या जागेवर मुळात भाजपचा दावा होता. भाजपच्या रमेश कराडांनी इथून तिकीटाची मागणी केली होती. पण ही जागा ऐनवेळी शिवसेनेला सोडण्यात आली." "सचिन देशमुख यांच्यासारखा अपरिचित चेहरा शिवसेनेने दिला. धीरज यांचा जोरदार प्रचार सुरू असताना त्यांनी एकही प्रचारसभा घेतली नाही. ते कोण आहेत, काय करतात, कसे दिसतात हेसुद्धा लोकांना माहीत नव्हतं. त्यांना फक्त मूळ शिवसैनिकांनीच मतदान केलं तर भाजपची सगळी मतं नोटा या पर्यायाला गेली असण्याची शक्यता आहे," तुगांवकर सांगतात. विश्वजित कदम सांगली जिल्ह्यातील पलूस-कडेगाव मतदारसंघातही असंच काहीसं चित्र पाहायला मिळालं. इथं काँग्रेसकडून विश्वजीत कदम तर शिवसेनेकडून संजय विभुते रिंगणात होते. इथं कदम यांनी नोटाला 1 लाख 50 हजार 866 मतांनी पराभूत केलं. कदम यांना 1 लाख 71 हजार 497 तर विभुते यांना 8 हजार 976 मतं मिळाली. पलूस-कडेगावमध्ये नोटाला मिळालेली मतं आहेत 20 हजार 631. प्रमुख नेत्यांविरुद्ध नोटाचा वापर राज्यातील प्रमुख नेत्यांविरुद्धही काही प्रमाणात नोटा पर्यायाचा वापर झाल्याचं आकडेवारीत समोर आलं आहे. भाजपच्या देवेंद्र फडणवीस यांच्या नागपूर दक्षिण-मध्य मतदारसंघात 3064, चंद्रकांत पाटील यांच्या कोथरुडमध्ये 4028 तर शिवसेनेच्या आदित्य ठाकरेंच्या वरळीत तब्बल 6035, राष्ट्रवादी काँग्रेसच्या अजित पवार यांच्या बारामतीत 1579, तर कांग्रेसच्या बाळासाहेब थोरात यांच्या संगमनेर मतदारसंघात 1692 मतदारांनी नोटा या पर्यायाचा वापर केला आहे. नोटाचा पर्याय का स्वीकारला जातो? राजकीय विश्लेषक प्रकाश पवार सांगतात, "सर्वच उमेदवार लोकांच्या पसंतीचे असतात, असं नाही. कधी कधी पक्ष पसंत असला तरी उमेदवार पसंतीचा नसतो त्यामुळे इतरांना मत देण्यापेक्षा नोटा पर्याय निवडला जातो. याचा अर्थ उभा असलेला कोणताही उमेदवार त्यांना नको आहे. या माध्यमातून आपला असंतोष ते व्यक्त करत आहेत. पण भारतीय लोकशाहीमध्ये आपल्याला उपलब्ध असलेल्या उमेदवारांची निवड करायची असते हे मतदारांनी लक्षात घेतलं पाहिजे. "त्यामुळे असंतोष व्यक्त करण्यासाठी नोटा पर्याय दाबणं इतकं प्रभावी ठरत नाही. निवडणुकीत उपलब्ध नसलेल्या उमेदवारांना आपण मत देऊ शकत नाही. त्यामुळे निवडणुकीत उभ्या असलेल्या उमेदवारांपैकी योग्यता असलेल्या बाबी तपासून त्या उमेदवाराला मत दिलं पाहिजे," असं पवार सांगतात. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

सोमालियात स्त्रियांच्या जननेंद्रियाची शस्त्रक्रिया केली जाते. दाहीर नूर यांच्या मुलीला खतनासाठी नेण्यात आलं. 17 जुलैला प्रचंड रक्तस्रावामुळे त्यांच्या मुलीचा मृत्यू ओढवला. Female genital mutilation (FGM) ही या देशाची प्रथा आहे. या भागातली लोकांना यात काही वावगं वाटत नाही. शस्त्रक्रियेतले धोके त्यांना ठाऊक आहेत, असं दाहीर यांनी 'व्हॉइस ऑफ अमेरिका'शी बोलताना सांगितलं. युनिसेफच्या आकडेवारीनुसार सोमालियातली 98 टक्के स्त्रियांची एफजीएम शस्त्रक्रिया झालेली आहे. सोमालियाच्या घटनेनुसार FGMवर प्रतिबंध आहे. पण ते बेकायदेशीर मानलं जात नाही. FGMमध्ये स्त्रीच्या जननेंद्रियाचा काही भाग कापला जातो. वैद्यकीय कारणांव्यतिरिक्त कारणांसाठी अशा प्रकारे जननेंद्रियाच्या बाह्य भागाला इजा झाली तर स्त्रीला कायमस्वरुपी आरोग्यविषयक समस्या उद्भवू शकतात. मी आयुष्यात अशा पद्धतीनं FGM झालेलं पाहिलेलं नाही, असं डॉ. अब्दीराहमान ओमार हसन यांनी सांगितलं. डॉ. अब्दीराहमान हे धुसमारेब शहरातील हन्नानो हॉस्पिटलचे डीन आहेत. दाहीर नूर यांच्या मुलीला त्याच हॉस्पिटलमध्ये उपचारांसाठी आणलं होतं. त्या मुलीचा जीव वाचवण्यासाठी प्रयत्नांची शर्थ करणाऱ्या डॉक्टरांच्या चमूत डॉ. अब्दीराहमान यांचा समावेश होता. त्या मुलीला धनुर्वात झाल्याचं डॉक्टरांनी सांगितलं. खतना करताना निर्जंतुकीकरण करण्यात आलेली उपकरणं न वापरल्याने जंतुसंसर्ग होतो. मात्र या सगळ्यानंतरही आपल्या मुलीच्या मृत्यूसाठी कोणीही जबाबदार नसल्याचं नूर यांचं म्हणणं आहे. मुलींच्या वडिलांची हे प्रकरण पुढे रेटण्याचा निर्णय घेतला असता तरी त्याचा उपयोग नव्हता, असं गालकायो एज्युकेशन सेंटर फॉर पीस अँड डेव्हलपमेंट या महिला हक्कांसाठी काम करणाऱ्या संस्थेच्या संचालिका हावा अदेन मोहम्मद यांनी स्पष्ट केलं. कारण या मुलीची खतना करणाऱ्या स्त्रियांना अटक झालेली नाही. आणि समजा अटक झाली तरी त्यांना कठोर शिक्षा होईल असा कडक कायदा नाही, असं त्यांनी रॉयटर्स वृत्तसंस्थेला सांगितलं. सोमालियात दररोज अशा शस्त्रक्रिया होत असतात असंही त्यांनी सांगितलं. सोमालियात FGM कायदेशीर गुन्हा करण्याच्या प्रयत्नांना राजकारण्यांनी खीळ घातल्याचं चित्र आहे. याला विरोध केल्यास किंवा त्यावर बंदी घातल्यास मतदार दूर जाण्याची राजकारण्यांना भीती आहे. ही प्रथा धर्माशी जोडली जाते. ही प्रथा न पाळणाऱ्या मुलींना सतत ऐकवलं जातं. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

या विमानात 143 प्रवाशी होते. त्यापैकी सर्व सुखरूप असल्याचं सांगण्यात आलं आहे. शुक्रवारी रात्री उशिरा ही घटना घडली. हे विमान Miami Air International या कंपनीचं होतं. ते क्युबामधल्या गँटानामो बे येथून निघून जॅक्सनविले शहरातल्या लष्करी विमानतळावर उतरणार होतं. Twitter पोस्ट समाप्त, 1 वादळी वाऱ्यामुळे विमान धावपट्टीवर न उतरता जवळच्या सेंट जॉन्स या नदीत उतरलं. विमानातले 20 प्रवाशी किरकोळ जखमी झाले आहेत. त्यांच्यावर जवळच्या दवाखान्यात उपचार चालू आहे. धावपट्टीवरून विमान घसरतानाचा अनुभव 'भयंकर' होता, असं चेरिल बोरमन महिला प्रवाशानं CNN TVला सांगितलं. "विमान अक्षरश: जमिनीवर आदळलं आणि नंतर उडालं. विमानावर वैमानिकाचा पूर्ण ताबा नव्हता हे दिसून येत होतं. ते आणखी एकदा उडालं," असं त्यांनी सांगितलं. आम्ही पाण्यात होतो तेव्हा नेमकं नदीत आहोत की समुद्रात हेच कळलं नाही, असंही त्यांनी सांगितलं. पाण्याला इंधनाचा वास येत होता. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

इनारसूटच्या जवळ असलेलं एक मोठं हिमनग ग्रीनलँडच्या सीमेवर इनारसूट नावाचं हे गाव आहे. इथले अधिकारी सांगतात की इतका मोठा हिमनग या गावानजीक पूर्वी कधीच पाहण्यात आला नव्हता. पण हा हीमनग जमिनीत रुतला असून तो लगेच पुढं सरकण्याची भीती नाही. तरीही या किनाऱ्यानर राहणाऱ्या 169 नागरिकांना सुरक्षित हलवण्यात आलं आहे, अशी माहिती रिटझाऊ या वृत्तसंस्थेनं दिली आहे. गेल्या उन्हाळ्यात वायव्य ग्रीनलँडमध्ये आलेल्या भूकंपात चार जणांचा बळी गेला होता. इनारसूट ग्राम परिषदेच्या सदस्य सुझन इलिसेन यानी स्थानिक वृत्तपत्राला सांगितलं, "या हिमनगाला तडे गेले आहेत, त्याला छिद्रही दिसतय. तो कधीही तुटेल, अशी आम्हाला भीती वाटते." या गावाचं वीजनिर्मिती केंद्र समुद्रकिनाऱ्यावर आहे. ग्रीनलँडमधील हिमविस्तार अंटार्क्टिकावरील बर्फाचं एकूण वस्तुमान - 2 कोटी 65 लाख घन किलोमीटर इतकं आहे. काही तज्ज्ञांनी हवामान बदलामुळे हिमनग तुटण्याच्या घटना वाढतील, असा इशारा यापूर्वीच दिला आहे. यामुळे त्सुनामीचा धोका वाढू शकतो. जून महिन्यात न्यूयॉर्क युनिव्हर्सिटीच्या संशोधकांनी पूर्व ग्रीनलँडमधील हिमनदीतून भला मोठा हिमखंड तुटल्याचा व्हीडिओ प्रसिद्ध केला होता. हे पाहिलं का? हे वाचलं का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे देशात लसीकरण सुरू झालं आहे, पण 130 कोटींच्या देशात लस प्रत्येकांपर्यंत पोहोचण्यासाठी वेळ लागणार हे स्वाभाविक आहे. म्हणून देशातल्या अॅक्टिव्ह केसेसमध्ये 60 टक्क्यांचा वाटा असलेल्या महाराष्ट्रात 25 वर्षांवर वय असणा-या प्रत्येकाला लस देण्यात यावी अशी मागणी होते आहे. 1 एप्रिलपासून देशभरात 45 वर्षांवरील प्रत्येकाला लस मिळणं सुरू झालं. लसीकरणावरची ही वयाची अट हटवावी आणि 25 वर्षांवरील प्रत्येकाला लस देण्यात यावी अशी मागणी महाराष्ट्राचे मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे यांनी पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांना पत्र लिहून केली आहे. महाराष्ट्रात आतापर्यंत 82 लाखांहून अधिक जणांना लस दिली गेली आहे आणि 1 एप्रिलपासून सुरू झालेल्या मोहिमेमध्ये राज्यभर 3 ते 4 लाख जणांना रोज लस दिली जात आहे. पण संसर्गाची स्थिती गंभीर आहे आणि त्यासाठी वयाचं बंधन कमी करावं, असं सरकारचं म्हणणं आहे. देशातली डॉक्टरांची सर्वांत मोठी संघटना 'इंडियन मेडिकल असोसिएशन'(IMA)ने तर ही वयोमर्यादा 18 वर्षांवर आणण्यासाठी पंतप्रधानांना पत्र लिहिलं आहे. 'कोरोना संसर्गाचा विळखा तरुण वर्गाला' उद्धव ठाकरे यांनी हे पत्र लिहिल्यावर दिलेल्या प्रसिद्धीपत्रकात असं म्हटलं आहे की, "कोरोना संसर्गाचा विळखा मोठ्या प्रमाणावर तरुण वर्गाला बसला असल्याचे दिसत असून या वयोगटालाही विषाणूपासून वाचवणे आवश्यक आहे. त्यामुळे 25 वर्षांवरील सर्वांना कोव्हिड प्रतिबंधात्मक लस द्यावी." सोबतच सरकार 45 वर्षांवरील व्यक्तींना अधिक वेगानं मर्यादित लॉकडाऊनच्या तीन आठवड्यांमध्ये लस देण्याच्या तयारीत आहे. त्यासाठी केंद्राकडे त्यांनी दीड कोटी अधिक लशींची मागणी केली आहे. पण आता 25 वर्षांवरील प्रत्येकाला लस द्यायची झाली तर हा पुरवठाही कमी पडेल. उद्धव यांनी अगोदर पंतप्रधानांच्या बैठकीत 45 वर्षांवरील व्यक्तींना लस देण्याची मागणी केली होती. त्यानंतर काहीच काळात केंद्र सरकारनं 1 एप्रिलपासून या वयोगटाला लस देण्याची घोषणा केली होती. दुसरीकडे राज ठाकरे यांनीही लसीकरणासाठी वयाची असलेली मर्यादा काढून टाकावी अशी मागणी केली आहे, "लसीकरणाची संख्या वाढवणं याबद्दल कोणाचं दुमत असण्याची काही कारण नाही. त्याला वयाचं बंधन नसावं. हेही मला वाटतं गरजेचं आहे," असं राज म्हणाले आहेत. याआधी कॉंग्रेस प्रदेशाध्यक्ष नाना पटोले यांनीही 18 वर्षांवरील सर्वांना ही लस देण्यात यावी अशी मागणी केली आहे. कोरोना संसर्ग प्रतिरोधक लशीची वयोमर्यादा कमी करण्यासाठी केवळ सरकार आणि राजकीय पक्षच आग्रही आहेत असं नाही. IMA ने देशातल्या 18 वर्षांवरील सर्वांना लस देण्यात यावी, अशा मागणीचं पत्र पंतप्रधानांना लिहिलं आहे. "लसीकरण हा आतापर्यंत संसर्ग रोखण्यासाठी सापडलेला एकमेव पुराव्यावर आधारलेला उपाय आहे. त्यामुळे व्यक्तीची प्रतिकारक क्षमता वाढते, समाजात हर्ड इम्युनिटी तयार होण्याची शक्यता निर्माण होते आणि रोगाची दाहकताही कमी होते," असं आपल्या पत्रात म्हणून IMA ने सर्वत्र 'वॉक-इन' लसीकरण केंद्र उभारावीत अशीही सूचना केली आहे. 'सरसकट लसीकरणासाठी वैज्ञानिक पुरावा नाही' सरसकट लसीकरणाचा पर्याय महाराष्ट्र सरकारने सुचवला आहे पण केंद्र सरकार आणि त्यांच्या तज्ज्ञांची मतं या मागण्यांसाठी सध्या अनुकूल नसल्याचं दिसतंय. जगभरातल्या इतर प्रगत देशांमध्ये सुरू असलेल्या लसीकरणाचा दाखला देत केंद्र सरकारचं असं म्हणणं आहे की, सध्या ज्या वर्गाला ज्या पद्धतीनं लस देण्याचं धोरण सरकारलं अवलंबलं आहे, ते योग्य आहे. इतक्यात सर्वांसाठी ते खुलं करता येणार नाही. ज्या वयोगटाला अधिक धोका आहे त्यांनाच लस दिली जावी. मात्र, ज्या जिल्ह्यांमध्ये अधिक संसर्ग आहे, तिथे नियमांबाबत लवचिक राहण्याचं स्वातंत्र्य राज्य सरकारांना आहे असंही केंद्रीय आरोग्य मंत्रालयानं म्हटलं आहे. मंगळवारी दिल्लीत झालेल्या केंद्रीय आरोग्य मंत्रालयाच्या पत्रकार परिषदेत केंद्रीय आरोग्य सचिव राजेश भूषण यांनी या मागणीबद्दल भूमिका मांडली, "लसीकरण ज्याची इच्छा आहे त्याला अशा अग्रक्रमानं ठरवता येत नाही, तर ज्याला गरज अधिक त्या व्यक्तीला प्रथम असं ठरवलं जातं. तुम्ही ब्रिटन, अमेरिका, फ्रान्स, स्विडन अशा जगभरच्या देशांमध्ये पहाल तर त्यांनीही सरसकट सगळ्यांना लस दिलेली नाही. "त्यातले कित्येक देश अजूनही ज्येष्ठ नागरिकांना आणि ज्यांना दुस-या काही व्याधी आहेत त्यांनाच लस देत आहेत. आपल्यापेक्षाही लसीकरणाचे त्यांचे निकष कठोर आहेत. या सगळ्या देशांनी काही विचार करुनच हे ठरवलं असेल ना? अद्याप कोणताही वैज्ञानिक पुरावा हे सांगत नाही की 18 वर्षांवरील सर्वांना लस द्यावी. जर तुम्ही राज्यांबद्दल म्हणत असाल तर आम्ही त्यांना निर्णयाबाबत लवचिक राहण्याची मुभा दिली आहे. केंद्र सरकारनं त्यांना ज्या जिल्ह्यांमध्ये अधिक संसर्ग आहे तिथे अधिक आणि सर्वांना लस देण्याची परवानगी दिली आहे," असं भूषण म्हणाले. देशाच्या कोव्हिडविषयक धोरणासाठी आरोग्य मंत्रालयासोबत काम करणाऱ्या 'नीति आयोगा'चंही लसीकरणासाठी वयोमर्यादा कमी करण्याबद्दल प्रतिकूल मत आहे. 'नीति आयोगा'चे' सदस्य डॉ व्ही. के. पॉल या पत्रकार परिषदेत म्हणाले, "आपल्याला या मागणीकडे वैज्ञानिक दृष्टिकोनातून पाहायला लागेल. जगभरात वेगानं लशीचं संशोधन झालं. भारतात सुदैवानं दोन लशींची वेगानं निर्मिती होते आहे. पण अद्याप असं कोणतंही संशोधन झालं नाही आहे की सरसकट सगळ्यांना ही लस दिल्यानं 'हर्ड इम्युनिटी' तयार होते. पॉल पुढे सांगतात, "अद्याप माहित एवढंच आहे की लशीमुळे मृत्यूदर कमी होतो आणि दाहकता कमी होते. त्यामुळेच व्याधी असलेल्या आणि धोका असलेल्या वर्गाला अगोदर लस दिली जाते आहे. जगातले सारे देश हेच करत आहेत. अजून कोणीही आपल्यासारखं 45 वर्षांपर्यंत खाली आलेलं नाही आहे. त्यामुळे सध्या जी लसीकरणाची नीती आपण स्वीकारलेली आहे तीच सगळ्यांनी मानावी. ज्या वेगात आपण ते करतो आहे ते एक यश आहे." त्यामुळे आता लक्ष गुरुवारी पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या सर्व राज्यांच्या मुख्यमंत्र्यांसोबत कोव्हिड नियंत्रणाबाबत होणाऱ्या बैठकीकडे आहे. तिथे वयोमर्यादेचा हा मुद्दा चर्चेला आल्यावर, तशी मागणी झाल्यावर पंतप्रधान काय भूमिका घेतात याकडे लक्ष असेल. 'दुसऱ्या लाटेत 22 ते 45 वयोगटातले रुग्ण सर्वाधिक' केंद्र सरकार जरी वयोमर्यादा कमी करण्यासाठी अद्याप तयार नसलं तरी अनेक तज्ज्ञांचं, विशेषत: महाराष्ट्रातली परिस्थिती पाहता, मत त्यासाठी अनुकूल आहे. "महाराष्ट्रात जी दुसरी लाट आपण पाहतो आहोत ती मुख्यत्वेकरुन नव्या म्यूटंट म्हणजे बदल झालेल्या विषाणूमुळे झाली असण्याची दाट शक्यता आहे. त्यात आम्ही पाहतो आहोत की 22 ते 45 या वयोगटातले रुग्ण सर्वाधिक आहेत. ही सगळी मुख्यत्वे कमवती लोकसंख्या आहे. त्यांचं कुटुंबच नव्हे तर राज्याचं आणि देशाचं अर्थचक्रही त्यांच्यावर अवलंबून आहे. त्यांना आपण पहिलं वाचवलं पाहिजे," असं IMA चे माजी महाराष्ट्र प्रमुख डॉ अविनाश भोंडवे 'बीबीसी मराठी'शी बोलतांना म्हणाले. "दुसरं असं की आपल्याला 130 कोटी लोकांचं लसीकरण करायचं आहे. त्यामुळे वेगातही काम करायचं आहे. मग त्यासाठी हे रजिस्ट्रेशन वगैरे का? लोक आधार कार्ड घेऊन खाजगी डॉक्टरकडे जाऊ शकतात. तो नोंद ठेवेल. केंद्र सरकारनं जे नियम घातले आहेत ते कमी केले तर आतापेक्षा 10 पट वेगानं लसीकरण होईल," असं भोंडवे म्हणाले. आरोग्य क्षेत्रात काम करणा-या 'ऑल इंडिया ड्रग अॅक्शन नेटवर्क' या संस्थेच्या डॉ. मीरा शिवा यांचं मत मात्र वेगळं आहे. लसीकरणाच्या प्रभावात आपलं लक्ष मूळ आरोग्य समस्यांकडून वळू नये असं त्यांचं मत आहे. त्या पुढे सांगतात, "मी लसीकरणाचा विवेकी उपयोग व्हावा या मताची आहे आणि कोणाला ते देऊ नये अस माझं म्हणणं नाही. पण आपण 45 वर्षांच्या सगळ्यांना लस देऊन पूर्ण काम झालं आहे का? इतर व्याधी असलेल्या सर्वांना ती दिली आहे का? जे डॉक्टर्स आणि आरोग्य सेवा देणारे आहेत त्या सगळ्यांपर्यंत आपण पोहोचलो आहोत का? "हेही विचारायला हवं. सोबतच लसीकरणासाठी आपण प्रचंड खर्च करतो आहोत. आता 25 वर्षांपेक्षा वरील सर्वांना लगेच लस द्यायची म्हटलं तर अधिक खर्च होणार. पण इतर व्याधी असलेल्यांच्या उपचारांसाठी सध्या आवश्यक असलेली व्यवस्थेकडे दुर्लक्ष होणार नाही ना, हे पहायला हवं. कोव्हिड व्यतिरिक्त अन्य रुग्णांसाठी ज्या गरजा आहे त्या अगोदर पूर्ण करायला हव्यात," असं डॉ शिवा म्हणतात. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.रोज रात्री8 वाजता फेसबुकवर बीबीसी मराठी न्यूज पानावर बीबीसी मराठी पॉडकास्ट नक्की पाहा.)

यशस्विनी सिंह देसवाल आता तिचं लक्ष्य 2021 मध्ये होणाऱ्या टोकियो ऑलिंपिककडे लागलं आहे. माजी ज्युनियर वर्ल्ड चॅम्पियन असलेली देसवाल हिनं भारतामध्ये आणि जगभरात आपली क्षमता सिद्ध केलीय आणि तिनं मिळवलेल्या यशामुळे ती सुपरिचित आहे. 2019 मध्ये आयएसएसएफ वर्ल्ड चॅम्पियनशिपमधील तिच्या सर्वोच्च कामगिरीमुळे तिला टोकियोचं तिकीट मिळालं होतं. वडिलांमुळे यशस्विनीला नेमबाजीची आवड देसवाल हिच्यामध्ये शूटिंगची आवड तिचे वडील एस एस देसवाल यांच्यामुळे निर्माण झाली. तिचे वडील इंडो-तिबेट सीमा पोलिस (आयटीबीपी) मध्ये वरिष्ठ अधिकारी आहेत. ते 2010 मध्ये दिल्लीत झालेल्या राष्ट्रकुल स्पर्धेत नेमबाजीची स्पर्धा पाहण्यासाठी तिला घेऊन गेले होते. यानंतर यशस्विनीनं आंतरराष्ट्रीय नेमबाज आणि माजी पोलिस अधिकारी टीएस ढिल्लन यांच्या नेतृत्वात शूटिंगची प्रॅक्टिस सुरू केली. शूटिंगच्या या प्रवासात तिच्या कुटुंबीयांनी महत्त्वपूर्ण भूमिका बजावत तिच्यासाठी शूटिंग रेंज तयार केली. यशस्विनीने सुरुवातीलाच मोठी भरारी घेत 2014 मध्ये आयोजित केलेल्या 58 व्या राष्ट्रीय नेमबाजी स्पर्धेत विविध स्पर्धांमध्ये तीन सुवर्ण पदके जिंकली. यानंतर तिनं कधीही मागं वळून पाहिलं नाही आणि ती राष्ट्रीय व आंतरराष्ट्रीय स्पर्धा जिंकत गेली. दरम्यान 2017 मध्ये तिने ज्युनियर वर्ल्ड चॅम्पियनशिपही जिंकली. यशस्विनीसमोर यापुढे काय आव्हानं आहेत? यशस्विनी देसवाल हिला तिच्या कुटुंबीयांकडून मोठा पाठिंबा मिळाला. त्यामुळं तिच्या प्रशिक्षण आणि त्यासाठीच्या साहित्याच्या गरजांची पूर्तता होऊ शकली. भारतीय नेमबाजांना उपकरणे आणि प्रशिक्षणाच्या पायाभूत सुविधांच्या तीव्र कमतरतेमुळं संघर्ष करावा लागत असल्याचं ती सांगते. यशस्विनीला तिचा खेळ आणि अभ्यासामध्ये संतुलन राखणं देखील एक मोठं आव्हान होतं. तिला आपला सराव, अभ्यास आणि परीक्षांसाठी वेगळा वेळ काढावा लागे. अनेकदा विविध स्पर्धांमध्ये आपली पुस्तकं स्वतःबरोबर बाळगावी लागल्याचं ती सांगते. ती म्हणते की केवळ तिच्यासाठीच नव्हे तर तिच्या कुटुंबातील सदस्यांसाठीही हे खूपच आव्हानात्मक होतं. कारण त्यांनाही देश-विदेशातील विविध स्पर्धांमध्ये तिच्याबरोबर जावं लागे. शूटिंगच्या रेंजमध्ये देसवाल सातत्यानं आपली उत्कृष्ट कामगिरी दाखवत असते. 2017 मध्ये तिनं जर्मनीमधील आयएसएसएफ ज्युनियर वर्ल्ड चॅम्पियनशिपमध्ये जागतिक विक्रम करण्याबरोबरच सुवर्णपदकही जिंकलं आणि त्यानंतर एकाएकी ती प्रकाशझोतात आली. खरं तर ब्राझीलमध्ये 2019 च्या आयएसएसएफ वर्ल्ड चॅम्पियनशिपमध्ये सुवर्णपदक जिंकणं हा आतापर्यंतचा तिचा सर्वात मोठा क्षण आहे. यामुळेच टोकियो ऑलिम्पिकच्या 10 मीटर एअर पिस्तूल प्रकारात तिनं स्थान मिळवलं. क्रीडा क्षेत्रात सुविधांची आवश्यकता - यशस्विनी महिलांना पाठिंबा दिला गेला तर त्या बरंच काही करू शकतात, असा विश्वास यशस्विनी व्यक्त करते. प्रत्येक पावलावर तिच्याबरोबर उभ्या राहिलेल्या तिच्या कुटुंबीयांची ती खूप आभारी असल्याचं ती सांगते. ती म्हणते, भारतासारख्या देशात महिलांना आवश्यक असणारा कौटुंबिक आधार मिळत नाही. अधिकाधिक महिलांना खेळामध्ये आणण्याकरिता प्रेरित करण्यासाठी लोकांनी त्यांची मानसिकता बदलली पाहिजे. यशस्विनी असेही म्हणते की, देशाला खेळाच्या अशा मूलभूत पायाभूत सुविधांची आवश्यकता आहे ज्यामुळे महिला खेळाडूंना अधिक प्रोत्साहन मिळेल आणि तेही विशेषत: प्रारंभिक टप्प्यात. (हा लेख यशस्विनी सिंगने ईमेलद्वारे बीबीसीला दिलेल्या उत्तरांवर आधारित आहे.) हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

बाबा रामदेव या आकडेवारीनुसार कोरोनिल यशस्वी ठरल्याचं दिसून येत असल्याचं पंतजली आयुर्वेदचे मुख्य कार्यकारी अधिकारी आचार्य बालकृष्ण यांनी म्हटलं आहे. तसंच कंपनी दररोज 50 ते 70 हजार कोरोनिल कीट तयार करत असल्याचंही त्यांनी सांगितलं आहे. कोरोनिल ही औषधी रोग प्रतिकारक क्षमता वाढवते अशी जाहिरात करण्यात आहे. एका किटची किंमत 545 रुपये आहे. कोरोनिल आणि वाद? कोरोनाचे थैमान रोखण्यासाठी रामदेव बाबा यांनी कोरोनिल, श्वासारी ही आयुर्वेदीक औषधं शोधून काढल्याचं (23 जून) पत्रकार परिषेदत जाहीर केलं होतं. या दोन्ही गोळ्या असून यामुळे कोरोनाचे रुग्ण सात दिवसांत बरे होतील, असा दावा रामदेव बाबा यांनी यावेळी केला होता. रामदेव बाबा आणि त्यांचे सहकारी आचार्य बाळकृष्ण यांनी याच्या एक आठवड्यांपूर्वी आम्ही कोरोनावर औषध शोधून काढलं असल्याचा दावा केला होता. त्यांनी मोठी पत्रकार परिषद घेत याबद्दल माहिती दिली. आचार्य बाळकृष्ण दरम्यान, रामदेव बाबांनी कोरोनावर औषधं शोधल्याचा हा दावा केल्यानंतर आयुष मंत्रालयानं त्याची गंभीररीत्या नोंद घेतली होती. या औषधांबद्दल आपल्यापर्यंत कोणतीही माहिती पोहोचली नसल्याचं आयुष मंत्रालयाने म्हटलं होतं. त्यानंतर कोरोनिल हे कोरोनावरचं औषध आहे, अशी जाहिरात करू नका, अशी सूचना मंत्रालयानं कंपनीला केली होती. पण, रोगप्रतिकारकशक्ती वाढवण्याच्या हेतूनं तुम्ही हे औषध विकू शकता, असंही मंत्रालयानं म्हटलं होतं. काही दिवसांनंतर कोरोनिलमुळे कोरोना बरा होता, असा दावा आपण कधीच केला नव्हता, असं आचार्य बालकृष्ण यांनी म्हटलं होतं. "पतंजलीने असा दावा केला नाही की कोरोनिल हे औषध कोरोनावरचा इलाज आहे की त्यामुळे कोरोना नियंत्रित होतो. आम्ही असं म्हणालो होतो की आम्ही या औषधाची चाचणी घेतली आणि त्यात असं आढळलं की कोरोनाचे रुग्ण बरे झाले. यात काही संभ्रम असण्याचा प्रश्नच नाही," असं पंतजली आयुर्वेदचे मुख्यकार्यकारी अधिकारी आचार्य बालकृष्ण यांनी स्पष्ट केलं होतं. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.' रोज रात्री 8 वाजता बीबीसी मराठीचे कोरोना पॉडकास्ट तुम्ही फेसबुकवर पाहू शकता.)

हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.) बैरुत बंदरावर गेल्या सहा वर्षांपासून साठवून ठेवलेल्या अमोनियम नायट्रेट या अत्यंत स्फोटक रसायनाचा स्फोट होऊन ही भीषण दुर्घटना घडल्याचं राष्ट्राध्यक्ष मायकल अॅऑन यांनी म्हटलं आहे.

अमृता फडणवीस पंतप्रधान मोदींना शुभेच्छा देताना त्या म्हणाल्या, 'देशाचे पिता पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांना वाढदिवसाच्या मन:पूर्वक शुभेच्छा! समाजाच्या उन्नतीसाठी काम करण्यासाठी ते देशवासीयांना सदैव प्रेरित करतात', असं अमृता यांनी म्हटलं आहे. अमृता फडणवीस यांचं ते ट्वीट मात्र अमृता यांनी मोदींचा उल्लेख 'देशाचे पिता' असा केल्यानंतर सोशल मीडियावर ट्रोलिंगला सुरुवात झाली आहे. आणि त्यावरून सोशल मीडियावर चर्चेला उधाण आलं. हे चाटूगिरीचं सर्वोत्तम उदाहरण आहे, असं एका नेटिझनने म्हटलं आहे. "देशाचे राष्ट्रपिता महात्मा गांधी आहेत. हे देशाचे पिता नवीनच आहेत. मोदी देशाचे पिता केव्हा झाले? बेरोजगारी झपाट्याने वाढत असताना, अर्थव्यवस्था रसातळाला जात असताना समाजाचा नेमका कोणता विकास झाला?" असा सवाल एका नेटिझनने केला आहे. अमृता यांच्या ट्वीटवरील प्रतिक्रिया राष्ट्रपिता फक्त महात्मा गांधी आहेत, असं एका नेटिझनने म्हटलं आहे. मुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस आणि पंतप्रधान नरेंद्र मोदी भ्रष्टाचारविरोधी कार्यकर्त्या आणि आम आदमी पार्टीच्या माजी नेत्या अंजली दमानिया यांनी अमृता यांना उद्देशून ट्ववीट केलं आहे. "पंतप्रधान नरेंद्र मोदींना आमच्याकडूनही वाढदिवसाच्या शुभेच्छा. मोदी यांचा 'देशाचे पिता' म्हणून उल्लेखाला माझा आक्षेप आहे. महात्मा गांधी हे नेहमीच राष्ट्रपिता राहतील. आमच्या भावना दुखावू नका." अंजली दमानिया यांचं ट्वीट एका नेटिझनने भाजप प्रवक्ते संबिता पात्रा आणि कन्हैया कुमार यांच्यातील एका वाहिनीवरील संभाषणाची लिंक दिली आहे. यात कन्हैया कुमार संबिता पात्रा यांना म्हणतात- "मोदीजी आपके चाचा है क्या?" यावर संबित पात्रा उत्तर देतात, "मेरे चाचा नहीं, इस देश के बाप हैं." कन्हैया कुमार आणि संबिता पात्रा "राष्ट्रपिता एकच आहेत आणि त्यांचं नाव आहे महात्मा गांधी. प्लीज हे ट्वीट डिलिट करा. हा महात्मा गांधीजींचा अपमान आहे," असं एकाने म्हटलं आहे. "तुम्ही कधी शाळेत गेल्या होत्या का? देशाचे राष्ट्रपिता महात्मा गांधी आहेत. दुसऱ्या कोणीही हा मान देण्याइतकं लायक नाही. कृपया भारताबद्दल आणि देशातल्या नेत्यांबद्दल थोडं वाचा," असा सल्ला @IndianTirangaa नावाच्या एका नेटिझनने दिला आहे. ट्वीट "तुम्ही तुमचं बोला. राष्ट्रपिता म्हणून मोदीजींना आमच्यावर थोपवू नका," असं समीर शेख यांनी म्हटलं आहे. ट्वीट "फादर ऑफ कंट्री? हे कधी ठरलं?" असा सवाल एका नेटिझनने केला आहे. तुम्हाला अमृता फडणवीस यांच्या ट्वीटबद्दल काय वाटतं? हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

प्रियंका चोप्रा आणि निक जोनस यांचा आज मुंबईत साखरपुडा पार पडला प्रियंकानेही "Taken.. With all my heart and soul.." असं म्हणत निकच्या प्रेमाला आपली स्वीकृती नोंदवली आणि आपण आता 'एंगेज्ड' असल्याचं जाहीर केलं. प्रियंकाच्या या इन्स्टाग्राम फोटोवर निकने "Wow congrats. He's the luckiest guy in the world (व्वा! शुभेच्छा! तो जगातला सर्वांत भाग्यवान पुरुष आहे)" अशी कमेंट केली. शनिवारी मुंबईत प्रियंकाच्या घरी पूजेचं आयोजन करण्यात आलं होतं. यानंतर पार पडलेल्या एका छोटेखानी समारंभात साखरपुडा पार पडल्याचं वृत्त माध्यमांनी दिलं आहे. या कार्यक्रमासाठी दोघांचेही कुटुंब आणि जवळचे मित्र उपस्थित होते. प्रियंका आणि निक यांच्या प्रेमाची चर्चा मे महिन्यात सुरू झाली होती. तेव्हापासून अनेकदा ते एकत्र दिसले होते. काही दिवसांपूर्वी प्रियंका चोप्रानं एक इन्स्टाग्राम स्टोरी पोस्ट केली होती. त्यात समुद्राकडे पाहत दोन व्यक्ती उभे होते. तो गोव्याचा फोटो होता. त्यात तिने लिहिलं होतं, 'माझे आवडते पुरुष'. या फोटोत एक जोनस होता आणि तिचा भाऊ सिद्धार्थ चोप्रा होता. काही दिवसांपूर्वी जोनसनेही इन्स्टाग्राम यांनी एक व्हीडिओ शेअर केला होता, त्यात प्रियंका नाचताना दिसतेय. त्यात लिहिलं होतं, 'तो'. शिवाय निकनं मुंबईत येऊन प्रियंकाची आई मधू यांना भेटला, असं पीपल मॅगझिननं म्हटलं होतं. तसंच काही आठवड्यांपूर्वी दिग्दर्शक अली अब्बास जाफरच्या एका ट्वीटमुळे ही बातमी जवळजवळ नक्की झाली होती. प्रियंका चोप्रासंदर्भातील ट्वीट प्रियंका आता 'भरत' चित्रपटाचा भाग असणार नाही. याचं कारण एकदम खास आहे. तिने आम्हाला काही दिवसांपूर्वीच याविषयी सांगितलं. हे कारण कळल्यावर आम्हाला आनंद झाला. प्रियकांला आयुष्यातील नव्या इनिंग्जसाठी खूप साऱ्या शुभेच्छा! असं दिग्दर्शक अली अब्बास झफर यांनी ट्वीट केलं आहे. पण कोण आहे भविष्यातला मिस्टर प्रियंका चोप्रा? खरंच, कोण हो हा निक जोनस? त्याचं गाव कुठलं? घरी दारी कोण? आणि प्रियंकाशी जवळीक कधीपासून सुरू झाली? निक किंवा निकोलस जेरी जोनस एक अमेरिकन गायक, लेखक, अभिनेता आणि रेकॉर्ड प्रोड्युसर आहे. वयाच्या सातव्या वर्षांपासून त्याने अभिनय करायला सुरुवात केली. निक यांचा जन्म अमेरिकेतील टेक्सास स्टेटमध्ये डॅल्लास येथे पॉल केविन जोनास सिनिअर यांच्या पोटी झाला. आपले भाऊ जो आणि केविन यांच्याबरोबर निकने 2005 साली एक बँड बनवला - द जोनस ब्रदर्स. 2006 साली त्यांचा पहिला अल्बम It's about time आला तेव्हा निक अवघ्या 13 वर्षांचा होता. या बँडला डिस्ने चॅनलवर मोठं यश मिळालं. 2014 साली हा बँड वेगळा झाला, त्यानंतर निकने सोलो अल्बम रिलीज केला. 2017मध्ये त्याचा I remember I told you या अल्बममध्ये अॅन मेरी होती. त्यानंतर ते काही चित्रपटात दिसला. 2015 मध्ये Careful what you wish for चित्रपटात त्याला एक भूमिका मिळाली आणि 2019 मध्ये अपेक्षित असलेल्या सायफाय फिल्म Chaos Walking मध्ये डेवी प्रेटिंस ज्युनिअरची भूमिका निभावतील. निकची संपत्ती 1.8 कोटी डॉलर इतकी आहे. त्यात जोनास ब्रदर्स बँड आणि त्यांच्या टीव्ही करिअरचा मोठा वाटा आहे. जेव्हा निक 13 वर्षांचा होता, तेव्हा त्याला टाईप 1 डायबेटिस झाल्याचं कळलं. त्यानंतर त्याने 'चेंज फॉर चिल्ड्रन फाउंडेशन' तयार केलं. या आजाराबाबत जागृती निर्माण करण्याचं काम हे फाउंडेशन करत. निकच्या आयुष्यात याआधीही अनेक नावं जोडली गेली आहेत. 2006-07 मध्ये त्याची गर्लफ्रेंड माईली सायरस होती. या अफेअरचा खुलासा माईली यांनी लिहिलेल्या एका पुस्तकात केला होता. 2009 मध्ये ते पुन्हा जवळ आले पण नंतर त्यांच्या वाटा वेगळ्या झाल्या. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

शरीरातील ऑक्सिजनची पातळी कमी झाल्यामुळे अनेकांना दीर्घकाळ ऑक्सिजनवर ठेवावं लागलं. तर, काही रुग्णांनी मृत्यूच्या दाढेतून बाहेर येऊन कोरोनावर यशस्वीपणे मात केलीये. पण, दीर्घकाळ व्हेंटिलेटर आणि ICU मध्ये राहिलेल्यांचं कोरोनातून मुक्त झाल्यानंतरचं जीवन कसं आहे? अत्यंत गंभीर परिस्थितीतून कोरोनावर मात करणाऱ्यांना त्रास होतोय? हे बीबीसी मराठीने जाणून घेतलंय. हेही पाहिलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

त्यामुळे आता काश्मिरात सुरू असलेल्या लष्करी कारवाईचं आणि लोकांच्या भावनांचं राजकारण सुरू झालं आहे. अमित शाह यांच्या वक्तव्यानंतर शिवसेनेसह काँग्रेस आणि राष्ट्रवादी काँग्रेसनंही भाजपच्या भूमिकेवर प्रश्नचिन्ह उपस्थित केलं आहे. काल आसामच्या रॅलीत बोलताना अमित शाह म्हणाले की, "सध्या केंद्रातील भाजपा सरकार आधीच्या काँग्रेसप्रणित सरकारपेक्षा खंबीर असून सुरक्षेच्या प्रश्नावर कुठल्याही तडजोडी केल्या जाणार नाहीत, त्यामुळे सीआरपीएफच्या 40 जवानांचे बलिदान वाया जाणार नाही" अमित शाह यांच्या याच वक्तव्यावर शिवसेनेनं आपलं मुखपत्र असलेल्या सामनामधून जोरदार टीका केली आहे. गुलाबपाकळ्या का झडल्या? काश्मीरमध्ये हल्ला झाल्यानंतर जवानांच्या हत्येचा बदला घेण्यासाठी भाजपाला मत द्या असं म्हणणं म्हणजे 40 मृत जवानांच्या मढ्यावरचं लोणी खाण्यासारखं आहे अशा भाषेत सामनामधून शिवसेनेने टीका केली आहे. सामनाच्या अग्रलेखात म्हटलं आहे, "काश्मीरातील जवानांच्या हत्येचा बदला घ्यायचा असेल तर पुन्हा भाजपला मते द्या, कमळासमोरचे बटण दाबा'' असा प्रचार सुरू करणे म्हणजे 40 मृत जवानांच्या मढ्यावरचे लोणी खाण्यासारखे आहे. साडेचार वर्षांत काश्मीरातील गुलाबाचे ताटवे का कोमेजले, आशेच्या गुलाबपाकळ्या का झडून पडल्या याचे उत्तर द्या! '' या अग्रलेखावर प्रतिक्रिया देताना भाजपाचे प्रवक्ते राम कदम म्हणाले, " देशभरातले 130 कोटी लोक सध्या दुःखात आहेत. आपल्या घरातला एक माणूस गेल्यासारखं त्यांना वाटत आहे. आम्ही याचं कोणतंही राजकारण न करता पाकिस्तानच्या घरात घुसरून बदला घेणार आहोत." काश्मीरातील तरुणांना मोदी जवळचे का वाटत नाहीत? सामनामधून केंद्र सरकारवर टीका केल्यानंतर शिवसेनेने पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनाही लक्ष्य केलं आहे. या हल्ल्याची मोठी किंमत चुकवावी लागेल म्हणणाऱ्या पंतप्रधानांच्या कृतीची सर्वजण वाट पाहात आहेत. पाकव्याप्त काश्मीरमध्ये सर्जिकल स्ट्राइक करणे म्हणजे पाकिस्तानला धडा शिकवणे असं नाही असं मत सामनानं मांडलं आहे. काँग्रेसच्या राजवटीमध्ये झालेल्या घटनानंतर गुजरातच्या मुख्यमंत्रिपदी असलेल्या नरेंद्र मोदी यांची भाषणं लोक सोशल मीडियावर टाकून त्यांच्याच भूमिकेचे स्मरण करून देत आहेत याकडे सरकारचे लक्ष या अग्रलेखात वेधले आहे. सामन्यातील अग्रलेखात म्हटले आहे, "काश्मीरातील तरुणांना, मेहबुबा मुफ्तीच्या पक्षाला अफझल गुरू, बुरहाण वाणीसारखे लोक स्वातंत्र्यसैनिक व जवळचे वाटतात, तितके आमचे पंतप्रधान मोदी का वाटत नाहीत? पंतप्रधान मोदी जेव्हा काश्मीरवासीयांना आपले वाटतील तेव्हा शांततेच्या दृष्टीने एक पाऊल पुढे गेलेले असेल. काश्मीर प्रश्नाचे राजकारण देशात करायचे, पण काश्मीरात उद्ध्वस्त झालेल्या गुलाबावर पाय ठेवून पुढे जायचे हे आता तरी थांबावे." भाजपाचे प्रवक्ते अवधूत वाघ यांनी सामनाच्या अग्रलेखावर तिरकस प्रतिक्रिया देताना म्हटलं की, "मी सध्या सामना वाचत नाही पण लवकरच वाचायला सुरूवात करेन अशी आशा आहे." 'सत्तेपुढं सत्य गौण ठरतं' दरम्यान शिवसेना आणि भाजपामध्ये सुरू असलेल्या शाब्दिक युद्धावर काँग्रेसनं खोचक टीका केलीय. शिवसेनेनं भारतीय जनता पार्टी, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी आणि केंद्र सरकारला लक्ष्य बनवल्यानंतर शिवसेनेनं गेल्या साडेचार वर्षांमध्ये सतत दुटप्पी भूमिका घेतली आहे अशी टीका काँग्रेसने केली. काँग्रेसचे प्रवक्ते सचिन सावंत बीबीसीशी बोलताना म्हणाले, "आपल्या मित्रपक्षाबाबत शिवसेनेचं जर इतकं वाईट मत आहे तर सेनेला सत्ता का सोडवत नाही? सेना आणि भाजपा दोघेही या पापाचे भागीदार आहेत. सत्तेपुढे सत्य गौण ठरतं हे यातून दिसून येतं" केंद्रात आता भाजपाचं सरकार असल्यामुळं जवानांचं बलिदान वाया जाणार नाही अस आसाममध्ये म्हणणाऱ्या अमित शाह यांच्यावरही सावंत यांनी टीका केली. ते म्हणाले, "या प्रकारची भाषणं त्यांनी यापूर्वीही केली आहेत. सत्ता आल्यावरही एकही हल्ला होणार नाही असंही ते म्हणायचे. मात्र गेल्या 5 वर्षांमध्ये 18 हल्ले झाले आहेत. त्यामध्ये मृत्युमुखी पडलेल्या जवानांची संख्या यूपीएच्या काळात मृत्युमुखी पडलेल्या जवानांपेक्षा अधिक आहे." 'लोण्याचा वाटा तुम्हीही घेताच की' काँग्रेसप्रमाणे राष्ट्रवादी काँग्रेसनेही शिवसेना भाजपावर टीका केली आहे. पक्षाचे प्रवक्ते नवाब मलिक बीबीसीकडे बोलताना म्हणाले, " हल्ला झाल्यावर सर्व राजकीय पक्षांनी आपापले कार्यक्रम रद्द केले मात्र भाजपा आणि पंतप्रधानांनी आपले कार्यक्रम रद्द केले नाहीत." शिवसेना आणि भाजपा यांनी युतीची चर्चा हल्ल्याच्या दिवशीही केली होती याची आठवण करून देत मलिक म्हणतात, "हल्ल्याच्या दिवशी रात्री शिवसेना पक्षप्रमुख भाजपाच्या नेत्यांबरोबर युतीची चर्चा करत होते. म्हणजे सत्तेच्या लोण्याचा वाटा शिवसेना गेली पाच वर्षे घेत आहेच की. बोलायचं एक आणि करायचं एक ही शिवसेनेची वृत्ती पुन्हा एकदा उघड झाली आहे." त्यामुळे आता जशा निवडणुका जवळ येतील तसा वाद आणखी टोकाला जाण्याची शक्यता आहे. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

गोपीनाथ मुंडे यांच्या समाधीस्थळी रांगोळी साकारण्यात आली होती. यामध्ये शिवसेनेचं निवडणूक चिन्ह असलेला धनुष्यबाण आणि भाजपचं निवडणूक चिन्ह कमळ यांची प्रतिकृती रांगोळीतून रेखाटण्यात आली होती. राज्यात सत्ता स्थापनेवरून शिवसेना आणि भाजप यांच्यातील संबंध ताणलेले असताना उद्धव ठाकरे यांनी भाजपचे दिवंगत नेते गोपीनाथ मुंडे यांच्या समाधीस्थळाला भेट देणं आणि ही रांगोळी यांची चर्चा राजकीय वर्तुळात रंगली आहे. "ठाकरे यांचे मुंडे परिवाराशी संबंध चांगले आहेत. त्यामुळे उद्धव ठाकरे यांनी गोपीनाथ मुंडेंच्या समाधीस्थळाला भेट देणं यात राजकीय मुद्दा नाही. सत्ता स्थापनेवरून संबंध ताणले गेले असले तरी गोपीनाथ गडाला भेट देण्यात राजकीय अर्थ नाही," असं राजकीय विश्लेषक अभय देशपांडे यांना वाटतं. तर ज्येष्ठ पत्रकार सुजाता आनंदन यांना ही उद्धव यांची गोपीनाथ गडाला भेट हा राजशिष्टाचार आहे. त्याला काही राजकीय संदर्भ नाही, असं वाटतं. मग सत्ता स्थापनेचं काय? उद्धव ठाकरे मराठवाड्याच्या दौऱ्यावर आहेत, शेतकरी हवालदिल आहे अशा स्थितीत सत्ता स्थापनेसाठी पुढाकार का घेतला जात नाही, यावर देशपांडे सांगतात, "डेडलाईन फिक्स करण्यासाठी भाजप नेत्यांची बैठक झाली. आम्ही आमच्या बाजूने सकारात्मक आहोत अशी त्यांची नेहमीच भूमिका होती. शिवसेनेने युती तोडली असं भाजपचं म्हणणं असतं. त्यामुळे आम्ही आता सरकार स्थापन करणार आहोत असा भाजपचा निर्णय झाला आहे. आता सरकारला पाठिंबा द्यायचा का विश्वासदर्शक ठरावात या सरकारचा पराभव करायचा याचा निर्णय शिवसेनेला घ्यायचा आहे. भाजपने बॉल शिवसेनेच्या कोर्टात ढकलला आहे. सरकार स्थापन झाल्यानंतर विश्वासदर्शक ठरावापर्यंत दोन्ही पक्षांना चर्चेसाठी कालावधी मिळेल. अधांतरी परिस्थिती फार काळ सुरू ठेवता येणार नाही म्हणून डेडलाईन भाजपने ठरवली." तर सुजाता आनंदन यांच्यामते उद्धव ठाकरे सध्या विन विन स्थितीत आहेत. त्या सागंतात, "उद्धव ठाकरे यांच्यासाठी विन-विन परिस्थिती आहे. ते राज्य सरकारमध्ये महत्त्वाची खाती पदरात पाडून घेऊ शकतात. कदाचित त्यांच्या पक्षाला मुख्यमंत्रिपद मिळू शकतं. त्यांनी सत्ता स्थापनेसाठी पाठिंबा दिला नाही आणि सरकार पडलं तरी त्यांची प्रतिमा उंचावणार आहे. त्यामुळे उद्धव ठाकरे यांच्याकडे लक्ष एकवटलं आहे. शिवसेनेने राम मंदिर आणि हिंदुत्व मुद्दे घेऊन चूक केली. कारण मराठी माणूस आणि महाराष्ट्र हा त्यांचा युएसपी आहे. त्याकडे त्यांनी लक्ष देण्याऐवजी भाजपच्या मुद्यांना हात घातला आहे." हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

बरं दहा दिवसांनंतर जेव्हा बाप्पांचं विसर्जन केलं जातं, तेव्हा मंडप काढला जातो, सजवलेला दरबारही मग रिकामा केला जातो आणि मोदक तर खालले जातातच. पण झेंडू, गुलाब आणि इतर विविध फुलांचे ढिगारे आपल्यापुढे उभे राहतात. दहा दिवस देवाच्या चरणी भक्तिभावाने वाहिलेल्या त्या फुलांचं काय करायचं, हा प्रश्न निर्माण होतो. त्याला आपण निर्माल्य म्हणतो. वाहत्या पाण्यात ते सोडणं हा एक पर्याय असू शकतो, पण त्यामुळे जल प्रदूषणात वाढ होते. जाळून टाकण्यातही अर्थ नाही, उगाच प्रदूषण होईल. मग करायचं काय? परिमला शिवप्रसाद यांना वाटतं की त्यांच्याकडे यावर तोडगा आहे. 26 वर्षांच्या परिमला केमिकल इंजिनिअर आणि पर्यावरण उद्योजिका आहेत. त्या मूळच्या बंगळुरूच्या आहेत, पण सध्या जर्मनीतल्या बाथ विद्यापीठात संशोधन करत आहेत. देवाला वाहिलेल्या फुलांचा नंतरही काही उपयोग व्हायला हवा, असं त्यांना वाटतं. आणि यातूनच एक समाजाभिमुख उद्योग उभारायचं त्यांचं स्वप्न आहे. मंदिरांमध्ये वाहिलेल्या फुलांमधलं तेल किंवा अर्क काढता येईल का, यावर त्यांचं संशोधन सुरू आहे. त्यानंतर त्यांना या फुलांचं कंपोस्ट खत तयार करायचं आहे. "मला मंदिरातली फुलं गोळा करावी वाटतात आणि त्याचा अर्क काढून नंतर बायोमास प्रोडक्ट तयार करावं वाटतं. या फुलांवर पुनर्प्रक्रिया कशी करावी याचा मी विचार करत आहे," असं परिमला सांगतात. "त्यातून तयार झालेलं कंपोस्ट खत छोट्या घरांना वापरता येईल. कधीकधी मंदिरातच भाज्यांची बाग असते. कारण बऱ्याच मंदिरात अन्नछत्र देखील चालतं. तिथे या खताचा वापर करता येऊ शकतो." धार्मिक कार्यक्रमानंतर भारतभरातल्या मंदिरांमध्ये दररोज अंदाजे 20 लाख टन निर्माल्य तयार होतं. या निर्माल्यापैकी बहुतांश निर्माल्यावर पनुर्प्रक्रिया केली जाऊ शकते. परिमला सांगतात, "मी जेव्हा भारतात लहानाची मोठी होत होते तेव्हा खूप आजूबाजूला खूप सारी फुलं असायची. जेव्हा मी इंजिनिअरिंग करत होते, तेव्हाच ठरवलं की फुलांवर पुनर्प्रक्रिया कशी करायची यावर अभ्यास करून मी व्यवसाय करेन." "धार्मिक स्थळातील फुलांना इतर कचऱ्यासोबत एकत्र करणं अयोग्य आहे," त्या सांगतात. ज्या ठिकाणी मंदिरं नदीच्या काठावर आहेत तिथं फुलं ही नदीत अर्पित केली जातात कारण ते पवित्र मानलं जातं. काही ठिकाणी ही फुलं जमिनीत भरण म्हणून घातली जातात. पण जर ती इतर कचऱ्याबरोबर एकत्र न करता खुल्या जागेत टाकली किंवा नदी, तलावात टाकली तर त्या परिसरातलं प्रदूषण वाढण्याचा धोका असतो. कुजलेल्या फुलांमुळं शेवाळ तयार होतं आणि त्यामुळे पाण्यात ऑक्सिजनचं प्रमाण कमी होण्याचा धोका वाढतो. त्यामुळं सागरी जीवन धोक्यात येतं. कुजलेल्या फुलांमुळे जमिनीवरही प्रदूषणाची समस्या तयार होते. पहिला टप्पा: प्रयोगशाळेत चाचणी परिमला यांनी अशी उपकरणं तयार केली आहेत, ज्यांचा वापर करून मंदिरातल्या फुलांचा अर्क काढता येऊ शकतो. सुरुवातीला परिमला यांना प्रयोगशाळेत या उपकरणांचा वापर करावा लागेल. "दररोज किमान आठ तास काम करून पाच किलो फुलांच्या पाकळ्यांचा अर्क काढता येऊ शकेल, याची तयारी करावी लागणार," असं परिमला सांगतात. दुसरा टप्पाः प्रायोगिक तत्त्वावर कामाला सुरुवात काही मंदिरात हे प्रयोग सुरू करण्याचा परिमला यांचा मानस आहे. सुरुवातीला बंगळुरूत काही मंदिरात त्यांनी तयार केलेलं उपकरण देण्यात येणार आहे. त्यांच्या केमिस्ट वडिलांच्या मदतीनं त्या हे काम करणार आहेत. जर हा प्रयोग यशस्वी ठरला तर त्या त्यांच्या प्रयोगाची व्याप्ती वाढवणार आहेत. तिसरा टप्पा: स्वप्न प्रत्यक्षात उतरवणं हा समाजाभिमुख उपक्रम व्यावसायिक स्तरावर प्रत्यक्षात आणण्याची त्यांची मनीषा आहे. "माझ्याजवळ केमिकल इंजिनिअरिंगची पदवी आहे. या पदवीचा वापर करून निर्माल्याचा प्रश्न मार्गी लावावा, अशी माझी इच्छा झाली." "उद्योजिका होण्याचा विचार माझ्या मनात नव्हता. मला फक्त या विषयात PhD करायची इच्छा होती. विद्यापीठात संशोधन करणं आणि उद्योजिका होण्याकडे प्रवास करणं, या दोन्ही गोष्टींमुळे मला तितकाच आनंद मिळत आहे," अशी भावना परिमला यांनी व्यक्त केली. हे वाचलं का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

सर्व्हर सर्किट बोर्डात अगदी छोट्या छोट्या चीप्स बसवून हा डेटा चोरण्यात आला आहे. या चीप्स सुपर मायक्रो कंप्युटर या कंपनीनं बनवला होता असं या एजन्सीनं म्हटलं आहे. या चीप्स सर्व्हर बनवतानाच त्यात बसवल्या गेल्या. हे सर्व्हर्स वेगवेगळ्या ऑफिसच्या कंप्युटर्समध्ये काम करायला लागल्यानंतर या चीप्स अॅक्टिव्हेट केल्या गेल्या. मात्र अॅपल, अॅमेझॉन आणि सुपर मायक्रो कंप्युटर या कंपन्यांनी ब्लुमबर्गचे दावे खोटे आहेत, असं म्हणत त्यांचे दावे खोडून काढले आहेत. ब्लुमबर्गच्या दाव्यांना उत्तर देण्यासाठी अॅपलनं एक प्रसिद्धीपत्रक काढलं आहे ज्यात म्हटलं आहे की, 'आम्हाला अशा प्रकारच्या दाव्यांना खरं ठरवणारे कोणतेही पुरावे सापडलेले नाहीत.' अमेरिकेच्या लढाऊ विमानांमधल्या कंप्युटरमधूनही डेटा चोरण्यात आला आहे असं ब्लुमबर्गचं म्हणणं आहे. तर ब्लुमबर्गचं असं म्हणणं आहे की त्यांचे पत्रकार जॉर्डन रॉबर्टसन आणि मायकेल रायली यांनी वर्षभराच्या तपासानंतर या सायबर हल्ल्यांचे पुरावे शोधून काढले आहेत. या हल्ल्यामुळे चीनला 30 मोठ्या कंपन्यांचा तसंच अमेरिकेच्या सरकारी एजन्सीमधला डेटा मिळाला आहे. त्यांच्या मते अशी सायबर हेरगिरी होते आहे याची माहिती सर्वप्रथम अमेझॉननं 2015 साली केलेल्या सुरक्षा चाचणी दरम्यान पुढे आली. यावेळेपर्यंत ते एलिमेंटल या अमेरिकन कंपनीचे सर्व्हर वापरत नव्हते. हे सर्व्हर्स सुपर मायक्रो कंप्युटर कंपनीनं चीनमध्ये बनवले होते. ही माहिती समोर आल्यानंतर अमेरिकेच्या गुप्तचर यंत्रणांनी याविषयी तपास करायला सुरूवात केली. हा तपास बराच काळ चालला. ब्लुमबर्गचं म्हणणं आहे की, अशाप्रकारचे सायबर हल्ले करणं चीनसाठी खूप सोपं आहे, कारण जगातले 90 टक्के कंप्युटर्स चीनमध्ये बनतात. अशा प्रकारचा हल्ला करण्यासाठी कंप्युटरशी निगडीत प्रॉडक्टचं सखोल ज्ञान हवं, फॅक्टरीमध्ये बनणाऱ्या पार्टसमध्ये बदल करता यायला हवा, आणि सगळ्यांत महत्त्वाचं म्हणजे असे पार्ट्स जगभरात पोहोचवण्याची क्षमता हवी. अॅपल आणि अॅमेझॉनसह अनेक अमेरिकन कंपन्या आणि मोठ्या बँकादेखील सुपर मायक्रो कंप्युटरने बनवलेले पार्ट त्यांच्या कंप्युटरमध्ये वापरत होते. ब्लुमबर्गचा दावा आहे की, अमेरिकन गुप्तचर संस्थांनी केलेल्या चौकशीनंतर अनेक कंपन्यांनी सुपर मायक्रोचे सर्व्हर्स वापरणं बंद केलं आणि त्या कंपनीशी असलेले सगळे संबंध तोडून टाकले. मात्र अॅपल आणि अॅमेझॉनने ब्लुमबर्गच्या दाव्यात काही तथ्य नाही असं सांगितलं आहे. आपल्या दीर्घ प्रसिद्धीपत्रकात अॅमेझॉन म्हणतं की, "अशा प्रकारचा सायबर अॅटॅक करणाऱ्या कोणत्याही चीपचा कोणताही पुरावा आम्हाला आढळून आलेला नाही." सुपर मायक्रो कंप्युटरने म्हटलं की त्यांना कोणत्याही प्रकारच्या सरकारी चौकशीची माहिती नाही. त्यांच्या कोणत्याही ग्राहकाने त्यांचे प्रॉडक्टस वापरणं बंद केलेलं नाही. चीनच्या परराष्ट्र मंत्रालयानं म्हटलं आहे की, हे दावे म्हणजे 'गंभीर आरोप आहेत.' आपल्यापर्यंत येणारे कंप्युटर प्रोडक्ट्स सुरक्षित आहेत की नाही अशी काळजी वाटणं सामान्य आहे. त्यात वेगळं असं काही नाही. ब्लुमबर्गनं मात्र म्हटलं आहे की त्यांच्याकडे 6 आजीमाजी सुरक्षा अधिकाऱ्यांच्या तसंच अॅपल आणि अॅमेझॉनमध्ये काम करणाऱ्या लोकांच्या साक्ष त्यांच्याकडे आहेत ज्यावरून हे सिद्ध होतं की त्याचे दावे खरे आहेत. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

सौदी अरेबियाला येमेनमध्ये अपयश का येतंय? सौदी अरेबियाच्या अराम्को कंपनीच्या तळावर झालेल्या हल्ल्यासंदर्भात अमेरिकेचे राष्ट्राध्यक्ष डोनाल्ड ट्रंप यांनी तीव्र शब्दांत प्रतिक्रिया व्यक्त केली आहे. हा हल्ला कोणी केला आहे याची माहिती आहे असं ट्रंप म्हणाले. प्रत्युत्तर कारवाईनंतर याबाबत तपशीलवार माहिती देण्यात येईल असं ट्रंप म्हणाले. ट्रंप यांनी ट्वीट करून म्हटलं आहे की, 'सौदी अरेबियाच्या तेल कंपनीवर हल्ला झाला आहे. आम्हाला हा हल्ला कोणी घडवून आणला हे ठाऊक आहे. सौदीकडून दुजोरा मिळाल्यानंतर आम्ही ही माहिती जाहीर करू शकू. सौदीची काय प्रतिक्रिया आहे याकडे आमचं लक्ष आहे. त्यानंतरच आम्ही निर्णय घेऊ शकू'. ट्रंप यांच्या ट्वीटमधून अमेरिका लष्करी कारवाई करू शकते असं संकेत मिळत आहेत. शनिवारी सौदीची कंपनी अराम्कोच्या तळावर झालेल्या हल्ल्यानंतर तणाव वाढला आहे. ट्रंप आणि सौदीचे राजे जूनमध्ये अमेरिकेने इराणवर हल्ल्याची योजना गुंडाळली होती तेव्हा ट्रंप यांनी असा आक्रमक पवित्रा घेतला होता. त्यावेळी इराणने अमेरिकेचं ड्रोन पाडलं होतं. शनिवारी अराम्को कंपनीच्या तळावर झालेल्या हल्ल्यामुळे जागतिक स्तरावरच्या पाच ट्क्के तेल वितरणावर परिणाम झाला आहे. येमेनच्या हुथी बंडखोरांनी या हल्ल्याची जबाबदारी स्वीकारली. मात्र त्यांना इराणचं समर्थन मिळालं आहे. हल्ल्यानंतर एका दिवसात अमेरिकेचे परराष्ट्र मंत्री माईक पॉम्पेओ यांनी या हल्ल्यासाठी इराणला जबाबदार धरलं होतं. हा हल्ला येमेनने केला याचे कोणतेही पुरावे नाहीत. अमेरिकेचे राष्ट्राध्यक्ष डोनाल्ड ट्रंप इराणचे राष्ट्राध्यक्ष हसन रुहानी यांनी भेटू शकतात अशी शक्यता आहे. सौदीच्या ज्या तेलतळांवर हल्ला झाला ते पाहता, हा हल्ला येमेनने केला असावा असं वाटत नाही असा अमेरिकेत मतप्रवाह आहे. संशयाची सुई इराक आणि इराणच्या दिशेने आहे. सौदीची अवस्था केविलवाणी का? शनिवारी झालेल्या हल्ल्यात सौदी अरेबियाच्या 19 केंद्रांना फटका बसला आहे. 10 ड्रोनच्या साह्याने एवढा भाग काबीज करणे शक्य नाही असं अमेरिकेच्या अधिकाऱ्यांनी सीएनएनशी बोलताना सांगितलं. हुथी बंडखोरांनी 10 ड्रोनच्या साह्याने हल्ला केल्याचा दावा केला होता. अमेरिकेच्या अधिकाऱ्यांनी सॅटेलाईट इमेज शेअर केली आहे. सौदीच्या वायव्येकडील भागांना हल्ल्याचा फटका बसला आहे. येमेनहून त्या भागात हल्ला करणं अवघड आहे असं अमेरिकेच्या अधिकाऱ्यांचं म्हणणं आहे. ट्रंप प्रशासनाच्या मते ड्रोन इराक किंवा इराणहून आल्याची चर्चा आहे. मात्र अधिकृतपणे कोणीही भाष्य केलेलं नाही. सीएनएनचे लष्कर विशेषज्ञ कर्नल सेड्रिक लीगटन म्हणतात, "हा गुंतागुंतीचा डावपेचात्मक तिढा आहे. रडारच्या कक्षेत येणार नाही अशा पद्धतीने ड्रोनचा हल्ला करण्यात आला आहे. ज्या ठिकाणांना लक्ष्य करण्यात आलं त्या जागा अतिशय संवेदनशील आहेत. असे हल्ले बंडखोर नव्हे तर फक्त सरकारच घडवून आणू शकतं. म्हणूनच ड्रोन इराक किंवा इराणहून आलं आहे." इराणची प्रतिक्रिया इराणचे राष्ट्राध्यक्ष हसन रुहानी यांनी सौदीवरील हल्ल्याचा उल्लेख केला नाही. मात्र इराणमधील प्रसारमाध्यमांशी बोलताना ते म्हणाले की "अमेरिका युद्ध मोहीम चालवत आहे. याअंतर्गत सौदी आणि संयुक्त अरब अमिराती या देशांना हत्यारं आणि गुप्त मदत पुरवण्यात येत आहे. या भागात जे घडतं आहे ते चिंताजनक आहे." या परिस्थितीतून मार्ग काढण्यासाठी ट्रंप यांच्याकडे बरेच पर्याय आहेत, असं व्हाईट हाऊसचे वरिष्ठ काऊंन्सिलर केलनी कोनवे रविवारी म्हणाले. ट्रंप आता रुहानी यांच्याबरोबर बैठक करण्यास तयार आहेत का? असं फॉक्स न्यूजने केलनी यांना विचारलं. त्यावर ते म्हणाले, "अमेरिकेने संयुक्त राष्ट्रांच्या आमसभेत रुहानी यांच्या बरोबरी बैठक करू असं आश्वासन दिलं नव्हतं. ट्रंप यांनी फक्त शक्यता वर्तवली होती." सौदीच्या तेलतळांवरील हल्ल्यासाठी जमिनीचा वापर केल्याच्या वृत्ताचा इराकने स्पष्ट शब्दांत इन्कार केला. "कोणीही संविधानाचं उल्लंघन करून शांततेला बाधा आणू शकत नाही," असं इराकचे पंतप्रधान अब्देल अब्दुल महदी यांच्या कार्यालयाने जारी केलेल्या प्रसिद्धी पत्रकात म्हटलं आहे. सौदीच्या तेल तळांवर झालेल्या हल्ल्यामुळे तेलाच्या उपलब्धतेवर परिणाम झाला आहे, असं जपानच्या संरक्षण मंत्री तारो कोनो यांनी म्हटलं आहे. सौदीवरच्या हल्ल्यांमुळे तेलाच्या किंमतींमध्येही वाढ झाल्याचं त्यांनी सांगितलं. जपान सौदीकडून 40 टक्के तेल आयात करतो. या हल्ल्यामुळे जपानला होणाऱ्या तेल पुरवठ्यावर कायमस्वरुपी परिणाम होऊ शकतो. सीएनएनच्या वृत्तानुसार, हुथी बंडखोरांचे ड्रोन इराणच्या प्रारुपावर आधारित आहेत. उत्तर कोरियाच्या तंत्रज्ञानापासून ते तयार झाले आहेत. हे कमी अंतरावर मारा करणारे म्हणजे साधारण 300 किलोमीटरपर्यंतचं लक्ष्य गाठू शकतात. संयुक्त राष्ट्राच्या या विषयाच्या तज्ज्ञांनी जानेवारीत दिलेल्या अहवालानुसार लांब पल्ल्याचे ड्रोनने हुथी बंडखोर सौदी अरेबिया आणि संयुक्त अरब अमिरातीमध्ये हल्ला करू शकतात. सौदी अरेबिया असहाय्य का? येमेन मध्य पूर्वेतला एक छोटा गरीब देश आहे. सधन देश अनेक वर्षं येमेनविरुद्ध युद्ध लढत आहेत. येमेनविरुद्धच्या युद्धाचं सौदी अरेबिया नेतृत्व करत आहे. सौदीकडे येमेनमधल्या शत्रूच्या तुलनेत अत्याधुनिक हत्यारं आहेत. मात्र युद्ध जिंकण्याऐवजी त्यांची परिस्थिती दिवसेंदिवस चिघळते आहे. हे असं का होतंय? सौदीकडे पैशांची कमतरता नाही. अत्याधुनिक शस्त्रास्त्रांची उणीव नाही. तरीही येमेनविरुद्धचं युद्ध जिंकण्यात त्यांच्या पदरी अपयश का पडत आहे? सौदीचं सैन्य दुबळं का? सौदी अरेबियाने तेलाच्या माध्यमातून मिळणाऱ्या अमाप पैशाचं रुपांतर लष्करी ताकदीत करणं आवश्यक आहे. प्रचंड पैशांच्या मोबदल्यात सौदी सगळं खरेदी करू शकत नाही. सौदी धनवान आहे मात्र बलवान नाही असं म्हटलं जातं. मध्यपूर्वेचे जाणकार कमर आगा यांनी सांगितलं की, "सौदीचं लष्कर कमकुवत आहे. अत्याधुनिक शस्त्रास्त्रं कशी चालवावी याचं त्यांचं प्रशिक्षणच झालेलं नाही. याचं कारण म्हणजे लष्कर मजबूत झालं तर राज राजघराण्याचं महत्त्व कमी होईल आणि त्यांच्या वर्चस्वाला धोका निर्माण होईल. लष्कर सक्षम झालं तर सत्तापालटाचा प्रयत्नही होऊ शकतो. म्हणूनच सौदी सुरक्षेसाठी आणि लष्कराच्या गरजांकरता अमेरिका आणि पाकिस्तानवर अवलंबून आहे." येमेनविरुद्धच्या लढाईत आतापर्यंत किती पैसे खर्च झाले याविषयी सौदीने कोणतीही माहिती जाहीरपणे मांडलेली नाही. मात्र गेल्या दोन वर्षांत सौदीच्या एकूण विदेशी मूल्यांमध्ये 200 अब्ज डॉलरची झालेली घसरण त्यांच्या आर्थिक नुकसानीचं प्रतीक आहे. लष्कर कमकुवत ठेवणं ही सौदी राजघराण्याची चाल? सौदी अरेबियाने 2015 पासून येमेनमध्ये हस्तक्षेप करण्यास सुरुवात केली. सौदीच्या नेतृत्वाखालील सैनिकांनी हवाई आक्रमणाला सुरुवात केली. थोड्या प्रमाणात खुश्कीच्या मार्गानेही सैनिक पाठवले होते. वॉशिंग्टन इन्स्टिट्यूटमध्ये इराक, इराण आणि मध्यपूर्व विषयांचे जाणकार मायकेल नाईट्स यांच्या मते, "सौदीच्या तुलनेत इराणच्या सैन्याची ताकद जास्त आहे हे खरं आहे. सौदी सैन्याचं भय वाटतं असं म्हणणारा तुम्हाला इराणच्या सैन्यात कोणीही आढळणार नाही. येमेनमध्ये जे घडतंय ते पाहून अंदाज बांधता येतो. अनेक वर्षं युद्ध सुरू आहे, मात्र सौदीच्या पदरी काहीच पडलेलं नाही." हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

हे काम आता उघड-उघड होईल आणि हे करणाऱ्याला अडचण आलीच तर पोलीस त्या व्यक्तीला एक अर्ज लिहितील. त्या महाशयांची परवानगी घेतील. ते जर हो म्हटले तर त्यांना अटक केली जाईल. दलितांना शिव्या द्या, दूषणं द्या, वेगवेगळी अवमानकारक विशेषणं द्या, त्यांच्यासोबत भेदभाव करा, या सुसंस्कृत समाजात तुमची जागा कुठे आहे याची त्यांना जाणीव करून द्या. तुमचं कोण काय वाकडं करणार आहे? आदिवासींवर हक्क गाजवा, त्यांना मजुरी देऊ नका, त्यांच्या कोंबड्या आणि शेळ्या उचलून न्या. तुमचं कोण काय वाकडं करणार आहे? जास्तीत जास्त काय होईल? ते लोक तुमची पोलिसांत तक्रार करतील. मग पोलीस तुम्हाला लगेच अटक करण्यासाठी येतील की काय? मुळीच नाही. कारण, जवाहरलाल नेहरू यांच्या वारशामुळे दलित आणि आदिवासी शेफारलेत, डोक्यावर बसलेत असं ज्या लोकांना वाटतं त्या लोकांच्या बाजूने कायदा आहे. या लोकांना असं वाटतं की, आरक्षणाचा फायदा घेऊन हे लोक डॉक्टर बनतात आणि चुकीचं ऑपरेशन करून रुग्णाच्या जीवावर उठतात. आपल्या मुला-मुलीच्या अॅडमिशनसाठी लाखो रुपये मेडिकल कॉलेजला डोनेशन म्हणून देण्यासाठी हे लोक कचरत नाहीत. पण जेव्हा आरक्षणाचा विषय निघतो तेव्हा ते अचानकपणे गुणवत्तेची बाजू उचलून धरतात. जे लोक उराँव, कोळी, भिल्ल, गोंड, पासी, कोइरी, निषाद, धोबी, दुसाध, तेली, कुंभार, कुंजडे किंवा केवट यांना कलेक्टर आणि डेप्युटी कलेक्टरच्या खुर्चीवर पाहून मनातल्या मनात कुढतात आणि आपसात त्यांची टिंगल टवाळी करून त्यांना 'सरकारी जावई' अशी विशेषणं देतात. जर एखाद्या दलिताने अशा 'थट्टा-मस्करी'ची तक्रार केली तर आता अजिबात घाबरायची गरज नाही. सुप्रीम कोर्टाचे न्यायमूर्ती ए. के. गोयल आणि न्या. यू. यू. ललित यांनी 20 मार्चला स्पष्ट केलं, की दलित किंवा आदिवासी यांनी तक्रार केल्यावर लगेच अटक करायची गरज नाही. अॅट्रॉसिटी अॅक्टअंतर्गत अटक करायची असेल तर अटकेपूर्वी पूर्ण चौकशी करावी लागणार आहे. उप-पोलीस अधीक्षक स्तरावरचा अधिकारी आधी तपास करेल आणि तो ठरवेल की या आरोपांमध्ये काही तथ्य आहे की नाही. जर तक्रार एखाद्या सरकारी अधिकाऱ्याविरोधात असेल तर त्याच्या वरिष्ठ अधिकाऱ्याची परवानगी घेणं आवश्यक आहे. जर ती व्यक्ती सरकारी अधिकारी किंवा कर्मचारी नसेल तर वरिष्ठ पोलीस अधीक्षकाकडून परवानगी घ्यावी लागणार आहे आणि जर अटक करावी लागलीच तर जामिनाची व्यवस्था देखील झाली आहे. दलित आणि आदिवासींना सवर्ण जातींच्या प्रकोपापासून वाचवण्यासाठी तीस वर्षांपूर्वी अॅट्रॉसिटी अॅक्ट आला होता. दलित आपल्या सवर्ण अधिकाऱ्यांवर खोटे आरोप लावून फसवत आहेत किंवा आपसातील शत्रुत्वामुळे या कायद्याचा दुरुपयोग करत आहेत, अशी या कायद्याबाबत एक धारणा निर्माण झाली आहे. संरक्षणाची गरज दलितांना होती पण संरक्षण सवर्णांना मिळत आहे. आणि हे असं कुठल्या काळात बोललं जातंय बघा - गुजरातमधील उनामध्ये गाईचं कातडं कमावणाऱ्या दलित व्यक्तीला सर्वांदेखत काठीनं झो़डपून मारलं जातं त्याच काळात हे घडत आहे. उत्तर प्रदेशात मुजफ्फरनगर दंगलीतील आरोपींवरील प्रकरणं योगी सरकार मागे घेत आहे. त्याच वेळी दलित युवक चंद्रशेखर आझाद 'रावण' यांना अनेक प्रकरणात जामीन मिळूनही राष्ट्रीय सुरक्षा कायदा लावून तुरुंगातचं ठेवलं जात आहे. याच काळात सवर्णांना संरक्षण दिलं जात आहे. दलित आणि आदिवासी देशात दर 15 मिनिटांनी चार दलितांवर अत्याचार होत आहेत, असं दलित संघटनांच्या राष्ट्रीय आघाडीचं म्हणणं आहे. अॅट्रॉसिटी कायदा बळकट व्हावा यासाठी ही आघाडी काम करते. रोज तीन दलित महिलांवर बलात्कार होत आहेत, रोज 11 दलितांना मार खावा लागत आहे, एका आठवड्यात 13 दलितांची हत्या होत आहे, पाच दलितांची घरं जाळली जात आहेत, सहा दलितांचं अपहरण केलं जात आहे, असं या आघाडीचं म्हणणं आहे. गेल्या 15 वर्षांमध्ये दलितांविरोधात झालेल्या गुन्ह्यांच्या साडेपाच लाख तक्रारी नोंदवण्यात आल्या आहेत. आतापर्यंत दीड कोटी दलित आणि आदिवासी लोक अत्याचारांमुळे प्रभावित झाले आहेत. 2013 मध्ये दलितांवर झालेल्या अत्याचाराची 39,346 प्रकरणं नोंदवली गेली होती. त्याच्या पुढच्या वर्षी हा आकडा 40,300 वर जाऊन पोहोचला. मग 2015मध्ये दलितांवर झालेल्या अत्याचाराची 38,000 प्रकरणं नोंदवली आहे. दलित-आदिवासी यांच्यावर अत्याचार वर देण्यात आलेली आकडेवारी अॅट्रॉसिटी अॅक्ट लागू झाल्यानंतरची आहे. ही आकडेवारी त्या काळातलीच आहे ज्या काळात अत्याचार करणाऱ्यावर कायद्याचा अंकुश होता. अत्याचार करणाऱ्याला जामीन मिळणार नाही अशी व्यवस्था त्या वेळी होती. आता सुप्रीम कोर्टाने हा धाकही कमी केला आहे. सुप्रीम कोर्ट अशी अपेक्षा ठेवत आहे की एखाद्या गरीब आदिवासी व्यक्तीने तक्रार केल्यावर शक्तिशाली सवर्णाच्या अटकेची परवानगी एखादा एसपी देईल किंवा दलित कर्मचाऱ्याने तक्रार केल्यावर ब्राह्मण किंवा ठाकूर अधिकाऱ्याच्या अटकेची परवानगी देईल. ही पण गोष्ट ध्यानात घेतली पाहिजे की आरक्षण संपवा अशी मागणी त्याच संघटनेकडून वारंवार होत असते ज्या संघटनेचे स्वयंसेवक केंद्रामध्ये आणि राज्यांमध्ये सरकार चालवत आहे. शेवटी इंदिरा जयसिंग यांनी केलेलं हे ट्वीट वाचा. भारतीय सुप्रीम कोर्टाच्या दोन उच्च जातीतील न्यायमूर्तींनी अॅट्रॉसिटी अॅक्टला दलितांच्या संरक्षणासाठी वापरण्याऐवजी ब्राह्मणांच्या बाजूने बदलण्याचा निर्णय घेतला आहे. मग सुप्रीम कोर्टामध्ये अनुसूचित जाती आणि अनुसूचित जमातीचा कुणी न्यायमूर्ती नाही यात आश्चर्य वाटण्यासारखं काय आहे? 'ब्राह्मण सुरक्षा कायदा' सती प्रथेविरोधात जर 1829मध्ये कायदा बनला नसता तर आता देखील परिस्थिती फारशी बदलली नसती. आज देखील काही विधवांना आपल्या मेलेल्या पतीच्या चीतेवर जावं लागलं असतं आणि परंपरेच्या नावावर उत्सव साजरा केला गेला असता. कायदा बनून देखील 18 वर्षांच्या रूपकुंवरला तिच्या पतीच्या चितेवर जाळलं गेलं आणि बऱ्याच नेत्यांनी आपल्या मिशांना पीळ देऊन या हत्येचं गुणगान केलं. त्याच प्रमाणे दलित आणि आदिवासी लोकांवर रोज होणारे अत्याचार-अपमान कमी व्हावे म्हणून 1989ला हा कायदा आणला गेला. या कायद्यामुळे अत्याचार कमी झाला नाही पण या कायद्याची भीती होती. अॅट्रॉसिटी अॅक्टचं रुपांतर ब्राह्मण सुरक्षा कायद्यात होणार नाही याचा विचार सुप्रीम कोर्टाने करणं आवश्यक आहे- ज्याची भीती इंदिरा जयसिंग यांनी व्यक्त केली आहे. हे वाचलं का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

माजी दूरसंचार मंत्री ए. राजा यांना सीबीआय कोर्टात सादर करताना टाईम मॅगझिनमध्ये प्रकाशित झालेल्या घोटाळ्यांच्या यादीत अमेरिकेतील वॉटरगेट स्कँडलनंतर दुसऱ्या क्रमांकावर भारतातील 2G घोटाळ्याचा नंबर लागला होता. 2G घोटाळ्यामुळे पहिल्यांदा घोटाळेबाजांचं सरकार म्हणून मनमोहन सिंग सरकारवर टीकेची झोड उठवण्यात आली होती. या 17 आरोपींपैकी 14 व्यक्ती तर तीन टेलिकॉम कंपन्या - रिलायन्स टेलिकॉम, स्वान टेलिकॉम आणि यूनिटेक, यांचा समावेश होता. त्यामुळे हा घोटाळा नेमका काय आहे हे समजून घेऊया. 2 जी स्पेक्ट्रम म्हणजे काय? संवाद साधण्यासाठी वापरण्यात येणाऱ्या रेडिओ लहरींना स्पेक्ट्रम म्हणतात. टेलिकम्युनिकेशन क्षेत्रात कुठल्याही प्रकारचा संवाद साधायचा असेल तर याच लहरींचा वापर होतो. रेडिओ म्हणजे FM किंवा AM आणि मोबाईल कंपन्या याच लहरींचा वापर करतात. फक्त त्यात फ्रिक्वेन्सीचा फरक असतो. FM चॅनेल्स 100 ते 200 MHz लहरींचा वापर करतात. तर मोबाईल कंपन्या 800 ते 200 MHz लहरींचा वापर करतात. 2G म्हणजे 'सेकंड जनरेशन सेल्युलर टेक्नॉलॉजी'. भारतात 2जी स्पेक्ट्रम 2008 साली आलं. याच लहरींच्या विक्रीवरून 2जी स्पेक्ट्रम घोटाळा झाला होता. (गेल्या काही वर्षांपासून त्याहून प्रगत आणि प्रभावी 3G आणि 4G तंत्रज्ञान आलं आहे.) हा घोटाळा नेमका झाला कसा? 16 नोव्हेंबर 2010 ला 'कॅग'ने म्हणजे महालेखापरीक्षकांनी 2जी स्पेक्ट्रमच्या विक्रीबाबत अहवाल सादर केला. या अहवालानुसार 2जी स्पेक्ट्रमच्या विक्रीत मोठ्या प्रमाणात घोटाळा झाल्याचं समोर आलं. या घोटाळ्यामुळे भारत सरकारचं 1 लाख 76 हजार 645 कोटींचं नुकसान झाल्याचं कॅगनं आपल्या अहवालात नमूद केलं होतं. कॅगच्या अहवालानंतर 2जी स्पेक्ट्रम घोटाळा उघडकीला आला. भारतामध्ये एकूण 22 टेलिकॉम झोन आहेत. भारतातील दूरसंचार नियमांनुसार जेव्हा कुठल्याही कंपनीला परवाना दिला जातो, त्यावेळी त्यांना एक स्पेक्ट्रम मिळतं. 2008 मध्ये भारत सरकारनं 2जीचे 122 नवीन परवाने जारी केले. पण हे परवाने देताना तत्कालीन दूरसंचार खात्यानं अनेक नियमांचं उल्लंघन केल्याचं समोर आलं. 2 फेब्रुवरी 2011 रोजी सीबीआयनं ए. राजा यांना अटक केली हे परवाने देताना ते 2008 ऐवजी 2001 च्या दराने दिले गेले. इतकंच नाही तर या स्पेक्ट्रमचा लिलाव न करता जी कंपनी पहिल्यांदा अर्ज करेल, तिला दिले गेले. नियमांनुसार ही संपूर्ण प्रक्रिया निविदा मागवून करणं गरजेचं होतं, पण तत्कालीन दूरसंचार मंत्री ए. राजा यांनी TRAI (टेलिकॉम रेग्युलेटरी ऑथोरिटी ऑफ इंडिया), कायदा मंत्रालय आणि अर्थ मंत्रालयाच्या सूचनांकडे दुर्लक्ष करून निविदा न मागवता हे लिलाव केले. इतकंच नाही तर अर्ज भरण्याची शेवटची तारीख 1 ऑक्टोबर 2007 असताना ती आयत्या वेळी बदलून 25 सप्टेंबर 2007 अशी करण्यात आली. कॅगच्या अहवालानुसार ज्या कंपन्यांनी हे परवाने विकत घेतले, त्यांनी नंतर तेच परवाने इतर दूरसंचार कंपन्यांना विकून मोठ्या प्रमाणात नफा मिळवला. यामुळे जे पैसे सरकारला मिळू शकले असते आणि सरकारी तिजोरीत जमा झाले असते, ते या मध्यस्थ कंपन्यांना मिळाले. एप्रिल 2011 मध्ये याप्रकरणी CBIनं सुप्रीम कोर्टात तब्बल 80,000 पानांचं आरोपपत्र दाखल केलं. 20 फेब्रुवारी 2012 रोजी सुप्रीम कोर्टानं 2जी स्पेक्ट्रमचे झालेले हे लिलाव अवैध ठरवले आणि सर्व 122 परवाने रद्द केले. या घोटाळ्यात आरोपी कोण? ए राजा, तत्कालीन दूरसंचार मंत्री सीबीआयच्या आरोपपत्रानुसार या घोटाळ्यातील मुख्य आरोपी हे तत्कालीन दूरसंचार मंत्री ए.राजा आहेत. काही ठराविक कंपन्यांना फायदा करून देण्यासाठी ए. राजा यांनी नियम वळवल्याचा ठपका त्यांच्यावर ठेवण्यात आला. या मोबदल्यात त्यांना 3000 कोटी रुपयांची लाच मिळाल्याचा आरोप करण्यात आला होता. माजी दूरसंचार मंत्री ए. राजा मीडियासमोर आपली बाजू मांडताना ही लाचेची रक्कम त्यांनी आपल्या पत्नीच्या नावे मॉरीशस आणि सेशेल्स देशांत बेनामी कंपन्यांमध्ये गुंतवल्याचं तपास यंत्रणांच्या अहवालात समोर आलं. ए. राजा यांच्यावर आर्थिक फसवणूक, गुन्हेगारीचा कट रचणे असे गुन्हे दाखल केले गेले. भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम म्हणजे प्रिव्हेन्शन ऑफ करप्शन अॅक्टनुसार 2 फेब्रुवारी 2011 रोजी सीबीआयनं त्यांना अटक करून त्यांची तिहार तुरुंगात रवानगी केली गेली. तर 15 मे 2012 ला त्यांना जामीन मंजूर झाला. कनिमोळी, करुणानिधींची कन्या आणि द्रमुकच्या खासदार ए. राजांबरोबर संगनमत करून मिळालेल्या लाचेची रक्कम कनिमोळी यांनी करुणानिधींच्या कुटुंबाच्या ताब्यात असलेल्या कलंयर टीव्ही प्रायव्हेट लिमिटेड कंपनीमध्ये वळवल्याचा ठपका त्यांच्यावर ठेवण्यात आला. 2जी स्पेक्ट्रम मिळालेल्या स्वान कंपनीच्या शाहिद बलवांनी कलंयर टीव्हीमध्ये 200 कोटी रुपयांची गुंतवणूक केली. या कंपनीमध्ये कनिमोळी यांची 20 टक्क्यांची भागीदारी होती. द्रमुक खासदार आणि करुणानिधींच्या कन्या कनिमोळी सीबीआय चौकशीनंतर परतताना ए. राजाप्रमाणेच कनिमोळी यांच्यावर आर्थिक फसवणूक, गुन्हेगारीचा कट रचण्याचे गुन्हे दाखल केले गेले. 20 मे 2011 रोजी सीबीआयनं त्यांना अटक केली. सिद्धार्थ बेहुरा,तत्कालीन दूरसंचार सचिव ए. राजांबरोबर संगनमत करून निविदा करण्याची शेवटची तारीख बदलल्याचा ठपका सिद्धार्थ बेहुरांवर ठेवण्यात आला. बदलेल्या तारखेलासुद्धा अंतिम वेळ साडे तीन ते साडे चार असतानाही बेहुरा यांनी निविदांसाठी खुल्या असलेल्या खिडक्या लवकर बंद केल्या. त्यामुळे इतर उत्सुक कंपन्यांना निविदा करता आल्या नसल्याचा ठपकाही सीबीआयच्या आरोपपत्रात त्यांच्यावर ठेवण्यात आला. शाहिद बलवा, उद्योगपती शाहिद बलवा हे डीबी रिअॅल्टी आणि स्वान टेलिकॉम कंपनीचे प्रवर्तक आहेत. लाच देऊन त्यांच्या कंपनीनं परवाने विकत घेतल्याचा आरोप त्यांच्यावर ठेवला गेला. सीबीआयनं 8 फेब्रुवारी 2011 ला त्यांना अटक केली तर 29 नोव्हेंबर 2011 ला त्यांना जामीन मंजूर झाला. आर. के चंदोलिया, ए. राजा यांचे खासगी सचिव राजांबरोबर संगनमत करून चंदोलिया यांनी निविदा प्रक्रियेमध्ये बदल केल्याचा ठपका त्यांच्यावर ठेवण्यात आला होता. राजा आणि सिद्धार्थ बेहुरा यांच्याबरोबर चंदोलिया यांनाही सीबीआयनं 8 फेब्रुवारी 2011 ला अटक केली. संजय चंद्रा, युनिटेक कंपनीचे माजी महाव्यवस्थापक सीबीआयच्या आरोपपत्रानुसार चंद्रा यांच्या युनिटेक कंपनीला या 2 जी स्पेक्ट्रम लिलावातून सर्वाधिक फायदा मिळाला. स्पेक्ट्रम मिळाल्यानंतर युनिटेक कंपनीने ते स्पेक्ट्रम परदेशी कंपन्यांना चढ्या दराने विकले आणि मोठा नफा मिळवला. चंद्रा यांना 20 एप्रिल 2011 ला अटक करण्यात आली होती. करीम मोरानी, सिनेयुग मीडिया एंटरटेनमेंट कंपनीचे संचालक शाहिद बलवा यांच्या कंपनीला स्पेक्ट्रम मिळण्यासाठी करीम मोरानी यांनी मदत केल्याचा आरोप त्यांच्यावर ठेवण्यात आला होता. मोरानी यांनी कुसगाव फ्रुट अँड व्हेजिटेबल प्रायव्हेट लिमिटेड या कंपनीकडून 212 कोटी रुपये घेतले आणि कनिमोळी यांना लाच म्हणून 214 कोटी रुपये दिल्याचा ठपका त्यांच्यावर होता. राजीव अग्रवाल, कुसगाव फ्रुट अँड व्हेजिटेबल प्रायव्हेट लिमिटेड कंपनीचे संचालक करीम मोरानी यांच्या सिनेयुग कंपनीला 212 कोटी रुपये दिल्याचा ठपका राजीव अग्रवाल यांच्यावर ठेवण्यात आला. त्यांनी दिलेले हे पैसे नंतर मोरानी यांनी लाच म्हणून कनिमोळी यांना दिल्याचा आरोप होता. आसिफ बलवा, शाहिद बलवांचा भाऊ आसिफ बलवा कुसगाव फ्रुट अँड व्हेजिटेबल प्रायव्हेट लिमिटेड या कंपनीत 50 टक्के भागीदार होते. राजीव अग्रवाल यांच्याबरोबर आसिफ बलवांनाही 29 मे 2011 ला अटक करण्यात आली होती. विनोद गोएंका, स्वान टेलिकॉम कंपनीचे संचालक शाहिद बलवा यांच्यासोबत संगनमत करून कट रचल्याचा ठपका विनोद गोएंकांवर ठेवला गेला होता. गौतम दोषी, सुरेंद्र पिपारा आणि हरी नायर अनिल अंबानी यांच्या कंपनीचे ते अधिकारी होते. या तिघांवरही कट रचल्याचा आरोप ठेवण्यात आला. या तिघांनाही 20 एप्रिल 2011 ला तिहार जेलमध्ये पाठवण्यात आलं. हा घोटाळा नेमका किती रुपयांचा? कॅगच्या अहवालानुसार 2जी स्पेक्ट्रम घोटाळा हा तब्बल 1 लाख 76 हजार कोटी रुपयांचा होता. पण 2011 मध्ये तत्कालीन दूरसंचार मंत्री कपिल सिब्बल यांनी या प्रकरणी देशाचं शून्य रुपयांचं नुकसान झाल्याचा दावा केला. यूपीए सरकारच्या घोटाळ्यांमुळे विरोधकांचं आक्रमक आंदोलन टेलिकॉम स्पेक्ट्रमच्या लिलावाची प्रक्रिया खुली असते. लिलावाच्या वेळी असलेल्या बाजारभावानुसार स्पेक्ट्रमची किंमत ठरवली जाते. 2जी स्पेक्ट्रम प्रकरणी लिलाव 2008 साली झाला, पण कंपन्यांसाठी ही किंमत 2001च्या बाजारभावाप्रमाणे ठरवली गेली. त्यामुळे स्पेक्ट्रमच्या लिलावातून जितका नफा सरकारला मिळाला असता तितका नफा मिळाला नाही. पण ज्या कंपन्यांना हे स्पेक्ट्रम मिळाले त्यांनी मात्र चढ्या दरानं आणि बाजारभावाप्रमाणे ते इतर दूरसंचार कंपन्यांना विकले. त्यामुळे सरकारचं नुकसान होत असताना त्या कंपन्यांचा मोठा फायदा झाला. या घोटाळ्याचे राजकीय परिणाम काय झाले? 2 जी स्पेक्ट्रम घोटाळा जरी 2008मध्ये घडला असला तरी 2010मध्ये उघडकीला आला. घोटाळा उघडकीला आल्यानंतर तत्कालीन दूरसंचार मंत्री ए. राजा यांना आपल्या पदाचा राजीनामा द्यावा लागला तर त्यांची जेलमध्ये रवानगीही झाली. द्रमुकच्या खासदार आणि करुणानिधींच्या कन्या कनिमोळी यांनाही अटक होऊन जेलची शिक्षा भोगावी लागली. माजी पंतप्रधान मनमोहन सिंग यांच्यावरही विरोधकांनी कडाडून टीका केली या घोटाळ्याचे मोठ्या प्रमाणावर राजकीय पडसाद उमटले. बीबीसी हिंदीचे डिजिटल एडिटर राजेश प्रियदर्शी यांच्यानुसार याचा सगळ्यांत मोठा फटका UPA सरकारच्या विश्वासार्हतेला बसला. राजेश प्रियदर्शींच्या मते, "यूपीए सरकारबरोबरच मनमोहन सिंग यांची प्रतिमा यामुळे मलीन झाली. पंतप्रधानांच्या नाकाखाली इतका मोठा भ्रष्टाचार झाल्यामुळे ते सर्वांत भ्रष्ट सरकार चालवत असल्याची टीका त्यांच्यावर झाली. आणि म्हणूनच नंतरच्या निवडणुकीत हा मुद्दा लावून धरण्यात विरोधक यशस्वी झाले. इतकंच नाही तर, कॉमनवेल्थ घोटाळा, 2 जी घोटाळा आणि कोळसा घोटाळ्यामुळे यूपीए सरकारनं आणणेल्या सर्व कल्याणकारी योजना मागे पडून हे घोटाळेबाजांचं सरकार आहे अशी प्रतिमा तयार होण्यास मदत झाली." हे वाचलं का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

बहरलेल्या निसर्गाचा असा सोहळा सुरू असताना मुंबईच्या आरे कॉलनीत वृक्षतोड आणि अतिक्रमणाच्या घटनाही समोर आल्या आहेत. नेमकं आरे कॉलनीत काय सुरू आहे? तिथे राहणारे आदिवासी लॉकडाऊनमध्ये कसे जगत आहेत? "आरेमध्ये राहतो आहोत ही खूप समाधानाची गोष्ट आहे. वातावरण एवढं चांगलं आहे इथे उन्हाळा असूनही," आरे कॉलनीतल्या प्रजापूर पाड्यात राहणाऱ्या आशा भोये लॉकडाऊनमधल्या दिवसांविषयी सांगतात. आशा भोये घराबाहेर फिरू शकतायत, मोकळ्या हवेत श्वास घेतायत. "शहरात बिल्डिंगमध्ये राहणारे माझे मित्र मैत्रिणी म्हणतात, की तुम्ही खूप सुखी आहात. त्यांना घरातल्या घरात कोंडल्यासारखं झालंय. आमचं त्यापेक्षा बरं आहे," त्या सांगतात. शहराच्या मध्ये असूनही हा परिसर एरवीही बऱ्यापैकी शांत असतो. मुंबईच्या मेट्रो तीन प्रकल्पासाठी इथे कारशेड प्रस्तावित आहे आणि ती उभारण्यासाठी गेल्या वर्षी इथे मोठ्या प्रमाणात वृक्षतोड झाली. त्यावरून आरेमध्ये आंदोलनही झालं. हे प्रकरण सध्या सर्वोच्च न्यायालयात आहे. पण आता लॉकडाऊन सुरू झाल्यापासून आरेमध्ये लोकांची, गाड्यांची वर्दळ जवळपास थांबली आहे आणि हवेतलं प्रदूषणही घटलंय. फक्त पक्षांचा किलबिलाट ऐकू येतो आहे. माणसांवर संकट आलं असलं तरी जंगलासाठी हे थोडंस वरदान ठरलं आहे का? असाच प्रश्न पडावा. केलटीपाड्यावर राहणारे प्रकाश भोईरही ही शांतता मनात साठवून ठेवत आहेत. ते म्हणतात, "बरेचसे प्राणी स्वैर वावरताना दिसतायत. पक्षी तर इतके येतायत, की विचारायला नको." प्रकाश भोईर लॉकडाऊन असलं, तरी प्रकाश यांच्यासारखे अनेकजण शेतीच्या कामात गुंतले आहेत. भाजी लावणं, नवी झाडं लावणं, बाकीची उन्हाळी काम सुरू आहेत. जुने दिवस परत आल्यासारखं वाटतंय, पण त्याचवेळी कोरोना विषाणूचं संकट दरवाज्यापर्यंत आल्यानं त्यांना चिंताही वाटते. ते सांगतात, "खरं तर आतल्या आता आम्ही क्वारंटाईनसारखेच आहोत, पाड्यावर लोक लॉकडाऊन पाळताना किंवा फारसं मास्क वापरताना दिसत नाही. पण आम्ही सगळेच एका कुटुंबासारखे मिळून राहतो. बाहेरचं कुणी येणार नाही आणि आतलंही कुणी कामाशिवाय बाहेर जाणार नाही, याकडे लक्ष देतो. बाहेर जाताना, कामाला जाताना, शेतावर जाताना मात्र लोक मास्क वापरताना दिसत आहेत." अन्नाचा, आरोग्याचा प्रश्न लॉकडाऊन झाल्यावर सुरुवातीच्या दिवसांत लोकांची बरीच अडचण झाली. काही ठिकाणी पोलीस बंदोबस्तही होता. शेतावर जाताना, भाजीपाला घेण्यासाठी जातानाही पोलीस अडवायचे. आरे जंगल "काही काळ धान्य मिळत नव्हतं. दुकानं एकदोन तास सुरू असतात. खायच्या बऱ्याच गोष्टी आता मिळत नाहीयेत. पण रेशनवर गहू तांदूळ मिळतात," असं आशा भोये सांगतात. "गावदेवी पाड्याजवळ माझ्या भावाचं शेत आहे, तिथं त्यानं भाजी लावली आहे. मार्केट बंद असलं तर तिकडेच आम्ही शेतात भाजी आणायला जातो." पण सगळेच एवढे नशीबवान नाहीत. काही जणांना अन्नाची टंचाई जाणवत होती. त्याविषयी प्रकाश भोईर सांगतात, "आम्ही मुंबईतले आदिवासी आहोत. इथे बऱ्याचशा सेवाभावी संस्था-संघटना आहेत आणि पाड्यावरचेच गट आहेत. ते कुठलेही लोक उपाशी राहणार नाही याची काळजी घेत आहेत." गेल्यावर्षी सेव्ह आरे चळवळ उभी राहीली होती 'सेव्ह आरे' चळवळीच्या अमृता भट्टाचारजी सांगतात, की या कामात मुंबईचे नागरीकही मदत करत आहेत. ज्यांच्याकडे रेशन कार्ड आहे, त्यांना गहू आणि तांदूळ अत्यल्प किंवा मोफत दरात मिळत आहे. पण बाकीच्या गोष्टींची कमतरता जाणवत होती. तेव्हा महापालिकेच्या पी साऊथ प्रभागातल्या तहसीलदार स्मिता मोहिते यांनी देणगीद्वारे पैसा उभा केला आणि आठशे कुटुंबांना डाळ, तेल, मसाले पुरवण्यात आले आहेत. पण जंगलात दुर्गम भागात उलटन पाड्यासारख्या ठिकाणी राहणाऱ्या लोकांना आजही दुकानांपर्यंत येणंही शक्य होत नाहीये. अशात कुणी आजारी पडलं तर काय करायचं, हा प्रश्न आहेच. आरेमध्ये पुन्हा वृक्षतोड आणि अतिक्रमणाच्या घटना लॉकडाऊनच्या काळातही आरे कॉलनीत काही ठिकाणी वृक्षतोड, अतिक्रमणं आणि आग लागण्याच्या घटना घडत असल्याचं गेल्या दीड महिनाभरात समोर आलं आहे. सेव्ह आरे आंदोलनात सहभागी झालेल्या 'वनशक्ती' संघटनेनं ही गोष्ट लक्षात आणून दिली असून त्याविरोधात सर्वोच्च न्यायालयातही आवेदन दिलं आहे. आरे कॉलनीत वृक्षतोड होत असल्याचा आरोप स्थानिक करत आहेत. वनशक्तीचे स्टालीन दयानंद त्याविषयी माहिती देतात. खरं तर गेल्या वर्षी सर्वोच्च न्यायालयानं आरे कॉलनीत कुठेही वृक्षतोड करण्यावर बंदी घातली आहे. "सर्वोच्च न्यायालयाच्या आदेशाचं पालन करणं सरकारचं, सगळ्यांचंच कर्तव्य आहे. पण युनिट तीनजवळ झोपडपट्टीचं अतिक्रमण वाढत असून जागा हडपण्याचे प्रयत्न होत आहेत. आरेमध्ये एकूण पाच ठिकाणी अतिक्रमण, वृक्षतोड अशा घटना होत असल्याचं दिसून आलं आहे. आम्ही मुख्यमंत्री, पर्यावरण खात्याचे सचिव, वनविभाग या सगळ्यांकडे तक्रार केली असून सर्वोच्च न्यायालयात interlocutory application केलं आहे." वनशक्तीच्या या आवेदनावर अजून सुनावणी व्हायची आहे. आरेमध्ये लागलेल्या आगीची पर्यावरणमंत्री आदित्य ठाकरे यांनी गेल्या आठवड्यात ट्विटरवर दखल घेतली होती. आदित्य ठाकरे ट्वीट दरम्यान, प्रत्येक झोपडपट्टीचं GPSनं मार्किंग करून व्हीडियो द्वारा निगराणी ठेवली तर अशा घटना टाळता येतील आणि जंगल सुरक्षित ठेवता येईल, असं स्टालिन यांना वाटतं. लॉकडाऊनमुळे सध्या आरेमध्ये फारशी वर्दळ नसून, कार्यकर्तेही तिथे जाऊ शकत नाहीत. पण अतिक्रमण करणाऱ्यांना पूर्ण सूट मिळत असल्याचा आरोप त्यांनी केला आहे. वृक्षतोडीवर आक्षेप घेणाऱ्या एका स्थानिक कार्यकर्त्याच्या घरावर काही दिवसांपूर्वी हल्लाही झाला होता. आरे प्राधिकरणाशी आमचा संपर्क होऊ शकला नाही, पण पर्यावरणवादी कार्यकर्त्यांनी समोर आणलेल्या घटनांची दखल घेत असल्याचं 'आरे'चे मुख्य कार्यकारी अधिकारी नथू राठोड यांनी हिंदुस्थान टाइम्सशी बोलताना स्पष्ट केलं होतं. "आम्ही स्थानिक पोलिस स्टेशनला पत्र लिहून अनोळखी व्यक्तींविरोधात झाडं तोडल्याबद्दल FIR दाखल करण्यास सांगितले आहे. ही प्रक्रिया सुरू आहे," असं ते म्हणाले होते. "वणव्याच्या घटना आमच्या आखत्यारीत येत नाहीत. अतिक्रमण झालेलं नसून, स्थानिकांनी युनिट तेरा आणि युनिट सोळामधला रस्ता बंद करण्याचा प्रयत्न केला होता. आम्ही तो अडथळा हटवला असून आमच्या सुरक्षारक्षकांना कडक निगराणी ठेवण्यास सांगितलं आहे." कोरोना व्हायरसमुळे हवामान बदलावर काय परिणाम होईल? - पाहा व्हीडिओ 'आता तरी जंगलात अतिक्रमण वाढवू नका' लॉकडाऊनमध्येही वणवा आणि वृक्षतोडीच्या घटना समोर आल्यानं प्रकाश भोईर यांच्यासारखे आरेमधले रहिवासी व्यथित झाले आहेत. "सध्याच्या परिस्थितीत सगळेच कोरोनाशी लढत आहेत. त्यामुळं काही प्रमाणात दुर्लक्ष होणं स्वाभाविक आहे. आम्हीही लक्ष ठेवून असतो, पण अशा घटना घडतच आहेत." तर कधी वाडी, शेत साफ करताना लोक गवत जाळतात, त्यातून आग लागू शकते. असा पाचोळा न जाळता खत म्हणून वापरला जावा, अशी सूचना प्रकाश करतात. इथलं जंगल राखायलाच हवं असं त्यांना वाटतं. "कोरोनाविषाणूचा उगम प्राण्यांपासून झाला, असं शास्त्रज्ञ सांगतात, प्राण्यांच्या अधिवासात होणाऱ्या अतिक्रमणांमुळे काय होऊ शकते, त्याचे परिणाम आपण सध्या भोगतो आहोत. तरीही लोक झाडं तोडत असतील, तर काय म्हणायचं? आपल्या गरजा किती कमी असू शकतात, हे लॉकडाऊननं लोकांना दाखवलं आहे. या काळात आता लोकांमध्ये थोडा निसर्गाकडे बघण्याचा कल वाढला आणि त्यातून जागृती होत असेल तर उत्तम ठरावं." हे वाचलंत का?

1987 साली करमूखेडी बिजलीघर इथून सुरू झालेल्या शेतकरी आंदोलनाला कंटाळून वीर बहादूर सिंह यांनी भारतीय किसान यूनियनचे अध्यक्ष महेंद्र सिंह टिकैत यांना संपर्क साधला आणि सिसौली या त्यांच्या गावी येऊन शेतकऱ्यांच्या हिताचे काही निर्णय जाहीर करायची इच्छा व्यक्त केली. त्यावेळी वीर बहादूर सिंह यांना त्यांच्याहून खडा सूर ऐकू आला. टिकैत यांनी यावर सहमती दर्शवली, पण या बैठकीत काँग्रेस पक्षाचा झेंडा नसेल व वीर बहादूर सिंह यांच्यासोबत काँग्रेसचा कोणी नेता वा पोलीस येणार नाहीत, अशी अट त्यांनी घातली. वीर बहादूर सिंह 11 ऑगस्ट 1987 रोजी हेलिकॉप्टरने सिसौलीमध्ये उतरले, तेव्हा त्यांच्या स्वागतासाठी तिथे कोणीही उपस्थित नव्हतं आणि सभास्थानी जाण्यासाठी त्यांना जवळपास अर्धा किलोमीटर चालावं लागलं. मंचावर बसल्यानंतर त्यांनी प्यायला पाणी मागितलं, तेव्हा टिकैत यांच्या लोकांनी मुख्यमंत्र्यांना हातांची ओंजळ करायला लावून त्यात पाणी दिलं. अशाप्रकारे पाणी प्यायला लावल्यामुळे वीर बहादूर सिंह यांचा अपमान झाला. टिकैत एवढ्यावरच थांबले नाहीत. ते मंचावर बोलण्यासाठी उभे राहिले, तेव्हा वीर बहादूर सिंह यांच्या उपस्थितीतच त्यांनी सरकारच्या चुका परखडपणे मांडल्या. या सगळ्या प्रकाराने वीर बहादूर सिंह इतके नाराज झाले की कोणतीही घोषणा वा चर्चा न करताच ते लखनौला परत गेले. राजकीय नेत्यांना मंचांपासून कायम ठेवलं दूर सहा फुटांहून अधिक उंच, अंगावर कायम जाड कापडाचा कुर्ता आणि डोक्यावर गांधी टोपी आणि वेदना कमी करण्यासाठी कंबरेला बांधलेला पट्टा - अशा रूपात समोर येणाऱ्या महेंद्र सिंह टिकैत यांचा जन्म 6 ऑक्टोबर 1935 रोजी शामलीपासून 17 किलोमीटर दूर असणाऱ्या सिसौली गावात झाला. वडिलांच्या मृत्यूनंतर ते बालियान खाप पंचायतीचे चौधरी झाले तेव्हा त्यांचं वय केवळ आठ वर्षं होतं. ज्येष्ठ पत्रकार विनोदी अग्निहोत्री सांगतात, "महेंद्र सिंह टिकैत योगायोगाने शेतकरी नेते झाले. खरंतर चौधरी चरणसिंह यांच्या मृत्यूनंतर उत्तर प्रदेशच्या पश्चिम भागात मोठी राजकीय पोकळी निर्माण झाली होती. त्याच वेळी उत्तर प्रदेश सरकारने शेतकऱ्यांना मिळणाऱ्या विजेच्या दरात वाढ केली. शेतकऱ्यांनी या विरोधात आंदोलन सुरू केलं. टिकैत बालियान खापचे चौधरी असल्यामुळे त्यांना पुढे करण्यात आलं. या आंदोलनामध्ये पोलिसांच्या गोळीबारात दोन लोकांचा मृत्यू झाला. या घटनेमुळे महेंद्र सिंह टिकैत अचानक शेतकऱ्यांचे नेते झाले." बीबीसीसोबत काम केलेले ज्येष्ठ पत्रकार कुर्बान अली म्हणतात, "गोळीबार झाल्यानंतर दोन-तीन दिवसांनी मी टिकैत यांची मुलाखत घेण्यासाठी त्यांच्या गावी गेलो, तेव्हा शेकडो लोक त्यांच्या आसपास बसल्याचं दिसलं आणि त्यांनी आपल्या घरात देशी तुपाचा दिवा लावून ठेवला होता. त्या काळी टिकैत यांना राजकारणाची बाराखडीदेखील येत नव्हती. पण त्यांनी भारतीय किसान युनियनची स्थापना केली, तेव्हा त्याआधी ठळक अक्षरांत लिहिलं- 'बिगरराजकीय.' "कोणत्याही राजकीय पक्षाला त्यांनी स्वतःच्या मंचावर येऊ दिलं नाही. एकदा तर चरण सिंह यांच्या विधवा पत्नी गायत्री देवी व त्यांचा मुलगा अजित सिंह हे टिकैत यांच्या मंचापाशी पोचले, तेव्हा त्यांच्या मंचावर कोणीही राजकीय व्यक्ती येऊ शकत नाही, हे या मायलेकांना हात जोडून सांगितलं होतं." टिकैत यांचा लहेजा दिल्लीच्या पत्रकारांना समजायचा नाही महेंद्र सिंह टिकैत यांची खासियत म्हणजे ते सरळसाधे होते. विनोद अग्निहोत्री सांगतात, "टिकैत लोकप्रियतेच्या शिखरावर होते तेव्हा ते स्वतःच्या हाताने शेती करायचे. ते स्वतः ऊस कापत असल्याचं मी पाहिलेलं आहे. ते थेट गावरान भाषेत प्रत्येक व्यक्तीशी संवाद साधायचे. त्यांना शहरी धाटणीची भाषा येत नव्हती. "मी नवभारत टाईम्समध्ये पश्चिम उत्तर प्रदेश भागाचा प्रतिनिधी होतो, तेव्हा दिल्लीहून मेरठला येणारा प्रत्येक पत्रकार मला सोबत घेऊन टिकैत यांच्याकडे जायचा, जेणेकरून मी दुभाषी म्हणून काम करू शकेन. त्या पत्रकारांना टिकैत यांची बोली समजणं अवघड जायचं. टिकैत खूप परखड होते आणि एखादी गोष्ट त्यांना आवडली नाही, तर ते तसं तोंडावर सांगून मोकळे व्हायचे." मेरठमधील दंगली थांबवण्यामधील टिकैत यांची भूमिका टिकैत हे प्रेमविवाहाच्या आणि टीव्ही बघण्याच्या पूर्णतः विरोधात होते, पण शोले हा चित्रपट पाहायला मात्र ते कधीही नकार देत नसत. टिकैत यांना चौधरी चरण सिंह यांच्यानंतरचा शेतकऱ्यांचा दुसरा प्रेषित मानलं जात होतं. एका लोककथेनुसार सातव्या शतकातील राजा हर्षवर्धनने त्यांच्या कुटुंबाला टिकैत हे नाव दिलं होतं. पण विसाव्या शतकातलं ऐंशीचं दशक येईपर्यंत महेंद्र सिंह टिकैत स्वतःच 'किंगमेकर' झाले होते. लोकसभेच्या 12 आणि विधानसभेच्या 35 मतदारसंघांमध्ये राहणाऱ्या 2 कोटी 75 लाख जाट मतदारांवर त्यांचा प्रभाव स्पष्टपणे दिसत होता. 1987 साली मेरठमध्ये भयंकर जातीय दंगली झाल्या. कुर्बान अली सांगतात, "या दंगली तीन महिने चालल्या, पण टिकैत यांनी या दंगलींची आग मेरठ शहराच्या हद्दीबाहेर जाऊ दिली नाही. त्यांनी गावोगावी जाऊन पंचायती भरवल्या व हिंदू-मुस्लिमांचं ऐक्य टिकवून ठेवलं." त्यांच्या मंचावर कायम एक मुस्लीम नेता असायचाच. ते स्वतः मंचावर बसायचे नाहीत. प्रत्येक सभेमध्ये ते शेतकऱ्यांसोबत खाली बसायचे आणि भाषणापुरते मंचावर येऊन मग परत खाली शेतकऱ्यांत जाऊन बसायचे. 'सिलौली ते दिल्ली बैलगाड्यांची रांग लावू' टिकैत यांच्या कारकीर्दीमधील सर्वोच्च क्षण 25 ऑक्टोबर 1988 रोजी आला. त्या दिवशी त्यांनी दिल्लीतील प्रसिद्ध बोट क्लबच्या लॉनवर पाच लाख शेतकऱ्यांना एकत्र आणलं. उसाचा भाव वाढवण्यात यावा, पाणी व विजेचा दर कमी करावा, आणि शेतकऱ्यांची कर्जं माफ करण्यात यावी अशा त्यांच्या मागण्या होत्या. दिल्लीला येण्यापूर्वी त्यांनी शामली, मुझफ्फरनगर व मेरठ इथे मोठी ठिय्या आंदोलनं केली होती. मेरठमध्ये त्यांनी 27 दिवस आयुक्तालयाला घेराव घातला होता. "दिल्लीला जाण्याची घोषणा त्यांनी खास त्यांच्या शैलीत केली होती. सिसौली या त्यांच्या गावी दर महिन्याच्या 17 तारखेला शेतकऱ्यांची पंचायत भरत असे. तिथेच त्यांनी घोषणा केली की, 'आठवड्याभराने आपण सिसौली ते दिल्ली बैलगाड्यांची रांग लावू.' त्यानंतर केंद्र सरकार व दिल्ली पोलिसांचे हातपाय गळून गेले होते," अशी आठवण विनोद अग्निहोत्री सांगतात. "शेतकरी दिल्लीत पोचू नयेत यासाठी आधी प्रयत्न केले गेले. तत्कालीन गृह मंत्री बूटा सिंह, राजेश पायलट, बलराम झाकड व नटवर सिंह यांनी खूप खटपट केली, पण त्यांना टिकैत यांचं मन वळवता आलं नाही. मग त्यांना दिल्लीत येऊ देण्यात आलं. शेतकरी एक-दोन दिवस दिल्लीत थांबून निघून जातील, असं सत्ताधाऱ्यांना वाटलं. पण आंदोलकांनी इंडिया गेट ते विजय चौक या परिसरात तंबूच ठोकले." राजपथावर चुली पेटल्या मध्य दिल्लीमधील या प्रतिष्ठित परिसरावर शेतकऱ्यांनी कब्जा करण्याची ही घटना अभूतपूर्व होती आणि त्यानंतरही कधी असं काही घडलेलं नाही. उत्तर प्रदेशच्या पश्चिम भागातून ट्रॅक्टर, ट्रॉल्या व बैलगाड्या यांमधून साधारण आठवड्याभराचा शिधा घेतलेले शेतकरी दिल्लीत दाखल झाले आणि बोट क्लबमध्येच त्यांनी तात्पुरते तंबू ठोकले. एक-दोन दिवस सरकारने त्यांच्याकडे काही लक्ष दिलं नाही, पण राजपथच्या आसपास तंबू लावून शेतकऱ्यांनी चुली पेटवल्या, गायी-गुरांना बोट-क्लबवरच्या गवतात चरायला सोडलं, तेव्हा सत्ताधारी खडबडून जागे झाले. दिवसभर शेतकरी टिकैत व इतर शेतकरी नेत्यांची भाषणं ऐकायचे आणि रात्री नाचगाणी होत. विजय चौक ते इंडिया गेट या परिसरात शेतकऱ्यांना आराम करण्यासाठी गवताच्या गंज्या पसरण्यात आल्या होत्या. हे गोरगरीब शेतकरी कनॉट प्लेसमधील कारंज्यांवर आंघोळ करताना पाहिल्यावर दिल्लीच्या उच्चभ्रूंना धक्का बसला. रात्री अनेक लोक कनॉट प्लेस बाजारपेठेतील परिसरामध्ये चादरी टाकून झोपायला लागले. परंतु, टिकैत यांना याची पर्वा नव्हती. सरकार शेतकऱ्यांच्या मागण्या मान्य करत नाही तोवर ते डगमगणार नव्हते. या सगळ्या घडामोडींदरम्यान त्यांचा लाडका हुक्का सतत त्यांच्या सोबत असायचा आणि अधूनमधून ते माइकवरून लोकांना संबोधित करून आंदोलनासाठी ऊर्जा पुरवत असत. दणदण करणारं संगीत लावून टिकैत यांना हुसकावण्याचा प्रयत्न राजपथाजवळ एकत्र आलेल्या लाखो शेतकऱ्यांना हुसकावून लावण्यासाठी पोलिसांनी अनेक खटपटी करून पाहिल्या. त्या भागातील पाणी व खाण्याचा पुरवठा थांबवला. मध्यरात्री आंदोलनकर्त्यांना व त्यांच्या गायीगुरांना त्रास देण्यासाठी लाउडस्पीकरवर गोंगाटी संगीत वाजवण्यात आलं. दिल्लीमधील सर्व शाळा व महाविद्यालयं बंद करण्यात आली आणि दिल्लीचे सर्व वकील शेतकऱ्यांचं समर्थन करत उपोषणाला बसले. नैनितालमधील काही श्रीमंत शेतकऱ्यांनी आंदोलनकर्त्या शेतकऱ्यांना ट्रॅक्टर भरून सफरचंद व गाजराचा हलवा पाठवला. त्या वेळी हरियाणाचे मुख्यमंत्री व विख्यात जाट नेते देवी लाल यांना महेंद्र सिंह टिकैत यांचं असं आंदोलन करणं रुचलं नाही. टिकैत यांनी आधी राजकीय सत्ता मिळवण्यासाठी लढायला हवं होतं, असं देवी लाल यांचं मत होतं. त्या काळी मोबाइल, इंटरनेट किंवा टीव्ही यांपैकी काहीच नव्हतं. तरीही टिकैत यांच्या आंदोलनाने शेतीतज्ज्ञांचं व सरकारचं लक्ष वेधून घेतलं. अचानक ठिय्या आंदोलन मागे घेण्याची घोषणा बोफोर्स घोटाळ्यामुळे आधीच गोत्यात आलेल्या राजीव गांधी यांनी टिकैत यांच्या नादी लागू नये, असा सल्ला त्यांच्या निकटवर्तीयांनी दिला. सरकारच्या वतीने रामनिवास मिर्धा व श्यामलाल यादव टिकैत यांच्याशी बोलणी करत होते. इंदिरा गांधी यांच्या पुण्यतिथीचा कार्यक्रम 31 ऑक्टोबरला होणार होता, त्यामुळे त्या आधी हे प्रकरण मिटवण्याचाही दबाव होता. अखेरीस सरकारने इंदिरा गांधी पुण्यतिथीनिमित्त होणाऱ्या सभेचं स्थान बदललं व शक्तिस्थळावर सभा घेण्याचं ठरलं. सरकार अडचणीत आल्याचं पाहून टिकैत यांना गंमत वाटत होती. महेंद्र सिंह टिकैत आणि राहुल गांधी ते वारंवार म्हणत होते, "आपल्याला किती काळ इथे थांबावं लागेल माहीत नाही. शेतकऱ्यांना काही भाड्याने इथे आणलेलं नाही." पण 30 ऑक्टोबरला संध्याकाळी चार वाजता टिकैत यांनी अचानक घोषणा केली, "बंधुंनो, खूप दिवस झालेत. आता आपण घरी जाऊन कामाला लागायला हवं. आपण हे ठिय्या आंदोलन थांबवून आपापल्या गावी परत जाऊ." तोपर्यंत सरकारने टिकैत यांच्या 35 मागण्यांपैकी एकही मागणी औपचारिकरित्या मान्य केलेली नव्हती, त्यामुळे आंदोलन असं अचानक मागे घेण्याचं राजकीय विश्लेषकांना आश्चर्य वाटलं. या मागण्यांचा सहानुभूतीपूर्वक विचार केला जाईल, असं मात्र सरकारने सांगितलं होतं. टिकैत यांनी ही घोषणा केल्यानंतर शेतकऱ्यांनी राजपथावरून आपापलं सामान आवरायला सुरुवात केली. शेतकऱ्यांच्या या शक्तिप्रदर्शनानंतरच बोट क्लब परिसरात सभा घेण्यावर प्रतिबंध घालण्यात आला. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.रोज रात्री8 वाजता फेसबुकवर बीबीसी मराठी न्यूज पानावर बीबीसी मराठी पॉडकास्ट नक्की पाहा.)

CNN न्यूज 18 वृत्तवाहिनीच्या वरिष्ठ राजकीय संपादक पल्लवी घोष यांनी हाथरस बलात्कार घटनेच्या पार्श्वभूमीवर हे ट्वीट केलं. या ट्वीटला उत्तर देताना 'न्यूजलाँड्री' या संकेतस्थळाचे सहसंस्थापक अभिनंदन शेखरी यांनी म्हटलं, "जातीचा उल्लेख म्हणजे गुन्ह्याला मर्यादित करणं नाही. अशा बऱ्याच गुन्ह्यांच्या केंद्रस्थानी असलेल्या जातीच्या अंगाबाबत आपण बहिरे होऊ शकत नाही." ट्विटरवर पल्लवी घोष यांच्या ट्वीटमुळे किंवा इतर अशाच ट्वीटमुळे बलात्कार पीडितेच्या जातीच्या उल्लेखाबाबत खूप चर्चा झाली आणि अजूनही होताना दिसते आहे. केवळ ट्विटरवरील वरिष्ठ पत्रकारांच्या या चर्चांमुळेच नव्हे, तर एकूणच बलात्काराच्या घटनांनंतर अनेकदा अशा चर्चा होतात. जातीचा उल्लेख व्हावा की नको आणि उल्लेख झाल्यास संबंधित घटनेच्या न्यायालयीन प्रक्रियेवर काही परिणाम होतो का, या प्रश्नांची प्रामुख्यानं आपण उत्तरं शोधण्याचा प्रयत्न या बातमीतून करणार आहोत. आपण माणूस म्हणून या गोष्टीकडे नाही पाहू शकत का? - विजया रहाटकर बलात्कार पीडितेच्या जातीचा उल्लेख व्हायला नको, असं भाजपच्या राष्ट्रीय सचिव विजया रहाटकर यांना वाटतं. विजया रहाटकर म्हणतात, "बलात्कार करण्याची प्रवृत्ती क्रूर आहे. ही प्रवृत्ती प्रत्येक माणसाला सारखंच त्रास देते. त्यामुळे जातीचा उल्लेख नको. आपण अशा घटनांमध्ये जात न आणता, केवळ पीडितेकडे माणूस म्हणून पाहायला हवं." तसंच, "दलितांवरील अन्यायाच्या घटना अधिक असतात, हे खरं आहे. मग यासाठी आपण या लोकांना सन्मान मिळेल, सामाजिक स्थान उंचावेल, याकरता सांघिकपणे प्रयत्न करणं गरजेचं आहे," असंही रहाटकर म्हणतात. जातीचा उल्लेख टाळून खरंच या समस्यांना तोंड देता येईल का किंवा हे प्रश्न सुटतील का, हा प्रश्न उरतोच. 'न्यूजलाँड्री'चे सहसंस्थापक अभिनंदन शेखरी म्हणतात तसं, आपण जातीचा उल्लेख टाळून अशा गुन्ह्यांच्या जातीच्या अंगाकडे कानाडोळा करतोय का? जात वास्तव नाकारणं हा आपला भाबडेपणा - प्रज्ञा दया पवार सामाजिक कार्यकर्त्या आणि लेखिक प्रज्ञा दया पवार यांच्याशी बीबीसी मराठीनं याबाबत बातचीत केली. प्रज्ञा दया पवार म्हणतात, "बलात्कार कुठल्याही बाईवर होणं हे वाईटच आहे. पण न्याय कुणाला मिळतो? आणि कुठल्या स्त्रीला न्याय मिळवून देण्यासाठी आपण एकवटतो? हे ठरवण्याच्या मुळाशी जात असते. महिला दलित असल्यास तिच्यावरील क्रूरताही तीव्र होते आणि न्याय मिळण्याचे मार्गही धूसर होतात, हे आपण समजून घेतलं पाहिजे." प्रज्ञा दया पवार यांनी बीबीसी मराठीशी बोलताना या घटनेच्या अंगाने जात-वास्तवाची सविस्तर मांडणी केली. त्या म्हणतात, "स्त्रियांचे एकूणच प्रश्न असतील किंवा बलात्काराचा प्रश्न असेल, तर तो सुटा पाहता येणार नाही. भारतासारख्या विषम-वास्तव आणि विषम-व्यवस्था असलेल्या देशाचा विचार करतो, त्यावेळी तिथं जगणाऱ्या स्त्रियांचे प्रश्न त्या विषमतेला जोडूनच येतात. त्यामुळे बलात्कार किंवा अशा हिंसक घटनांकडे बघताना तो केवळ स्त्री-प्रश्न म्हणून पाहणं मला गंभीर आणि एकांगी वाटतं. अशाने केवळ प्रश्नांचं सुलभीकरण होतं." त्या पुढे म्हणतात, "स्त्रीचं शरीरावर वर्चस्व गाजवलं जातं. मग तिचं शरीर हे जात-धर्म वर्चस्व, पितृसत्ताक आणि वर्ग-वास्तवाची युद्धभूमी बनते. त्यावर विजय मिळवणं म्हणजे त्या संबंधित जातीला शिकवलेला धडा असतो, हे आपण समजून घेतलं पाहिजे. आपण घटना पाहिल्यासही लक्षात येतं की, कनिष्ठ जातसमूहांची प्रगती, स्वत:चं अस्तित्व निर्माण करणं, हे अजूनही वर्चस्ववादी प्रवृत्तींना सहन होत नाही." विजय रहाटकर जशा म्हणतात की, जात म्हणून पाहायला नको. त्याबाबत प्रज्ञा दया पवार म्हणतात, "जात म्हणून बघू नका, या सांगणाऱ्या माणसांच्या हेतूंबद्दल शंका नसेलही. पण हेही नमूद करायला हवं की, असं म्हणणाऱ्यांचे अनुभवविश्वाचं वर्तुळ तितकंच आहे आणि ते जातवास्तव दिसेल अशा ठिकाणी ते उभे नसतात." घटनेला जोडलेले भीषण जातवास्तव बाजूला टाकायचं आणि केवळ 'महिला' म्हणून बघा, असं म्हणायचं, ही स्वत:चीच फसवणूक आहे आणि आपला भाबडेपणाही आहे, असं प्रज्ञा दया पवार म्हणतात. सामाजिक कार्यकर्त्या अॅड. पल्लवी रेणके 'महिलांवरील अत्याचार' आणि 'दलित महिलांवरील अत्याचार' यातला फरक नेमकेपणाने सांगतात. अॅड. रेणके म्हणतात, "भारतासारख्या विषमतेचं वास्तव असलेल्या देशात महिलांवरील अत्याचार हा पुरुषी अहंकाराने होते, पुरुषी वर्चस्व दाखवण्यासाठी, गाजवण्यासाठी होतात. हा एक मुद्दा झाला. मात्र, ज्यावेळी जातीच्या अंगाने पाहतो, त्यावेळी दलित जातीतल्या स्त्रीवरील अत्याचार हा पुरुषी अंहकारानेही होतो आणि जातीय अहंकारातूनही होतो, हे क्रौर्य आणि त्याची तीव्रता आपण लक्षात घेतलं पाहिजे." जातीचा उल्लेख टाळून आपण उच्चवर्गीय आणि उच्चवर्णीय जातींनी केलेल्या अत्याचाराला आपण समर्थन देतो, असा अर्थ आहे, असं अॅड. पल्लवी रेणके म्हणतात. कायदेशीर प्रक्रियेत 'जात' किती महत्त्वाची? विजया रहाटकर या महाराष्ट्र महिला आयोगाच्या माजी अध्यक्षा आहेत. त्यांनी बीबीसी मराठीशी बोलताना कायदेशीर बाबींचाही उल्लेख केला. त्या म्हणतात, "जातीचा उल्लेख झाल्यास मुलीची ओळख उघड होते. हे कायद्याने मनाई केलीय. शिवाय, जाती-जातीमधील अंतरही यामुळे वाढत जातं." मात्र, विधिज्ज्ञ अॅड. असीम सरोदे आणि सामाजिक कार्यकर्त्या अॅड. पल्लवी रेणके या रहाटकरांच्या मताशी सहमत नाहीत. अॅड. सरोदे आणि अॅड. रेणके या दोघांच्याही मते, जात समोर येणं, हे न्यायलयीन पटलावर आणि न्याय मिळण्याच्या प्रक्रियेत महत्त्वाची बाब ठरू शकते. सामाजिक कार्यकर्त्या अॅड. पल्लवी रेणके म्हणतात, "आपल्या देशात अॅट्रॉसिटीचा कायदा लागू आहे. या कायद्याअंतर्गत समाविष्ट असलेल्या प्रवर्गातील महिलांवर अन्याय-अत्याचार झाल्यास न्यायालयीन प्रक्रिया फास्ट ट्रॅकवर होते आणि गुन्हेगारांना कठोर शिक्षा होण्यास मदत होते." जातीचा उल्लेख न करणं म्हणजे उच्च वर्गाला समर्थन करत आहोत किंवा त्यांच्या अत्याचाराकडे कानाडोळा करत आहोत, असंही त्या म्हणतात. पल्लवी रेणके यांनी भारताच्या नॅशनल क्राईम रेकॉर्ड ब्युरोचाही (NCRB) उल्लेख केला. त्या म्हणतात, "NCRB कडून दरवर्षी देशातील गुन्हेगारीची माहिती आणि आकडेवारीचा अहवाल सादर केला जातो. या अहवालात जातनिहाय गुन्हेगारीही दिली जाते. अशी आकडेवारी का दिली जाते? तर जातीयवाद वाढावा म्हणून नव्हे, तर दुखणं काय आहे हे कळावं, यासाठी असतं. कारण दुखणं कळलं, तरच त्यावर उपाय शक्य आहे." अॅड. असीम सरोदे हेही पल्लवी रेणकेंच्या मताशी सहमत होत, ते त्याही पुढे सांगतात की, हाथरससारख्या घटनांमध्ये जात पुढे आल्यास न्यायालयीन प्रक्रियेत न्याय मिळण्यास फायदा होतो. "भारत बऱ्याच बलात्कार प्रकरणांच्या केंद्रस्थानी जात असतेच. परदेशात ब्लॅक वुमनवर बलात्कार झाल्यास तसा उल्लेख केला जातो. भारतातही हे महत्त्वाचं ठरतं," हे सांगताना अॅड. असीम सरोदे म्हणतात, "भारतातील घटनांमध्ये जातीचा अंग प्रकरणात समोर आल्यास कायदेशीर बाजू कणखर होते. म्हणजे, न्यायालय 'रिलेव्हंट' आणि 'इरिलेव्हंट' घटक पाहत असतं. म्हणजे काय, तर 'घटनेला लागू असलेली परिस्थिती' न्यायालयीन प्रक्रियेत महत्त्वाची मानली जाते. अशावेळी जातीचा उल्लेख महत्त्वपूर्ण ठरतो." तसंच, "घटना आणि परिस्थिती समजून घेण्यासाठी आवश्यक वस्तूस्थिती न्यायालयासमोर आल्या पाहिजेत. त्यामुळे जात आणि धर्म आवश्यक वस्तूस्थिती असतात. कारण जात-धर्म पाळणाऱ्या आपल्या समाजात विशिष्ट जात-धर्माचे आहेत म्हणूनही अत्याचार होतात. त्यामुळे लैंगिक अत्याचार सगळीकडे होतात, मात्र बलात्कार आपण म्हणतो कारण विशिष्ट अवयवासोबत होणारा गुन्हा आहे. तसंच, जाती-धर्माआधारित विषमता आणि भेदभाव प्रचंड रुजलेल्या संस्कृतीचा लक्षण आहे. त्यामुळे जातीचा अंग महत्त्वाचा आहे," असं अॅड. असीम सरोदे सांगतात. दरम्यान, नॅशनल क्राईम रेकॉर्ड ब्युरोच्या आकडेवारीसंदर्भात इंडिया टुडेने दिलेल्या बातमीनुसार, 2019 मध्ये भारतात दररोज बलात्काराच्या 88 घटनांची नोंद झाली. 2019 या संपूर्ण वर्षात बलात्काराच्या एकूण 32 हजार 33 गुन्ह्यांची नोंद झाली असून, त्यातील 11 टक्के घटना या अनुसूचित जातींशी संबंधित आहेत. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

"आपल्या हिंदुस्थानात राजकीय पुढाऱ्याला अवतारी पुरुषाप्रमाणे मान दिला जातो. ही दुर्दैवाची गोष्ट आहे. हिंदुस्थानाबाहेर केवळ महापुरुषांच्याच जयंत्या साजऱ्या केल्या जातात. पण हिंदुस्थानात अवतारी पुरुष आणि राजकीय पुरुष या दोघांचेही जन्मदिवस पाळले जातात. हे असे असावे, ही दुःखाची गोष्ट आहे. व्यक्तिशः माझा वाढदिवस साजरा व्हावा, हे मला मुळीच आवडत नाही. मी लोकशाहीचा कट्टर पुरस्कर्ता आहे, मला विभूतीपूजा कशी आवडेल? विभूतीपूजा हा लोकशाहीचा विपर्यास आहे. पुढारी लायक असेल तर त्याबद्दल कौतुक, प्रेम, आदर या भावना बाळगायला हरकत नाही. तथापि, तेवढ्यानेच त्या पुढाऱ्याचे आणि त्याच्या अनुयायांचे समाधान व्हावयास हवे. पण पुढाऱ्याची देवाप्रमाणे पूजा करणे मला बिल्कुल मान्य नाही. त्यामुळे त्या पुढाऱ्याबरोबर त्याच्या भक्तांचाही अधःपात होतो." या संदेशाच्या अनुषंगाने प्रत्येक आंबेडकरी कार्यकर्त्यानं त्याच्यातील आंबेडकरवादाचं मूल्यमापन करायला हरकत नाही. इथे प्रत्येकाचा बाबासाहेब वेगळा आहे. तो ज्याच्या त्याच्या सोयीने आहे. बाबासाहेबांबद्दल अभिव्यक्त होण्याची जणू अहमहमिका लागली आहे. पण प्रत्यक्षात काय? सरसेनापतीसारखा पुढारी, सभासद, मूलभूत योजना आणि शिस्त यांचा समावेश असलेली संघटना, ध्येय, धोरण आणि तत्त्वज्ञान, कार्यक्रम, राजकीय डावपेच आणि मुत्सद्देगिरी या बाबींच्या समावेशातून पक्ष बनतो. विशिष्ट ध्येयवादाने प्रेरित होऊन मतदारांनी केलेली संघटना म्हणजे पक्ष अशी डॉ. बाबासाहेब आंबेडकरांनी व्याख्या केली होती. बाबासाहेबांचा प्रयत्न बाबासाहेबांच्या स्वप्नातील रिपब्लिकन पार्टी ऑफ इंडिया हा पक्ष काँग्रेसला पर्याय म्हणून निर्माण व्हायचा होता. देशातील छोट्या छोट्या पक्षाचं विलीनीकरण या एका पक्षात करून काँग्रेसला पर्याय अशी एकच संयुक्त आघाडी असावी, हा बाबासाहेबांचा प्रयत्न होता. राजकीय पक्षाची बाबासाहेबांना अपेक्षित व्याप्तीच अजून आंबेडकरी नेतृत्वानं समजून घेतलेली नाही. ती समजून घ्यायचीही नाही. आज रिपब्लिकन पक्षाचेच छोट्या छोट्या पक्षात तुकडे करून बाबासाहेबांचं स्वप्न पार धुळीला मिळवलं गेलं आहे. पण झाल्या घटनांतून धडा घेण्याऐवजी तेच तेच ऐक्याचं तुणतुण वाजवायचं काम सुरू आहे. त्याचं कारण स्पष्ट आहे. राजकीय पक्षाची बाबासाहेबांना अपेक्षित व्याप्तीच अजून आंबेडकरी नेतृत्वानं समजून घेतलेली नाही. ती समजून घ्यायचीही नाही. आपापली दुकानं, टपऱ्या सांभाळून ठेवायच्या आहेत, त्यामुळेच की काय बौद्धांच्या पलीकडे समस्त भारतीयात जाण्याचा विचार तथाकथित आंबेडकरी नेतृत्व करीत नाही. समानता, स्वातंत्र्य आणि बंधुता या तत्त्वांवर आधारित पक्ष बाबासाहेबांना अपेक्षित होता. लोकांच्या आर्थिक आणि सामाजिक जीवनात क्रांतिकारक बदल रक्तविरहीत मार्गांनी घडवून आणणारी शासनपद्धती म्हणजे लोकशाही ही बाबासाहेबांची लोकशाहीची कल्पना. घटनात्मक नीतिमत्तेच्या पालनावर बाबासाहेबांचा भर होता. पण बाबासाहेबांच्या स्वप्नातील काँग्रेसला पर्याय होईल असा पक्ष देशात उभा राहिलाच नाही. काँग्रेसला पर्याय मिळाला, पण तो पुरोगामी, धर्मनिरपेक्ष, संवैधानिक लोकशाहीवादी विचारधारेला रुचणारा नाही. अर्थात, आजच्या नव आंबेडकरी विचारधारेतही बाबासाहेबांना अपेक्षित देशातील सर्व समाजघटकांना सामावून घेणारा व्यापक दृष्टिकोन नाही, हीच मोठी अडचण आहे. परिवर्तनाच्या लढाईतील अडथळे संयम, समन्वयाचा अभाव, ध्येयाची अनिश्चिती आणि वैचारिक गोंधळ या बाबी परिवर्तनाच्या लढाईतील अडथळे बनले आहेत. समाजकारण आणि राजकारण यांची गल्लत होते आहे. आपल्याला देशातील हा राजकीय बदल खटकत असेल, तर समर्थ राजकीय पर्याय देण्याचीही तयारी हवी. डॉ. आंबेडकरांच्या विचारांवर आधारित चळवळच पर्याय ठरू शकते, पण तसं होण्यासाठी आवश्यक राजकीय लवचिकता किंवा मुत्सद्दीपणा ही चळवळ दाखवणार आहे का, हा खरा कळीचा प्रश्न आहे. बाबासाहेबांच्या विचारांचे आपणच एकमेव प्रामाणिक पाईक आहोत आणि बाकी सगळे अविश्वासू आहेत, ही भावना चळवळीला मारक ठरते आहे. एकतर लोक बाबासाहेबांनी 1956 पूर्वी जे काही लिहून बोलून ठेवलंय, त्याच्या पलीकडे जायला तयार नाही. स्वतःची मतं मांडायला लोक घाबरतात. मांडली आणि विरोध झाला की बाबासाहेबांचाच संदर्भ देऊन पाठिंबा देतात. विरोध करणारेही बाबासाहेबांचाच संदर्भ देऊन विरोध करत असतात. याचा अर्थ बाबासाहेबच बाबासाहेबांशी वाद घालत असतात! "खरोखरच कोणाला जाती मोडायच्या असतील तर त्यांनी बौद्ध धर्माचा स्वीकार करावा, हाच एक उपाय आहे. परंतु आपण कसलीही घाई न करता, हळूहळू आपले साध्य साधू. जुनी माणसे, ज्यांच्या हाडीमाशी हिंदू धर्म भिनून राहिला, अशांना हिंदू धर्म ताबडतोब सोडा, असं आपण म्हटलं तर त्यांना ते जमणार नाही आणि मीही त्यांना तसं काही सांगणार नाही. परंतु तरुणांच्या बद्दल मला दांडगा आत्मविश्वास आहे. योग्य त्या मार्गानं जाऊन आपला, समाजाचा व राष्ट्राचा उत्कर्ष ते खचित साधतील," असं स्वतः बाबासाहेबांनीच 26 मे 1951च्या 'जनता'च्या अंकात म्हटलेलं आहे. बाबासाहेबांचा बदलाच्या प्रक्रियेवरचा हा विश्वास नीट समजून घेण्याची गरज आहे. बाबासाहेबांनी धर्मांतरावेळी दिलेल्या 22 प्रतिज्ञा म्हणजे हिंदू धर्माच्या त्यागाची आणि बौद्ध धम्माच्या स्वीकाराची समांतर प्रक्रिया होती. एका बाजूला जुन्या रूढी परंपरा त्यागत जायच्या आणि त्याच वेळी दुसऱ्या बाजूने जगण्याच्या नवा मार्ग स्वीकारत जायचा, पण देवादिकांच्या तसबिरी काढून टाकणं जितकं सोपं होतं, तितकंच धम्माचं पालन कठीण. त्यामुळे जोर त्यागण्यावर, नाकारण्यावर राहिला आणि स्वीकारण्यात तडजोड होत राहिली. त्यामुळे लोक अहिंदू बनले, पण बौद्ध होऊ शकले नाहीत. अजूनही तो प्रवास सुरूच आहे. राजकारण नकारात्मकतेवर चालते. त्यामुळे तीच जोपासली गेली. पण नकारात्मकता कधीच प्रगत होत नसते, हे लक्षात घेतलं गेलं नाही. धर्मांतराला 60 वर्षं झाली तरी 22 प्रतिज्ञासारखे विषय आजही बौद्ध धम्मियांच्या मानगुटीवर बसून आहेत. धर्म आणि धम्मातील पुसट रेषा केव्हाच पुसून गेलीय. सुखाचा मध्य मार्ग सांगणाऱ्या बौद्ध धम्मात कट्टरतावाद जोपासला जातोय. उलट बुद्धिझम पद्धतीने सामाजिक, राजकीय वाटचाल करणारे अनुयायी टीकेचे धनी होत आहेत. दलित ब्राह्मण म्हणून त्यांना हिणवलं जातं. धुडघूस घालणारे लोक समाजाचा चेहरा बनू पाहत आहेत. सगळ्यांना सोबत घेतलं पाहिजे, असं मत मांडल्यावर, 'हे लोक म्हणजे हिंदू लोक कधी सुधारणार नाहीत,' असं एक ढोबळ मत कट्टरतावादी मांडतात. पण डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर हेच आमूलाग्र विचार परिवर्तन झालेल्या एका हिंदू धर्मीयाचं नेमकं उदाहरण आहे, हे इथे विसरलं जातं आणि त्या पूर्वीची आणि नंतरची जोतिबा फुले ते दाभोलकरांपर्यंत अनेक उदाहरणं आहेत, याकडेही दुर्लक्ष केलं जातं. लढा नेमका कसला? मध्यंतरी भाऊ कदम यांच्या गणपती बसवण्याच्या प्रक्रियेत ज्यांनी समाज माध्यमात भाऊ कदम यांच्या आणि त्यांच्या पत्नीच्या, परिवाराच्या वैयक्तिक स्वातंत्र्याची बाजू घेतली, त्यांना, 'तुमच्यासारख्या लोकांना भर चौकात नागडं करून मारलं पाहिजे,' असं सुनावलं गेलं. 'तुम्ही जर म्हसोबा, खंडोबाला गेलात तर मला तुमच्यावर बहिष्काराचा आदेश द्यावा लागेल,' असं बाबासाहेब म्हणाल्याचं सांगितलं गेलं. एक तर बाबासाहेब खरंच असं म्हणाले असतील का, हेच शंकास्पद आहे. त्यातही ते म्हणालेही असतील तर त्याला तात्कालिक प्राप्त संदर्भ असू शकतात. परंतु वर्तमान परिस्थितीत ज्या बाबासाहेब आंबेडकरांच्या संवैधानिक मूल्यांचा आधार घेऊन लोकशाही व्यवस्था मजबूत करण्याचा लढा दिला जातोय, त्याला बाबासाहेबांच्याच वक्तव्याचा दाखला देऊन छेद देण्याचं काम एखाद्याला वैयक्तिक आसुरी आनंद देऊ शकतं, पण त्याने एकूणच लढ्याचा पाया ठिसूळ होतो, हे कोणी लक्षात घेत नाही. उन्मादाला उन्माद हा पर्याय असूच शकत नाही. बाबासाहेबांनी त्यांच्या उभ्या आयुष्यात हिंसेचा, शिव्याशापांचा अवलंब कोणत्याही आंदोलनात केला नाही. मग ते महाडच्या तळ्याचा पाणी प्रश्न असो किंवा काळाराम मंदिराचा प्रवेश. आंदोलकांवर हल्ले झाले, पण त्याला हल्ल्याचं प्रत्युत्तर बाबासाहेबांनी कधी दिलं नाही. सध्याच्या भडक जीवनपद्धतीत अशा गोष्टी पचनी पडणं कठीण जाईल, पण हिंसक मार्गांपेक्षा विचार परिवर्तनावर बाबासाहेबांचा भर होता, हे लक्षात ठेवावंच लागेल. त्रिसूत्री विषयांची तळमळ, विषयांचा सखोल अभ्यास आणि विषयांची परिणामकारक मांडणी या त्रिसूत्रीवर अख्खा आंबेडकर उभा असलेला आपल्याला दिसतो. तीच त्रिसूत्री आंबेडकरी कार्यकर्त्यांनी आत्मसात करणं गरजेचं आहे. या साऱ्यावर नव्याने विचारविनिमय झाला पाहिजे. आंबेडकरी समाजाची निश्चित अशी जगण्याची पद्धती अधोरेखित झाली पाहिजे. आंबेडकरी विचार, बुद्धिझम ही एक जीवनपद्धती आहे, ती निर्भेळपणे आपल्या वर्तनातूनही प्रगट झाली पाहिजे. आपल्याला हवं तसं धोरण राबवण्यासाठी हातात सत्ता लागते, सत्तेसाठी बहुमत लागतं आणि त्यासाठी बहुमताचं राजकारण करावं लागतं आणि ते सर्वसमावेशक असावं लागतं. त्या राजकारणात समाजात फाटाफूट करणारे भावनिक प्रश्न कमी आणि लोकांच्या दैनदिन प्रश्नांना हात घातला गेलेला असला पाहिजे. लोकांचे जगण्यामरण्याचे प्रश्न अजेंड्यावर असले पाहिजेत. शिवाय त्यांचा मागोवा घेण्याची पद्धत ही प्राधान्याने संवैधानिकच असली पाहिजे. रिपब्लिकन पार्टी ऑफ इंडिया संदर्भातील खुल्या पत्रात बाबासाहेब म्हणतात, "आधुनिक लोकशाहीचे उद्दिष्ट हे अनियंत्रित राज सत्तेवर नियंत्रण घालणे नसून 'लोककल्याण' साधणे हे आहे." बाबासाहेब पुढे म्हणतात, "लोकांच्या आर्थिक आणि सामाजिक जीवनात क्रांतिकारक बदल रक्ताविरहित मार्गांनी घडवून आणणारी शासन पद्धती म्हणजे लोकशाही. ज्या शासन पद्धतीमुळे सत्तारूढ मांडीला सामाजिक व आर्थिक क्षेत्रात मुलभूत बदल करता येतात आणि असे बदल ग्रहण करताना जनता रक्तलांछित (हिंसात्मक) मार्गाचा अवलंब करीत नाहीत, तेथे लोकशाही नांदते आहे, असे मी म्हणेन आणि हीच लोकशाहीची खरी कसोटी आहे." त्याचसोबत, लोकशाहीच्या प्रस्थापनेसाठी संवैधानिक नीतीचे पालन आणि विवेकी लोकमताचीसुद्धा आवश्यकता बाबासाहेब नमूद करतात. भारताची घटना स्वातंत्र्य, समता आणि बंधुत्व या त्रिसूत्रीवर आधारित आहे. म्हणजेच एका अर्थाने बुद्धाच्या शिकवणीवर आधारित आहे. बुद्धाची शिकवण हा धर्म नसून ती एक आदर्शवत अशी जीवनपद्धती आहे. धार्मिक रीतीरिवाजापेक्षा या दैनंदिन जीवनपद्धतीला खरे तर प्राधान्य देण्याची गरज आहे. अशी जीवन पद्धती अनुसरणारा समाज घडवणं ही काळाची गरज आहे. किंबहुना भारताच्या घटनेलाही तेच अपेक्षित आहे. कपडे बदलले आणि देव बदलला, रीतीरिवाज बदलले म्हणून धर्म बदलत नसतो. त्याने धर्म बदलल्याचं मानसिक समाधान मिळू शकतं. धर्म म्हणजे धारणा. तिच्यात बदल होण्यासाठी बदलाच्या प्रक्रियेतून जावंच लागतं. त्यासाठी हवा धीर, संयम, सातत्य. त्याच प्रमाणे घटनेवर केवळ हक्क सांगून उपयोग नाही, तिचं तंतोतंत पालन करणंही आवश्यक आहे. नागरिक म्हणून संवैधानिक मार्गाचा अवलंब आणि बौद्ध धम्माचं पालन या परस्परपूरक गोष्टी आहेत. समाजवादी धर्मनिरपेक्ष लोकशाही गणराज्य सामाजिक, आर्थिक, राजनैतिक न्याय, विचार, अभिव्यक्ती, विश्वास, श्रद्धा आणि उपासना यांचे स्वातंत्र्य, दर्जाची आणि संधीची समानता, व्यक्तीची प्रतिष्ठा व राष्ट्राची एकात्मता यांचे आश्वासन देणारी बंधुता, असं वातावरण देशात प्रत्यक्षात उतरवणं याहून भारत बौद्धमय करीन, याचा दुसरा अर्थ आणखी काय असू शकतो? हा अर्थ समजून घेतल्याशिवाय भारतात आंबेडकरी विचारांचा बाबासाहेबांना अपेक्षित लोकशाही व्यवस्था प्रस्थापित करू शकेल, असा राजकीय पर्याय उभा राहणं शक्य नाही. (डॉ. बाबासाहेब आंबेडकरांचा जन्मदिवस नुकताच साजरा झाला. त्यानिमित्त आजच्या आंबेडकरी विचारधारेबद्दल आंबेडकरी चळवळीतल्याच एका कार्यकर्त्यानं मांडलेला हा दृष्टिकोन आहे.या लेखातील मतं लेखकाची वैयक्तिक मतं आहेत.) हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

"मेगनसाठी मी जणूकाही नसल्यातच जमा आहे," अशी भावना ITVच्या गुड मॉर्निंग ब्रिटन या कार्यक्रमात बोलताना थॉमस मार्कल यांनी व्यक्त केली. मार्कल यांना शाही लग्नाचे निमंत्रण होते, मात्र हृदयावर शस्त्रक्रिया करावी लागल्यामुळे ते लग्नाला उपस्थित राहू शकले नाहीत. मार्कल म्हणाले, "तू माझी मुलगी आहेस आणि माझं तुझ्यावर प्रेम आहे. तू कशी आहेस, हे मला जाणून घ्यायचंय. आपल्यामध्ये जे काही मतभेद आहेत, ते आपण दूर करु शकतो,'' असा विश्वासही मार्कल यांनी व्यक्त केला. पत्रकारांना दिलेल्या 'त्या' छायाचित्रांमुळे वाद मेगन मार्कल आणि प्रिन्स हॅरी यांच्या लग्नाच्या ऐन धामधुमीत थॉमस मार्कल हे वादाच्या भोवऱ्यात अडकले होते. नवीन सुटाची मापे घेताना किंवा लग्नाच्या तयारीच्या फोटोंसाठी पत्रकारांना सामोरे जाऊन त्यांनी वाद ओढवून घेतला होता. सॅन दिएगोमधून बोलताना त्यांनी या गोष्टीचाही उल्लेख केला. "त्या घटनेसाठी मी शंभर वेळा माफी माफी मागितली आहे. मला आयुष्यातून हद्दपारच करुन टाकावं इतपत ही गोष्ट मला मोठी वाटत नाही," असेही मार्कल म्हणाले. मेगन मार्कल आई होणार असल्याची घोषणा ऑक्टोबरमध्ये करण्यात आली. त्यानंतर पहिल्यांदाच थॉमस मार्कल यांनी आपल्या मुलीसोबत बिघडलेल्या नातेसंबंधावर भाष्य केलं आहे. "गेल्या अनेक आठवड्यांपासून मी तिच्याशी संपर्क साधण्याचा प्रयत्न करतोय. तिला रोज एक मेसेज पाठवतोय पण कोणताही प्रतिसाद मिळत नाहीये," असं मार्कल यांनी मुलाखतीमध्ये म्हटलंय. मेगन आणि प्रिन्स हॅरी यांच्यावर माध्यमांमधून प्रसिद्ध झालेल्या बातम्यांमुळे परिणाम झाला असल्याची भावनाही त्यांनी बोलून दाखवली. ही खूप दुर्दैवी बाब असल्याची खंतही त्यांनी व्यक्त केली. मार्कल म्हणाले, "कोणत्याही अफवांवर विश्वास ठेवू नका असं तेच मला वर्षभरापूर्वी सांगायचे. आता मात्र तेच माझ्याबद्दलच्या गोष्टींवर विश्वास ठेवत आहेत. मी जे बोलत नाहीये, तेदेखील बोलत असल्याचा समज त्यांनी करून घेतलाय." येणाऱ्या नातवाला भेटण्याची उत्सुकता 74 वर्षीय थॉमस मार्कल अजूनपर्यंत आपल्या जावयाला, प्रिन्स हॅरीला भेटलेले नाहीत. येणाऱ्या नातवंडाला तरी किमान आपल्याला भेटता येईल, अशी आशा मार्कल यांना आहे. मेगन स्वतःला चांगली आई म्हणून सिद्ध करेल. मुलाच्या जन्मानंतर कदाचित गोष्टी बदलतील आणि आमचा संवाद पुन्हा सुरू होईल, असेही मार्कल यांनी म्हटले. आपली मुलगी अतिशय खंबीर असल्याचं या मुलाखतीदरम्यान मार्कल यांनी सांगितलं. मार्कल यांनी म्हटलं, की "तिचं व्यक्तिमत्त्व काहीसं स्वामित्व गाजवणारं आहे, पण ती उद्दाम किंवा उद्धट नाहीये." या मुलाखतीवर कोणतीही प्रतिक्रिया देण्यास केन्सिंग्टन पॅलेसकडून नकार देण्यात आला आहे. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

औरंगाबादमध्येही बापलेकांचा शेताला पाणी देताना बिबट्याच्या हल्ल्यात मृत्यू झाला. सध्या ग्रामीण भागात शेताला पाणी देण्यासाठी आठवड्यातले काही दिवस रात्री लाईट उपलब्ध असल्यामुळे शेतकऱ्यांना जंगली प्राण्यांचा धोका लक्षात ठेवून शेती भिजवावी लागत आहे. या पार्श्वभूमीवर पुणे जिल्ह्यातल्या वडगाव रासाई इथल्या तरुण शेतकऱ्यांना शेतीला पाणी देताना सध्या कोणत्या समस्यांचा सामना करावा लागत आहे हे जाणून घ्यायच बीबीसी मराठीने प्रयत्न केला. रिपोर्ट - श्रीकांत बंगाळे कॅमेरा - नितीन नगरकर एडिटिंग - निलेश भोसले हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता. बीबीसी मराठीच्या फेसबुक पेजवर रोज रात्री 8.00 वाजता कोरोना पॉडकास्ट पाहायला विसरू नका.)

बोल्सोनारो ब्राझीलमध्ये कोरोनामुळे मृत्युमुखी पडलेल्यांची संख्या 4 लाखांहून अधिक झाली आहे. एवढ्या मोठ्या प्रमाणात कोरोनामुळे सर्वाधिक मृत्यू झालेल्या देशांमध्ये जगात ब्राझील दुसऱ्या क्रमांकावर आहे. सर्वाधिक मृत्यूंच्या संख्येत अमेरिका पहिल्या स्थानी आहे. ब्राझीलमध्ये कोरोनाची लसीकरण मोहीम अत्यंत धीम्या गतीनं होताना दिसतेय. याचाच फटका ब्राझीलवासियंना बसत असल्याचं तज्ज्ञांचं मत आहे. कोरोनामुळे होणारे मृत्यू आणि नवीन रुग्णांची 14 दिवसांच्या आकडेवारीची सरासरी पाहिल्यास दोन्ही उच्चांकवर असले, तरी थोडीशी घटही झालीय. सरकारने ब्राझीलमध्ये कोरोनाची स्थिती कशी हाताळली, याची चौकशी काँग्रेसनं सुरू केली आहे. ब्राझीलचे राष्ट्राध्यक्ष जाइर बोल्सोनारो हे सातत्यानं लॉकडाऊन आणि मास्कचा विरोध, तसंच परवानगी नसलेल्या औषधांच्या वापराला समर्थन करत आहेत. त्यांच्यावर आता देशभरातून टीका होत आहे. कोरोनाच्या नवीन व्हेरियंटमुळे प्रसार वाढलाय. मात्र, राष्ट्रीय नियमांबाबतच्या असमन्वयामुळे बराच फटका बसताना दिसतोय. मार्च आणि एप्रिलमधील 37 दिवसात ब्राझीलमध्ये 1 लाख मृत्यूंची नोंद झाली. ब्राझीलमध्ये हे महिने सर्वात नुकसानकारक ठरलेत. कोरोनाचा प्रादुर्भाव सुरू झाल्यापासून ब्राझीलमध्ये आतापर्यंत 1 कोटी 45 लाखांहून अधिक रुग्ण आढळले आहेत. दरम्यान, काही शहरांनी लसीकरण मोहीम थांबवली आहे. कारण लशीच्या डोसचा तुटवडा निर्माण झालाय. 212 मिलियन लोकसंख्येपैकी केवळ 13 टक्के लोकांनी लशीचा पहिला डोस घेतलाय. याआधीही ब्राझीलमध्ये कोरोनामुळे मृत्युमुखी पडणाऱ्यांच्या संख्येनं उच्चांक गाठला होता. 31 मार्च 2021 रोजी एका दिवसात तब्बल 3,780 लोकांचा जीव गेला होता. त्यावेळी ब्राझीलमध्ये राजकीय संकटही उभं राहिलं होतं. त्यावेळी म्हणजे 31 मार्च 2021 रोजी बीबीसीनं घेतलेल आढावा खालीलप्रमाणे : याआधी एका दिवसात 3,780 जणांचा मृत्यू ब्राझीलचे राष्ट्राध्यक्ष जाइर बोल्सोनारो यांच्यासमोर त्यांच्या अध्यक्षपदाच्या कारकीर्दीतलं सगळ्यात मोठं संकट उभं झालंय. एकीकडे त्यांच्या देशाच्या लष्कर, नौदल आणि हवाई दलाच्या प्रमुखांनी राजीनामे दिले आहेत, तर दुसरीकडे ब्राझीलमध्ये कोव्हिड -19 झालेल्या एका दिवसांतल्या मृत्यूंची सर्वोच्च संख्या नोंदवली गेलीय. लष्कराच्या तिन्ही प्रमुखांनी दिलेले राजीनामे हे बोल्सोनारो यांच्याविरोधात केलेलं आंदोलन म्हणून पाहिलं जात आहे. लष्करावर नियंत्रण मिळवण्याच्या बोल्सोनारो यांच्या प्रयत्नांचा निषेध म्हणूनही या राजीनाम्यांकडे पाहिलं जातंय. कोरोना काळात बोल्सोनारो यांच्या ज्या पद्धतीनं काम केलंय, त्यामुळे त्यांची लोकप्रियता कमालीची ढसळली आहे. ब्राझीलमध्ये आतापर्यंत कोरोनामुळे जवळपास 3 लाख 14 हजार लोकांचा मृत्यू झाला आहे. काल (30 मार्च) एकाच दिवसात तब्बल 3 हजार 780 लोकांचा कोरोनामुळे मृत्यू झाला. ब्राझीलमध्ये कोरोनाची सद्यस्थिती काय आहे? ब्राझील कोरोना रुग्णांच्या संख्येत जगात दुसऱ्या क्रमांकावर आहे. ब्राझीलमधील 1 कोटी 26 लाखांहून अधिक जणांना कोरोनाची लागण झाली आहे. अमेरिका जगात कोरोना रुग्णांच्या संख्येत पहिल्या स्थानावर आहे. या महिन्याच्या सुरुवातीला ब्राझीलमधील आरोग्य व्यवस्था कोलमडली होती. ब्राझीलमधील 80 टक्के इंटेन्सिव्ह केअर बेड्स भरले होते. रिओ ग्रँड दो सुल येथील साथरोग तज्ज्ञ डॉ. पेड्रो हल्लाल यांनी बीबीसीशी बोलताना ब्राझील हे जागतिक सार्वजनिक आरोग्यासाठी धोकादायक ठरू शकते अशी भीती व्यक्त केली होती. ब्राझीलचे राष्ट्राध्यक्ष बोल्सोनारो यांनी सातत्यानं लॉकडाऊनला विरोध दर्शवला होता. लॉकडाऊनमुळे कोरोनामुळे होणाऱ्या नुकसानापेक्षा जास्त अर्थव्यवस्थेला फटका बसेल, असा त्यांचा युक्तिवाद होता. कोरोनाच्या परिस्थितीबाबत तक्रार करणं बंद करा, असंही त्यांनी ब्राझीलमधील जनतेला म्हटलं होतं. आधी कोरोना लशीबाबत शंका घेणाऱ्या बोल्सोनारो गेल्या आठवड्यात मात्र म्हटलं की, 2021 या वर्षाला आपण लसीकरणाचं वर्ष बनवू. लवकरच आपण नियमित आयुष्यात परत येऊ. आतापर्यंत ब्राझीलमध्ये एकूण लोकसंख्येच्या केवळ 8 टक्के जनतेचंच लसीकरण झालं आहे. राजकीय घसरण कोरोनाची परिस्थिती हाताळण्यावरून राष्ट्राध्यक्ष बोल्सोनारो यांच्या लोकप्रियतेत घट झाल्याचं पहायला मिळालं. ब्राझीलमधील 43 टक्के लोकांना देशातील कोरोनाच्या उद्रेकाबद्दल बोल्सोनारो जबाबदार असल्याचं वाटत आहे. मार्चच्या मध्यात प्रसिद्ध झालेल्या एका मतचाचणीतून ही बाब समोर आली आहे. त्यांचं सरकारही संकटात आहे. 16 मार्चला ब्राझीलच्या नवीन आरोग्यमंत्र्यांनी सूत्रं हातात घेतली. कोरोनाची साथ आल्यापासूनचे ते चौथे आरोग्यमंत्री आहेत. मार्सेलो क्विरोगा हे कार्डिओलॉजिस्ट आहेत. त्यांचे पूर्वसुरी हे एक लष्करी अधिकारी होते, ज्यांच्याकडे कोणतंही वैद्यकीय प्रशिक्षण नव्हतं. सोमवारी (29 मार्च) संरक्षण आणि परराष्ट्र मंत्र्यांनी राजीनामा दिला. त्यामुळे कॅबिनेटमध्ये बदलांची निकड निर्माण झाली आहे. चीनसोबतचे संबंध हाताळण्यात अपयशी ठरल्याचा आरोप परराष्ट्र मंत्र्यांवर करण्यात आला. चीनसोबत बिघडलेल्या संबंधांमुळे कोव्हिड-19 लशींचा तुटवडा निर्माण झाला. लष्करी अधिकाऱ्यांच्या एकनिष्ठतेवरून संरक्षण मंत्र्यांचे बोल्सोनारो यांच्यासोबत मतभेद झाले. त्यांच्यापाठोपाठ मंगळवारी (30 मार्च) लष्कर, नौदल आणि वायूदलाच्या प्रमुखांनीही राजीनामे दिले. ब्राझीलच्या इतिहासात राष्ट्राध्यक्षांशी मतभेद झाल्यामुळे तिन्ही सेनादलांच्या प्रमुखांनी एकत्रित पायउतार होण्याची ही पहिलीच वेळ आहे. बीबीसीचे लॅटिन अमेरिकेतील प्रतिनिधी विल ग्रँट यांनी म्हटलं की, बोल्सोनारो हे जानेवारी 2019 मध्ये पदभार स्वीकारल्यानंतर पहिल्यांदाच बोल्सोनारो हे इतक्या मोठ्या राजकीय संकटाला सामोरे जात आहेत. राष्ट्राध्यक्ष हे विभाजनवादी व्यक्तिमत्त्व असून त्यांच्या वांशिक, समलैंगिकतेविरोधात तसंच महिलांविरोधातील टिप्पणीवरून अनेकदा वाद उफाळून आला आहे. स्वतः माजी लष्करी असलेल्या बोल्सोनारो यांनी 2019 मध्ये 1964 च्या लष्करी उठावाच्या स्मृतीप्रीत्यर्थ कार्यक्रमांचं आयोजन केलं होतं. या उठावानंतर 1985 पर्यंत ब्राझीलमध्ये लष्करी राजवट होती. या उठावात किमान 434 जण ठार झाले होते किंवा गायब झाले होते, असं 2014 साली नेमलेल्या सत्यशोधन समितीच्या अहवालातून समोर आलं होतं. बोल्सोनारो यांनी या कार्यक्रमांचं समर्थन केलं होतं. बुधवारी (31 मार्च) नव्याने नियुक्त झालेले संरक्षण मंत्री जनरल वॉल्टर ब्रागा यांनीही या कार्यक्रमांचं समर्थन केलं. शांतता आणि लोकशाहीला त्यावेळी खरंच मोठा धोका निर्माण झाला होता आणि लष्करानं या धोक्याचं निवारण केलं होतं. त्यामुळे देशात शांतता प्रस्थापित झाली होती. म्हणूनच ही गोष्ट साजरा करण्याची आहे. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

1. युद्धाला सुरुवात कशी झाली? सीरियात काही वर्षांपूर्वी वादाला सुरुवात झाली. बहुतांश सीरियन नागरिकांनी बेरोजगारी, भ्रष्टाचार, मर्यादित राजकीय स्वातंत्र्य आणि सन 2000मध्ये आपले वडील हाफेज यांच्याकडून सत्ता मिळवलेले राष्ट्राध्यक्ष बशर-अल-असाद यांचा दबाव या विरोधात आवाज उठवला होता. 2011मध्ये अरब क्रांतीतून प्रेरणा घेऊन लोकशाहीसाठी सीरियातल्या दक्षिणेकडील डेरा या शहरात निदर्शनांना सुरुवात झाली. मात्र हे आंदोलन अत्यंत वाईट पद्धतीनं चिरडल्यानं राष्ट्राध्यक्षांच्या राजीनाम्याच्या मागणीचं आंदोलन संपूर्ण देशभर पसरलं. सरकारनं आंदोलन चिरडण्यास सुरुवात केल्यानं, विरोध करणाऱ्यांनी प्रथम स्वतःच्या बचावासाठी शस्त्र हाती घेतली. मात्र, नंतर त्यांनी सुरक्षा फौजांना आपल्या विभागातून परतवून लावण्यासाठी त्यांच्याविरोधातही शस्त्र वापरण्यास सुरुवात केली. असाद यांनी याला परकीय सत्ता पुरस्कृत दहशतवाद ठरवत, हा उठाव मुळापासून उखडण्यासाठी प्रयत्न सुरू केले. यातून इथं हिंसाचाराचा आगडोंब उसळला आणि सुरुवात झाली गृहयुद्धाला. शंभराहून अधिक सरकारविरोधी गटांची यावेळी निर्मिती झाली आणि त्यांनी सरकारचा ताबा घेण्यासाठी प्रयत्न सुरू केले. 2. युद्ध का लांबलं? यात महत्त्वाची बाब म्हणजे या गृहयुद्धात इराण, रशिया, सौदी अरेबिया आणि अमेरिका यांसारख्या देशांनी हस्तक्षेपास सुरुवात केली. यातील काहींनी सीरियन सरकारला आणि काहींनी विरोधकांना दिलेल्या आर्थिक, राजकीय आणि लष्करी पाठबळामुळे सीरियन गृहयुद्ध अधिकचे तीव्र झाले. या गृहयुद्धामुळे देशात शिया आणि सुन्नी मुस्लिमांमध्येही संघर्ष उफाळून आला. यातून मोठ्या प्रमाणात जीवितहानीला सुरुवात झाली. त्यातच जिहादी गटांनी डोकं वर काढण्यास सुरुवात केल्यानं, या युद्धाला अजून एक बाजू निर्माण झाली. अल-कायदाशी एकेकाळी संलग्न असलेल्या अल-नुसरा आघाडीनं यावेळी हयात ताहरीर अल-शाम ही आघाडी तयार केली. सीरियाच्या उत्तर-पश्चिम भागातल्या इडलिब परगण्यावर त्यांचं वर्चस्व आहे. या दरम्यान, कथित इस्लामिक स्टेट, ज्यांच्या अधिपत्याखाली उत्तर आणि पूर्व सीरियाचा भाग येत होता. सीरियन सरकारचं त्यांच्या सोबतच्या युद्धालाही तोंड फुटलं. या कथित इस्लामिक स्टेटसह सत्ता विरोधी गट, कुर्दिश बंडखोर हेसुद्धा या युद्धांत सहभागी झाले. त्याचबरोबर कथित इस्लामिक स्टेटविरोधात रशिया आणि अमेरिका आदी देशांनीही आघाडी उघडली. सीरियातल्या शिया धार्मिक स्थळांचा बचाव करण्यासाठी इराण, लेबनॉन, इराक, अफगाणिस्तान आणि येमेन या देशांतल्या शिया बंडखोरांनी सीरियन सैन्याच्या बाजूने या युद्धांत प्रवेश केला. 3. परकीय सत्ता का सहभागी झाल्या? सीरियातला आपला रस कायम ठेवण्यासाठी रशियाला असाद यांना वाचवणं गरजेचं होतं. त्यामुळे त्यांनी सप्टेंबर 2015पासून सीरियात हवाई हल्ले करण्यास सुरुवात केली. आम्ही फक्त दहशतवाद्यांना लक्ष्य करू असं रशियानं त्यावेळी स्पष्ट केलं होतं. मात्र, त्यांनी सरकारविरोधी नागरी गटांनाच लक्ष्य केल्याचं तिथल्या नागरिकांचं म्हणणं आहे. रशियन हवाई हल्ल्यांनी डिसेंबर 2016मध्ये सीरियातल्या आलेप्पो इथे सीरियन सरकारच्या बाजूनं महत्त्वाची भूमिका बजावली. अखेर यामुळे पूर्व आलेप्पो जे सरकारविरोधी गटांकडे होतं, त्याचा ताबा सरकारनं पुन्हा मिळवला. इराणचं शिया सरकार सीरियातल्या सरकारला सहकार्य करण्यासाठी दरवर्षी करोडो डॉलर खर्च करतं. लष्करी सहकार्य, स्वस्तातली शस्त्रं आणि तेल व्यापार याचा त्यात समावेश आहे. या युद्धात त्यांनी त्यांचं सैन्यही सीरियन सरकारच्या मदतीसाठी उतरवलं असल्याचं वेळोवेळी बोललं गेलं. अरब जगतातला सीरिया हा इराणचा महत्त्वाचा सहकारी आहे. तसंच, लेबनॉनमधल्या हेझबुल्लाह या शिया चळवळीला शस्त्रपुरवठा करण्यासाठी इराणला सीरियाचीच मदत होते. सीरियातल्या हिंसाचाराला राष्ट्राध्यक्ष असाद जबाबदार असल्याचं ठाम मत अमेरिकन सरकारचं आहे. तसंच, सीरियातली शस्त्र जिहादींच्या हाती पडतील ही भीती देखील अमेरिकेला आहे. त्यामुळे सप्टेंबर 2014पासून अमेरिकेनं सीरियात हवाई हल्ले करण्यास सुरुवात केली. आपला प्रतिस्पर्धी इराणला थोपवून धरण्यासाठी सौदी अरेबियाच्या सुन्नी सरकारनं सीरियातल्या सरकारविरोधी गटांना लष्करी आणि आर्थिक सहकार्य पुरवलं. सौदी अरेबिया बरोबरच तुर्कस्तान हा देखील सरकारविरोधी गटांचा समर्थक आहे. कारण, अमेरिकेचा पाठिंबा असलेल्या सीरियन डेमोक्रॅटीक फोर्सेसचा भाग असलेल्या 'कुर्दीश पॉप्युलर प्रोटेक्शन युनिट' (YPG)चे बंडखोर आयसिसविरोधात लढत आहेत. मात्र, तुर्कस्तानात बंदी घातलेल्या तुर्कीश कुर्दीस्तान वर्कर्स पार्टी (PKK) चाच 'कुर्दीश पॉप्युलर प्रोटेक्शन युनिट' हा भाग असल्याचा आरोप तुर्कस्तानकडून करण्यात आला आहे. 4. युद्धाचा परिणाम काय झाला आहे? गेल्या 5 वर्षांत सीरियामध्ये जवळपास अडीच लाख लोकांचा मृत्यू झाल्याचे संयुक्त राष्ट्रांनी स्पष्ट केलं आहे. मात्र, संयुक्त राष्ट्रांनी ऑगस्ट 2015 पासून आकडेवारी अद्यावत करणं थांबवलं आहे. द सीरियन ऑब्झर्वेटरी फॉर ह्युमन राईट्स या युकेमधल्या संस्थेनं हा आकडा 3 लाख 21 हजार असल्याचं सांगितलं होतं. पण, फेब्रुवारी 2016मध्ये या संस्थेनं या मृत्यूंची फेरगणना केली आणि या युद्धामुळे थेट आणि अप्रत्यक्षरित्या अशा 4 लाख 70 हजार जणांचा मृत्यू झाल्याचं सांगितलं. तसंच, महिला आणि मुलांसह जवळपास 50 लाख जणांनी सीरिया सोडून स्थलांतर केल्याचं संयुक्त राष्ट्रांचं म्हणणं आहे. सीरियाच्या शेजारील लेबनॉन, जॉर्डन आणि तुर्कस्तान या देशांना आतापर्यंतच्या सगळ्यांत जास्त स्थलांतरितांना तोंड द्यावं लागलं आहे. 10 टक्के सीरियन स्थलांतरितांनी युरोपात आश्रय मिळवला आहे. त्यामुळे युरोपीय देशांनी आमच्यावर या युद्धाचं ओझं पडल्याची ओरड सुरू केली आहे. तसंच, 63 लाख सीरियन नागरिकांना सीरियाच्या दुसऱ्या भागात आश्रय शोधला आहे. 2017मध्ये सीरियातल्या 1 कोटी 30 लाख नागरिकांना मानवी दृष्टीकोनातून मदत करण्यासाठी 220 अब्ज रुपयांची गरज लागेल असं संयुक्त राष्ट्रांनी जाहीर केलं होतं. सीरियातले जवळपास 85 टक्के नागरिक गरिब आहेत. इथल्या 1 कोटी 28 लाख नागरिकांना आरोग्याच्या सेवांची नितांत गरज आहे. तर, 70 लाखांना अन्नाची चणचण भासत असून इथे अन्नाचाही तुटवडा जाणवत आहे. अनेकांना आपल्या उत्पन्नातली पाव रक्कम पाण्यावर खर्च करावी लागते. तर, 17.5 लाख मुले शाळेबाहेर आहेत. तर, 49 लाख लोक सीरियातल्या दुर्गम भागात राहत आहेत. 5. युद्ध थांबवण्यासाठी काय झालं? या युद्धात दोन्ही बाजूंनी अद्याप कोणाची हार झाली नसल्यानं, यावर केवळ राजकीय उत्तर काढणंच योग्य असल्याचं आंतरराष्ट्रीय समुदायाचं म्हणणं आहे. संयुक्त राष्ट्रांच्या सुरक्षा परिषदेनं 2012च्या जिनिव्हा परिषदेतील नियमांचा अवलंब सीरियात करण्यात यावा अशी मागणी केली आहे. या नियमांनुसार, सीरियातल्या दोन्ही बाजूंच्या संमतीनं एक कार्यकारी सरकार स्थापन करण्यात यावं आणि त्यांच्याकडे देश चालवण्याचे सर्वाधिकार देण्यात यावे, असं स्पष्ट करण्यात आलं आहे. तर, 2014च्या सुरुवातीला जिनिव्हात पुन्हा शांततेसाठी बैठक झाली. मात्र, दोन फेऱ्यांनंतर ही बैठक पुढे होऊ शकली नाही. सीरियन सरकारनं विरोधी गटांची बाजू ऐकण्यास नकार दिल्याचा आरोप संयुक्त राष्ट्रांनी केला. रशिया आणि अमेरिकेनंही दोन्ही गटांना जिनिव्हामध्ये होणाऱ्या शांतता बैठकीत सहभागी व्हा, असं सांगितलं होतं. तर, जानेवारी 2017मध्ये तुर्कस्तान, रशिया आणि कझाकस्तान यांनी सरकारविरोधी गट आणि सरकारी प्रतिनिधी यांच्यात थेट बैठक घेतली होती. 6. सरकारविरोधी प्रदेशांमध्ये काय शिल्लक राहिलं आहे? आल्लप्पो शहर सीरियन सरकारच्या ताब्यात आल्यानंतर आता सीरियातली एकूण चार महत्त्वाची शहरं तिथल्या सरकारच्या ताब्यात आहेत. परंतु, देशाचा मोठा भाग अद्यापही सरकारविरोधी शस्त्रधारी गटांकडे आहे. सीरियन ऑब्झर्वेटरी फॉर ह्युमन राईट्स या संस्थेच्या माहितीनुसार, सरकारविरोधी गट आणि जिहादी यांच्या ताब्यात 15 टक्के सीरियाचा भाग आहे. सीरियाच्या उत्तर-पश्चिम भागातल्या इडलिब परगण्यात आणि अलेप्पोच्या पश्चिम भागात अजूनही 50 हजार सरकारविरोधी गटाचे लोक कार्यरत असल्याचं अमेरिकेचं म्हणणं आहे. तर, होम्स परगण्याच्या मध्य भागात, दक्षिण भागातल्या डेरा आणि क्विन्टिरा परगण्यात, पूर्वेकडील घौटाच्या भागात सरकारविरोधी गट कार्यरत आहेत. या गटांना आणि सरकारला आम्ही सहकार्य करत नाही असा दावा कुर्दीश सैन्याचा आहे. मात्र, सीरियाच्या आणि तुर्कस्तानच्या सीमेवर त्यांचं वर्चस्व आहे. तसंच, देशाच्या उत्तर-पूर्व भागातही त्यांचं अस्तित्व आहे. गेल्या 2 वर्षांत कथित ISISचं मोठं नुकसान झालं असलं तरी मध्य आणि उत्तर सीरियात आणि इथल्या राक्का शहरांत त्यांचं वर्चस्व अद्यापही कायम आहे. रासायनिक शस्त्रास्त्रांची शंभर वर्षं रासायनिक शस्त्रस्त्रांची शंभर वर्षं हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

पॉर्नहब वेबसाईट न्यूयॉर्क टाईम्सने केलेल्या शोधमोहिमेत पॉर्नहबवर लहान मुलांच्या लैंगिक शोषणाचे तसंच बलात्काराचे व्हीडिओ असल्याचं स्पष्ट झालं आहे. पॉर्नहबने न्यूयॉर्क टाईम्सने केलेले दावे फेटाळलेत. मास्टरकार्डने घेतलेला निर्णय अत्यंत निराशाजनक असल्याचं पॉर्नहबने म्हटलं आहे. व्हिसा कंपनीनेही पॉर्नहबवर कंपनीचं कार्ड वापरण्याची सुविधा बंद करण्याचा निर्णय घेतला आहे. कंपनीच्या अंतर्गत पाहणीनंतर यासंदर्भात अंतिम निर्णय घेण्यात येईल. पुलित्झर पुरस्काविजेते पत्रकार निकोलस क्रिस्टोफ यांनी न्यूयॉर्क टाईम्समध्ये लिहिलेल्या लेखात म्हटलं की, सर्च इंजिन्स, बँका, क्रेडिट कार्ड कंपन्या यांच्यामुळे पॉर्नहबचं प्रस्थ वाढतं आहे हे आपल्याला कळत नाही का? गेल्या काही आठवड्यात आम्ही पॉर्नहबवरच्या मजकुराची सविस्तर तपासणी केली. या साईटवरचा काही मजकूर नियमांच्या चौकटीत बसणारा नाही, असं मास्टरकार्ड कंपनीने म्हटलं आहे. पॉर्नहब आणि मास्टरकार्ड यांच्यात आर्थिक व्यवहार करून देणाऱ्या आर्थिक संस्थांना आम्ही संबंध तोडण्यास सांगितलं आहे, असंही मास्टरकार्डने म्हटलं आहे. पॉर्नहबवरच्या त्या नियमबाह्य मजकुरासंदर्भात काय कारवाई करता येईल याकरता मजकुराची तपासणी सुरूच होईल. दरम्यान न्यूयॉर्क टाईम्सने आमच्या मजकुरासंदर्भात केलेला दावा बेजबाबदार आणि अतिशय खोटा असल्याचं पॉर्नहब वेबसाईट चालवणाऱ्या माइंडगीक कंपनीने म्हटलं आहे. पॉर्नहबने साईटवरचा डाऊनलोड पर्याय काढून टाकला आहे. साईटवर व्हीडिओ अपलोड करण्यासाठी युझर्सचं अकाऊंट व्हेरिफाय असणं अनिवार्य करण्यात आलं आहे. पॉर्नहब मास्टरकार्डाने केलेल्या कारवाईला उत्तर देताना पॉर्नहबने म्हटलं आहे की, मास्टरकार्डने कंपनीने घेतलेला निर्णय खूपच निराशाजनक आहे. पॉर्नहबने दोनच दिवसांपूर्वी युझर जनरेटेड मजुकरासंदर्भात सर्वसमावेशक सुरक्षा यंत्रणा कार्यान्वित केली होती. व्हेरिफाईड नसलेल्या युझर्सना आता पॉर्नहबवर मजकूर टाकण्याची परवानगी नाही. अन्य कोणत्याही वेबसाईटवर असा नियम करण्यात आलेला नाही. अगदी फेसबुकवरही नाही. लहान मुलांच्या लैंगिक शोषणासंदर्भातील मजकूर फेसबुकवर गेल्या तीन वर्षांत 84 दशलक्ष वेळा समोर आला आहे. याच्या तुलनेत गेल्या तीन वर्षांत इंटरनेट वॉच फाऊंडेशनला पॉर्नहबवर अशा स्वरुपाचा मजकूर केवळ 118 वेळा आढळला आहे. पॉर्नहबवर अवलंबून असणाऱ्या हजारो मॉडेल्सचं करिअर उद्धस्त करून टाकणारा निर्णय आहे, असं पॉर्नहबचं म्हणणं आहे. मास्टरकार्ड आणि व्हिसा कंपनीने पॉर्नहबशी असलेले संबंध स्थगित केले आहेत. पॉर्नहब ही मुक्त वेबसाईट आहे. युझर ठराविक पैसे भरून हाय डेफिनेशन व्हीडिओ तसंच जाहिरातीविरहीत आणि एक्सक्लुसिव्ह स्वरुपाचा मजकूर पाहू शकतात. पॉर्नहबवरचा मजकूर त्यांच्या कम्युनिटीद्वारेच अपलोड केला जातो आणि तो सर्वांना पाहता येतो. मात्र अपलोड झालेला प्रत्येक व्हीडिओ मानवी परीक्षणातून गेल्यानंतरच तो सगळ्यांना दिसू लागतो असं पॉर्नहबने म्हटलं आहे. सगळ्यांत अलीकडच्या वार्षिक पाहणीनुसार, 2019 मध्ये 42 अब्ज लोकांनी साईटला भेट दिली. 6.83 दशलक्ष व्हीडिओ पॉर्नहबवर अपलोड करण्यात आले. व्हीडिओ पाहण्याचा एकत्रित वेळ 169 वर्षं एवढा आहे. मजकुराची शहानिशा करण्यासाठी किती मॉडरेटर्स नियुक्त केले आहेत याबाबतचा तपशील पॉर्नहबने दिलेला नाही. क्रिस्टोफ यांनी लिहिलेल्या लेखात म्हटलं आहे की, "लहान मुलांच्या शोषणासंदर्भातील व्हीडिओंना व्ह्यूज अधिक आहेत". दरम्यान लहान मुलांच्या लैंगिक शोषणासंदर्भात झिरो टॉलरन्स पॉलिसी अवलंबल्याचं पॉर्नहबने म्हटलं आहे. गुगल, युट्यूब आणि मायक्रोसॉफ्ट या कंपन्यांनी तयार केलेल्या उपकरणांच्या माध्यमातून अशा स्वरुपाचा मजकूर आढळल्यास तो डिलिट केला जातो, असं कंपनीचं म्हणणं आहे. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

पण याच राज्यातलं एक गाव असं आहे, जिथून आतापर्यंत कुणीही स्थलांतर केलं नाहीये. इथून होणारं स्थलांतर जवळपास शून्य आहे. मसुरीपासून जवळपास 20 किलोमीटर दूर असलेल्या टिहरी जिल्ह्यातील रौतू की बेली हे गाव 'पनीर व्हिलेज' म्हणूनच प्रसिद्ध आहे. या गावात 250 कुटुंब राहतात आणि लोकसंख्या आहे दीड हजार. गावातील सगळेच लोक पनीर बनवण्याचा व्यवसाय करतात. रौतू की बेली गावातील माजी ब्लॉकप्रमुख कुंवर सिंह पंवार यांनी 1980 साली याच गावात सगळ्यात पहिल्यांदा पनीर बनवण्याचा व्यवसाय सुरू केला. कुंवर सिंह सांगतात, "1980 साली इथं पनीर पाच रुपये किलो या दरानं मिळत होतं. मसुरीमधल्या काही मोठ्या शाळांमध्ये हे पनीर पाठवलं जायचं. तिथं याला खूप मागणी होती." त्यांच्या मते 1975-76 साली या गावामध्ये गाड्या सुरू झाल्या. त्यानंतर इथून बस आणि जीपमध्ये भरून पनीर मसुरीला पाठवलं जायचं. त्यावेळी आसपासच्या भागात तेव्हा पनीर विकलं जायचं नाही, कारण लोकांना या पदार्थाबद्दल फारसं काही माहीत नव्हतं. पनीरची भाजी बनवतात हेसुद्धा कोणाला माहीत नव्हतं. कुंवर सिंह सांगतात, "सुरुवातीला पनीरचं उत्पादन मोठ्या प्रमाणावर होत होतं. दिवसाला जवळपास 40 किलो पनीर तयार केलं जायचं. पण नंतर हळूहळू उत्पादन कमी व्हायला लागलं. पण 2003 च्या सुमारास पुन्हा एकदा उत्पादन वाढायला लागलं." डेहराडूनपर्यंत पोहोचलं पनीर कुंवर सिंह सांगतात की, 2003 मध्ये उत्तराखंड स्वतंत्र राज्य बनल्यानंतर या गावाला उत्तरकाशी जिल्ह्याला जोडणारा एक रस्ता बनवला गेला. त्याचा या भागातील लोकांना खूप फायदा झाला. कारण या गावातून डेहराडून आणि उत्तरकाशी येणाऱ्या जाणाऱ्या लोकांची संख्या वाढली. "इथलं पनीर अधिकाधिक प्रसिद्ध होऊ लागलं. त्यानंतर या रस्त्यावरून प्रवास करणारे लोक पनीर खरेदी करण्यासाठी इथे थांबायला लागले. त्यामुळे इथलं पनीर वेगवेगळ्या गावांमध्ये विकलं जाऊ लागलं. रौतू की बेली गावातल्या पनीरमध्ये भेसळ नसल्यामुळे तसंच हे पनीर स्वस्तही असल्यानं डेहराडूनवरून लोक ते खरेदी करायला लागले." गावातून स्थलांतर झालं कमी कुंवर सिंह सांगतात की, उत्तराखंडमधील बाकी जिल्ह्यांच्या तुलनेत विचार केला तर टिहरी जिल्ह्यातील हे पहिलं गाव आहे, जिथून सर्वात कमी किंवा अजिबात पलायन झालं नाहीये. 40-50 तरुण कामानिमित्त गावाबाहेर गेले होते, पण ते आता कोरोनाच्या संकट काळात तेसुद्धा परत आले आहेत. स्थलांतर कमी असण्याचं कारण म्हणजे एकतर या लोकांचा जो काही खर्च आहे, तो पनीर उत्पादनातून भागतो. शिवाय इथले लोक शेतीही करतात. त्यामुळे पैसे कमावण्यासाठी बाहेर पडण्याची आवश्यकता भासत नाही. याच गावात राहणारे भागेंद्र सिंह रमोला सांगतात की, सगळ्या खर्चांचा विचार केला तरी आमचे सहा ते सात हजार रुपये वाचतात. कारण जनावरांना लागणारा चाराही आम्हाला विकत घ्यावा लागत नाही, तो महिला जंगलातूनच आणतात. अर्थात, जेव्हा एप्रिल महिन्यात चारा मिळत नाही, तेव्हा मात्र गवत खरेदी करावं लागतं. त्यावेळी खर्च थोडा वाढतो. गावकऱ्यांना कोणत्या अडचणी येतात? कुंवर सिंह सांगतात की, "डोंगराळ भागात पनीर बनवणं अवघड असतं. इथे जर कोणाकडे एकच म्हैस असेल आणि ती नवीन असेल तर तिला वर्षभर सांभाळावं लागेल. इथे गावाजवळ म्हशींसाठी चारा नाही मिळत. चारा आणण्यासाठी गावातील लेकीसुनांना डोंगरावर जावं लागतं आणि कधीकधी तर दुसऱ्या गावीही जावं लागतं." रौतू की बेली गावात राहणाऱ्या मुन्नीदेवी सांगतात, "जनावरांसाठी चारा तसंच चुलीत घालायला सरपणही जंगलातून आणावं लागतं. जंगल इथून खूप दूर आहे. आम्ही सकाळी नऊ वाजता चारा आणि लाकडं आणायला जातो. त्यानंतर संध्याकाळी चार वाजेपर्यंत परततो. मग त्यानंतर दूध काढून पनीर बनवायला सुरुवात करतो." जर दुभती जनावरं खरेदी करण्यासाठी सरकारनं लोनची व्यवस्था केली आणि चारा मोफत किंवा सबसिडीच्या दरात दिला तर काहीसा आधार मिळेल असं गावकऱ्यांना वाटतं. गावकऱ्यांना कोणत्या अडचणी येतात? कुंवर सिंह सांगतात की, डोंगराळ भागात पनीर बनवणं अवघड असतं. इथे जर कोणाकडे एकच म्हैस असेल आणि ती नवीन असेल तर तिला वर्षभर सांभाळावं लागेल. इथे गावाजवळ म्हशींसाठी चारा नाही मिळत. चारा आणण्यासाठी गावातील लेकीसुनांना डोंगरावर जावं लागतं आणि कधीकधी तर दुसऱ्या गावीही जावं लागतं. रौतू की बेली गावात राहणाऱ्या मुन्नीदेवी सांगतात, "जनावरांसाठी चारा तसंच चुलीत घालायला सरपणही जंगलातून आणावं लागतं. जंगल इथून खूप दूर आहे. आम्ही सकाळी नऊ वाजता चारा आणि लाकडं आणायला जातो. त्यानंतर संध्याकाळी चार वाजेपर्यंत परततो. मग त्यानंतर दूध काढून पनीर बनवायला सुरुवात करतो." जर दुभती जनावरं खरेदी करण्यासाठी सरकारनं लोनची व्यवस्था केली आणि चारा मोफत किंवा सबसिडीच्या दरात दिला तर काहीसा आधार मिळेल असं गावकऱ्यांना वाटतं. गावकऱ्यांची सरकारकडे मागणी रौतू की बेली गावाचे सरपंच बाग सिंह भंडारी सांगतात की, आमची घरं डोंगरावर वेगवेगळ्या ठिकाणी आहेत. जिथे आमची शेती होते किंवा पनीरचं उत्पादन होतं, ती ठिकाणं मुख्य रस्त्यापासून दूर आणि उंचावर आहेत. भंडारी यांनी म्हटलं, "इथले लोक आपलं उत्पादन घोडे किंवा खेचरांच्या माध्यमातून खाली मुख्य मार्गापर्यंत घेऊन येतो. एका खेपेचे आम्हाला 150 रुपये पडतात. हा रस्ता बनवण्यासाठी आम्ही गेल्या दहा-पंधरा वर्षांपासून आम्ही प्रयत्न करत आहोत. स्वतः मुख्यमंत्री त्रिवेंद्र सिंह रावत यांनी 2011 मध्ये या रस्त्याचा शिलान्यास केला होता. तेव्हा ते कृषीमंत्री होते. पण अजून हा रस्ता बनलेला नाही." उत्तराखंडमधील ज्येष्ठ पत्रकार योगेश भट्ट यांनी बीबीसी हिंदीशी बोलताना म्हटलं, "गाव अजून समृद्ध होण्यासाठी आपल्याला गावांना केंद्रस्थानी ठेवून योजना बनविण्याची गरज आहे. अधिकाधिक अधिकार हे गावातील सरपंचांना द्यायला हवेत. मुन्नी देवी यांच्या मते पनीर बनवून खूप पैसे मिळतात अशातला भाग नाही, पण आमची उपजीविका नीट होते. पण पुढे त्या म्हणतात की, आता थंडी सुरू होईल आणि जेव्हा बर्फ पडायला सुरूवात होते तेव्हा चारा आणायला जाणं अवघड होतं. पण अशा अडचणी असल्या तरी गावातील प्रत्येक कुटुंब पनीर बनवत आहे आणि ते बाजारापर्यंत घेऊन जात आहे. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

हॅलो, एमी, वन, टू, बाय-बाय या इंग्रजी शब्दांचा उच्चार हा मासा स्पष्टपणे करतो. १६वर्षांचा हा किलर व्हेल मानवी आवाजाची नक्कल करणारा पहिलाच मासा आहे. हे पाहिलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

शुक्रवारी मुंबई हायकोर्टाने मेट्रो कारशेडसाठी आरे कॉलनीत 2,700 हून अधिक झाडं तोडण्याची परवानगी दिल्यानंतर शुक्रवारी रात्रीच तिथे वृक्षतोड सुरू झाली होती. त्या कारवाईवर स्थगिती आणली जावी, यासाठीची याचिका पर्यावरणवादी कार्यकर्त्यांनी सुप्रीम कोर्टात दाखल केली होती. त्यामुळे गेली 48 तास या परिसरात तणावाचं वातावरण असून, पोलिसांनी जवळजवळ 50 आंदोलकांनी ताब्यात घेतलं आहे. ताजे अपडेट्स इथे सोमवार 7 ऑक्टोबर: सकाळी 10.30 वाजता - वृक्षतोड थांबवा - सुप्रीम कोर्टाचे आदेश आरे कॉलनीतील वृक्षतोड थांबवा, असा आदेश सुप्रीम कोर्टाने महाराष्ट्र सरकारला दिला आहे. तसंच ताब्यात घेण्यात आलेल्या सर्व पर्यावरणवादी कार्यकर्त्यांची तातडीने सुटका करावी, असंही सुप्रीम कोर्टाने सांगितलं आहे. सोमवारी 10 वाजता सुप्रीम कोर्टात सुनावणी होणार आरे कॉलनीमध्ये सुरू असलेल्या वृक्ष तोडीवर उद्या सुप्रीम कोर्टात 10 वाजता सुनावणी होणार आहे. ही वृक्षतोड थांबावी यासाठी काही विद्यार्थ्यांनी सुप्रीम कोर्टाला पत्र लिहिलं होतं. त्याची दखल सुप्रीम कोर्टाने घेतली असून उद्या सकाळी दहा वाजता यावर सुनावणी होईल. या वृक्ष तोडीला स्थगिती आणावी अशी विनंती त्यांनी केली होती. संध्याकाळी 6.30 वाजता: 29 आंदोलकांची सुटका पोलिसांनी अटक केलेल्या 29 आंदोलकांची जामिनावर सुटका केली आहे. 7,000 रुपयांच्या जात मुचलक्यावर सत्र न्यायालयाने या आंदोलकांची सशर्त सुटका केली आहे, असं वृत्त PTIनं दिलं आहे. संध्याकाळी 5 वाजता वृक्षतोडीसाठी शासनाने घाई केली असं ट्वीट प्रकाश आंबेडकरांनी केलं आहे. आरे हे जंगल आहे की नाही याचा निर्णय हरित लवाद आणि सर्वोच्च न्यायालयाने घ्यावा असं उच्च न्यायालयाने म्हटलं होतं पण महाराष्ट्र शासनाने घाई केली आणि झाडं तोडण्याची कारवाई रात्रीच सुरू केली. 6 ऑक्टोबर - दुपारी 2 वाजता - प्रकाश आंबेडकर ताब्यात वंचित बहुजन आघाडीचे प्रमुख प्रकाश आंबेडकर यांना ताब्यात घेण्यात आलं आहे. "मला ताब्यात घेण्यात आलं आहे, अटक करण्यात आली नाही. कृपया अफवांवर विश्वास ठेऊ नका. कायदा आणि सुव्यवस्थेचं पालन करा," असं आवाहन आंबेडकरांनी केलं आहे. प्रकाश आंबेडकर सध्या पवई पोलीस स्टेशनमध्ये आहेत. पोलीस स्टेशनबाहेर कार्यकर्त्यांची गर्दी जमली आहे. संध्याकाळी 7.00 वाजता - 50हून अधिक पोलिसांच्या ताब्यात तणाव दूर करण्यासाठी पोलिसांनी परिसरात जमावबंदीचे आदेश दिले होती. मात्र ते न जुमानत आंदोलक इथे येत होते. त्यामुळे पोलिसांनी दिवसभरात 50 हून अधिक लोकांना वेगवेगळ्या पोलीस स्टेशनमध्ये नेलं आहे. यापैकी अनेक जण तरुण विद्यार्थी आहेत. दुपारी 4.30 वाजता - आरे हा आमच्यासाठी सर्वांत महत्त्वाचा मुद्दा आहे: उद्धव ठाकरे आरे हा आमच्यासाठी सर्वांत महत्त्वाचा मुद्दा आहे. सध्या आरे कॉलनीत जे काही सुरू आहे त्याची मी सविस्तर माहिती घेईन, असं शिवसेना पक्षप्रमुख उद्धव ठाकरे यांनी म्हटलं. आरे कॉलनीतल्या झाडांची कत्तल करणाऱ्यांना कठोर शासन केलं जाईल असं उद्धव ठाकरे म्हणाले. आगामी सरकार हे आमचंच असेल आणि ज्या लोकांनी झाडांची कत्तल केली आहे त्यांना शिक्षा दिली जाईल. दुपारी 2 वाजता: आंदोलकांवर गुन्हे नोंदवू नका - आदित्य ठाकरे ज्या आंदोलकांना पोलिसांनी ताब्यात घेतलं आहे त्यांच्यावर गुन्हा नोंदवण्यात येऊ नये. मुख्यमंत्र्यांशी मी याविषयावर बोलणार आहे. जर त्यांच्यावर गुन्हा नोंदवला जात असेल तर ही शरमेची बाब ठरेल, असं युवासेनेचे प्रमुख आदित्य ठाकरेंनी म्हटलं आहे. "जर आपण त्यांच्यावर खटले दाखल केले तर संयुक्त राष्ट्रासमोर आपला दुटप्पीपणा दिसेल," असा इशाराही त्यांनी दिला. मुख्यमंत्र्यांनी अहंकार बाजूला ठेवून समोर येणं अपेक्षित होतं- सुप्रिया सुळे "आरे कॉलनीतील वृक्षतोडीबाबत सरकार अहंकारी भूमिका घेत आहे.एकीकडे वातावरण बदलाच्या गप्पा मारायच्या व दुसरीकडे रात्रीच्या अंधारात गुपचूप वृक्षतोड करायची हे योग्य नाही. अहंकार बाजूला ठेवून मुंबईचं हे फुफ्फुस वाचविण्यासाठी तुम्ही पुढे येणं अपेक्षित होतं," असं ट्वीट सुप्रिया सुळे यांनी केलं आहे. दुपारी 1 वाजता - आरेवर वेगळी पत्रकार परिषद घेणार: उद्धव ठाकरे निवडणुकीच्या तोंडवर शिवसेना पक्षप्रमुख यांनी आपण वेगवेगळ्या जाती-समुदायांच्या नेत्यांशी चर्चा करून त्यांना आपल्याला पाठिंबा जाहीर केल्याचं सांगितलं. यावेळी आरेविषयावर विचारलं असता, उद्धव ठाकरे म्हणाले, "आरे हा विषय महत्त्वाचा आहे, त्यासाठी वेगळी पत्रकार परिषद घेणार. जे काही घडत आहे, ते घडवणारे कोण आहेत, ते मी पाहून त्यावर ठणठणीत आणि रोखठोकपणे बोलणार आहेच. तो विषय मी काही सोडणार नाही. "उद्याचं सरकार आमचं असणार आहे, त्यामुळे त्या झाडांचे जे कुणी खुनी असतील, त्यांचं काय करायचं हे आम्ही नंतर ठरवू," असं ते पुढे म्हणाले. 'आम्ही निसर्गाची पूजा करतो आणि निसर्गच आमचा देव आहे' "इथला निसर्ग टिकून आहे, कारण आदिवासींनी तो टिकवून ठेवला आहे. सरकार म्हणतं ही जागा सरकारच्या मालकीची आहे, पण सरकार इथल्या झाडांची काळजी घेत नाही. ते काम आदिवासींनी केलं आहे," असं मनिषा धिंडे सांगतात. आरेचा मुख्य रस्ता सोडून आतल्या वाटांवर आदिवासी पाडे वसले आहेत. आरे कॉलनीत एकूण 27 आदिवासी पाडे आहेत. त्यांच्यापैकी एक आहेत मनिषा. "मुलगा आईशिवाय राहू शकत नाही, तसं आम्ही जंगलाशिवाय राहू शकत नाही. आम्ही निसर्गाची पूजा करतो आणि निसर्गच आमचा देव आहे," असं इथे राहणारे श्याम भोईर सांगतात. दुपारी 12 वाजता - जमावबंदी लागू झाल्यानंतरही आंदोलक काही इथून जाण्याची चिन्हं नाहीत. त्यामुळे पोलिसांनी अनेकांना ताब्यात घेण्यास सुरुवात केली आहे. आरेतून अधिक माहिती देत आहेत बीबीसी प्रतिनिधी मयुरेश कोण्णूर सकाळी 10 वाजता - प्रतिबंधात्मक कारवाई म्हणून या भागात कलम 144 अर्थात जमावबंदी लागू करण्यात आली आहे, असं ANI वृत्तसंस्थेने ट्वीट केलं आहे. आरेमध्ये जमावबंदी लागू करण्यात आली आहे. 'उद्या ते सांगतील तुम्ही माणसं नाहीत' हे आंदोलन पाच वर्षांपासून सुरू आहे, मी गेल्या वर्षीच त्यात सहभागी झालो. आम्ही आमचं सर्वस्व यासाठी दिलं आहे. आमचा वेळ दिला आहे. ती झाडं आमच्यासाठी महत्त्वाची आहेत. ते म्हणतात की हे जंगल नाही, उद्या ते सांगतील तुम्ही माणसं नाहीत आणि तुम्हाला ऑक्सिजनची गरज नाही! म्हणून आम्ही आमच्या घरातून बाहेर पडलो आणि तिथे गेलो. आम्हाला चिंता वाटते आहे या शहराची आणि आमच्या मुलाबाळांच्या भविष्याची. गेले सात आठवडे आम्ही शांतपणे निदर्शनं करत होतो. सगळं व्यवस्थित चालू होतं. आम्ही कायद्याचं पालन करत होतो आणि न्यायालयात लढा सुरू होता. - सुशांत बाली, 'सेव्ह आरे' मोहिमेत सहभागी झालेला नागरीक शनिवारी सकाळी 8 वाजता - सामाजिक कार्यकर्त्या तिस्ता सेटलवाड यांनी मुंबई मेट्रोच्या व्यवस्थापकीय संचालक यांना सवाल विचारला आहे की आरे कॉलनीच्या जंगलात राहाणाऱ्या आदिवासींना त्या उपरे कसं म्हणू शकतात? "इथल्या 27 पाड्यांमध्ये राहाणारे आदिवासी, आरे कॉलनी मुंबईचा भाग बनण्याआधीपासून राहात आहेत," त्यांनी लिहिलं. दरम्यान, शिवसेनेचे नेते आणि खासदार संजय राऊत यांनी हे कार्टून ट्वीट केलं आहे. संजय राऊत यांनी ट्वीट केलेले कार्टून. रात्री 12 वाजता - या परिसरात राहाणारे आदिवासी कार्यकर्ते प्रकाश भोईर यांनी बीबीसीशी बोलताना सांगितलं की, "रात्री नऊ साडेनऊच्या सुमारास प्रशासनाचे लोक आले. त्यांनी कारशेडच्या जागेवर झाडं तोडण्यास सुरुवात झाली होती. लोक घोषणा देत होते. मोठा पोलीस बंदोबस्त होता, पण कोणी अधिकारी दिसले नाहीत. फक्त तोडणी करणारे कामगार दिसले." "आमच्यापैकी काहीजण आणि कार्यकर्ते आत शिरण्याचा प्रयत्न करत होते, त्यांना आत येऊ दिलं. आम्हीपण आत जाऊन बघून आलो. पण नंतर काहीजणांना ताब्यात घेतलं. आतमध्ये दोनशेपेक्षा जास्त झाडे तोडली आहेत. कोर्टानं आज निर्णय दिला आणि तुम्ही लगेच झाडे तोडतात हे बरोबर नाही, बाकीच्या प्रक्रिया अजून पूर्ण करायच्या आह्त. झाडे तोडणं चुकीचंच आहे," असंही ते म्हणाले. रात्री 11.25 वाजता - यावर मुंबई मेट्रोच्या व्यवस्थापकीय संचालक अश्विनी भिडे यांनी ट्वीट करून उत्तर दिलं आहे. त्यांनी लिहिलं, "कोर्टाच्या परवानगीनंतर झाडं तोडण्यासाठी 15 दिवसांची नोटीस द्यावी लागते, अशी चुकीची माहिती पसरवली जात आहे. याला काहीही कायदेशीर आधार नाही. वनप्राधिकरणाने वृक्षतोडीची परवानगी 13 सप्टेंबरला दिली होती. 28 सप्टेंबरला 15 दिवसांची मुदत पूर्ण झाली, पण हायकोर्टाचा निर्णय येईपर्यंत कारवाई थांबवण्यात आली होती." रात्री 11.22 वाजता - पर्यावरणवादी कार्यकर्त्यांचा आरोप आहे की कोर्टाच्या परवानगीनंतर झाडं तोडण्यासाठी पंधरा दिवसांचा कालावधी द्यावा लागतो, तो न देताच प्रशासनाने वृक्षतोड सुरू केली. याबद्दल अभिनेत्री दिया मिर्झा यांनीही ट्वीट केलं आहे. त्या लिहितात, "कोर्टाने परवानगी दिल्यानंतर 15 दिवसांचा अवधी असायला हवा. याची नोटीस अधिकृत वेबसाईटवर अपलोड व्हायला हवी. पण असं काहीही होत नाहीये. आमची झाडं तोडली जात आहेत आणि नागरिक काकुळतीला येऊन हे सगळं थांबवायची विनंती करत आहेत." रात्री 11.42 वाजता - आदित्य ठाकरेंचं ट्वीट युवासेनेचे प्रमुख आणि वरळीतून निवडणूक लढत आदित्य ठाकरे यांनीही ट्वीट करून याप्रकरणी विरोध दर्शवला. त्यांनी लिहिलं की, "मुंबई मेट्रोचे अधिकारी झाडं तोडण्यात जी तत्परता दाखवत आहेत, त्यासाठी त्यांनी पाकव्याप्त काश्मीरमध्ये का तैनात करू नये? दहशतवादी तळ उद्ध्वस्त करा ना, झाडं कशाला उद्ध्वस्त करताय?" आदित्य ठाकरेंचं ट्वीट राष्ट्रवादीचे नेते जितेंद्र आव्हाड यांनी आदित्य ठाकरे यांना ट्वीट करून लिहिलं की, "या कारवाईविरोधात आपण रस्त्यांवर उतरून मुंबई बंद केला पाहिजे. निवडणुका परत येतील पण एकदा तोडली गेलेली झाडं परत येणार नाहीत." शुक्रवारी रात्री 10 वाजता - दलित नेते आणि गुजरातच्या वडगामचे आमदार जिग्नेश मेवानी यांनी ट्वीट केलं की, "मी मुंबईकरांना आवाहन करतो की त्यांनी ताबडतोब आरेच्या जंगलात जाऊन या वृक्षतोडीचा विरोध करावा." न्यायालयाने फेटाळल्या या याचिका न्यायाधीश प्रदीप नंद्रजोग आणि न्या. भारती डांगरे यांच्या खंडपीठाने NGO आणि पर्यावरण कार्यकर्त्यांनी दाखल केलेल्या याचिकांवर सुनावणी घेतली. आरे कॉलनी हे जंगल घोषित करावे, अशी याचिका 'वनशक्ती' या NGOने दाखल केली होती. मात्र "हा महत्त्वपूर्ण प्रकल्प असल्याचं मुंबई मेट्रो रेल कॉर्पोरेशननं म्हटलं होतं. लोकलमध्ये प्रवास करताना दरदिवशी 10 लोकांचा जीव जातो. मेट्रो सुरू झाल्यानंतर मुंबई लोकलवरचा ताण कमी होईल," असा युक्तिवाद MMRCLचे अधिवक्ता आशुतोष कुंभकोणी यांनी कोर्टात केला. "आरे कॉलनीमध्ये वृक्षतोड होऊ नये म्हणून मोठ्या प्रमाणात आंदोलन सुरू होतं. या निर्णयामुळे पर्यावरणप्रेमींना धक्का बसला आहे. 20 सप्टेंबर रोजी झालेल्या सुनावणीवेळी राज्य सरकारने कोर्टाला सांगितलं होतं की फक्त हिरवळ आहे म्हणून आपल्याला ते जंगल घोषित करता येणार नाही, असंही त्यांनी सांगितलं. त्यानंतर "हा मुद्दा सुप्रीम कोर्ट आणि राष्ट्रीय हरित लवादाकडे प्रवर्ग करण्यात आला आहे, त्यामुळे हे प्रकरण आम्ही मार्गी लावत आहोत," असं न्यायालयाने स्पष्ट केलं. जोरू बथेना या पर्यावरणवादी कार्यकर्त्याने दाखल केलेली याचिका न्यायालयाने फेटाळली. MMRLC ने झाडं तोडण्यासाठी परवानगी दिली होती, त्याला आव्हान देणारी याचिका बथेना यांनी दाखल केली होती. तसेच शिवसेना नगरसेवक यशवंत जाधव यांना 50,000 रुपयांचा दंड ठोठावला आहे. मुंबई महानगर पालिकेच्या वृक्ष प्राधिकरणाने झाडं तोडण्याची परवानगी दिली होती, त्याविरोधात त्यांनी याचिका दाखल केली होती. ही याचिका पात्र नाही म्हणून न्यायालयाने त्यांना दंड ठोठावला. विशेष म्हणजे जाधव हे वृक्ष प्राधिकरणाचे सदस्य आहेत. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

प्रोटॉन बिम थेरपी असं या थेरपीचं नाव आहे. काही विकसित देशांमध्ये ही थेरपी उपलब्ध आहे. ग्रेट ब्रिटनमध्ये या थेरपीचा पहिला प्रयोग लवकरच मेसन नावाच्या एका मुलावर होणार आहे. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

ICMR चे संचालक डॉ बलराम भार्गव म्हणाले, "प्रदूषण मृत्यूच्या कारणांपैकी एक महत्वाचं कारण आहे हे सर्वश्रुत आहे. कुपोषण, तंबाखूसेवन, उच्च रक्तदाब आणि प्रदूषण ही मृत्यूची महत्त्वाची कारणं आहेत. युरोप आणि अमेरिकेत झालेल्या काही संशोधनांमध्ये प्रदूषित भागांचा अभ्यास करण्यात आला. प्रदूषणामुळे कोव्हिड 19 चे मृत्यू वाढतात हे त्यातून दिसून आलंय." डॉ. भार्गव पुढे म्हणाले, 'कोरोनाचा संसर्ग टाळण्यासाठी तसंच हवेच्या प्रदूषणापासून बचाव करण्यासाठी स्वस्त आणि सोपा उपाय म्हणजे मास्कचा वापर. मास्कचा तातडीने आणि व्यापक स्तरावर अवलंब करणं हा आपल्यापुढचा उपाय आहे.' अलिकडेच हार्वर्ड विद्यापीठाने केलेल्या एका अभ्यासात असं दिसून आलंय की PM 2.5 या प्रदुषकाच्या प्रमाणात दर क्युबिक मीटरमागे 1 मायक्रोग्रॅमची जरी वाढ झाली तरी कोव्हिड-19 च्या मृत्यूदरात 8% वाढ होऊ शकते. केंब्रिज विद्यापीठाने केलेल्या अभ्यासातही कोव्हिडचा संसर्ग आणि दीर्घकाळ प्रदुषित हवेत राहणं याचाही थेट संबंध असल्याचं दिसून आलं होतं. गेले काही आठवडे मुंबईतील हवेची गुणवत्ता 180 ते 400 मध्ये खाली-वर होताना दिसत आहे. दिल्लीतील पीएम 2.5 प्रदूषकाची पातळी 180-300 च्या घरात होती. ही WHO ने सांगितलेल्या सुरक्षित पातळीच्या अनेक पट जास्त आहे. भारतातल्या अनेक शहरांमध्ये प्रदूषणाचा स्तर धोकादायक पातळीच्या खूप वर जातो. फेब्रुवारी 2020मध्ये जगातील 30 सर्वाधिक प्रदूषित शहरांमध्ये भारतातील 21 शहरं होती. 'कार्डिओव्हॅस्क्युलर रिसर्च'मध्ये प्रकाशित झालेल्या एका संशोधनात म्हटलं गेलंय की जगभरातील कोव्हिड-19 मृत्यूंपैकी 15% मृत्यू हे दीर्घकाळ प्रदुषित हवेत राहिल्यामुळे होतात. पूर्व आशियात हा आकडा आणखीन वाढतो कारण 27% मृत्यू प्रदूषणाशी संबंधित आहेत. युरोप आणि उत्तर अमेरिकेत हा आकडा 19% आणि 17% आहे. भारतातील सर्वाधिक प्रदूषित शहरांमध्ये दिल्लीचा नंबर कायमच वरती असतो. दिल्लीभोवतालच्या राज्यांमध्ये हिवाळ्यात शेत भाजणी होत असते. याला 'पराली'चा हंगाम म्हटलं जातं. वाहनं आणि रहदारीमुळे होणाऱ्या प्रदूषणात याचीही भर पडत असते. अलिकडेच दिल्ली, हरयाणा आणि पंजाब सरकारच्या प्रतिनिधींची यासंदर्भात बैठक पार पडली होती. डॉ. भार्गव यांनी युरोप आणि अमेरिकेत झालेल्या सर्वेक्षणांचा आणि अभ्यासांचा उल्लेख केला. हार्वर्ड विद्यापीठाने अमेरिकेत केलेल्या सर्वेक्षणात अमेरिकेतील 3000 काउंटींचा अभ्यास केला गेला होता. दुषित हवेमुळे कोरोनाग्रस्तांचा मृत्यू होण्याची जोखीम वाढत असल्याचा निष्कर्ष दोन संशोधनांमध्ये काढण्यात आला आहे. प्रदूषणाचं प्रमाण जास्त असणाऱ्या देशांमध्ये असं आढळून आलं आहे की, प्रदूषणाशी संबंधित आजार असलेल्यांमध्ये कोव्हिड-19 ची गंभीर लक्षणं दिसून आली. "लोकसंख्येची घनता आणि हवेत PM2 कणांचं प्रमाण जास्त असणाऱ्या भागांमध्ये कोव्हिड-19 आजाराचं प्रमाणही जास्त असल्याचं" हार्वर्ड युनिव्हर्सिटीच्या अहवालात म्हटलं आहे. PM2.5 कणांमुळे फुफ्फुसाचा संसर्ग आणि फुफ्फुसाचा कॅन्सर होण्याचीही शक्यता असल्याचं यापूर्वी आढळून आलं आहे. याविषयी बोलताना लडविग मॅक्सिमिलन युनिव्हर्सिटी ऑफ म्युनिचच्या प्राध्यापिका अॅनेट पिटर म्हणतात, "हवेतल्या PM2 कणांमुळे कोव्हिड-19 संसर्गाची तीव्रता वाढू शकते, या आमच्या हायपोथिसिसला बळ देणारं हे संशोधन आहे." संशोधन करणारे प्रा. फ्रान्सेस्का डॉमिनिकी म्हणतात, "या जागतिक आरोग्य संकटाच्या काळात प्रदूषणासंबंधीचे नियम शिथील करण्याचा संबंधितांचा विचार सुरू आहे. मात्र, आमच्या या अभ्यासानंतर हवा अधिक प्रदुषित होणार नाही, याची काळजी घेतली जाईल, अशी आशा आम्हाला वाटते." हवेचं प्रदूषण आणि कोव्हिड-19 यासंबंधी इटलीतल्या युनिव्हर्सिटी ऑफ सिएन्नामध्ये आणि डेन्मार्कमधल्या अॅरहस युनिव्हर्सिटीमध्येही एक संशोधन करण्यात आलं आहे. इटलीच्या उत्तरेकडच्या भागात प्रदूषणाचं प्रमाण खूप जास्त आहे आणि कोव्हिड-19 मुळे मृत्यू होण्याचं प्रमाणही याच भागात सर्वाधिक आहे. या दोघांमध्येही संबंध असल्याचं या विद्यापीठांनी केलेल्या अभ्यासात आढळून आलं आहे. इटलीच्या उत्तरेकडच्या लोम्बार्डी आणि ईमिलिया रोमॅग्ना या दोन प्रांतांमध्ये कोव्हिड-19 चा मृत्यूदर सर्वांत जास्त आहे. तब्बल 12%. तर उर्वरित इटलीमध्ये कोव्हिड-19 चा मृत्यूदर आहे 4.5%. सायन्स डिरेक्ट जर्नलमध्ये छापून आलेल्या या संशोधनात म्हटलं आहे, "इटलीच्या उत्तरेकडच्या भागातली हवा मोठ्या प्रमाणावर प्रदूषित आहे. कोव्हिड-19 मुळे होणाऱ्या मृत्यूमध्ये हादेखील एक अतिरिक्त घटक असू शकतो." अर्थातच लोकसंख्या, वय, आरोग्य यंत्रणा आणि प्रतिबंधात्मक उपाय या बाबीदेखील महत्त्वाच्या आहेत. जगातली 90% लोकसंख्या अशा ठिकाणी राहते जिथे हवेच्या प्रदूषणाची पातळी त्याच्या मार्गदर्शक तत्त्वाच्या पातळीपेक्षा जास्त आहे. विशेषतः गरीब देशांमध्ये. 2019 च्या वर्ल्ड एअर क्वालिटी रिपोर्टनुसार वायू प्रदूषणाचं प्रमाण जास्त असणारी सर्वाधिक शहरं भारतात आहेत. दिल्लीतल्या प्राईमस सुपर स्पेशालिटी हॉस्पिटलमधले फुफ्फुसाच्या आजारासंबंधीचे तज्ज्ञ डॉ. एस. के. छाब्रा सांगतात,"कोरोना विषाणुचा फैलाव झाला तर वायू प्रदूषणामुळे आधीच कुठलातरी आजार जडलेल्या व्यक्तींना याचा सर्वाधिक त्रास होईल." पब्लिक हेल्थ फाउंडेशन इंडियाचे अध्यक्ष प्रा. श्रीनाथ रेड्डी म्हणतात, "हवेच्या प्रदूषणामुळे श्वसनमार्ग आणि फुफ्फुसाच्या पेशी डॅमेज झालेल्या असतील तर कोरोना विषाणुच्या हल्ल्याचा सामना करण्याची क्षमताही खालावेल." मात्र, इंडियन काउंसिल फॉर मेडिकल रिसर्चचे (ICMR) डॉ. रजनीकांत श्रीवास्तव यांच्य मते, "यासंबंधी पुरेसे पुरावे नाहीत आणि आम्ही त्यादृष्टीने कुठलंच संशोधनही केलेलं नाही." 2002 साली याच कोरोना कुटुंबातीलच एका विषाणुमुळे सार्स (सिव्हिअर अॅक्युट रेस्पिरेटरी सिंड्रोम) आजाराची साथ आली होती. जगभरातल्या 26 देशात 8000 लोकांना सार्सची लागण झाली होती तर 800 जणांचा मृत्यू झाला होता. 2003 साली लॉस एंजेलिसमधल्या युनिव्हर्सिटी ऑफ कॅलिफोर्नियामध्ये एक संशोधन करण्यात आलं. या संशोधनात असं आढळलं की हवेचं प्रदूषण जास्त असणाऱ्या भागांमधल्या लोकांमध्ये या आजारामुळे मृत्यू होण्याची शक्यता दुप्पट असते. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

या तीन बटणांचा किंवा कमांडचा शोध लावणाऱ्या लॅरी टेस्लर यांचं निधन झालं आहे. ते 74 वर्षांचे होते. कॉम्प्युटरचा युझर इंटरफेसच्या विकासाच्या सुरुवातीच्या काळात ज्या लोकांनी अभूतपूर्व योगदान दिलं त्यात टेस्लरचा समावेश होता. 1960 मध्ये त्यांनी सिलिकॉन व्हॅलीत काम करायला सुरुवात केली. त्यावेळी काँप्युटर काही लोकांकडेच होता. ते सुरुवातीचे दिवस होते आणि गोष्टी नवीन होत्या. त्यात काही अडचणीही होत्या. टेस्लर यांनी या तीन बटणा सामान्य लोकांसाठी सुकर करून दिल्या. त्याशिवाय Found and replace (Ctrl+F) यासारख्या अनेक कमांड्स तयार केल्या होत्या. त्यात टेक्स्ट लिहिण्यासाठी सॉफ्टवेअर डेव्हलप करण्यासारखी अनेक कामं सोपी झाली. युजर इंटरफेस तयार करण्यात तज्ज्ञ त्यांनी बराचसा काळ अमेरिकन कंपनी झेरॉक्समध्ये घालवला. या कंपनीनेही ट्विट करत त्यांना श्रद्धांजली अर्पण केली आहे. ट्विटमध्ये लिहिलंय, "Cut, Copy, Paste आणि Replace (ctrl+x, ctrl+c, ctrl+v) अशा अनेक कमांड तयार करणारे झेरॉक्स कंपनीचे माजी संशोधक लॅरी टेस्लर होते. ज्या व्यक्तीने आमचं रोजचं आयुष्य सुकर केलं. त्यांचे मन:पूर्वक आभार." त्यांचा जन्म न्यूयॉर्कमध्ये झाला. त्यांनी स्टॅनफर्ड विद्यापीठात शिक्षण घेतलं. पदवीचं शिक्षण घेतल्यानंतर युझर इंटरफेस डिझाईनमध्ये त्यांनी विशेष प्रावीण्य मिळवलं. कॉम्प्युटर सामान्य लोकांसाठी कसा सोपा करता येईल हे त्यांचं उद्दिष्ट होतं. त्यांच्या कारकिर्दीत त्यांनी अनेक मोठ्या कंपनीत काम केलं. त्यांनी सुरुवात झेरॉक्स आणि अॅल्टो रिसर्च सेंटरमध्ये केली. त्यानंतर त्यांना स्टीव्ह जॉब्स यांनी अॅपल कंपनीत येण्याची गळ घातली. तिथे त्यांनी 17 वर्षं काम केलं. अॅपल सोडल्यानतर त्यांनी एका स्टार्टअपची स्थापना केली होती. काही काळ ते अॅमेझॉन आणि याहूमध्येही काम केलं. 2012 मध्ये बीबीसी ला दिलेल्या मुलाखतीत ते म्हणाले, "जेव्हा तुम्ही पैसा कमावता तेव्हा तुम्ही निवृत्त होत नाही तर तो पैसा ते दुसऱ्या कंपनीत लावता." ते म्हणाले, "आपल्याला जे ज्ञान मिळतं ते दुसऱ्या पिढीला देण्यात एक वेगळ्या प्रकारचा उत्साह असतो." कॉम्प्युटर सामान्यांसाठी आणला टेस्लर यांनी कॉम्प्युटरच्या क्षेत्रात बरंच काम केलं आहे. कट-कॉपी-पेस्टचा शोध हा सगळ्यात महत्त्वाचा शोध होता. या शोधामुळे त्यांना प्रसिद्धी मिळाली. सिलिकॉन व्हॅलीतील कॉम्प्युटर हिस्ट्री म्युझियमच्या मते टेस्लर यांनी कॉम्प्युटर सायन्सचं ट्रेनिंग सोपं केलं. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

मुंबई, पुण्यात 1896 आणि 1897 साली प्लेगच्या साथीने थैमान घातलं होतं. त्याच साथीत 9 फेब्रुवारी 1897ला कामगारांना मदत करताना नारायण मेघाजी लोखंडे यांचं निधन झालं. महात्मा फुले यांच्या सत्यशोधक चळवळीचे ते खंदे नेते होते. जोतिबांच्या विचाराने प्रेरित होऊन 'दीनबंधू' नावाचं समाज प्रबोधन नियतकालिक चालवित. लोखंडे यांनां भारतातल्या कामगार चळवळीचे जनक म्हटलं जातं. जोतिबांचे विचार आणि कार्य ही त्यांच्या कामाची प्रेरणा होती. मुंबईत फुल्यांना महात्मा उपाधी देणाऱ्या सोहळ्याच्या आयोजनात लोखंड्यांचा पुढाकार होता. महात्मा फुलेंचं निधन झाल्यानंतर सत्यशोधक चळवळीचा ते मोठा आधारस्तंभ राहिले होते. चळवळीतला जवळचा सहकारी गेल्याने सावित्रीबाईंना मोठा धक्का बसला. मुंबई पाठोपाठ पुण्यात साथ पसरू लागली, तशा जनमानसात तीव्र प्रतिक्रिया उमटायला सुरुवात झाली. एकतर लोकांना प्लेगविषयी फारशी माहिती नव्हती, त्यामुळे प्रचंड घबराटीचं वातावरण पसरलं. प्लेगवर औषधंही परिणामकारक नव्हती. त्यामुळे उपाययोजना काय करायच्या याविषयीही माहिती नव्हती. त्यात समाजामध्ये देवीचा कोप यासारख्या अंधश्रद्धा होत्या. साहजिकच प्लेगच्या आजाराने माणसं मरत होती तेव्हा ते देवीच्या कोपाने मरतायत अशी अनेकांची भावना झाली. पुण्यात जसजसं मृत्यूचं थैमान सुरु झालं तसं लोकच नाही तर बडे राजकीय नेतेही पुणे सोडून दुसरीकडे राहायला निघून जात होते. उंदरांमार्फत प्लेगचा प्रसार होत होता, उंदीर मरून पडलेले लोकांना दिसायचे. लोक बिथरून जायचे. ताप येऊन काखेत गाठ यायची आणि माणसं कोलमडून पडायची, हे सावित्रीबाई आजूबाजूला पाहात होत्या. यशवंतच्या मदतीनं रुग्णांवर उपचार सावित्रीबाईंनी स्वतः आपल्या मुलाला दक्षिण आफ्रिकेतून तार करून बोलावून घेतलं. डॉक्टर यशवंत फुले ब्रिटीश मिलिटरीमध्ये नोकरी करत होते. रजा घेऊन आलेल्या यशवंतकडून परिस्थिती समजून घेऊन सावित्रीबाईंनी कामाला सुरूवात केली. हा संसर्गजन्य रोग जीवघेणा असल्याने आईने धोका पत्करू नये, असं डॉ. यशवंत यांचं म्हणणं होतं. पण त्यावर सावित्रीबाईंना वाटायचं आज महात्मा फुले असते तर ते परिस्थिती पाहून शांत बसले नसते. खेरीज नारायण मेघाजी लोखंडेंचा प्लेगने मृत्यू झालेला असताना आजाराच्या भीतीने त्या दूर राहू शकल्या असत्या. पण लोकांच्या दुःखापुढे त्यांना आपल्या जीवाची पर्वा नव्हती. महात्मा फुलेंचं नाव घेतो तर लोकांसाठी काम केलं पाहिजे या विचारावर त्या ठाम होत्या. असं म्हणून त्या कामाला लागल्या. पुण्यात हडपसरजवळ आताच्या मोहम्मदवाडी, सासणेनगर परिसरात यशवंत यांच्या सासऱ्यांची शेती होती. हा भाग तेव्हा पुणे शहराच्या वेशीवर होता. इथल्या माळावर काही झोपड्या बांधल्या आणि त्यांनी दवाखाना सुरू केला. विशेषतः मुली आणि महिला घरोघरी जाऊन कोणाला ताप आला असेल किंवा प्लेगची लक्षण दिसत असतील तर त्या पेशंट्सना दवाखान्यात घेऊन येत. आणि यशवंतच्या मदतीने उपचार करत. तेव्हा पुण्यात प्लेगची इतकी दहशत पसरली की सरकारी दफ्तरं ओस पडली होती आणि लोक उपचारासाठी आपणहून घराबाहेर कमी संख्येने बाहेर पडत होते. देवीचा कोप असेल या भीतीने घरात आजारी माणसांना दडवून ठेवलं जात होतं. ब्रिटीश सरकारसमोर साथ आटोक्यात आणण्यासाठी स्वच्छता ठेवण्याचं मोठं आव्हान होतं. सरकारी अधिकाऱ्यांनी लोकांच्या घरात जबरदस्तीने घुसण्याचा बडगा उगारला. त्यात रँड या ब्रिटीश पोलीस अधिकाऱ्याच्या बडग्याने लोकांमध्ये असंतोष पसरू लागला होता. पुणे शहरात घराघरात आरोग्यसेवा पोहचवणं जिकिरीचं होतं. भीतीमुळे लोक मदत करायलाही पुढे सरसावत नसत. गाडी-घोडे, रुग्णवाहिका, स्ट्रेचर समाजातल्या विशिष्ठ वर्णाच्या आणि प्रस्थापित वर्गासाठी प्राधान्याने मिळत. गावात आणि गावकुसाबाहेर असणाऱ्या दलित वस्तीत कशी पोहचणार हा प्रश्न होता. तत्कालीन परिस्थितीत जातींमध्ये भेदाभेद, अस्पृश्यता असताना वाडी वस्तीत उपचार पोहचणं दुरापस्त होतं. अशा परिस्थितीत सावित्रीबाईंनी प्लेगच्या साथीमध्ये स्वतंत्रपणे तळागाळातल्या लोकांसाठी काम करायला सुरूवात केली. रुग्णसेवा करतानाच प्लेगची लागण सावित्रीबाईंनी पांडुरंग बाबाजी गायकवाड नावाच्या महार समाजातल्या प्लेगच्या पेशंटला वाचवल्याची नोंद कागदोपत्री आहे. मुंढव्याच्या दलित वस्तीत पांडुरंग प्लेगने आजारी असल्याची माहिती सावित्रीबाईंना मिळाली. अकरा वर्षांच्या पांडुरंगाला त्यांनी चादरीत गुंडाळून पाठीवर घेतलं. मुंढव्यापासून आठ किलोमीटर चालत त्यांनी ससाणेनगर गाठलं. माळावरच्या दवाखान्यात येऊन त्याच्यावर उपचार केले. पांडुरंग वाचला खरा पण दरम्यानच्या काळात सावित्रीबाईंना प्लेगची लागण झाली होती. काम करताना तापाने सावित्रीबाई फणफणल्या. अखेर 10 मार्चला त्या अविरतपणे काम करत असताना गेल्या. सावित्रीबाईंना 1 जानेवारी 1848 साली शाळेचं पहिलं काम सुरू केलं होतं, आणि त्या गेल्या 1897 साली. जवळपास पन्नास वर्षं त्यांनी शिक्षणक्षेत्रात, सामाजिक सुधारणेसाठी आणि सेवेसाठी धडाडीने काम केलं. शिक्षणाखेरीज समाजसेवेचं आणि लोकांना मदत करण्याचं सावित्रीबाईंचं काम पाहाताना नेहमी वाटतं, की आपल्याकडे झाशीच्या राणीने केलेल्या पराक्रमाची गोष्ट सांगितली जाते. जितकी ती शौर्यगाथा राजकीयदृष्ट्या रोमांचक आहे तितकंच तोलामोलाचं सावित्रीबाईंचं हे शौर्य आहे. सावित्रीबाईंच्या कार्याकडे दुर्लक्ष आपल्याला इतिहास नेहमी लढाया, पराक्रम यामुळे राजकीयदृष्ट्या महत्त्वाचा वाटतो. आपण सामाजिक सेवेत हुतात्म पत्करणाऱ्यांच्या इतिहासाकडे कमी आकर्षित होतो. जेव्हा सावित्रीबाई पांडुरंगाला पाठीवर घेऊन चालत होत्या तेव्हा एकप्रकारे त्या प्लेगशी झगडत होत्या. मृत्यूशी झुंज देणाऱ्या पाठीवरच्या पांडुरंगाला त्यांनी अखेर वाचवलं. पुणे नगरपालिकेचा त्यावेळचा रेकॉर्ड पाहिला तर भयावह चित्र डोळ्यासमोर येतं. मृत्यूचा दाखला मिळण्यासाठीही कर्मचारी नसायचे. त्यामुळे पालिकेत फक्त आकड्यांच्या नोंदी आहेत. 10 मार्च 1897 या दिवशी किती माणसं मरण पावली याचाच आकडा मिळतो. एकेका दिवसाला 775, 685 असे भयंकर आकडे आहेत. त्यावेळच्या पुण्यात एका दिवसात नऊशे माणसं मरण पावली असतील तर किती हाहाकार माजला असेल, याची कल्पना केली तरी अंगावर काटा येतो. नगरपालिकेच्या रेकॉर्ड्समध्ये दिड-दोन महिन्यांच्या काळात अशाच आकड्यांच्या नोंदी सापडतात. त्या काळात माध्यमांची अस्पृश्यताही ठळकपणे दिसते. लोकमान्य टिळकांच्या केसरीने तर सावित्रीबाई फुले यांच्या निधनाची साधी बातमीही छापली नाही. खरंतर टिळक आणि आगरकरांना पहिल्यांदा तुरुंगवास झाला होता तेव्हा महात्मा फुल्यांनी दहा हजार रुपयांचा जामीन दिला होता, याची नोंद आहे. पण स्वातंत्र्यलढ्याच्या पुढील काळात टिळकांनी महात्मा फुले यांना अनुल्लेखाने इतकं टाळलं, की केसरीमध्ये महात्मा फुल्यांच्या निधनाची बातमीही सापडत नाही. साहजिकच सावित्रीबाईंचा अनुल्लेख ओघानेच आला. पण केसरीने बातमी दिली नसली तरी दीनबंधू वर्तमानपत्राने दिली होती. बहुजन समाजात जनजागृतीच्या उद्देशाने दीनबंधू हे मराठी वर्तमानपत्र निघत असे. मराठी वर्तमानपत्रांमध्ये काय छापून येतंय याचा सारांश ब्रिटीश गव्हर्नरला पाठवला जाई. त्यात दीनबंधूच्या बातमीचा उल्लेख सापडतो. माध्यमांनीच नव्हे तर त्यावेळच्या प्रस्थापित समाजाने आणि नेत्यांनीही सावित्रीबाईंच्या योगदानाची उपेक्षा केलेली दिसते. पुढे 1905 मध्ये पुन्हा प्लेगच्या साथीने पसरायला सुरुवात केली. त्यावेळीही फुल्यांचा मुलगा डॉक्टर यशवंत आपल्या जीवाची पर्वा न करता लोकांची सेवा करायला उतरले. या जीवघेण्या आजारात त्यांना प्लेगची बाधा झाली आणि त्यातच 13 ऑक्टोबर 1905 या दिवशी त्यांच्यावर मृत्यू ओढवला. १८९६-१९१७ या काळात एकट्या भारतात ९८,४१,३९६ लोक या साथीच्या रोगाला बळी पडले. १९०७ मध्ये एकूण मृत्युसंख्या १३,१५,८९२ होती, ती १९५२ मध्ये १,००७ वर आली. (मराठी विश्वकोश) (डॉ. हरी नरके हे लेखक आणि फुले यांचे विचार, साहित्य तसंच चळवळीचे अभ्यासक आहेत. वरील लेखाचे शब्दांकन आणि संपादन बीबीसी मराठीच्या प्रतिनिधी प्राजक्ता धुळप यांनी केले आहे) हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

ए रेवती ए. रेवती यांचं नाव कोलंबिया विद्यापीठाच्या ग्रंथालयात मोठ्या अभिमानानं झळकताना दिसतंय, तेही माया अँजेलो, टोनी मॉरिसन, मर्मन सिल्को आणि शेंझ या नामवंत लेखिकांच्या सोबत. कोलंबिया विद्यापीठातल्या बटलर लायब्ररीच्या प्रवेशद्वारावर अॅरिस्टॉटल, प्लेटो, होमर, डेमोस्थेनेस आणि सिसेरो यांसारख्या आठ साहित्यिकांची नावं आहेत. या यादीत स्त्री लेखिकांची नावंही समाविष्ट करावी, यासाठी विद्यार्थ्यांनी आंदोलनही केलं होतं. 1989 मध्ये तर विद्यार्थ्यांनी स्वत:च बटलर लायब्ररीच्या प्रवेशद्वारावर स्त्री लेखिकांची नावं लिहिली आणि तीही पुरुष लेखकांच्या नावांच्या वरील बाजूस. मात्र काही दिवसांनी स्त्री लेखिकांची नावं काढून टाकण्यात आली. त्यानंतर सुमारे 30 वर्षांनी स्त्री हक्कांसाठीच्या लढ्याच्या स्मरणार्थ जागतिक स्तरावर नावाजलेल्या आणि महत्त्व प्राप्त झालेल्या स्त्री लेखिकांच्या नावांची यादी असलेलं बॅनर बटलर लायब्ररीच्या प्रवेशद्वारावर लावण्यात आली. या बॅनरवर एक नाव होतं तमिळनाडूमधील ट्रान्सवुमन ए. रेवती यांचं. बीबीसीनं ए. रेवती यांच्याशी संवाद साधला आणि त्यांचा प्रवास जाणून घेतला. कोण आहेत रेवथी? तमिळनाडूच्या नमक्कल जिल्ह्यात ए. रेवती यांचा जन्म झाला. मुलगा म्हणून त्यांचं नाव दुराईसामी ठेवण्यात आलं. मात्र, पाचव्या इयत्तेत असताना रेवती यांना त्यांच्यातील लैंगिक बदलाची जाणीव झाली. त्यानंतर त्यांना अनेक संकटांना सामोरं जावं लागलं. शेजारी-पाजारी किंवा शाळेतही त्यांना अनेकजण चिडवू लागले. आई-वडील आणि भावाकडून रेवती यांना त्रास सहन करावा लागला. त्यानंतर रेवती यांनी कुटुंबीयांना सोडलं आणि दिल्ली, मुंबई अशा ठिकाणी त्या भटकत राहिल्या. आजूबाजूच्या लोकांनी, समाजाने त्यांच्यासमोर अडचणी निर्माण केल्या. तृतीयपंथीयांना सामोरं जावं लागणाऱ्या सर्व अडचणींना रेवती सामोऱ्या गेल्या. त्यानंतर 1999 साली रेवती यांनी बंगळुरूमधील संगमा संस्थेशी जोडल्या गेल्या. "तुम्हाला आता जी रेवती दिसतेय, ती संगमा लायब्ररीनं तयार केलीय. मी कुणी मोठी साहित्यिक नाहीय. किंबहुना, माझं जास्त वाचनही नाहीय. भाषेबद्दल माझ्या मनात एक भीती आहे. समाजानं अनेक गोष्टी पवित्र करून ठेवल्या आहेत, भाषेलाही त्या पवित्र गोष्टींमध्ये नेऊन ठेवलंय. कुठल्याही पवित्र म्हणवल्या जाणाऱ्या गोष्टींना सामोरं जायला मला भीती वाटत होती." असं ए. रेवती सांगतात. "संगमाच्या लायब्ररीनं मला वाचनातून अफाट अनुभव दिला. मी तिथं अनेक पुस्तकं वाचली. त्यामुळं माझ्या मनात काही प्रश्न उपस्थित झाले. तृतीयपंथीय लोकांचं दु:ख मांडणारी तिथं अनेक इंग्रजी पुस्तकं होती. पण त्या पुस्तकांमध्ये भारतीय दृष्टिकोनातून मांडणी नव्हती. हीच गोष्ट मला पुस्तक लिहिण्यास प्रोत्साहन देणारी ठरली. मात्र तरीही मला संकोच वाटत होताच. त्यानंतर बामा या लेखिकेनं मला लिहिण्यासाठी प्रोत्साहन दिलं, विश्वास दिला आणि पुस्तक लिहिण्यास सांगितलं," असं सांगत ए. रेवती आपल्या आठवणींना उजाळा देतात. पहिलं पुस्तक रेवती यांनी 2004 साली 'उनरवुम उरूवमम' हे पहिलं पुस्तक लिहिलं. ट्रान्सवुमन व्यक्तीनं ट्रान्सवुमनवर लिहिलेलं हे भारतातील पहिलं पुस्तक ठरलं. ट्रान्सवुमनच्या आयुष्याबद्दल तसंच समाज ट्रान्सवुमनकडे कोणत्या दृष्टिकोनातून पाहतो, अशा या पुस्तकामुळं चर्चा होऊ लागल्या. या पुस्तकाला अनेक पुरस्कारही मिळाले. रेवती सांगतात. "मी एक पुस्तक लिहिलं असलं तरी मला माझ्या भाषेबद्दल आणि साहित्यिक मूल्यांबद्दल संकोच वाटत होता. त्याचवेळी पेंग्विन पब्लिकेशन्सनं 'उनरवुम उरूवमम' पुस्तकाच्या इंग्रजी अनुवादासाठी माझ्याकडे परवानगी मागितली. यामुळं मला आणखी विश्वास आला. तेव्हा मी त्यांना विचारला, मी माझी आत्मकथा लिहीन, तुम्ही अनुवादित कराल? त्यांनी होकार दिला. त्यानंतर 'The Truth About Me: A Hijra Life Story' हे पुस्तक प्रकाशित झालं." आत्मकथा इंग्रजीतच का पहिल्यांदा प्रकाशित केली, मागेही एक कारण असल्याचं रेवती सांगतात. त्या सांगतात, "मी आत्मकथेत माझ्या आयुष्यातली कुठलीच गोष्ट लपवून ठेवली नव्हती. सर्व काही उघडपणे लिहिलं. त्यामुळं आत्मकथा थेट तामिळ भाषेत प्रकाशित झाली, तर अनेक लोकांना ते अवघडल्यासारखं होईल. त्यामुळं पहिल्यांदा इंग्रजीत प्रकाशित केली. इथं एक गोष्ट सांगावीशी वाटते, ती म्हणजे मला इंग्रजी येत नाही." हे पुस्तक तामिळ भाषेतही प्रकाशित व्हायला हवं, असं अनेक लोकांनी सांगितल्यानंतर आणि तसा विश्वास दिल्यानंतर रेवती यांनी 'वेल्लाई मोझी' नावानं तामिळ अनुवाद प्रकाशित केला. लेखक पेरूमल मुरूगन यांनी माझ्या लेखनाला आकार दिल्याचं रेवती सांगतात. "आम्ही जवळच राहतो. मी नियमितपणे त्यांना भेट असते आणि खूप चर्चा करत असते. आणखी चांगलं लिहिण्यासाठी ते कायमच सूचना करत असत." कोलंबिया विद्यापीठातील बहुमान कोलंबिया विद्यापीठातल्या बटलर लायब्ररीच्या प्रवेशद्वारावर नामांकित साहित्यिकांच्या यादीत आपलं नाव लिहिल्याचं रेवती यांना दोन दिवसांनंतर कळलं. "कोलंबिया विद्यापीठात पीएचडी करत असलेल्या मित्रानं याबाबत सांगितलं. मला सुरुवातील त्याचं महत्त्वच लक्षात आलं नाही. त्यानंतर त्यांने सांगितलं की 30 वर्षांपूर्वी स्त्री लेखिकांच्या नावांसाठी झालेलं आंदोलन आठवलं. मला खरंच खूप अभिमान वाटला," असं रेवती सांगतात. रेवती यांना अमेरिकेतील कोलंबिया विद्यापीठात जाऊन स्वत:च्या डोळ्यांनी आपलं नाव पाहायचंय. "मला खरंच तिथं जायचंय आणि स्वत: पाहायचंय. पण पैशांची अडचण आहे." आयुष्य म्हणजे एक नाट्य आहे नाट्य कलावंत श्रीजित आणि मंगाई यांना रेवती सहकार्य करतात. एखाद्या नाटकासारखी त्यांनी आपलं आयुष्य समजावून सांगतात. तीसहून अधिकवेळा ते सादरही केलंय. "लेखन आणि रंगमंच ही लोकांपर्यंत पोहोचण्यासाठी सर्वोत्तम माध्यमं आहेत. मला या दोन्ही माध्यमांचा अधिकाधिक चांगला वापर करायचा आहे," असं रेवती सांगतात. "ट्रान्सजेंडरबद्दल लोकांचं मत थोडसं बदललंय. मात्र ते पुरेसं नाहीय. सुप्रीम कोर्टाचा कलम 377 बद्दलचा निकाल आशादायी आहे. पण अजून आपल्याला खूप मोठा पल्ला गाठायचाय," असं रेवती सांगतात. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

'सतरंगी आजोबा' या टोपणनावानंच प्रसिद्ध असलेल्या हुआंग यांच्यामुळे नष्ट होणारं गाव आता लाखो पर्यटकांचं आकर्षण बनलं आहे. नेमकी कशी केली त्यांनी ही किमया? हेही पाहिलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

होशियारपूरच्या किरण बाला 33 वर्षांच्या आहेत. पतीच्या मृत्यूनंतर, 2005 सालापासून त्या 8 वर्षांची मोठी मुलगी आणि दोन लहान मुलांसोबत सासरी रहात आहेत. 12 एप्रिल रोजी, त्या 1800 शीख यात्रेकरूंसह पाकिस्तानमध्ये गेल्या. लाहोर गुरुद्वारा व्यवस्थापन समितीचे सचिव गोपाल सिंग चावला यांच्याशी बीबीसीचे अमृतसरमधले प्रतिनिधी रविंदर सिंग रॉबिन यांनी संपर्क साधला. चावला म्हणाले की, "किरण त्या शीख यात्रेकरूंसोबत होत्या. पण सध्या त्यांचा काही ठावठिकाणा नाही. यासंदर्भातली तक्रार योग्य त्या अधिकाऱ्यांकडे नोंदवावी लागेल. आमची त्यात काही भूमिका नाही. त्यांनी इस्लामचा स्वीकार केला आहे, असं कळलं आहे. आमचा त्याला विरोध आहे." गुरुद्वारा पंजा साहिब किरण यांचे सासरे, तारसेम सिंग हे होशियापूरमधल्या एका गुरुद्वारात पुजारी (ग्रंथी) आहेत. ते म्हणाले की, "तीन दिवसांपूर्वी मी तिच्याशी बोललो. तेव्हा आपण परतणार नसल्याचं तिनं सांगितलं." "सुरुवातीला मला ती थट्टा वाटली. पण आता तिनं लाहोरमध्ये धर्मांतर केल्याचं कळलं तेव्हा धक्काच बसला. तिनं परत यावं आणि मुलांचा सांभाळ करावा," असं तारसेम सिंह यांनी स्पष्ट केलं. तारसेम सिंग यांना किरण संकटात सापडल्या असाव्यात असं वाटतं. ते म्हणाले, "गुप्तचर संस्थेनं तिला फसवलं असावं. ती शिरोमणी गुरुद्वारा प्रबंधक समितीबरोबर (एसजीपीसी) गेली आहे. त्यांनी तिला परत आणावं. त्यासंदर्भात, एसजीपीसीचे सचिव दलजीत सिंग म्हणाले, "एसजीपीसीला अशी कोणतीही माहिती मिळालेली नाही. यात्रेकरू परतल्यावर असं काही आढळलं तर आम्ही सरकारला त्याच्याविषयी माहिती देतो." इस्लामाबादमधील जामिया नीमिया मदरशाचे व्यवस्थापक राघीब नईमी यांनी बीबीसीच्या पाकिस्तानातल्या प्रतिनिधी शुमेला जाफरी यांना सागितलं की, "16 एप्रिल रोजी एक शीख महिला मदरशात आली आणि तिनं इस्लामचा स्वीकार करण्याची इच्छा व्यक्त केली. त्या महिलेस कादिर मुबाशेर यांनी इस्लाममध्ये धर्मांतरित करुन घेतलं. त्या महिलेवर कोणताही दबाव नसल्याची खात्री आम्ही केली होती." इस्लामाबादमधील भारतीय उच्चायुक्तालयातील अधिकाऱ्यांनी याबद्दल काहीच अधिकृत माहिती नसल्याचं रविंदर सिंग रॉबिन यांना सांगितलं. "पाकिस्तानच्या परराष्ट्र मंत्रालयाकडून सामान्यपणे अशी माहिती आमच्याकडे येते. तशीही काही माहिती आलेली नाही," असं या अधिकाऱ्यानं सांगितलं. भारतातल्या पाक उच्चायुक्तालयाचे प्रवक्ते ख्वाजा माज तेह यांनी सांगितलं की, "पाकिस्तानच्या परराष्ट्र मंत्रालयाकडून अशी कोणतीही माहिती मिळाली नाही. किरण बाला यांना यात्रेकरू म्हणून नवी दिल्लीतल्या पाकिस्तानी उच्चायुक्तलयानं व्हिसा दिला आहे." हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

सोमवारी दुपारून गुजरात आणि हिमाचल प्रदेशमध्ये झालेल्या निवडणुकांचं चित्र स्पष्ट होईल. गुजरातच्या निकालांकडे फक्त भारतातच लक्ष नाही तर शेजारील देशसुद्धा या निकालांवर लक्ष ठेवून आहेत. गुजरात निवडणुकीच्या प्रचारात पाकिस्तानचा उल्लेख करण्यात आला असला, तरी गुजरातच्या निकालांबद्दल चीन खूपच उत्सुकता दाखवत आहे. चीनचा एवढा इंटरेस्ट का? चीनच्या कम्युनिस्ट पक्षाचं मुखपत्र असलेल्या 'ग्लोबल टाइम्स'मध्ये गुरूवारी आलेला लेख याच बाबीकडे लक्ष वेधतो. "भारताच्या गुजरात राज्यात गुरुवारी दुसऱ्या टप्प्यातलं मतदान झालं. सोमवारी येणाऱ्या त्याच्या निकालांवर चीनमधले अनेक अभ्यासक नजर ठेवून आहेत." "गुजरात निवडणूक म्हणजे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या विकासाच्या अजेंड्याची परीक्षा असणार आहे. तसंच भारतासोबत वाढत्या राजकीय सलगीमुळे या निवडणुकीचे निकाल चीनसाठी चिंतेचा विषय आहे." असे मुद्दे ग्लोबल टाइम्सच्या एका लेखात मांडण्यात आले आहेत. "मोदींच्या भारतीय जनता पक्षानं गुजरात निवडणुकीत पराभवापासून वाचण्यासाठी गंभीरपणे प्रयत्न केले आहेत. 2014 साली पंतप्रधान बनण्याआधी नरेंद्र मोदी गुजरातचे 13 वर्षं मुख्यमंत्री होते." "जीएसटीसारखी आर्थिक सुधारणा आणि 'मेक इन इंडिया'सारखी मोहीम म्हणजे मोदींच्या गुजरात विकास मॉडेलला देशभरात पोहोचवण्याचा प्रयत्न होता, असं म्हटलं जातं." "असं असलं तरी, मोदींच्या या मॉडेलवर विरोधी पक्षांनी आणि अर्थशास्त्रज्ञांनी बरीच टीका केली. पण मोदींच्या या मॉडेलची समीक्षा गुजरातची जनता कशी करते याकडे सर्वांच लक्ष आहे." चीनी कंपन्यांवरील परिणाम या लेखात पुढे लिहिण्यात आलं आहे, "निवडणुकीचा निकाल काहीही लागला, तरी मोदींच्या विकासच्या अजेंड्याबाबात इतर भागातल्या लोकांच्या मतावर याचा खूप परिणाम होणार आहे." "सध्या चीनची भारतातली गुंतवणूक वाढली आहे. 2016 मध्ये त्यात 2015च्या तुलनेत नक्कीच वाढ झाली आहे. भारतातल्या आर्थिक सुधारणा देशात काम करणाऱ्या ओप्पो आणि शिओमी या कंपन्यांशी प्रत्यक्षरित्या संबंधित आहेत." "गुजरात निवडणुकीत भाजपचा धमाकेदार विजय झाल्यास मोदी सरकार आर्थिक सुधारणांबद्दल अधिक आक्रमक होईल आणि भारतासोबतच चीनच्या कंपन्यांवरही याचा परिणाम जाणवेल." भाजपचा पराभव झाला तर काय? "पण गुजरातमध्ये भाजपचा पराभव झाल्यास तो मोदींनी सुरू केलेल्या आर्थिक सुधारणांसाठी मोठा झटका ठरेल." "गुजरातमधल्या पराभवाचा परिणाम इतर राज्यांच्या मतदारांवरही होऊ शकतो. म्हणून यापेक्षा मोठ्या परिणामांपासून वाचण्यासाठी मोदींकडून आर्थिक सुधारणांना अल्पविराम दिला जाण्याची शक्यता आहे." "गुजरात निवडणुकीत भाजप जिंकली, पण पक्षाला स्पष्ट बहुमत मिळालं नाही तरीसुद्धा आर्थिक सुधारणांवर संकट ओढवू शकतं." निकालावर नजर "गुजरातमधल्या भाजपच्या पराभवाच्या साशंकतेमुळे बाजारात निर्माण झालेली भीती ही भारताच्या आर्थिक सुधारणांमध्ये असलेला दोष अधोरेखित करते." "देशातील लघुउद्योजक आणि सामान्य लोकांना या सुधारणांमुळे काही फायदा होत नसल्याची लोकांमध्ये शंका आहे. सरकारने असा मार्ग निवडायला हवा ज्यामुळे आर्थिक सुधारणांना सामान्य माणसांचा पाठिंबा मिळेल." "त्यामुळेच गुजरात निवडणुकांच्या निकालामुळे बाजारात होणाऱ्या मोठ्या आर्थिक बदलांसाठी चीनच्या कंपन्यांनी तयार रहायला हवं." असे वेगवेगळे मुद्दे या लेखात मांडण्यात आले आहेत. तुम्ही हे वाचलंय का? आवर्जून पाहावं असं तुम्हाला माहिती आहे का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

मी 26 वर्षांची झाले होती आणि आईला वाटायला लागलं की, माझं लग्न झालं पाहिजे. तो विकलांग नव्हता. त्याला कुठलीही मुलगी मिळू शकली असती. पण तो माझ्याबरोबर होता. एकाच घरात लग्न न करता सोबत राहून आम्हाला एक वर्ष झालं होतं. परंतु लग्नाआधी सोबत राहण्याचा घेतलेला निर्णय एवढा सोपाही नव्हता. हे सगळं सुरू झालं ते एका मॅट्रिमोनिअल साईटच्या माध्यमातून. माझ्या लग्नाबद्दल माझ्या आईला नेहमी काळजी वाटायची. यातून मी या मॅट्रिमोनिअल साईटवर माझं एक प्रोफाईल तयार केलं होतं. माझं वय 26 वर्षं झालं होतं आणि आईला वाटतं होतं की, मी आता लग्न केलं पाहिजे. लहान असताना एका अपघातात माझा एक हात गेला होता. त्यामुळे माझ्या आईची चिंता ही रास्तच होती. एक दिवस मॅट्रिमोनिअल साइटवर मला रिक्वेस्ट आली. थोडी वेगळी वाटली. मुलगा इंजिनीअर होता आणि माझ्यासारखाच बंगाली होता. पण दुसऱ्या शहरात राहात होता. मी काही ठरवू शकत नसल्यानं मी लग्नासाठी तयार नसल्याचं उत्तर त्याला पाठवून दिलं. त्यावर त्याच्याकडून तातडीने उत्तर आलं, "किमान आपण बोलू तर शकतो ना?" #HerChoice ही मालिका आहे १२ भारतीय स्त्रियांच्या आयुष्यांवरील खऱ्याखुऱ्या कहाण्यांची. आधुनिक भारतीय स्त्रीच्या समोरील आव्हानं आणि तिच्या जगण्याचा विस्तारलेला परीघ उलगडण्याचा हा प्रयत्न आहे. या कहाण्यांच्या केंद्रस्थानी आहेत, तिच्या जगण्याचा वेध घेणारं तिचं निवड स्वातंत्र्य, आकांक्षा आणि इच्छा. मी दोन मैत्रिणींबरोबर एका फ्लॅटमध्ये राहात होते. त्यांना भीती वाटत होती की तो फ्रॉड तर नसेल ना? माझे दोन ब्रेकअप झालेले होते आणि जुन्या प्रेम संबधांनी मला किमान हे शिकवलं होतं की, मला नात्यात काय हवंय आणि काय नको. मी नव्या नात्यासाठी अजून तयार तर नव्हते. पण एकटं जगायची इच्छाही नव्हती. यामुळं मी त्याच्याशी बोलणं सुरूच ठेवलं. त्याचा नंबर मी 'टाईमपास' या नावानं 'सेव्ह' करून ठेवला होता. एक दिवस आम्ही भेटण्याचा निर्णय घेतला. मी त्याला आधीच सांगितलेलं होत की, मला एक हात नाही. तरीसुद्धा मला पाहून त्याची प्रतिक्रिया काय असेल, याची मला भीती होतीच. फेब्रुवारीतला हलकासा गारवा होता. त्या दिवशी मी आपल्या ऑफिसच्या ड्रेसमध्येच होते. फक्त काजळ आणि लिपस्टिक जरा चांगल्या पद्धतीनं लावलेलं होतं. रस्त्याच्या कडेने चालत चालत आम्ही गप्पा मारत होतो. आमच्या बऱ्याच आवडीनिवडी मिळत्याजुळत्या होत्या. आम्ही लगेचच मित्र झालो. तो फार कमी बोलायचा. माझी फार काळजी घ्यायचा. मी सुरक्षित घरी पोहोचले की नाही बघायचा. बऱ्याच वेळा त्याला उशीर होणार असेल तर तो मला घरी सोडायला येत होता. जर मला एकट्यानंच घरी पोहोचायचं असेल, तर मला रात्री दहा वाजायच्या आत घरी पोहोच असं सांगायचा. मी चांगली पत्नी होऊ शकते का नाही, हे मला माहीत नव्हतं. पण त्याच्यात एक चांगला नवरा होण्याची क्षमता मला दिसत होती. मला माहीत नव्हतं की या नात्याचा शेवट काय असेल. पण हळूहळू आम्हाला एकमेकांची सोबत चांगली वाटायला लागली. एकदा मी आजारी असताना त्याने माझी व्यवस्थित काळजी घेतली. ती पहिली वेळ होती जेव्हा त्याने मला कवटाळलं. त्यादिवशी फार चांगलं वाटतं होतं. मग आम्ही हातातहात घालून चालायचो. अर्थात माझा उजवा हात! काही महिन्यानंतर माझ्या फ्लॅटमेट्सचं लग्न झालं. त्या फ्लॅटचं भाडं एकटीनं देणं, मला आता परवडत नव्हतं. त्याच दरम्यान माझ्या 'मॅट्रिमोनीअल साईट'वाल्या मित्राच्या बिल्डिंगमध्ये एक रूम रिकामी झाली होती. ही रूम त्याच्या घराच्या बाहेरील बाजूला होती. मी या रूममध्ये शिफ्ट झाले. एक प्रकारे आम्ही सोबत राहत नसल्याचं दाखवत सर्वांना फसवत होतो. पण माझी आई जेव्हा पहिल्यांदा मला भेटायला आली तेव्हा कदाचित तिला समजल होतं की आम्ही सोबत राहात आहोत. या काळात आम्हाला एकमेकांना अधिक जाणून घेता आलं. मला एक हात नसल्यानं त्याच्या मनात ज्या काही शंका किंवा भीती होती ती दूर झाली. मला घरातली सर्व कामं करताना कसलीच अडचण येत नव्हती. त्याची आई म्हणाली, मैत्रीपर्यंत ठीक आहे पण लग्नाचा विचार विसरून जा. नंतर नोकरी बदलली आणि आम्ही नवीन घर शोधलं. यावेळेस आम्ही पूर्णरित्या तयार होतो. लिव्ह-इन रिलेशनशिप म्हणजे फक्त लैंगिक आकर्षण नसतं. तुम्ही तुमच्या जोडीदारासोबत तुमचं खासगी आयुष्य शेअर करत असता. एकमेकांना साथ देण्याचं आणि स्वीकारण्याचं वचन दिलेलं असतं. कदाचित हेच एक कारण असेल की, आपल्या न्याय व्यवस्थेनेही त्याला मान्यता दिली असेल. त्याला जेवण बनवता येत नव्हतं आणि मी याआधी काही फारसा स्वयंपाक केलेला नव्हता. पण हळूहळू मी सर्व काही शिकले. माझ्या मनात स्वतःबद्दल असलेल्या शंकाही दूर झाल्या होत्या. मी कदाचित रोमँटिक नसले तरी एक चांगली पत्नी म्हणून स्वतःला सिद्ध करू शकते असा विश्वास निर्माण झाला होता. हे त्यालाही समजत होते. पण त्याच्या कुटुंबाच्या दृष्टीने मात्र मी सक्षम नव्हते. तो एकुलता एक मुलगा होता. माझ्याविषयी जेव्हा त्याने त्याच्या कुटुंबाला पहिल्यांदा सांगितलं तेव्हा त्याची आई त्याला म्हणाली, "मैत्रीपर्यंत ठीक आहे. पण लग्नाचा विचार विसरून जा." लोक असा विचार का करतात? आणि त्यांचे विचार मी स्वतःवर का म्हणून लादू? मी विनाकारण का स्वतःला मर्यादा घालून घेऊ? आता विचार करते की मी एका बाळाचं संगोपन करू शकेल का? मी विकलांग आहे म्हणून विकलांग जोडीदाराचीच अपेक्षा करावी का? मला समजून घेणारा जोडीदार मला मिळावा, अशीच इतर मुलींसारखी माझीही अपेक्षा होती. मग त्याने त्याच्या आईवडिलांशी माझं फोनवर बोलणं करून दिलं. पण त्यांना हे कळू नाही दिली की मी तीच मुलगी आहे. सर्वांत आधी त्यांनी मला एक व्यक्ती म्हणून जाणून घ्यावं असं त्याला वाटत होतं. एका सर्वसाधारण मुलीप्रमाणेच मी काम करू शकते हे सिद्ध करण्याचा दबाव माझ्यावर सुरुवातीपासूनच राहिलेला आहे. ते पण जेव्हा ते मला भेटायला आले तेव्हा याचंच निरीक्षण करत होते. एक साधारण गृहिणी जी कामं करू शकते ती सर्व कामं मी करू शकते हे त्यांनी पाहिलं. भाजी चिरणं, स्वयंपाक करणं, अंथरूण लावणं, भांडी घासणं, साफसफाई करणे, अशी सर्व कामं मी एका हाताने करू शकत होते. विकलांगता एका व्यक्तीला मर्यादित करून टाकते, हा भ्रम त्याच्या आईवडिलांच्या मनातून आता हद्दपार झाला होता. आज विवाहाच्या एक वर्षानंतर आमचं प्रेम अधिकच बहरलं आहे. माझी विकलांगता ना माझ्या 'लिव्ह-इन रिलेशनशिप'मध्ये आली ना तर माझ्या लग्नाच्या! आता विचार करते की मी एका बाळाचं संगोपन करू शकणार का? याचं उत्तर शोधताना वाटतं की, आधी मी स्वतःवर विश्वास ठेवायला शिकलं पाहिजे. त्यानंतर माझ्या आजूबाजूच्या लोकांनाही माझ्या क्षमतेवर विश्वास ठेवावा लागेल. (उत्तर भारतात राहणाऱ्या एका महिलेची ही सत्यकथा असून बीबीसी प्रतिनिधी इंद्रजित कौर यांनी शब्दांकन केलं आहे तर निर्मिती दिव्या आर्या यांनी केली आहे.) तुम्ही हे वाचलं का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

साबरमती कारागृहात गांधी यार्ड आहे. साबरमती कारागृहातली ही विशेष कोठडी उत्सुकता जागवते. साबरमतीच्या मध्यवर्ती कारागृहात महात्मा गांधींनी 10 दिवस कारवास भोगला होता. त्यांना 11 मार्च 1922 ला अटक झाली होती. या कारागृहातील 10 बाय 10 फूटांच्या या कोठडीत गांधींना ठेवण्यातं आलं होतं. भारतात त्यांना झालेली ही पहिली अटक होती. "या कोठडीनजीक सकारात्मक भावनांचा अनुभव येतो, या कोठडीनजीक गांधींच अस्तित्व जाणवतं," असं मत इथल्या बंदीजनांच आहे. या कोठडीचं नामकरण 'गांधी खोली' असं करण्यातं आलं आहे. बंदीजन इथं दररोज सकाळ संध्याकाळ दिवाबत्ती करतात. साबरमती कारागृहातील 'गांधी खोली'त बंदीजन दररोज दिवाबत्ती करतात. या कारागृहात जन्मठेप भोगलेले नरेंद्रसिंह म्हणतात, "गांधी यार्ड हा असा परिसर आहे, जिथं मी चित्रं काढण्यासाठी जात होतो." ते म्हणाले, "या ठिकाणी मी सकारात्मक चेतनांचा अनुभव घेतला आहे." बंदीजनांची आवडती जागा शिक्षा भोगून झाल्यानंतर नरेंद्रसिंह नवं आयुष्य जगत आहेत. ते म्हणतात, "गांधी शरीरानं आपल्यात नसले, तरी इथल्या बंदीजनांसाठी मनानं मात्र ते इथंच आहेत." साबरमती मध्यवर्ती कारागृहाचे अधीक्षक आणि आय. पी. एस. अधिकारी प्रेमवीरसिंग यांनी या मंदिरासंदर्भात प्रतिक्रिया दिली. ते म्हणाले, "गांधी खोलीनजीक असताना काहीतरी वेगळं अनुभवता येतं. म्हणूनच कारगृहातील बंदीजनांना इथ वेळ घालवावा असं वाटतं." या कारगृहात जन्मठेपेची शिक्षा भोगत असलेले जयराम देसाई गांधींची तुलना परमेश्वराशी करतात. ते म्हणाले, "परमेश्वर मंदिरात असतो की नाही हे आम्हाला माहीत नाही, पण या ठिकाणी गांधी एकेकाळी राहिले आहेत." साबरमती कारागृहात महात्मा गांधींना 10 दिवस ठेवण्यात आलं होतं. ते म्हणतात, "मला त्यांच अस्तित्व आजही जाणवतं, म्हणून मी दररोज इथं दिवा लावतो आणि नमस्कार करतो. मला इथं बरं वाटतो." अनेक वर्षांची परंपरा विभाकर भट्ट साबारमती मध्यवर्ती कारागृहात गेली 33 वर्ष संगीत शिक्षक म्हणून काम करतात. ते म्हणाले, "या कोठडीत केव्हापासून दिवाबत्ती करतात, याची कल्पना नाही." "पण जेव्हापासून मी इथं आहे, तेव्हापासून या खोलीत दिवाबत्ती केली जात असल्याचं मी पाहतो." साबरमती मध्यवर्ती कारागृहात सरदार वल्लभाई पटेल यांनाही स्वातंत्र्य लढ्यात अटक झाल्यानंतर या कारगृहात ठेवण्यातं आलं होतं. या कारागृहात गांधी खोलीच्या बाजुलाच 'सरदार यार्ड' आहे. (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

कोरोना संसर्गाच्या जोडीने आर्थिक मंदीचा सामना जगाला करावा लागतोय. आणि त्याचाच आणखी एक परिणाम म्हणून कालचा असाधारण दिवस उगवला, जेव्हा अमेरिकन बाजारात कच्च्या तेलाच्या किमती शून्य डॉलर प्रती बॅरलच्याही खाली गेल्या. म्हणजे एक बॅरल तेलासाठी तेल उत्पादक कंपनी तुम्हाला उलट पैसे देणार. तुम्हाला तेलही फुकट मिळणार, वर पैसे मिळणार. आजतागायत जागतिक स्तरावर असं घडलेलं नाही. तेलाच्या किंमती या अर्थव्यवस्थेची तब्येत कशी आहे त्याचा एक मापदंड आहे. आणि त्या शून्याखाली जाणं म्हणजे अर्थव्यवस्था व्हेंटिलेटरवर असल्यांचं निर्देशक असणं असा आपला समज झाला असणं स्वाभाविक आहे. कालच्या घटनेचा नेमका अर्थ काय? जगभरात त्याचे आणखी काय पडसाद उमटणार आहेत? भारतावर याचा काय परिणाम होईल? आणि एकंदरीतच कोरोना उद्रेक आणि लॉकडाऊनची परिस्थिती भारताने योग्य पद्धतीने हाताळली आहे का? याविषयी बीबीसी मराठीने ज्येष्ठ पत्रकार आणि 'लोकसत्ता' दैनिकाचे मुख्य संपादक गिरीश कुबेर यांच्याशी चर्चा केली. त्या मुलाखतीचा हा विस्तृत अंश. प्रश्न - सर, सगळ्यात आधी तेलाच्या गडगडलेल्या किंमती गडगडण्या मागे नेमकं काय कारण आहे? जागतिक इतिहासातील एक असाधारण घटना म्हणून याकडे बघितलं जातंय. काल नेमकं काय घडलं आम्हाला सोप्या शब्दात सांगा? गिरीश कुबेर - मला वाटतं तेलाच्या इतिहासात पहिल्यांदा असा प्रकार घडला असावा. आणि तसा तो घडण्यासाठी या क्षणाला तीन महत्त्वाची कारणं आहेत. एक म्हणजे मागच्या महिन्यात जेव्हा तेल उत्पादन करणाऱ्या म्हणजे ओपेक (OPEC - Organisation of Oil Producing Countries) देशांची एक बैठक झाली, तेव्हा सर्वानुमते एक निर्णय झाला तेलाचं उत्पादन कमी करण्याचा. दिवसाला दहा लाख बॅरल तेल उत्पादन कमी करण्याचा हा निर्णय होता. म्हणजे तेवढं तेल बाजारातच कमी आलं असतं. पण, झालं असं की, हे उद्दिष्ट ठेवून सुद्धा एकाही देशानं त्याप्रमाणे आपल्या उत्पन्नात घट केली नाही. यामुळे झालं असं की, एका बाजूला मागणीच नाहीए. बाजारात असलेलं तेल खरेदी करणारं कुणी नाहीए. पण, त्याचवेळी उत्पादन मात्र होतंय, हा दुसरा मुद्दा. आणि तिसरं महत्त्वाचं कारण म्हणजे अशावेळी तेल साठवून ठेवण्याची जी एक व्यवस्था असते, किंवा असायला हवी ती अपुरी प़डली. सध्याच्या घडीला जगाची तेल साठवण्याची क्षमता साधारण 1.6 बिलियन म्हणजे 160 कोटी बॅरल तेल जगात सगळीकडे साठवता येतं. पण, आता असा विचित्र योगायोग निर्माण झालेला आहे, ज्याला तिहेरी दुर्दैवी दैवयोग म्हणता येईल. इथं मागणी नाही, पुरवठा जास्त आहे आणि तेलाची साठवण क्षमता पण संपली. अशी अवस्था आहे की, 160 कोटी बॅरल तेल साठवून ठेवलेलं आहे. तरी सुद्धा तेल बाजारात येतंय. अशावेळी जे घडेल तेच तेलाच्या किंमतीबाबतीत घडलं. किंमती शून्याखाली गेल्या. तेलाचा व्यवहार जागतिक स्तरावर तीन पातळ्यांवर होतो. एक आहे NYX म्हणजे न्यूयॉर्कचं स्टॉक एक्सचेंज आणि कमोडिटी एक्सचेंज, दुसरा ब्रेंट क्रूड नावाने ओळखला जाणारा घटक. आणि तिसरा टेक्सास इन्सट्रूमेंट या नावाने ओळखला जातो. हे टेक्सास इन्सट्रूमेंट हेच तेल जगात दर्जात सगळ्यात चांगलं मानलं जातं. आणि त्याला 'स्वीट क्रूड' असंही म्हटलं जातं. या तेल घटकाची पुरवठा जास्त आणि मागणी नाही अशा परिस्थितीमुळे दर शून्याच्या खाली गेले आहेत. इतर घटकांचे आणि इतर एक्सचेंजमध्ये दर शून्याच्या खाली गेलेले नाहीत. ते 5 ते 10 डॉलर प्रती बॅरलच्या आसपास आहेत. पण, एका क्रूड तेलाचे भाव शून्याखाली गेले ही घटनाही ऐतिहासिकच मानायला हवी. प्रश्न - पुढचा स्वाभाविक प्रश्न मनात येतो, क्रूड तेलातली ही घसरण अशी किती दिवस चालू शकेल? जागतिक स्तरावर त्याचे काय परिणाम जाणवतील, काय पडसाद उमटू शकतील? गिरीश कुबेर - फक्त बाजारपेठेच्या दृष्टीने पाहिलं तर ही आनंददायी घटना वाटू शकेल, की तेलाच्या किंमती घसरल्यात तर मग तेल खरेदी करण्यासाठी चांगलंच आहे. पण, तेलाचे दर हे फक्त किंमतीशी निगडित नसतात. हे दर फक्त किंमत म्हणजे रुपये, डॉलर किंवा इतर चलनातलं तेलाचं मूल्य दाखवतात असंच नाही. तर त्या अर्थव्यवस्थेविषयी भाष्य करत असतात. साधं उदाहरण द्यायचं झालं तर जेव्हा ताप येतो आपल्याला, प्रचंड ताप आहे, चिडचिडेपणा अंगात येतो, डोकेदुखी होतेय, उलटीची भावना आहे. त्रास होतोय आपल्याला. आणि अशावेळी जर पंचपक्वान्नांनी भरलेलं ताट समोर आलं, तर त्यातून खाण्याची इच्छा निर्माण होत नाही. उलट त्या अन्नाच्या वासाने डोकं भणभणतं. तसं जागतिक अर्थव्यवस्था आणि तेलाचे दर यांचं सध्या झालं आहे. तेलाचे दर कमी होणं हे स्वस्ताई दाखवत नाही. तर खड्ड्यात गेलेली जगाची अर्थव्यवस्था दाखवते. तेलाला मागणी नाही, म्हणजे तुमच्या घरातील चूलच बंद आहे असा त्याचा अर्थ होतो. घरातील, कारखान्यातील, उद्योगातील चूल बंद आहे. तेलाला मागणी नाही. म्हणून अशावेळी होणारा परिणाम हा दीर्घकालीन असण्याची शक्यता जास्त असते. म्हणूनच येणारा काळ हा तेलाच्या किमतीपेक्षा आणि तेलाच्या राजकारणापेक्षा आपल्या अर्थकारणाची दिशा कशी असेल हे ठरवणारा असेल. प्रश्न - खरंच पुढची अर्थकारणाची दिशा नेमकी कशी आहे? कोरोनाचा उद्रेक आणि त्यात तेलाच्या किमती पडल्याने जी परिस्थिती निर्माण झाली आहे ती आपल्याला नेमकं काय सांगते, काय अर्थ आहे याचा? गिरीश कुबेर - या घटनेचा अर्थ जागतिक आणि भारतासाठी असा दोन निकषांवर बघितला पाहिजे. भारताला एरवी तेलाच्या पडलेल्या किंमतीचा फायदा करून घेता आला असता. तेल साठवून ठेवता आलं अशतं. पण, तशी साठवण क्षमता आपल्याकडे नाही. आपल्या गरजेच्या 82 टक्के तेल आपण आयात करतो. पण. हे तेल साठवून ठेवण्याची क्षमता आठ ते दहा दिवसांच्या पलीकडे आपल्याकडे नाही. आता आपण तेल साठवण्याची क्षमता वाढवण्याच्या दृष्टीने प्रयत्न सुरू केलेत. तीन ठिकाणी आपण तशा टाक्या उभारतो आहोत. त्यातून साठ लाख मेट्रिक टन तेल साठवण्याची आपली क्षमता तयार होईल. पण, ते होईल तेव्हा होईल. अठरा हजार कोटी रुपयांचा हा प्रकल्प आहे. त्यामुळे दर कमी होण्याचं फळ आपल्याला आता मिळणार नाही. पण, किमती कमी होण्याचा दुसरा भाग असा असू शकतो, की तेलाच्या किमती कमी होतायत हा संदेश लोकांपर्यंत गेला की त्यांना प्रश्न पडतो, आपल्याला याचा फायदा का मिळत नाही. पेट्रोल-डिझेलच्या किंमती कमी का होत नाहीत. असा प्रश्न मग लोक विचारतात. पण, या प्रश्नाचं उत्तर आपल्या अर्थव्यवस्थेच्या गमकात दडलेलं आहे. पेट्रोल-डिझेल आणि इंधनाचे दर कमी केले तर सरकारचा कर कमी होईल. सरकारचं उत्पन्न कमी होईल. जर पेट्रोलचे दर प्रती लीटर शंभर रुपये असतील तर त्यातली निम्मी रक्कम जवळ जवळ ही कराच्या रुपात असते. त्यामुळे सरकारचं हे उत्पन्न बुडेल. त्यामुळे सरकार दर कपातीचा निर्णय घेऊ शकत नाही. आणि आपल्याला तेलाच्या किमती कमी झाल्याचा आनंद त्यामुळे उपभोगता येणार नाही. आपल्या स्वस्त दरात पेट्रोल मिळेल, आपण मजा करू असं नाही होणार. प्रश्न - थोडक्यात तेलाच्या किंमती घटल्या असल्या तरी आपल्याला त्याचा फायदा होणार नाही? गिरीश कुबेर - आपल्याला फायदा सरकार देऊ शकत नाही. कारण, त्यांना जी निधीची गरज आहे ती पूर्ण होणार नाही. जीएसटी कर संकलन एक लाख कोटींच्या खाली गेलं आहे. औद्योगिक उत्पादन ठप्प आहे. प्रॉपर्टी किंवा इतर नोंदणीतून मिळणारं शुल्क बंद झालंय. अशावेळी तेलातून मिळणारं उत्पन्न हा सरकारचा आधार आहे. म्हणून सरकार तेलाचे दर कमी करू शकत नाही. आणि आपल्याला त्याचा फायदा देऊ शकत नाही. प्रश्न - आता पुढचा मुद्दा तेलाच्या आंतरराष्ट्रीय राजकारण आणि अर्थकारणाचा. आताच्या परिस्थिती जागतिक स्तरावर काय परिणाम होऊ शकतील? गिरीश कुबेर - हा परिणाम प्रचंड असणार आहे. याचा फटका कुणाला बसणार? याचा सगळ्यात मोठा आर्थिक दणका (फटका हा छोटा शब्द आहे) हा अमेरिकेला बसेल. याचं कारण असं की अमेरिकन कंपन्यांनी तेल उद्योगात जी गुंतवणूक केली आहे, त्याचा किमान परतावा येण्यासाठी त्यांना तेलाच्या ठरावीक किंमती लागतात. म्हणजे 2001मध्ये 9/11 घडलं. त्यात सौदी अरेबियाच्या काही लोकांचा हात आहे असं अमेरिकेला वाटलं. त्यानंतर अमेरिकेनं तेलाच्या बाबतीत स्वयंपूर्ण होण्याचा निर्णय घेतला. आणि तेल क्षेत्रात प्रचंड प्रमाणात गुंतवणूक केली. आता हा परतावा तेलाच्या दरातूनच अमेरिकेला मिळणार आहे. आणि तो मिळण्यासाठी अमेरिकेला तेलाचे दर किमान प्रतीबॅरल 30 डॉलर असणं आवश्यक आहे. त्याचवेळी सौदी अरेबियाला तेलाच्या व्यवहारातून नफा मिळवायचा असेल तर तेलाचे दर चार डॉलर असणं पुरेसं आहे. याचा साधा अर्थ असा की, अमेरिकन कंपन्या आणि बँकांचं तेलाच्या किमती उतरल्यामुळे नुकसान होतंय. आणि जेव्हा अमेरिकेचं नुकसान होतं तेव्हा अख्ख्या जगाचं नुकसान होतं. तुमचं आमचंही होणार. तेल कंपन्यांचं नुकसान, बँकांचं नुकसान यातून येत्या ऑक्टोबर महिन्यात अमेरिकेत निवडणुका झाल्या तर राष्ट्राध्यक्ष डोनाल्ड ट्रंप यांचंही नुकसान होणार. आणि त्यामुळे तेलाचं राजकारण, समाजकारण आणि अर्थकारण या गोष्टी एकमेकांशी सांधलेल्या आहेत. किंबहुना तेलकारण या गोष्टींचा गाभा आहे. प्रश्न - अमेरिकेला दणका बसणार असेल तर त्याचा फायदा चीन करून घेऊ शकेल का? गिरीश कुबेर - गेल्या काही वर्षांमधील चीनची वाटचाल ही त्या दृष्टीनेच चाललेली आहे. चीनची अकरा लाख कोटी डॉलरची अर्थव्यवस्था आहे. अमेरिकेची 23 लाख कोटी डॉलरची अर्थव्यवस्था आहे. क्रमांक एक आणि दोनमध्ये अंतर आहे. पण, ज्या प्रकारे चीन जग व्यापत चालला आहे, बाजारपेठांवर नियंत्रण मिळवत चाललेला आहे, ते पाहता चीन जागतिक स्तरावर अमेरिकेची कोंडी करू लागलेला आहे. तेलाचाच आधार घेतला तर आफ्रिकेतल्या कित्येक देशांमधल्या तेल-इंधन विहिरी या चीनने आपल्या कंपन्यांमध्ये बांधून टाकलेल्या आहेत. त्या कंपन्यांमध्ये मोठी गुंतवणूक केली आहे. त्यामुळे चीनला याचा इतका फटका बसणार नाही, जितका तो अमेरिकेला बसेल. आणि डोनाल्ड ट्रंप यांचं राजकारण त्यांना त्यांच्या पदाचं मोठेपण न कळलेलं राजकारण आहे. दुसरीकडे चीनचं राजकारण हे महासत्तापद आपल्याला मिळावं यासाठी केलेलं राजकारण आहे. हा या दोन देशांमधील फरक आहे. चीन हा नक्कीच महासत्ता मिळवण्यासाठी पुढे निघालेला देश आहे. आणि अमेरिकेनं हे पाऊल ओळखणं महत्त्वाचं आहे. प्रश्न - भारताकडे वळूया. आताच नजीकच्या काळात भारताला परिस्थितीचा फायदा मिळवता येणार नाही, असं तुम्ही सुरुवातीला म्हटलंत. आता कोरोना नंतरच्या जगात तरी भारताला याचा फायदा मिळू शकेल का? गिरीश कुबेर - भारताला फायदा मिळू शकला असता. तशी संधी होती. पण, दुर्दैवाने भारताने ती साधली नाही. उदाहरणार्थ चीनमध्ये जेव्हा कोरोनाचा प्रादुर्भाव व्हायला लागला. तेव्हा अनेक कंपन्या ज्या चीनमध्ये निर्मिती करतात त्यांना चीन सोडायचा होता. या कंपन्यांना पर्यायी भूमी हवी होती आपले कारखाने स्थापन करण्यासाठी. पण, ही संधी आपण साधली नाही. तयार कपड्यांची बाजारपेठ चीनमधून बांगलादेशात गेली. जगात सध्या दुचाकींना खूप मागणी आहे. ही सगळी बाजारपेठ व्हिएतनाममध्ये गेली. अशी अनेक उदाहरणं देता येतील. औद्योगिक वातावरण जे तयार करावं लागतं त्यात आपण कमी पडलोय. कुणी काय खावं, कुणी काय प्यावं आणि इतर क्षुद्र मुद्यांमध्ये आपण अडकलो. संपूर्ण चीनच्या औद्योगिक वसाहतीला भारतात निमंत्रण देण्याची संधी आपण गमावली. त्यामुळे आपण अजूनही आयातदार असू. निर्यातदार अजून तरी झालेलो नाही. दीर्घकाळाचा आपण विचार करतो तेव्हा तीन वर्षांची तयारी ठेवावी लागते. ती आपण ठेवली नाही. प्रश्न - आंतरराष्ट्रीय नाणेनिधीचा अहवाल असं सांगतो की कोरोना नंतर आपला आणि चीनचा विकासदर जवळ जवळ सारखाच म्हणजे पाच टक्क्यांच्या आसपास असेल. ही गोष्ट सकारात्मक आहे असं नाही का वाटत तुम्हाला? गिरीश कुबेर - सकारात्मक आणि वेडा आशावाद यात फरक असतो. आशावादाला वास्तवाची जोड असावी लागते. त्यासाठी आकड्यांचा आधार घेणं हा सोपा उपाय आहे. भारत आणि चीन दोन देशांचा आपण उल्लेख केलात. एक लक्षात घ्या. भारत आणि चीन यांची तुलना म्हणजे आंबा आणि मोसंबं किंवा संत्रं यांची तुलना करण्यासारखं आहे. जशी हत्ती आणि ससा यांच्या खाण्याची तुलना होऊ शकत नाही, तसं आहे हे. दोन्ही प्राण्यांचं आकारमान आणि त्यानुसार खाण्याची गरज वेगवेगळी आहे. तसंच आपल्या अर्थव्यवस्थेचं आहे. आपली अर्थव्यवस्था दोन ट्रिलियन अमेरिकन डॉलर एवढी आहे. ती जर पाच टक्क्यांनी वाढली. आणि मूळातच बारा ट्रिलियन अमेरिकन डॉलर एवढी असलेली चीनची अर्थव्यवस्था दोन टक्क्यांनी जरी वाढली तरी आपल्यापेक्षा मोठीच असणार आहे. खरा फरक हा आहे. लोकांना 5 आणि 2 टक्क्यांमध्ये पाच हा आकडा मोठा वाढतो. पण, मूळ अर्थव्यवस्थेचा आकार आपण विसरतो. पण, ही तुलना हास्यास्पद असू शकते. आईनस्टाईन ज्या वर्गात असतो, त्या वर्गातही दुसऱ्या क्रमांकावर एखादा विद्यार्थी असतो. पण, त्याने असं नाही म्हणता कामा की मी आईनस्टाईनच्या मागोमाग आहे. दोघांच्या गुणवत्तेमधलं अंतर इथं महत्त्वाचं आहे. तसंच अंतर भारत आणि चीन या अर्थव्यवस्थांच्या आकारामध्ये आहे. त्यामुळे आपल्याला पाच टक्के विकासदर पुरेसा नाही. आपल्याला 2035 पर्यंत दहा टक्क्यांचा वेग राखावा लागेल. तर आपण चीनला मागे टाकू शकू. आपल्याला 2022 पर्यंत काही कोटींची रोजगार निर्मिती करायची आहे. पाच ट्रिलियन डॉलर इतका अर्थव्यवस्थेचा आकार वाढवायचा आहे. पण, तो वाढवण्यासाठी तशी आर्थिक धोरणं आपण राबवतो का? तर त्याचं खरं उत्तर नाही असं आहे. आणखी एक उदाहरण बघायचं झालं तर अमेरिकेची अर्थव्यवस्था मागची कित्येक वर्षं एक किंवा दोन टक्क्यांनी वाढतेय. पण, तिचा मूळ आकारच एवढा मोठा आहे की, अजूनही ती क्रमांक एकची अर्थव्यवस्था आहे. भारताने निश्चलनीकरणापर्यंत विकासाचा वेग राखलेला होता. तो सात टक्क्यांपर्यंत पोहोचला होता. पण, हळू हळू आपण चार टक्क्यांवर आलोय. आणि आता तर एशियन बँकेनं सांगितल्याप्रमाणे आपण एक टक्क्याने वाढू अशी शक्यता आहे. आपला एक टक्का आणि अमेरिकेचा एक टक्का यात फरक राहणारच. प्रश्न - भारतातील अंतर्गत अर्थव्यवस्थेकडे येऊया. लॉकडाऊन अजून वाढू शकतो. आणि लॉकडाऊन वाढण्याचा निर्णय आणि आपल्या अर्थव्यवस्थेवर त्याचे होणारे परिणाम याचं विश्लेषण तुम्ही कसं कराल? गिरीश कुबेर - मला मुळातच असा प्रश्न पडतो की, टाळेबंदीचा इतका अतिरेक आपण करायला हवा होता का? अमेरिकेनं टाळेबंदी करणं, युरोपातील देशाने टाळेबंदी करणं , एखाद्या प्रगत देशाने टाळेबंदी करणं यात प्रचंड फरक आहे. आणि हा फरक भरून काढण्याची आपल्या देशाची क्षमता आहे का असा प्रश्न निर्माण होतो? ज्या देशांनी मधल्या काळात टाळेबंदीचा वापर केला, त्यांनी मधल्या काळात वैद्यकीय सुविधा वाढवल्या. आपल्या सरकारचा आरोग्यासाठीचा अर्थसंकल्प 68 टक्क्यांच्या आसपास आहे. एकूण अर्थव्यवस्थेच्या आकाराचा एक टक्का पण आपण आरोग्यासाठी देत नाही. मुद्दा हा आहे की अशावेळी लॉकडाऊन हाच पर्याय आपल्यासमोर असायला हवा होता का? हा प्रश्न आपल्याकडच्या विचारी लोकांना पडायला हवा. टाळेबंदी करणं ही सोपी गोष्ट आहे. पण, प्रश्न हा आहे की थांबलेल्या काळात हात कसे चालतील, पोटं कशी चालतील. हे थांबलेलं चक्र कधी ना कधी सुरू करावं लागेल, ते करताना काय काय धोके निर्माण होतात याचा विचार होणं आवश्यक आहे. म्हणून माझी मतं थोडीशी वेगळी आहेत. प्रश्न - थोडक्यात नियोजनात सरकार कमी पडलंय असं तुम्हाला वाटतंय? गिरीश कुबेर - मला वाटतं, सरकारने दुसरा पर्याय निवडला. पहिला पर्याय होता आरोग्य चाचण्यांची गती वाढवणं, आरोग्यविषयक सुविधा निर्माण करणं इ. हे न करता एका रात्रीत धाडकन टाळेबंदी लागू करण्यात आली. मला विसंवाद हा दिसतो की, लोकांना दिवे लावण्यासाठी तीन दिवसांचा इशारा मुदत देण्यात आली. पण, टाळेबंदी रातोरात जाहीर झाली. मजूर वर्गाची, काहीच सोय सरकारने केली नाही. म्हणून टाळेबंदी करणं सोपं होतं. पण, खरं आव्हान ती उठवणं आणि ती उठवल्यानंतर निर्माण होणाऱ्या समस्यांना सामोरं जाणं हे आहे. प्रश्न - लॉकडाऊनमुळे राज्यांची परिस्थिती बिकट झालीय. तिजोरीत पैसा नाहीए. अशावेळी केंद्राला आर्थिक आणीबाणीही जाहीर करावी लागेल का? गिरीश कुबेर - आज केंद्रीय तिजोरीपेक्षा राज्या-राज्यांना पडलेल्या तिजोरीचं छिद्र हे अधिक मोठं आहे. जवळ जवळ सगळी राज्य ही दरिद्री अवस्थेत आहेत. राज्यांसमोर आव्हानं प्रचंड आहेत. उत्पन्नाच्या संधी नाहीएत. जीएसटीमुळे करांचं केंद्रीकरण झालं आहे. अशावेळी राज्यांना कसं उभं करणार याचा विचार झाला का? महाराष्ट्राचं उदाहरण घ्या. हा आंब्याच्या हंगामाचा काळ आहे. आंबा झाडाला लटकून तयार आहे. पण, उचलणारा कोणी नाही. बागायतदारांचं नुकसान होतंय, पिकाचं नुकसान होतंय. अशा नैसर्गिक आपत्तीच्या वेळी नुकसानग्रस्त शेतकऱ्यांना मदत द्यावी लागते. त्यासाठी राज्यांकडे पैसा नाही. तो त्यांना देणार का? असे अनेक मुद्दे आहेत. अशा परिस्थितीसाठी आधीपासून तयार रहावं लागतं. ती तयारी या सरकारची सध्या तरी दिसत नाही. प्रश्न - आणखी एक संकट कोरोनामुळे उद्भवलंय ते नोकर कपातीचं मीडियातही अनेकांच्या नोकऱ्या गेल्या. पगार कपात झाली. या परिस्थितीविषयी तुम्ही काय सांगाल? गिरीश कुबेर - ही अपरिहार्य परिस्थिती आहे. नोकऱ्या जाणार. आणखी जाणार. वेतनकपात होणार. हे कटू सत्य आहे. त्यासाठी जर्मनीने एक मार्ग दाखवला. तो स्वीकारण्याची आपली तयारी आहे का? जर्मनीने त्यांच्या सकल राष्ट्रीय उत्पन्नाच्या 10-12 टक्के रक्कम या आपत्कालीन परिस्थितीला तोंड देण्यासाठी दिली. त्यांनी तिथल्या कंपन्यांना सांगितलं की, त्यांच्या कर्मचारी वेतनातला काही वाटा सरकार उचलेल. हे आपल्याला करता येईल का. ती तयारी सध्या दिसत नाही. आपण 1 लाख 70 कोटी रुपयांची जी रक्कम देऊ केलीय ती सकल उत्पन्नाच्या एक टक्का आहे. मोठ्या प्रमाणावर पैसा लागेल. तो आपल्या तिजोरीत नाही. शिवाय आपली 85-86% अर्थव्यवस्था ही असंघटित क्षेत्रात आहे. मजूर, कुरिअर बॉय, चालक सेवा असे कितीतरी. त्यांचा रोजगार जातोय तो कसा भरून निघणार? मालकालाच पगार मिळत नसेल तर तो नोकर कसा ठेवणार? पंतप्रधानांनी नोकर कपात करू नका, भाड्यासाठी तगादा लावू नका असा सल्ला लोकांना दिला. त्यांच्या हेतूविषयी शंका घेण्याचा हेतू नाही. पण, हा सल्ला अमलात कसा आणायचा. माझं स्वत:चं घर भाड्यावर चालत असेल तर मी भाडेकरूला सलवत देणार कशी? महसूल तयार होणार नसेल तर पगार देणार कसा? म्हणूनच पहिल्यापासून मी हे सांगत आलो आहे की, करोना आजारापेक्षा जास्त मोठं आव्हान हे आर्थिक असणार आहे. पण, आर्थिक विषयांची हाताळणी हवी तशी झालेली नाही. प्रश्न - एक शेवटचा प्रश्न. कोरोनामुळे निर्माण झालेलं संकट कधी पर्यंत टिकेल असं वाटतं? गिरीश कुबेर - मी नास्तिक आहे. पण, उत्तर द्यायचंच झालं तर ब्रम्हदेवाला तरी याचं उत्तर माहीत असेल का असा प्रश्न मनात येतो. याचं उत्तर देणं खरंच अशक्य आहे. पण, किमान सहा महिने आपण आर्थिक व्यवहार सुरू होण्यासाठी दिले पाहिजेत. अर्थव्यवस्था पूर्ववत होण्यासाठी वर्षं-दीड वर्षं नक्कीच लागेल. चांगला पाऊस पडला, पीक चांगलं आलं तर ते होऊ शकेल. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

पक्ष्यांच्या थव्याची विमानाला धडक बसल्यानंतर मक्याच्या शेतात लॅंडिंग करण्याचा निर्णय पायलटनं घेतला. यामुळे जवळपास 74 प्रवासी जखमी झाले आहेत, असं अधिकाऱ्यांनी सांगितलं. Ural Airlines Airbus 321 हे विमान सिमरपूलकडे चाललं होतं. पण, उड्डाण घेतल्यानंतर काही क्षणांत पक्ष्यांच्या थव्याची विमानाला धडक बसली आणि यामुळे इंजिनात बिघाड झाली. यामुळे मग हे विमान मक्याच्या शेतात लॅंडिंग करण्याचा निर्णय पायलटनं घेतला. आता पायलटच्या निर्णयाचं कौतुक होत आहे. लोकांचा जीव वाचवला यामुळे हा पायलट 'हिरो' आहे, असं सरकारी प्रवक्त्यांनी म्हटलं आहे. लवकरच या पायलटला पुरस्कारानं गौरवण्यात येईल, असंही त्यांनी म्हटलंय. दरम्यान, आता लगेच हे विमान उड्डाण भरणार नाही. घटनेची अधिकृत चौकशी सुरू आहे, असं एअरलाइनने स्पष्ट केलं आहे. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

महाराष्ट्रात जवळपास 32 लाख विद्यार्थी परीक्षा देणार आहेत. सध्या राज्यात कोरोनाची रुग्णसंख्या विक्रमी वाढते आहे. कित्येक जिल्ह्यात कडक निर्बंध लागू केलेत. अशा परिस्थितीत आम्ही परीक्षा कशी द्यायची? असा प्रश्न बोर्डाच्या विद्यार्थ्यांनी उपस्थित केला आहे. बोर्डाची परीक्षा पुढे ढकलावी किंवा ऑनलाईन स्वरुपात घ्यावी अशीही मागणी काही विद्यार्थ्यांनी केली आहे. या मागणीसाठी गेल्या काही दिवसांत पुणे आणि नाशिकमध्ये विद्यार्थी रस्त्यावर उतरले. तर आज मुंबईत सीएसटी आणि दादर याठिकाणी विद्यार्थ्यांनी आंदोलनं केली. दुपारी 1 वाजताच्या सुमारास विद्यार्थी मुंबईत सीएसटी आणि दादरला जमा झाले होते. त्यानंतर पोलिसांनी घटनास्थळी दाखल होत 15 ते 20 विद्यार्थ्यांना ताब्यात घेतलं. काही काळाने या विद्यार्थ्यांना सोडून देण्यात आलं. वर्षभर जर आम्ही ऑनलाईन शिक्षण घेतलं असेल, तर परीक्षा ऑफलाईन का घेण्यात येतेय, असा सवाल या आंदोलन करण्या विद्यार्थ्यांपैकी काहींनी उपस्थित केलाय. सोबतच दुर्गम आणि ग्रामीण भागातल्या अनेक विद्यार्थ्यांना ऑनलाईन शिक्षणामध्ये अनेक अडचणी आल्याने त्यांचा अभ्यास झालेला नसल्याचंही या मुलांचं म्हणणं आहे. दहावी आणि बारावीच्या परीक्षांचा पुनर्विचार सध्या तरी करण्यात येणार नसल्याचं शिक्षणमंत्री वर्षा गायकवाड यांनी दोन दिवसांपूर्वी म्हटलं होतं. 31 मार्च रोजी बीबीसी मराठीने घेतलेल्या मुलाखतीत शालेय शिक्षणमंत्री वर्षा गायकवाड म्हणाल्या होत्या, "माझी विद्यार्थी पालकांशी चर्चा झाली आहे. त्यांना मी समजावले आहे. परीक्षा आपल्याला घ्यावी लागणार आहे. योग्य ती काळजी घेतली जाईल. परीक्षा पुढे ढकलली तरी ती काही दिवसांनी घ्यावीच लागणार आहे." दहावीची परीक्षा 29 एप्रिल ते 21 मे दरम्यान तर बारावीची परीक्षा 23 एप्रिल ते 20 मे दरम्यान होणार आहे. तर 22 मे ते 10 जून दरम्यान बारावीची प्रात्यक्षिक परीक्षा होईल. या काळात विद्यार्थ्यांना कोरोना झाल्यास त्यांच्यासाठी जून महिन्यामध्ये विशेष परीक्षा घेण्यात येणार आहे. या दोन्ही परीक्षांचे निकाल झाल्यानंतर तिसरी पुरवणी परीक्षाही घेण्यात येणार असल्याचं वर्षा गायकवाड यांनी सांगितलंय. यामध्ये विद्यार्थ्यांना नापास झालेल्या विषयांचे पेपर देता येतील आणि श्रेणीवर्धन करायची संधी मिळेल. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.रोज रात्री8 वाजता फेसबुकवर बीबीसी मराठी न्यूज पानावर बीबीसी मराठी पॉडकास्ट नक्की पाहा.)

जंगलात कॉफीच्या जवळपास 100 प्रकारच्या प्रजाती आढळतात. त्यापैकी केवळ दोन प्रकारची कॉफी आपण पेय म्हणून वापरतो. लागवडीखालील कॉफीच्या पिकासाठी जंगली कॉफी टिकणे गरजेचे आहे आणि त्यामुळेच सध्याची परिस्थिती गंभीर असल्याचे शास्त्रज्ञांचे म्हणणे आहे. जगात पाचपैकी एक वनस्पती धोक्यात आहे आणि 60% ही संख्या "खूपच जास्त" आहे. क्यूच्या रॉयल बॉटोनिक गार्डनचे डॉ. अॅरॉन डेव्हिस म्हणतात, "जंगली कॉफी नसती तर आज आपण जी कॉफी पितो ती मिळाली नसती." "कॉफी लागवडीचा इतिहास बघितला तर कॉफीची पैदास करण्यासाठी जंगली कॉफीचाच वापर करण्यात आलेला आहे." यासंदर्भात 'Science Advances' या मासिकात एक संशोधन छापून आलेले आहे. त्यानुसार दीर्घकालीन जागतिक कॉफी उत्पादनासाठी 'महत्त्वाच्या' असलेल्या कॉफीसह जंगली कॉफीच्या संवर्धनासाठी करण्यात आलेले उपाय 'अपुरे' पडत आहेत. आज माहिती असलेल्या जंगली कॉफीपैकी 75 प्रकारच्या प्रजाती नामशेष होण्याचा धोका आहे. तर 35 प्रकारच्या कॉफींना धोका नाही. उर्वरित 14 प्रजातींबाबत अजून पुरेशी माहिती मिळालेली नाही. याशिवाय, 28% जंगली कॉफीचे उत्पादन मळ्यांमध्ये होत नाही आणि केवळ निम्म्या जाती बियाण्यांच्या बँकेत संरक्षित ठेवल्या जातात. ग्लोबल चेंज बायोलॉजीने केलेल्या दुसऱ्या एका अध्ययनात असे आढळले आहे की वातावरण बदल लक्षात घेता IUCN रेड यादीच्या नामांकनानुसार जंगली अरॅबिका जातीची कॉफीदेखील लोप पावण्याच्या मार्गावर आहे. केवळ वातावरण बदलामुळे या कॉफीचे उत्पन्न 50% घटण्याचा धोका असल्याचे या अभ्यासात आढळले आहे. कॉफीच्या लागवडीसाठी कॉफी अरॅबिकाच्या बियाण्यांचा वापर होतो. इथियोपियाला अरॅबिया कॉफीचे माहेरघर मानले जाते. तेथील वर्षावनात ही कॉफी नैसर्गिकरित्या वाढते. आदिस अबाबमधील इन्वॉरमेंट अँड कॉफी फॉरेस्ट फोरमचे डॉ. तॅडेसे वोल्डेमारियम गोले सांगतात, "अरॅबिका कॉफीचे महत्त्व लक्षात घेता जंगलात या कॉफीला उद्भवलेला धोक्याचा अभ्यास करण्यासाठी आपण सर्वतोपरी प्रयत्न करायला हवे." जंगली कॉफी आणि तिचे महत्त्व जगात कॉफीचे अनेक प्रकार आहेत. मात्र कॉफीप्रेमींपैकी फारच थोड्यांना माहिती असेल की हे सर्व प्रकार कॉफिया अरॅबिका आणि कॉफिया रोबस्ट या कॉफीच्या केवळ दोनच जातींपासून तयार होतात. खरेतर या दोन जातींशिवाय जंगलात नैसर्गिकरित्या वाढणाऱ्या कॉफीच्या तब्बल 122 जाती आहेत. या जंगली कॉफींपैकी बऱ्याचशा चवीला चांगल्या नसतात. मात्र वातावरण बदल आणि कॉफीच्या रोपावर पडणाऱ्या किडीपासून रक्षण करून भविष्यात संवर्धन करता येईल असे जीन्स या जंगली कॉफींमध्ये मिळू शकतात. कॉफी पिकाचे भविष्य टिकवायचे असेल तर आपल्याला या जंगली कॉफीचाच आधार घ्यावा लागणार आहे, असे तज्ज्ञांचे मत आहे. डॉ. डेव्हिस म्हणतात, "त्या जंगली स्रोतांची आपल्याला सतत गरज पडणार आहे." नामशेष होण्याच्या निकषावर कॉफीची इतर वनस्पतींशी तुलना जगातील पाचपैकी एक वनस्पती नामशेष होण्याच्या मार्गावर आहे. कॉफीविषयी सांगायचे तर 60% कॉफी नामशेष होण्याची भीती आहे. 50% जंगली चहा आणि आंबा विलुप्त होण्याच्या मार्गावर आहे तर 6% हेझलनट आणि 9% पिस्ता नामशेष होण्याच्या मार्गावर आहे. जंगली कॉफी कुठे आढळते? आफ्रिकेच्या घनदाट जंगलात आणि मॅडागास्करच्या बेटावर मोठ्या प्रमाणावर जंगली कॉफी आढळते. याशिवाय भारत, श्रीलंका आणि ऑस्ट्रेलियाच्या काही भागात जंगली कॉफी आढळते. कॉफीचे कुठले प्रकार पेय म्हणून वापरतात? जगात दोन जातींच्या कॉफीचा सर्वात जास्त वापर होतो. अरॅबिका (कॉफिया अरॅबिका) आणि रोबस्टा (कॉफिया कॅनेफोरा) आणखी एका जातीच्या कॉफीची लागवड केली जाते. लिबेरिका (कॉफी लिबेरिका). मात्र ती पेय म्हणून वापरली जात नाही. 'क्रॉप वाईल्ड रिलेटिव्ह्ज' म्हणजे काय? ज्या पिकांची लागवड केली जाते त्या पिकांसारखेच जिन्स असलेल्या त्याच वनस्पतींच्या जंगली जाती म्हणजेच क्रॉप वाईल्ड रिलेटिव्ह. ही वनस्पती जंगलात उगवते आणि त्या जातींचा लागवडीखालील जातींशी संकरही करता येऊ शकतो. शेतीचा शोध लागला तेव्हापासून पिकाचे उत्पादन आणि पोषणमूल्य वाढविण्यासाठी या जंगली जातींचा वापर केला जात आहे. शास्त्रज्ञांचे म्हणणे काय? कॉफी लागवडीला असलेला धोका आपण लक्षात घेतला पाहिजे आणि ते धोके पार करण्यासाठी आपल्याकडे पुरेसे स्रोत असले पाहिजे, असे शास्त्रज्ञांचे म्हणणे आहे. इतर सर्व उष्णकटिबंधीय वनस्पतींप्रमाणेच कॉफीच्या बिया थंड करून वाळवता येत नाहीत. त्यामुळे 45% कॉफीच्या जाती यांची मळ्यात लागवड करता येत नाही. केवच्या डॉ. ईमीर निक ल्युगाधा सांगतात, "IUCN रेड लिस्टने पहिल्यांदाच कॉफीला असलेल्या धोक्याविषयी संशोधन केले आहे आणि 60% ही आकडेवारी खूपच जास्त आहे." त्या म्हणतात, "या नव्या माहितीमुळे कॉफी उत्पादन क्षेत्राच्या संवर्धनासाठी कॉफिच्या कोणत्या जातींना प्राधान्य द्यावे, हे कळेल आणि योग्य कृती करता येईल." हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

श्रीलंकेत बॉम्बस्फोटानंतर दृश्य कोलंबोमध्ये गेलेल्या बीबीसी तमिळच्या प्रतिनिधीने दिलेल्या माहितीनुसार बॉम्ब निष्क्रिय करताना हा स्फोट झाल्याची माहिती अधिकाऱ्यांनी दिली आहे. रविवारी झालेल्या या साखळी बॉम्बस्फोटात 290 हून जास्त जणांचा बळी गेला तर जवळपास 500 जण जखमी झाले. 'आंतरराष्ट्रीय नेटवर्क'च्या मदतीने हे साखळी बॉम्बस्फोट घडवल्याचं सरकारी अधिकाऱ्यांचं म्हणणं आहे. नॅशनल तोविड जमात या स्थानिक जिहादी गटाने हे स्फोट घडवले आणि त्यासाठी परदेशी दहशतवादी संघटनांची मदत घेण्यात आली, असा दावा श्रीलंकेच्या सरकारने केला आहे. स्फोटांनंतर पोलिसांनी घातलेल्या धाडीमध्ये 24 जणांना अटक करण्यात आली आहे. श्रीलंकेत झालेल्या आठ स्फोटांमध्ये दोनशेहून अधिकजणांनी जीव गमावला. सोमवारी मध्यरात्रीपासून श्रीलंकेत देशभर आणीबाणी लागू करणार असल्याची माहिती श्रीलंकेच्या राष्ट्रपती कार्यालयाने दिली आहे. कॅबिनेट प्रवक्ते रजीता सेनारत्ने यांनी सांगितलं, "या देशात राहणाऱ्या लोकांनी हे स्फोट घडवले असावे, असं आम्हाला वाटत नाही. आंतरराष्ट्रीय नेटवर्कचा हात असल्याशिवाय हे स्फोट घडवणं शक्यच नाही." यानंतर जारी करण्यात आलेल्या पत्रकात म्हटलं आहे की या साखळी बॉम्बस्फोटामागे असलेल्या आंतरराष्ट्रीय नेटवर्कचा पर्दाफाश करण्यासाठी राष्ट्रपती मैत्रिपाला सिरीसेना आंतरराष्ट्रीय समुदायाला मदतीचं आवाहनही करणार आहेत. राष्ट्रपती कार्यालयाचे अधिकारी म्हणाले, "गुप्तचर खात्याच्या अहवालानुसार स्थानिक अतिरेकी गटांमागे परकीय दहशतवादी संघटना सक्रीय असण्याची शक्यता आहे. त्यामुळेच राष्ट्रपती इतर राष्ट्रांना सहकार्याचं आवाहन करणार आहेत." स्फोटांच्या पार्श्वभूमीवर श्रीलंकेत कडेकोट सुरक्षाव्यवस्था तैनात करण्यात आली आहे. श्रीलंकेचे पंतप्रधान रनील विक्रमसिंघे रविवारी म्हणाले होते, "असा काहीतरी घातपात होऊ शकतो, याची माहिती सुरक्षा संस्थांना होती. मात्र त्या माहितीवर कुठलीच कारवाई करण्यात आली नाही." सोमवारी रात्री आठ ते मंगळवारी पहाटे चार वाजेपर्यंत संचारबंदी लागू करण्यात येणार आहे. बाँबस्फोटात बळी गेलेल्यांसाठी मंगळवारी राष्ट्रीय शोक व्यक्त करण्यात येणार आहे. श्रीलंकेच्या राष्ट्रीय सुरक्षा परिषदेने म्हटलं आहे की सोमवारी मध्यरात्रीपासून लागू करण्यात येणाऱ्या आणीबाणीचा उद्देश अतिरेक्यांना लक्ष्य करणं हा आहे. या आणीबाणीमुळे लोकांच्या अभिव्यक्ती स्वातंत्र्यावर गदा येणार नाही. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

पंतप्रधान मोदी अजूनही बोलतच आहेत. ते मनमोहन सिंग यांच्यासारखं कधीच शांत बसत नाहीत. जेव्हा संपूर्ण देश लुटलेल्या पैशांबद्दल बोलत आहेत तेव्हा देशाचे पंतप्रधान पुढच्या दोनचार वर्षांत मतदार होणाऱ्या मुलांना स्टेडिअममध्ये ट्युशन्स देत आहेत. आत्मविश्वास ही एक मोठी गोष्ट आहे. राफेल डील आणि पीएनबी घोटाळ्याच्या मुदद्यांवर मोदी काय बोलतात हे देशाला जाणून घेण्याची इच्छा आहे. पण अशा परिस्थितीत रामकृष्ण परमहंसांवर एक तास बोलायला खरचं आत्मविश्वासच गरजेचा आहे. 'छोट्या मोदीं'च्या 'मोठ्या पराक्रमा'वरून विरोधी पक्षांकडून होणाऱ्या टीकेकडे दुर्लक्ष करून मुलांना शिकवण्याबरोबरच पंतप्रधानांन रविवारी मुंबईत म्हणाले की, त्यांच्या सरकारनं कामकाजाची संस्कृतीच बदलून टाकली आहे. यमक जुळवण्यात तर त्यांचा हात कोणीच पकडू शकत नाही. ते म्हणाले, "मागच्या सरकारला लटकवणं, अडकवणं आणि भरकटवणं माहीत होतं." म्हणून आता त्यांचे विरोधक आता या शब्दाचं यमक पळवणं आणि लुटणं या शब्दांशी जोडत आहेत. जनतेच्या मनची बात कधी? मोदी जनतेला विचारतात की, मन की बातमध्ये त्यांनी कोणत्या मुद्द्यावर बोलावं. पण 'सत्याचं महत्त्व', 'चारित्र्यावर चर्चा', 'सदाचारावर विचार', 'संघर्षामुळे मिळणारं यश' यांच्याबद्दलच त्यांना बोलायचं असेल तर जनतेला विचारण्यात काय अर्थ आहे? दु:ख किंवा सहानुभूती दाखवणं, ज्या मुद्द्यावर टीका होत आहे अशा मुद्दयांवर बोलणं म्हणजे दोष कबूल करण्यासारखं आहे. त्यामुळे राहुल गांधींना सुद्धा बोलायची संधी मिळाली आहे की, "पंतप्रधान बोला, तुम्हीच दोषी आहात असं वागू नका." मोदी पंतप्रधान आहेत. ते काहीही बोललं तरी लोक गांभीर्यानं घेतील. त्यांच्या प्रत्येक गोष्टीतून एक संदेश जातो. गोरक्षकांची हिंसा, रोहित वेमुलाची आत्महत्या, नोटबंदी यासारखे अनेक मुद्दे असे आहेत की ज्यावर मोदींनी खूप उशीरा प्रतिक्रिया दिली. स्वत:च्या मर्जीनं बोलले पण मोकळेपणाने बोलले नाहीत. आजच्या डिजिटल युगात त्यांनीच केलेली अनेक वक्तव्यं त्यांच्यावर चुकीच्या वेळी उलटली आहेत, असं त्यांच्या अनेकदा लक्षात आलं आहे. "न खाऊंगा, न खाने दुंगा", "मै दिल्ली मे आपका चौकीदार हुं" ही वाक्य आज पुन्हा चर्चेत आली आहेत आणि त्यांना त्रास देत आहेत. एखाद्या खास मुद्द्यावर त्यांनी आपली प्रतिक्रिया द्यावी अशी त्यांच्याकडे अनेकदा मागणी केली आहे. त्यांनी त्यावर एकदाही प्रतिक्रिया दिलेली नाही. म्हणून सत्तेत आल्यावर त्यांनी एकदाही पत्रकार परिषद घेतलेली नाही. उत्तर देणं म्हणजे दबावाखाली येणं असं त्यांना कदाचित वाटत असेल. तसं तर मोदी काय, पण बनारस हिंदू विद्यापीठात मुलींवर लाठीमार झाल्यावर तिथले कुलगुरू सुद्धा दबावात येत नाहीत. कोणाचं काय तर कोणाचं काय आणखी एक मजेशीर गोष्ट अशी आहे की, पीएनबी घोटाळ्यावर संरक्षण मंत्री निर्मला सीतारामन बोलत आहेत. जेव्हा राफेल करारावर प्रश्न उपस्थित झाले तेव्हा अर्थमंत्री अरूण जेटली बोलायला सरसावले. ज्या मंत्र्याचा विभाग आहे, त्यांच्या ऐवजी दुसराच कोणतातरी मंत्री विधानं करतो हा एक योगायोग नाही. हे विचारपूर्वक केलं जात आहे. उत्तरदायित्वापासून बचावाचे हे मंत्र्यांचे प्रयत्न आहे. आता रामदेव बाबा म्हणतात की, बँकिंग व्यवस्था सुधारण्यासाठी मोदी सगळ्यांत योग्य व्यक्ती आहेत. ही ती गोष्ट आहे जी मोदींनी अरुण जेटलींबद्दल बोलायला हवी होती. पण का बोलत नाहीत हे कळायला काही मार्ग नाही. तसं तर कोणत्याच सरकारला खऱ्या मुदद्यांवर चर्चा नको असते, पण या सरकारनं याला ललित कलेचं रूप दिलं आहे. उदाहरणादाखल शिक्षणावर इतर देशांमध्ये राष्ट्रीय उत्पन्नाच्या पाच टक्के खर्च केला जातो. भारतात हे प्रमाण 3.3 टक्के इतकं आहे. सरकारी शाळा महाविद्यालयाची काय अवस्था आहे हे कोणापासूनही लपलेलं नाही. खासगी शिक्षण संस्था पालकांना लुटत आहे. पण सरकार याबाबत काहीही करू शकत नाही. मुलांना आत्मविश्वासाचे धडे देण्याशिवाय सोपं तसंही काय असू शकतं? ही गोष्ट फक्त मोदींपर्यंतच मर्यादित नाही. ती एक राष्ट्रीय समस्या आहे. ज्यांना बोलायचं आहे ते बोलत नाही. ज्यांनी बोलणं अपेक्षित नाही ते बोलतात. ज्या मुद्द्यावर ज्यानी बोलायला हवं ती व्यक्ती सोडून सगळे बोलतात. ताजं उदाहरण म्हणजे राष्ट्रीय तपास संस्था (NIA) सांगते आहे की, पत्रकारांनी शासकीय विकासयोजनांचं वार्तांकन करायला पाहिजे. आता प्रेस काउंसिल ऑफ इंडिया आयुर्वेदाच्या लाभावर बोलली तर जास्त आश्चर्य वाटायला नको. हेही वाचलंत का? हे पाहिलं आहे का? जन्मानंतर लगेचच तिला मरण्यासाठी गाडण्यात आलं होतं... (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

संजय दत्त मोठ्या पडद्यावर हिरोची कहाणी रंगवणाऱ्या संजय दत्त यांचं खरं आयुष्यही एखाद्या चित्रपटाच्या पटकथेसारखंच आहे. म्हणूनच संजय दत्त यांच्यावर आलेल्या चित्रपटातल्या संजूबाबाच्या तोंडी एक डायलॉग होता, "अपना लाइफ कभी अप, कभी डाउन. ड्रग्स लिया. महंगे होटलों में भी रहा और जेल में भी. घडियां भी पहनीं, हथकडियाँ भी. 308 गर्लफ्रेंड्स थीं और एक AK-56 राइफल." विमानाचं उड्डाण होण्यापूर्वी ज्याप्रकारे उद्घोषणा होते, त्याप्रकारेच वाचकांना आधी सूचित केलेले बरं. कारण तितकीच अकल्पित कहाणी आता उलगडली जाणार आहे... 'देवियो और सज्जनो, कृपया कुर्सी की पेटी बाँध लीजिए...' यापुढे संजय दत्त अर्थात आपल्या संजू बाबाची आजवर समोर न आलेली उत्कंठावर्धक कहाणी मांडली जाणार आहे. अर्थातच या गोष्टीची सुरुवात त्यांच्यापासूनच व्हायला हवी, ज्यांनी संजूबाबाला जन्म दिला... त्याची आई आणि सिने अभिनेत्री नर्गिसपासून. नर्गिस ज्यांनी 'मदर इंडिया' या प्रचंड गाजलेल्या चित्रपटात चुकीचं काम करणाऱ्या आपल्या मुलाला, म्हणजेच बिरजूला गोळी मारली होती. पण ही पडद्यावरची गोष्ट होती. 29 जुलै 1959 रोजी दत्त घराण्यात संजयचा जन्म झाला. आपला लाडका सुपुत्र आयुष्यात कुठल्या वेड्यावाकड्या वाटा धुंडाळेल आणि कुठल्या संगतीच्या आहारी जाईल, याचा त्या मातेनं कधी स्वप्नातही विचार केला नसेल. नर्गिस आणि सुनील दत्त यांचा मुलगा संजय दत्त. लहानपणी सेटवर असताना, संजूची तयारी झाली की आई त्याचे पापे घ्यायची, त्यावेळी तो लाजून तोंड लपवून घ्यायचा. फिल्म डिव्हिजनच्या डॉक्युमेंटरीमध्ये हा प्रसंग पाहायला मिळतो. लहानगा संजू लाजला की कॅमेऱ्याकडे पाठ फिरवायचा. पण याच संजूबाबानं पुढे आयुष्यभर कॅमेऱ्यापुढे राहणं पसंत केलं. संजय दत्त यांची आई अभिनेत्री नर्गिस संजय दत्तची मोठी बहीण झहिदाने एका टीव्ही शोमध्ये एक किस्सा सांगितला होता, "संजय मनानं खूप चांगला होता. एके दिवशी नरिमन पॉइंटला गाडी उभी असताना, त्याच्या गाडीभोवती एक मुलगा वारंवार घुटमळत होता. गाडीचा ड्रायव्हर कासीम भाईनं त्या मुलाच्या श्रीमुखात भडकावली. गाडी घराकडे वळवली. मात्र या प्रसंगानं वाईट वाटलेल्या संजयला रडू अनावर झालं. काही केल्या त्याचा हुंदका थांबेना. अखेरीस गाडी पुन्हा मागे घेऊन त्या मुलाला एक दुधाची बाटली घेऊन दिली, तेव्हा कुठे जाऊन संजयला बरं वाटलं." तर एका रेडिओ इंटरव्ह्यूमध्ये नरगिस यांनी सांगितलं होतं -" संजयचा जन्म झाला, तो थोडा कळता झाला त्यावेळची गोष्ट. जेव्हा मी शूटिंगसाठी म्हणून घराबाहेर निघायचे त्या त्या वेळी संजय खूप रडायचा. इकडे स्टुडिओत जरी पोहोचले तरी माझं चित्त थाऱ्यावर नसायचं. तो ठीक असेल की नाही याची काळजी वाटायची. म्हणूनच शेवटी मी सिनेसृष्टीला अलविदा करण्याचा निर्णय घेतला." संजूच्या बिघडण्याची सुरुवात सुनील दत्त यांनी एक प्रसंग अनेकदा सांगितला आहे. एकदा काश्मीरला असताना, मजामस्तीत त्यांनी संजयच्या हातात सिगरेट दिली, त्याची प्रतिक्रिया त्यांना पाहायची होती. मात्र सुनील दत्त चकित झाले कारण संजूबाबनं सिगरेट व्यवस्थित ओढून दाखवली. इतकंच नाही तर पूर्ण संपवून दाखवली. संजूबाबा तेव्हा दहा वर्षांचाही नव्हता. सुनील दत्त यांना घरी भेटायला येणारे निर्माते वा त्यांचे दोस्तमंडळी सिगारेट ओढायचे. ती अर्धवट ओढलेली सिगारेट्सची थोटकं ते तशीच टाकून जायचे. त्या अर्धवट कांड्या उचलून संजूबाबा चोरून सिगरेट ओढायला शिकला. संजयचं पाऊल वाकडं पडत असल्याची कल्पना आल्यानंच मुंबईच्या कॅथेड्रल शाळेतून त्यांचं नाव काढून त्याला हिमाचल प्रदेशमधली नामांकित 'सेंट लॉरेन्स' बोर्डिंग शाळेत पाठवण्यात आलं. संजयची पुढची काही वर्षं तिथंच गेली. बहीण आणि आईसोबत संजय दत्त संजयला लहानपणी संगीताची आवड होती. शाळेच्या बँडमध्ये सर्वांत शेवटी संजय ड्रम वाजवत चालायचा. त्याची बहीण प्रिया दत्तने एका टेलिव्हिजन कार्यक्रमात सांगितलं होतं, "संजयला फक्त एकाच प्रकारे शाळेतला ड्रम वाजवता यायचा." फारूख शेख यांना एका कार्यक्रमात दिलेल्या मुलाखतीत सुनील दत्त यांनी एक किस्सा सांगितला होता. 1971च्या फाळणीनंतर एका कार्यक्रमासाठी भारतीय कलाकार बांगलादेशात सादरीकरणासाठी जाणार होते. संजयनंही जाण्याचा हट्ट केला. सुनील दत्त यांनी त्यांना समजवण्याचा प्रयत्न केला. भारतीय कलाकार तिथं जाऊन गाणं गातील किंवा वाद्य वाजवतील. यावर संजयचं उत्तर होतं- "मी बाँगो वाजवेन." अखेरीस संजयलाही बांगलादेश दौऱ्यावर नेण्यात आलं. व्यासपीठावर दस्तुरखुद्द लता मंगेशकर गाणं सादर करत होत्या. गाता गाता त्या अचानक थांबल्या आणि त्यांनी मागे वळून पाहिलं. बाँगो चुकीच्या ठेक्यात वाजत होता. पुढचं गाणं त्यांनी याकडे दुर्लक्ष करत सादर केलं. अमली पदार्थांच्या विळख्यात 1977 मध्ये 18 वर्षं वयाचा उमदा तरुण, संजय लॉरेन्स बोर्डिंग शाळेतून घरी परतला. त्याचं नाव मुंबईतल्या नामांकित एल्फिन्स्टन महाविद्यालयात टाकण्यात आलं. याच काळात संजूबाबाची पावलं अमली पदार्थांच्या काळोख्या वाटांकडे वळू लागली. एका मुलाखतीत संजयनं स्वतःच याची कबुली दिली होती... की याच दरम्यान तो घरी असला तरी आपल्या खोलीत स्वतःला कोंडून घ्यायचा, एकटं राहणं पसंत करायचा. आईसह संजय दत्त आई नर्गिसला कदाचित याची कुणकुण होती, मात्र त्यांनी सुनील दत्त यांच्याकडे कधीही संजयच्या अमली पदार्थ सेवनाबद्दल अवाक्षरही काढलं नाही. याच दरम्यान संजयनेही आईवडिलांच्या पावलावर पाऊल टाकत सिनेमात एंट्री करायचं ठरवलं. यापूर्वीच त्याने 1971 साली प्रदर्शित झालेल्या 'रेशमा और शेरा' चित्रपटात बाल कलाकार म्हणून काम केलं होतं. संजयचा निर्णय झाल्यावर सुनील दत्त यांनी त्याला चांगलं प्रशिक्षण दिलं. त्याच्याकडून चांगली मेहनत करवून घेतली. पुरेशी तयारी झाल्याची खात्री पटल्यावर 'रॉकी' सिनेमात संजयला हिरो म्हणून घेण्याचा निर्णय झाला. नायिका म्हणून टीना मुनीमची निवड करण्यात आली. 'रॉकी'चं शूटिंग सुरू झालं. कर्करोग आणि दुःखाचं नातं 'रॉकी'चं शूटिंग जोरात सुरू असतानाच नर्गिस यांना कर्करोगाचं निदान झालं. उपचारासाठी सुनील दत्त त्यांना अमेरिकेला घेऊन गेले. तिथे गेल्यावर तब्बल दोन महिने त्या कोमामध्ये होत्या. त्यानंतर जेव्हा त्या शुद्धीवर आल्या त्यावेळी पहिला प्रश्न त्यांनी विचारला - "संजय कुठे आहे?" हॉस्पिटलमध्ये उपचार सुरू असताना सुनील दत्त नर्गिस यांचा आवाज रेकॉर्ड करायचे. नर्गिस यांनी आपल्या लेकासाठी एक सुंदर संदेश रेकॉर्ड करून ठेवला होता. काही कालावधीनंतर प्रकृतीत थोडी सुधारणा झाल्यानं नर्गिस भारतात परतल्या. संजयच्या पहिल्या सिनेमाचं शूटिंग जोरात चाललंय, हे ऐकून या आईच्या आनंदाला पारावार राहिला नव्हता. म्हणजे नर्गिस यांनी तर सुनील दत्त यांच्यापुढे जाहीरच करून टाकलं होतं - "काहीही करा. पण मला माझ्या मुलाच्या पहिल्या सिनेमाच्या प्रिमियरला घेऊन चला. स्ट्रेचर असो वा चाकाची खुर्ची, कसल्याही मदतीनं मला तिथं जायचंच आहे." बायकोच्या इच्छेचा मान राखत सुनील दत्त यांनीही सगळी तयारी केली. 7 मे रोजी 'रॉकी'चा प्रिमियर दणक्यात पार पडणार होता, पण अचानक नर्गिस यांची तब्येत बिघडली. त्यांना घाईघाईत रुग्णालयात दाखल करण्यात आलं. त्यांचं शरीर काही संकेत देऊ पाहात होतं. अखेरीस 3 मे 1981 रोजी त्यांनी अखेरचा श्वास घेतला. नियतीचा क्रूर खेळ तरी पाहा, 'रॉकी'च्या प्रिमियरच्या बरोबर चार दिवस आधी त्यांनी जगाचा निरोप घेतला. रॉकी चित्रपटाचे पोस्टर सिनेमाचा पडदा असो वा आयुष्य, कुणाच्या येण्यानं अथवा जाण्यानं गोष्टी थांबत नाहीत, हेच खरं. संजय दत्तने एका मुलाखतीत सांगितलं होतं की आईच्या मृत्यूनंतर तो अजिबात रडला नाही. सिमी गरेवाल यांना दिलेल्या एका मुलाखतीत सुनील दत्त यांनी एक भावनिक प्रसंग सांगितला होता - 'रॉकी'च्या प्रिमियरच्या दिवशी सिनेमा हॉलमधली एक खुर्ची रिकामी होती. कुणीतरी येऊन त्यांना विचारलं, 'दत्त साहब, ही सीट रिकामी आहे का?' यावर त्यांनी उत्तर दिलं होतं - "नाही ही माझ्या पत्नीची जागा आहे..." वडील सुनील दत्त यांच्यासमेवत संजय दत्त 'रॉकी' पडद्यावर झळकला आणि प्रेक्षकांनी सिनेमाला उचलून धरलं. नर्गिस यांच्या जाण्यानं संजू टीना मुनीम आणि अमली पदार्थ या दोहोंच्याही अधिक निकट आला. संजय दत्तने दिलेल्या अनेक मुलाखतींमध्ये त्यानं उघडपणे अमली पदार्थ घेत असल्याचा स्वीकार केला होता. "जेवढ्या प्रकारचे अमली पदार्थ असतात, मी सगळे घेतले. असं म्हणतात की 10 पैकी एका माणसाला कोणत्या ना कोणत्या गोष्टीचं व्यसन असतंच. हे व्यसन खाण्याचं, जुगार खेळण्याचं, दारू पिण्याचं वा अमली पदार्थ सेवन करण्याचं असू शकतं. मी या दहापैकी एक होतो. पण अमली पदार्थ सेवन हा एक प्रकारचा आजार आहे." संजय म्हणतो - "एका नशा करणाऱ्या माणसाचा स्वीकार कुणीही सहजतेनं करत नाही. मात्र माझ्या वडिलांनी मला स्वीकारलं होतं. ते निर्मात्यांना फोन करून सांगत, माझ्या मुलाला सिनेमात घेण्यापूर्वी विचार करा, त्याला अमली पदार्थांचा नाद आहे." 'मी अमली पदार्थांपासून दूर गेलो कारण...' संजय दत्तनं एका टेलिव्हिजन कार्यक्रमात हा खुलासा केला की - "एके दिवशी सकाळी मी डोळे उघडले. जवळ आमचा नोकर उभा होता. मी त्याला म्हणालो - भूक लागली आहे. काही खाण्यासाठी आणा. हे ऐकून त्याच्या डोळ्यात पाणी आलं. मी त्याला कारण विचारलं तो म्हणाला- 'तुम्ही दोन दिवसांनंतर आज झोपेतून उठलात.' मी आरशात पाहिलं. माझ्या चेहऱ्यावर निस्तेज सूज होती. केस विस्कटलेले होते." "मला वाटलं मी आता मरणार आहे. मी तडक वडिलांच्या समोर गेलो आणि म्हणालो- 'मला तुमची मदत हवी आहे.' वडिलांनी मला मुंबईतल्या ब्रीच कँडी रुग्णालयात दाखल केलं." 1984 सालच्या सुरुवातीचा काळ होता. अमली पदार्थांच्या व्यसनापासून सुटका करून घेण्यासाठी सुनील दत्त संजयला अमेरिकेत घेऊन गेले. याच काळात संजयच्या टीनाबरोबरच्या नात्यात दुरावा निर्माण झाला. अमेरिकेत उपचारादरम्यानच एक हळवा प्रसंग घडला. व्यसनमुक्ती शिबिरात बसलेला असताना अचानक कुणीतरी संजयला नर्गिस यांचा रेकॉर्डेड आवाज ऐकवला. हा तोच संदेश होता जो नर्गिस यांनी आपल्या लाडक्या मुलासाठी रेकॉर्ड करून ठेवला होता. संदेशातल्या ओळी होत्या, "कोणत्याही इतर गोष्टीपेक्षा संजू, आपली नम्रता आणि चारित्र्य यांचा अधिक सांभाळ कर. कधीही कसला दिखावा करू नकोस आणि मोठ्यांचा कधी अपमान करू नकोस. ही एकच गोष्ट अशी असेल जी तुला यशाकडे घेऊन जाईल. तुझ्या कामातही तुला याचा नक्की फायदा होईल." संजय सांगतो, "आईचा आवाज ऐकून मी खूप रडलो. आई गेल्यावर तब्बल दोन वर्षांनी तिच्यासाठी माझ्या डोळ्यांत आसवं आली. चार-पाच तास मी रडतच होतो, माझे अश्रू काही केल्या थांबतच नव्हते. पण जेव्हा थांबले तेव्हा मी नखशिखांत बदललेला होतो." भारतात परतल्यावर संजयपुढे अग्निपरीक्षेचा प्रसंग उभा राहिला, "नऊ महिन्यांनी भारतात परतलो, पहिला माणूस जो मला भेटायला आला तो होता माझा ड्रग सप्लायर. माझ्यापुढे दोन रस्ते होते - एक तर मी सगळंकाही विसरून अमली पदार्थांना जवळ केलं असतं, किंवा दुसरा रस्ता म्हणजे मी त्याला नकार दिला असता. मी खडतर असला तरी दुसरा रस्ता निवडला." उपचारासाठी नऊ महिने अमेरिकेत वास्तव्य केल्यावर संजयनं सिनेसृष्टीला रामराम करून अमेरिकेतच स्थायिक होण्याचा निर्णय घेतला होता. तिथं व्यापार करावा, असं त्याच्या डोक्यात होतं. पण याहीवेळी नियतीच्या मनात काही वेगळंच होतं. पप्पू वर्मा यांनी आपल्या 'जान की बाजी' या चित्रपटासाठी संजयची निवड केली. हा चित्रपट 1985 साली प्रदर्शित झाला आणि संजयचं अमेरिकेला जाणं टळलं, ते कायमचंच. 1986 साली प्रदर्शित झालेल्या महेश भट्ट यांच्या 'नाम' सिनेमाच्या निमित्तानं संजय दत्तच्या आयुष्यात एक सोनेरी वळण आलं. सिनेमातल्या एका गाण्याच्या ओळी तर अशा होत्या जणू संजयला अमेरिकेला जाण्यापासून अडवण्यासाठीच गाणं लिहिलं असावं - 'तू कल चला जाएगा... चिठ्ठी आई है, आई है, चिठ्ठी आई है.' अनेक प्रकरणानंतर संजय दत्त अखेर ऋचा शर्मा हिच्या प्रेमात पडला. अभिनेते देवानंद यांनी ऋचाला इंडस्ट्रीत आणलं होतं. संजय आणि ऋचा अधूनमधून भेटू लागले, हळूहळू त्यांच्या भेटीगाठी वाढू लागल्या. हे नातं अखेर विवाहबंधनाच्या धाग्यानं बांधलं गेलं. 1987 मध्ये त्यांनी लग्न केलं. पुढच्याच वर्षी त्यांना कन्यारत्न झालं - त्रिशाला. सगळं आलबेल असताना अचानक ऋचा डोकेदुखीनं हैराण होऊ लागली. अनेक तपासण्या, रुग्णालयांचे हेलपाटे यानंतर ऋचाला ब्रेन ट्यूमर असल्याचं समोर आलं. पुढील उपचारासाठी ऋचा लेकीला घेऊन अमेरिकेला गेली. वैयक्तिक आयुष्यात दुखावल्या गेलेल्या संजयची जादू पडद्यावरही चालेनाशी झाली. 'नाम' सिनेमापाठोपाठ आलेले त्याचे अनेक सिनेमे तिकीटबारीवर सपशेल आपटले. मात्र माधुरी दीक्षित आणि सलमान खान यांच्याबरोबर 1991 साली आलेल्या 'साजन' चित्रपटानं अक्षरशः धुमाकूळ घातला. नशिबाचे फासे पुन्हा एकदा संजयच्या बाजूनं पडले. याच दरम्यान संजय आणि ऋचा यांच्यातली दरी वाढत गेली आणि माधुरी दीक्षितबरोबर संजू बाबाचं नाव जोडलं गेल्याच्या उलटसुलट चर्चा रंगू लागल्या. खलनायक होतानाचा प्रवास आतापर्यंतची गोष्ट ही दत्त कुटुंबाच्या अनेक जुन्या ऑडिओ-व्हिडिओ मुलाखती आणि डॉक्युमेंट्रीमध्ये उपलब्ध असलेल्या माहितीवर आधारित होती. मात्र संजय दत्तबाबतचे अनेक गहन आणि महत्त्वाचे खुलासे अजून बाकी आहेत. 1993 साली संजय 'आतिश' सिनेमाच्या चित्रिकरणासाठी मॉरिशसला गेला. भारतात त्यावेळी 1993 सालच्या बॉम्बस्फोटांची कसून चौकशी सुरू होती. समीर हिंगोरा आणि हनीफ कडावाला या दोघांनी संजयकडे AK-56 रायफल असल्याची माहिती पोलिसांना दिली. त्यानंतर संजय जेव्हा मुंबईत परत आला त्यावेळी दहशतवाद विरोधी कायदा 'टाडा'अंतर्गत त्याला अटक झाली. तुरुंगात जाताना संजय दत्त 'The Crazy Untold Story of Bollywood Badboy' या पुस्तकात यासिर उस्मान लिहितात - "संजयनं पोलिसांना दिलेल्या माहितीनुसार, फिरोज खान यांच्या 'एल्गार' चित्रपटाच्या चित्रिकरणावेळी दुबईमध्ये त्याची भेट कुख्यात गुंड दाऊद आणि अनीस यांच्याशी झाली होती. अबू सालेम, हनीफ आणि समीर यांच्याकडून संजयनं तीन AK-56 घेतल्या होत्या. मात्र एक आपल्याकडे ठेवत बाकीच्या दोन त्यानं त्यांना परत केल्या." संजय असं काही करेल यावर सुनील दत्त यांचा विश्वासच बसत नव्हता. 'तहलका' मासिकात छापून आलेल्या एका हवाल्यानुसार, सुनील दत्त यांनी संजयला चांगलंच खडसावलं, शस्त्र बाळगण्याचं कारण विचारलं त्यावर संजयचं उत्तर होतं - "माझ्या नसानसात मुस्लीम रक्त वाहत आहे. शहरात जे काही चालू आहे, ते मी सहन करू शकत नाही." 1993 साली जेव्हा मुंबई बाँबस्फोटानं हादरली होती त्यावेळी संजय परदेशात होता. त्यावेळी मित्र युसूफ नळवाला याला त्यानं त्याची रायफल नष्ट करायला सांगितलं होतं. तशी कबुली संजयनं दिल्याचं सांगितलं जातं. मात्र खटल्याची सुनावणी सुरू झाली आणि संजयनं आपला कबुलीजबाब बदलला. 14 मार्च 1993 रोजी मुंबईच्या एअर इंडिया बिल्डिंगजवळ बाँबस्फोटानंतरचं दृश्य 1992 साली बाबरी मशीद विध्वंसानंतर उसळलेल्या दंगली हेसुद्धा संजयने शस्त्र जवळ बाळगण्याचं एक कारण होतं, असा दावा करणाऱ्यांमध्ये एस. हुसैन झैदी यांचाही समावेश आहे. 'My Name is Abu Salem' या पुस्तकात झैदी लिहितात - "बाबरी मशीद पतनानंतर मुंबईत भयंकर दंगली उसळल्या. मात्र जखमींचा धर्म कोणता आहे, याची पर्वा न करता सुनील दत्त मदतकार्यासाठी धावून आले. संजयही यात सामील झाला. काही लोकांना हे सहन झालं नाही. काही उजव्या विचारांच्या संघटनांनी दत्त कुटुंबावर निशाणा साधला, त्यांना धमक्या येऊ लागल्या. काही ठिकाणी तर मदतीसाठी गेलेल्या सुनील दत्त यांच्यावर हल्लेही झाले. संजय दत्त धमक्यांच्या फोनला पुरता कंटाळला होता. सिनेमातल्या नायकाला असं वाटलं की खऱ्या आयुष्यातही आपल्यातला नायक सिद्ध करण्याची हीच खरी वेळ आहे." संजयला काही दिवस तुरुंगाची हवा खावी लागली, मात्र काहीच दिवसात जामिनावर त्याची सुटका झाली. सिनेसृष्टीतल्या चटपटीत बातम्या छापणाऱ्या मासिकांमध्ये पूर्वी माधुरी-संजय यांच्या गुफ्तगूबद्दल खबरा असायच्या. आता त्यांच्या नात्यात दरी निर्माण झाल्याचं वृत्त रंगवून छापलं जाऊ लागलं. संजय तुरुंगात गेल्याचा सर्वाधिक फायदा जर कुणाला झाला असेल तर तो सुभाष घईंना. खलनायक हा 1993 सालचा सुपरहिट चित्रपट ठरला. याचवर्षी संजयची ओळख मॉडेल रिया पिल्लईशी झाली. जामीन, तुरुंगवास, जामीन, तुरुंगवास एक वर्ष जामिनावर सुटका झाल्यानंतर पुन्हा एकदा 1994च्या जुलैमध्ये संजयला तुरुंगात जावं लागलं. यावेळी थेट अंडासेलमध्ये त्याची रवानगी करण्यात आली. कुख्यात गुंड, भयंकर आरोपींना ज्या ठिकाणी ठेवलं जातं तीच ही जागा. वडील सुनील दत्त, बहिणी प्रिया आणि अंजूबरोबर संजय दत्त काही वर्षांपूर्वी संजय आणि त्याची बहीण प्रिया दत्त यांच्यात वादाची ठिणगी पडल्याची वार्ता होती. मात्र तुरुंगात असताना भावा-बहिणीतलं प्रेम किती निर्व्याज होतं, याचा किस्सा फारूख शेख यांच्या 'जीना इसी का नाम है' या प्रसिद्ध कार्यक्रमाद्वारे जगानं जाणलं होतं. या कार्यक्रमात खुद्द प्रिया दत्त यांनी हा किस्सा सांगितला होता - "रक्षाबंधनाच्या दिवशी आम्ही संजयला भेटायला तुरुंगात गेलो. वडिलांनी सांगितलं - राखी बांध. त्यावेळी संजय जड अंतःकरणाने मला म्हणाला - माझ्याकडे तुला भेट देण्यासाठी काही नाही, पण काही कूपन्स मी वाचवून ठेवली आहेत. तुरुंगात चहा विकत घेण्यासाठी ही कूपन्स मिळतात." प्रियाने 1998 साली सांगितलं होतं - "संजय तू दिलेली कूपन्स माझ्याकडे आजही जपून ठेवलेली आहेत." सिमी गरेवालच्या राँदेव्हू (Rendezvous) या कार्यक्रमात संजयनं एक किस्सा कथन केला होता. संजय म्हणतो- "तुरुंगात डॅडी भेटायला यायचे तेव्हा म्हणायचे- 'कल हो जाएगा बेटा, कल हो जायेगा.' असेच तीन-चार महिने चालू राहिलं. एकेदिवशी डॅड आले आणि पुन्हा तिच टेप त्यांनी वाजवली... 'कल हो जाएगा'. ते ऐकून मी संतापून ओरडलो - 'डॅड केव्हा होणार?' हे ऐकून वडिलांनी माझी कॉलर पकडली आणि रडत रडत मला सांगितलं - 'मला माफ कर बाळा. आता मी तुझ्यासाठी काहीही करू शकत नाही'." यासिर उस्मान आपल्या पुस्तकात लिहितात - तत्कालीन मुख्यमंत्री शरद पवार यांच्याकडून कोणत्याही प्रकारची मदत मिळाली नसल्यानं सुनील दत्त मदतीसाठी 'मातोश्री'वर पोहोचले. बाळासाहेब ठाकरेंची भेट घेताना संजय दत्त बाळासाहेब ठाकरेंनी उघडपणे संजय दत्तला पाठिंबा दिला आणि दत्त कुटुंबातील कोणताही सदस्य देशविरोधी नसल्याची ग्वाही दिली. याच ठाकरेंची शिवसेना एकेकाळी संजय दत्तच्या सिनेमांना जोरदार विरोध करायची. संजय दत्तला पाठिंबा देणाऱ्यांमध्ये शत्रुघ्न सिन्हाही होते. तब्बल 15 महिने तुरुंगाची हवा खाल्यानंतर संजयला दिलासा मिळाला. ऑक्टोबर 1995मध्ये त्याची सुटका झाली. सफेद कुर्ता आणि कपाळावर लाल टिळा, अशा दिमाखात संजयनं तुरुंगाबाहेर पाय ठेवला. संजय दत्त सुटका झाल्याच्या दोन महिन्यांनी डिसेंबर 1996 मध्ये ऋचा शर्मानं अमेरिकेत अखेरचा श्वास घेतला. तर इकडे रिया पिल्लईसह संजयची सलगी अधिक वाढली. 1998 साली संजयनं तिच्याशी विवाह केला. 1999 साली आलेल्या संजयच्या 'वास्तव' सिनेमानं प्रसिद्धीचा नवा अध्याय रचला आणि संजयला त्यासाठी सर्वोत्कृष्ट अभिनेत्यासाठीचा फिल्मफेअर पुरस्कार जाहीर झाला. 2000 साली काही अशा ऑडिओ टेप्स प्रसिद्ध झाल्या, ज्यात संजय दत्त छोटा शकील बरोबर बोलत असल्याचं समोर आलं. इंटरनेटवर आजही हे ऑडिओ उपलब्ध आहेत. CBI या कॉल्सचं रेकॉर्डिंग करत होती आणि 2002 साली पुरावा म्हणून त्यांचा वापर करण्यात आला, असं यासीर उस्मान यांनी आपल्या पुस्तकात लिहिलं आहे. 'जादू की झप्पी' '58 - पाली हिल' या बंगल्यामध्ये नरगिस यांनी एक घरकुल वसवलं होतं, आज त्या घरातला प्रत्येक सदस्य स्वतंत्र राहात होता. 2003 साली संजयला एक असा सिनेमा मिळाला, ज्यातल्या भूमिकेमुळे संजयच्या नशिबाला 'जादू की झप्पी' मिळाली. 'मुन्नाभाई MBBS' प्रोजेक्ट घेऊन राजकुमार हिरानी आले होते. संजू चित्रपटात रनबीर सिंग मुन्नाभाईच्या भूमिकेत यात सुनील दत्त यांनीच संजयच्या वडिलांची छोटीशी, पण कमालीची भूमिका साकारली होती, काही दृश्यं तर अगदी त्याच्या प्रत्यक्ष जीवनाची रुपेरी पडद्यावर पुनरावृत्तीच वाटत होते. हा सिनेमा प्रचंड हिट ठरला. त्यानंतर दोनच वर्षांनी संजयच्या डोक्यावरून वडिलांचं छत्रही हरपलं. सुनील दत्त - एक असा नवरा आणि बाप, ज्यानं आपल्या आयुष्याचा एक खूप मोठा हिस्सा फक्त दुःखाशी असलेलं आपलं नातं निभावण्यात घालवला. 'मान्यताप्राप्त' मॉडेल रियाबरोबरचं संजयचं अफेअर 2008 सालापर्यंत चाललं. यानंतर संजयच्या जीवनात मान्यता उर्फ दिलनवाज शेख आली, जिनं प्रकाश झा यांच्या 'गंगाजल' सिनेमात 'अल्हड मस्त जवानी' या आयटम साँगवर डान्स केला होता, आणि यानंतर ती बरीच चर्चेत आली होती. मान्यता तर संजयच्या जवळ आली, पण याच दरम्यान बहीण प्रिया, नम्रता आणि भावोजी-दोस्त कुमार गौरव यांच्यापासून तो लांब गेला. त्यांच्यातले संबंध इतके ताणले गेले की संजय-मान्यताच्या लग्नातही दोघी बहिणी सहभागी झाल्या नाहीत. मात्र 2010 साली मान्यताने इकरा आणि शाहरान या दोन जुळ्या मुलांना जन्म दिला, आणि दोन्ही आत्यांचा राग काहीसा निवळला. मुलं इकरा आणि शाहरानसोबत मान्यता आणि संजय पण 1993 सालच्या चुका संजयचा पिच्छा सोडायला तयार नव्हत्या. 2006 साली ज्या मुन्नाभाईने लोकांना गांधीगिरी शिकवली त्या मुन्नाभाईलाच बेकायदेशीरपणे शस्त्रास्त्रं बाळगल्याप्रकरणी शिक्षा होणं अद्याप बाकी होतं. 2007 साली टाडा न्यायालयानं संजय दत्त दहशतवादी नसल्याचा निर्वाळा दिला, मात्र त्याला सहा वर्षांची शिक्षा सुनावण्यात आली. संजय तुरुंगात गेला मात्र लवकरच जामिनावर सुटला. 2013 साली सुप्रीम कोर्टाने संजयच्या शिक्षेत घट करत पाच वर्षांची शिक्षा सुनावली. मे 2013 मध्ये संजय तुरुंगात गेला आणि फेब्रुवारी 2016 मध्ये चांगल्या वर्तणुकीच्या आधारावर त्याची तुरुंगातून लवकर सुटका होणार असल्याची बातमी आली. फेब्रुवारी 2016 मध्ये पुन्हा एकदा कपाळावर टिळा लावून संजयनं तुरुंगाबाहेर पाऊल ठेवलं. तुरुंगातल्या अंधारातून बाहेर पडलेल्या संजयसाठी अखेर 'सुबह हो गई मामू' अशीच स्थिती होती. संजय दत्त विशेषत्वानं अशा घडीला ज्यावेळी संजय दत्तच्या जीवनावर आधारीत एक चित्रपट 'संजू' लवकरच प्रेक्षकांच्या भेटीला येतो आहे. या चित्रपटात अभिनेता रणबीर कपूर संजय दत्तची भूमिका साकारणार आहे. हा तोच रणबीर आहे, ज्याच्या वडिलांना अर्थात ऋषी कपूर यांना एकेकाळी संजय दत्त, गुलशन ग्रोवर यांच्या साथीनं मारायला धावला होता. अर्थातच कारण होतं संजयचं टीनावर जडलेले प्रेम! 'खुल्लम खुल्ला' या आपल्या आत्मचरित्रात ऋषी कपूर लिहितात - "एके दिवशी संजू आणि गुलशन ग्रोवर नीतूच्या अपार्टमेंटमध्ये गेले. माझ्यात आणि टीनामध्ये काहीतरी सुरू असल्याचा त्यांना संशय होता. नंतर गुलशन ग्रोवरनं मला सांगितलं की नीतूच्या घरी तो त्यावेळी माझ्याशी भांडायलाच आला होता. मात्र नीतूनं संजयला समजावलं, त्याला खात्री पटवून दिली की टीना आणि चिंटू (ऋषी कपूर) यांच्यात काहीही नाही." संजयनं आतापर्यंत किमान 130 हून अधिक सिनेमांमध्ये काम केलं आहे. समाजवादी पक्षाच्या कृपेमुळे राजकारणातही त्यानं नशीब आजमावलं आहे. याच कारणामुळे बहिण आणि काँग्रेस नेता प्रिया दत्त हिच्याशी वादावादीही झाली आहे. संजय दत्तच्या गाड्यांचा नंबर कायम 4545 असतो. आज या वयातही काही लोकांसाठी तो संजूबाबाच आहेत. सरत्या वयातही त्यानं असं काही शरीरसौष्ठत्व कमावलं की सलमान खानही त्यापुढे फिका पडेल. संजयच्या शरीरावर गोंदलेल्या संस्कृत मंत्राचे टॅटू पाहता, त्याला संजूबाबा म्हणावं यासाठी सबळ पुरावे मिळतात. पण खरी मेख त्यापुढे आहे - कारण त्याच्या शरीरावरच्या टॅटूमध्ये जसं 'ओम नमः शिवाय' हा मंत्र आहे, तसंच सुनील-नर्गिस यांचे नाव आहे आणि सोबतीला आग ओकणारा ड्रॅगनही आहे... हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

अनेक सर्व्हेंमधून असं लक्षात आलं की अनेक विद्यार्थ्यांना गोष्टी कशा लक्षात ठेवाव्या याची योग्य पद्धत माहीत नाही. योग्य प्रकारे स्मरणशक्ती वाढवण्याचा प्रयत्न करण्याऐवजी मग चुकीचे उपाय केले जातात. स्मरणशक्ती वाढवण्यासाठी सल्ले देणारे कमी नसतात. जितक्या जास्त व्यक्ती तितक्या वेगवेगळ्या प्रकारचे सल्ले. आई-वडील एक सांगतात, शिक्षक एक आणि मित्र काहीतरी भलतंच. हेही कमी की काय म्हणून शास्त्रज्ञ त्यांच्या अभ्यासावर आधारित आणखी काही सल्ले देतात. याचा परिणाम अस होते की आपल्या मनातला गोंधळ वाढतो नेमकी स्मरणशक्ती वाढवायची तर कशी? आता चिंता नको. एका मानसशास्त्राशी संबंधित मासिकाने अभ्यास करायच्या आणि स्मरणशक्ती वाढवायच्या पाच बरोबर आणि पाच चुकीच्या पद्धतींची पडताळणी केली. त्या लेखाचं सार इथे देत आहोत. 1) चुकीची पद्धत : घोकंपट्टी नवे शब्द किंवा भाषा शिकताना सहसा ते लक्षात ठेवण्यासाठी पाठ करण्यावर भर दिला जातो. पण मानसशास्त्रज्ञांच्या मते घोकंपट्टी करणं चुकीचं आहे. कारण तसं केलं तरी आपल्या मेंदूच्या लक्षात या गोष्टी राहतीलच असं नाही. योग्य पद्धत : अभ्यासाच्या वेळांमध्ये अंतर ठेवा एखादा विषय किंवा मुद्दा लक्षात ठेवायचा असला तर त्याचा अभ्यास थोड्या थोड्या वेळाने करावा. त्यामुळे स्मरणशक्ती उत्तम राहील. एखाद्या पुस्तकातला एक धडा वाचावा मग दुसरं काहीतरी वाचायचं. काही काळाने आधी जो धडा वाचला आहे तो परत वाचावा. तो धडा परत एका तासाने वाचू शकता, एका दिवसाने किंवा एका आठवड्यानेही. अभ्यास झाल्यानंतर स्वतःला हा प्रश्न विचारा की, वाचलेल्यापैकी किती कळलं. त्याने मेंदूला या विषयाची चांगली ओळख होईल. 2) चुकीची पद्धत : महत्त्वाच्या मुद्द्यांना अधोरेखित करणं घोकंपट्टीसारखीच ही पद्धतही फार सामान्य आहे. यात काही वाईट नाही. वाचताना जे मुद्दे महत्त्वाचे वाटतात ते अधोरेखित करण्यास काही हरकत नाही. पण मानसशास्त्रज्ञांच्या मते ही पद्धत दरवेळेस यशस्वी होईलच असं नाही. अनेक विद्यार्थी तर पूर्णच्या पूर्ण परिच्छेद अधोरेखित करतात. असं केलं तर महत्त्वाचे मुद्दे आणि बिनमहत्त्वाचे मुद्दे यांच्यात फरक करणं कठीण होऊन बसतं. योग्य पद्धत : शांतपणे विचार करा मानसशास्त्रज्ञ सल्ला देतात की आधी कोणत्याही विषयाचं पुस्तक पूर्ण वाचा. मग त्यातले मुद्दे अधोरेखित करा. संपूर्ण वाचल्यानंतर महत्त्वाचे मुद्दे अधोरेखित केल्याने त्या विषयाचा शांतपणे विचार करायला वेळ मिळतो. प्रत्येक वाक्य अधोरेखित करत बसायची गरज नाही. 3) चुकीची पद्धत : भारंभार नोट्स काढणं कोणत्याही लायब्ररीत, वर्गात गेलात तर विद्यार्थी नोट्स काढताना दिसतील. अतिउत्साहात शुल्लक गोष्टींच्याही नोट्स काढल्या जातात. नंतर त्यांचा काहीच उपयोग नसतो. योग्य पद्धत : छोट्या आणि मोजक्या शब्दांतल्या नोट्स बनवा सगळ्या प्रकारच्या अनुभवाअंती असं लक्षात आलं आहे की विद्यार्थी जितक्या कमी नोटस काढतील तितकंच त्यांच्या लक्षात राहील. कारण जेव्हा मोजक्या शब्दांत नोट्स काढल्या जातात, तेव्हा त्या विषयाबद्दल जास्त विचार करावा लागतो. जास्तीत जास्त आशय कमी शब्दांत कसा मांडायचा यासाठी प्रयत्न करावे लागतात. असं करत असताना मेंदू त्या विषयाची आपोआप उजळणी करतो. त्यातले महत्त्वाचे मुद्दे लक्षात ठेवतो. सहसा जर लिहून नोट्स काढल्यात तर त्याचा जास्त फायदा होतो. लॅपटॉप किंवा कॉम्प्युटरवर जर टाईप केलंत तर त्याचा फारसा फायदा होत नाही. 4) चुकीची पद्धत : सिलॅबसमधल्या फक्त महत्त्वाच्या मुद्द्यांचा अभ्यास करणं बरेचसे शिक्षक विद्यार्थ्यांना सांगतात की ज्या विषयाची तयारी करत आहेत त्या विषयातले IMP मुद्दे काढा. त्या मुद्द्यांचाच अभ्यास करा. बऱ्याचदा शिक्षकच असे IMP देतात आणि सांगतात की यांचा अभ्यास करा. योग्य पद्धत: विषयाचा सखोल अभ्यास करा अभ्यासाची एक निश्चित रूपरेखा तयार करून अभ्यास केला तर विषय नीट समजायला मदत होते. महत्त्वाच्या विषयांचा तक्ता बनवू शकता म्हणजे तुम्ही ते विसरणार नाही. महत्त्वाच्या लेक्चर्सचे बुलेट पॉईंटही बनवू शकता. जितक्या कमी शब्दात लिहाल तितकं चांगलं. 5) चुकीची पद्धत : सतत स्वतःची परीक्षा घेणं काही विद्यार्थी अभ्यास झाला की नाही ते तपासण्यासाठी स्वतःचीच परीक्षा घेतात. पण नुस्ती घोकंपट्टी करून परीक्षा घेतली तर त्याला अर्थ नाही. योग्य पद्धत : सखोल अभ्यास तपासा फक्त प्रश्नांची उत्तर देण्यापेक्षा आपला एखाद्या विषयाचा किती सखोल अभ्यास झाला आहे ते तपासून पाहा. त्यामुळे स्मरणशक्ती वाढेल. अतिआत्मविश्वास नको अनेकांना त्यांच्या स्मरणशक्तीच्या मर्यादा लक्षात येत नाहीत. ते स्वतःला खूप स्मार्ट समजतात. पण खरंतर ते तेवढे हुशार नसतात. अशा परिस्थितीत अतिआत्मविश्वास नडू शकतो. कारण त्यामुळे जितक्या गंभीरपणे अभ्यास केला पाहिजे तितक्या गंभीरपणे तो होत नाही. अतिआत्मविश्वासी लोकांना वाटतं की त्यांना सगळं लक्षात आहे, पण ऐनवेळेस ते महत्त्वाचे मुद्दे विसरतात. म्हणूनच एकदा अभ्यास केल्यानंतर काही काळाने आपण कुठे आहोत हे तपासणं अत्यंत गरजेचं आहे. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

दिल्लीतील आयटीओ परिसर राष्ट्रीय किसान मजदूर संघटनेनं या आंदोलनातून माघार घेतली आहे. त्याचे प्रमुख नेते व्ही. एम. सिह यांनी आंदोलन वेगळ्या दिशेला जात असल्याचं म्हणत स्वतःला आंदोलनातून काढता पाय घेतला आहे. तर तिकडे पोलिसांनी 200 आंदोलनकर्त्यांची धरपकड केली आहे. शेतकरी आंदोलनाशी संबंधित नेते मंगळवारच्या घटनेनंतर दबावाखाली आहेत का? ज्या पद्धतीने या घटनेवर त्यांची प्रतिक्रिया येत आहे, ते पाहिल्यास लाल किल्ला प्रकरणाने हे नेते बॅकफूटवर आले आहेत का? ज्येष्ठ पत्रकार सीमा चिश्ती यांना असं वाटत नाही. बीबीसीसोबत केलेल्या चर्चेदरम्यान त्या म्हणतात, "शेतकरी नेते खूप परिपक्व आहेत. ते अत्यंत धाडसी आहेत. त्यांना अशा प्रकारचे कार्यक्रम चालवण्याचा मोठा अनुभव आहे. ते अत्यंत स्पष्टपणे आपलं म्हणणं मांडत आले आहेत. प्रशासन आणि माध्यमं यांच्यावर केंद्र सरकारची असलेली पकड त्यांना माहीत आहे. लाल किल्ला प्रकरणामुळे मुद्दा हरवून जाईल, याची कल्पनाही नेत्यांना आहे. त्यामुळे ते फक्त तीन कृषी कायद्यांबाबतच बोलताना दिसतात. लाल किल्ल्याच्या एका घटनेशी संपूर्ण आंदोलनाला जोडू नये यासाठी त्यांचा प्रयत्न आहे." कृषी विषयक बाबींचे जाणकार देवेंद्र शर्मा यांच्या मते, समाज आणि माध्यमं या घटनेचं संपूर्ण खापर शेतकऱ्यांच्या डोक्यावर फोडण्याचा प्रयत्न करत आहेत. शेतकऱ्यांना अराजक तत्व किंवा दहशतवादी संबोधणं चुकीचं असल्याचंही शर्मा यांना वाटतं. मंगळवारी घडलेल्या प्रकारानंतरसुद्धा शेतकऱ्यांमधला उत्साह कमी होणार नाही. उलट या घटनेमुळे शेतकरी अत्यंत दुःखी आहेत. आपल्या मागण्यांबाबत ते स्पष्ट आहेत. त्यामध्ये कोणताही बदल होणार नाही. पण त्याचसोबत शेतकरी नेत्यांना याची सामूहिक जबाबदारी घ्यावी लागेल, असंही शर्मा यांनी म्हटलं. ते सांगतात, "आंदोलनाला बसलेले लोक दुःख घेऊन आलेले आहेत. धरणे आंदोलनास बसल्यानंतर यातून तोडगा निघेल, असं त्यांना वाटलं होतं. दिल्लीच्या सीमेवर दोन महिन्यांपासून ते बसले असले तरी पंजाबमध्ये गेल्या चार महिन्यांपासून आंदोलन सुरू आहे. तरीसुद्धा याप्रकरणी अद्याप तोडगा निघालेला नाही." दिल्लीतील दृश्य प्रजासत्ताक दिनादिवशी घडलेल्या घटनेच्या निमित्ताने सरकारला शेतकऱ्यांचं आंदोलन दडपून टाकायचं आहे, असंही काहीजण म्हणत आहेत. भाजप प्रवक्ते गोपाल कृष्ण अग्रवाल यांना असं वाटत नाही. सरकार कोणत्याही संधीचा लाभ घेण्याचा प्रयत्न करत नाही, असं ते म्हणाले. बीबीसीशी बोलताना ते म्हणाले, "आम्ही लोकशाही मूल्यांवर विश्वास ठेवतो. शेतकरी शांततापूर्ण पद्धतीने आंदोलन करत असतील, तर त्याचं स्वागत आहे. आम्ही शेवटपर्यंत लोकशाही मूल्य जपण्याचा प्रयत्न करू. यामध्ये विरोध करण्याचा आणि आपलं म्हणणं मांडण्याचा अधिकार सर्वांना आहे. पण मुळात अल्पमतात असलेल्या लोकांचं ऐकून घेतलं जाईल, असं कधीच होणार नाही." गोपाल कृष्ण अग्रवाल यांच्या मते, भारतात 14 कोटी शेतकरी आहेत. दिल्ली सीमेवर आंदोलनाच्या माध्यमातून कायद्याचा विरोध करत असलेल्या शेतकऱ्यांची संख्या तुलनेने अत्यंत कमी आहे. सरकार काय करू शकतं? सरकार हे कायदे परत घेण्याबाबत विचार करू शकतं का? देवेंद्र शर्मा यांच्या मते, सरकारने मन मोठं केलं पाहिजे. हे तिन्ही कायदे सरकारने मागे घेतले पाहिजेत. पण भाजप प्रवक्त्यांना हे मान्य नाही. भाजप प्रवक्ते अग्रवाल सांगतात, "आंदोलन जेव्हा सुरू झालं, तेव्हापासून सरकारने 11 फेऱ्यांमध्ये 45 तास आंदोलक शेतकऱ्यांशी चर्चा केली आहे. 20 पेक्षा जास्त बदल लेखी स्वरूपात दिले आहेत. सरकारने हे कायदे स्थगित करण्याचा प्रस्ताव ठेवला. शेतकऱ्यांसोबत मिळून समिती बनवण्याचाही प्रस्ताव दिला. पण शेतकऱ्यांनी ते फेटाळून लावलं." अग्रवाल पुढे सांगतात, "कायदे मागे घेण्याची मागणी योग्य नाही. हे म्हणजे कमी संख्येतील शेतकऱ्यांचं मत बहुसंख्य शेतकऱ्यांवर थोपवण्यासारखं आहे. यामुळे दुसरं आंदोलन उभं राहू शकतं. 1991 नंतर झालेला हा सर्वांत मोठा बदल आहे. हा बदल कुणीच करू शकणार नाही, असा दावा अनेकांकडून केला जात होता. कधी कधी बदल घडवायचा असल्यास त्यामध्ये राजकीय ताकद पणाला लावावी लागते. नरेंद्र मोदी यांनी ही ताकद पणाला लावली आहे. हे कायदे शेतकऱ्यांच्या हिताचे आहेत. कोट्यवधी शेतकरी या कायद्याच्या समर्थनार्थ उभे आहेत." दिल्लीतील दृश्य पण सीमा चिश्ती भाजप प्रवक्त्यांच्या या मताशी सहमत नाहीत. चिश्ती यांच्या मते, "जग एका साथीच्या रोगाच्या संकटाशी झुंजत आहे. त्या दरम्यान तीन कायदे अशा प्रकारे आणले जातात. या कायद्यांवर चर्चा झाली नाही. मतदान घेण्यात आलं नाही. कोणत्याही समितीशिवाय एका दिवसात हे कायदे मंजूर करण्यात आले. हे कोणत्या प्रकारचं बहुमत म्हणायचं? याची आता काय गरज होती? याप्रकरणी आपली पुढची रणनिती पुढच्या एक-दोन दिवसांत ठरवण्यात येईल, असं शेतकरी नेत्यांनी म्हटलं आहे. सीमा चिश्ती सांगतात, "शेतकरी आपल्या मुद्द्यांवर चर्चा करण्यास सांगतील. पण सरकारला या मुद्द्यावर चर्चा करायची नाही. त्यामुळे हा मुद्दा झेंड्यावरच अडून राहील. मोदी सरकारसाठी आणि विशेषतः गृहमंत्री अमित शाह यांच्यासाठी त्यांच्या कार्यकाळातील हा सर्वांत मोठा कलंक आहे. प्रजासत्ताक दिनादिवशी जिथं प्रत्येक ठिकाणी नाकेबंदी असते. पोलीस बंदोबस्त तैनात असतो. तिथं इतक्या मोठ्या लाल किल्ल्याची सुरक्षा सरकार करू शकलं नाही. त्यामुळे हा त्यांच्यासाठी एक धक्का आहे. त्यांच्या प्रतिमेला यामुळे धक्का बसतो." सीमा चिश्ती यांच्या मते, सरकारला वाटलं तर कायदा आणि सुव्यवस्था यांचा मुद्दा बनवला जाईल. पण त्यामुळे शेतकरी आंदोलन कमकुवत होणार नाही. आंदोलनादरम्यान एकत्रितपणे राहणं कसं शक्य होईल, आंदोलनात सहभागी झालेल्या तरूण वर्गाला कशा प्रकारे शिस्त लावण्यात येईल, याशिवाय सरकारवर कशा प्रकारे दबाव निर्माण केला जाईल, हे करत असताना आंदोलन कमकुवत होऊ नये यासाठी प्रयत्न करण्याचं आव्हान शेतकरी नेत्यांसमोर असणार आहे. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

प्रियंका गांधी तब्येत ठीक नसल्यानं सोनिया गांधी रायबरेली मतदार संघातून लढवणार नाहीत आणि त्यांच्या जागी प्रियंका गांधी निवडणुकीच्या रिंगणात उतरणार, असं सांगितलं जातं होतं. पण प्रत्यक्षात असं चित्र मात्र उतरलं नाही. अमेठीतून राहुल गांधी तर रायबरेलीतून सोनिया गांधी निवडणूक लढवणार आहेत. त्याशिवाय काँग्रेसचे जुने आणि दिग्गज नेते त्यांच्या ठरलेल्या जागांवरून निवडणूक लढवणार आहेत. 2014च्या मोदी लाटेत काँग्रेसला उत्तर प्रदेशमध्ये फक्त दोनच जागा राखता आल्या होत्या - रायबरेली आणि अमेठी. प्रियंका काँग्रेसची मजबुरी? जानेवारीमध्ये जेव्हा प्रियंका गांधी यांची सक्रिय राजकारणात प्रवेशाची घोषणा झाली, तेव्हा त्या विरोधी पक्षांसाठी मोठं आव्हान ठरतील, अशी शक्यता वर्तवली जात होती. पण जाणकारांच्या मते, प्रियंका गांधी यांचा सक्रीय राजकारणात प्रवेश ही काँग्रेसची गरज होती. उत्तर प्रदेशात समाजवादी पक्ष आणि बहुजन समाज पक्ष यांनी हातमिळवणी केल्यामुळे काँग्रेससमोर एक पेच उभा राहिला होता. उत्तर प्रदेशात या दोन मोठ्या पक्षांनी देशातल्या सर्वांत जुन्या पक्षाकडे दुर्लक्ष केलं. त्यामुळे आता उत्तर प्रदेशात केवळ भाजपच नव्हे तर त्यांचे जुने मित्रपक्षही काँग्रेसच्या विरोधात आहेत. काँग्रेसनं उत्तर प्रदेशातील सर्व म्हणजे 80 जागा लढवण्याची घोषणा केली आहे. तर समान विचारधारा असणाऱ्या पक्षांसाठी काँग्रेसचे दरवाजे उघडे राहतील, असंही सांगितलं आहे. दरम्यान, प्रियंका यांच्या आगमनानंतर काँग्रेसच्या कार्यकर्त्यांमध्ये एक नवी उर्मी दिसून येत आहे. खासकरून प्रियंका यांच्याकडे पूर्व उत्तर प्रदेशात, ज्याची जबाबदारी त्यांच्याकडे देण्यात आली आहे. इथे त्यांचा थेट सामना पंतप्रधान नरेंद्र मोदी आणि मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ यांच्याशी होणार आहे. तसंच काँग्रेसला हलक्यात घेऊ नका, असा सावधगिरीची भूमिका सपा आणि बसपानेही घेतली आहे. प्रियंका यांचा उत्तर प्रदेश दौरा काँग्रेस कार्यालयात रुजू झाल्यापासून प्रियंका गांधी यांनी जोमात काम सुरू केलं आहे. त्यांच्या 4 दिवसांचा उत्तर प्रदेश दौरा मीडियात चर्चेत राहिला. या दौऱ्यात त्यांनी लखनौमध्ये चार दिवस-पाच रात्री घालवल्या, जवळजवळ 4,000 कार्यकर्त्यांशी चर्चा केली. शेवटच्या दिवशी त्या मीडियाशी बोलणार होत्या, पण 14 फेब्रुवारीला दुपारी पुलवामामध्ये CRPF जवानांवर आत्मघातकी हल्ला झाला आणि त्यांनी मीडियासमोर येऊन "ही वेळ राजकारणावर बोलायची नाहीये", असं सांगून पत्रकार परिषद आटोपली. त्यानंतर मात्र प्रियंका मीडियापासून दूर गेल्या आहेत. सुरुवातीपासूनच प्रियंका काँग्रेस कार्यकत्यांमध्ये चांगल्याच लोकप्रिय होत्या. काँग्रेसचे इतर नेते कार्यकर्त्यांशी चर्चा करण्याऐवजी त्यांना आदेश देण्याचंच काम करतात. याउलट प्रियंका गाधी कार्यकर्त्यांसोबत उठतात-बसतात, त्यांचं म्हणणं शांतपणे ऐकतात. कार्यकत्यांशी चर्चा करून ते राजकीय वारे जाणून घेतात, त्यांचं मनोबल वाढवतात. छोटे पक्ष आणि नाराज नेत्यांवर प्रियंका यांची नजर कार्यकर्त्यांशी चर्चा करत त्यासोबत वेगवेगळ्या पक्षातल्या नाराज नेत्यांनाही जोडायचा त्या प्रयत्न करत आहेत. यामध्ये पहिला क्रमांक लागतो तो महान दलाचे नेते केशव देव मौर्य यांचा. केशव मौर्य आधी बहुजन समाज पक्षात होते. त्यांचा लोकप्रियता कुशवाहा, निषाद, राजभर समाजात जास्त आहे. या समाजाची लोकसंख्या ही यादव लोकांनंतर सगळ्यांत जास्त आहे. याच दरम्यान भाजपच्या खासदार सावित्रीबाई फुले यांनाही त्यांनी काँग्रेससोबत जोडलं. दलित नेत्या म्हणून ओळखल्या जाणाऱ्या फुले गेल्या एक वर्षापासून भाजपविरोधात आवाज उठवत आहेत. त्यांनी भाजपला दलित विरोधी पक्ष असा आरोप केला आहे. भाजप हे समाजात दुही निर्माण करत आहे, असं म्हणत त्यांनी डिसेंबर 2018मध्ये भाजपला रामराम ठोकला होता. फुलेसोबत समाजवादी पक्षाचे नेते आणि फतेहपूरचे माजी खासदार राकेश सचान यांनाही त्यांना काँग्रेसकडं खेचलं आहे. या 2 नेत्यांना काँग्रेसकडं वळवणं हे मोठं यश मानलं जात आहे. संबंधित मतदार संघात नावलौकिक असणाऱ्या इतर पक्षातल्या नेत्यांना जोडण्यावर काँग्रेसचा भर राहणार आहे. लोकसभा निवडणुकींसाठी प्रियंका यांनी प्रत्येक मतदारसंघात एका समन्वयकाची नेमणूक केली आहे. मैदानात उतरवण्याआधी त्यांना काँप्युटरचं ट्रेनिंग दिलं आहे. अमेठी, रायबरेलीप्रमाणे पक्षाचे हे समन्वयक आपापल्या मतदारसंघातील छोट्या-मोठ्या घटनांवर नजर ठेवून आहेत. असा प्रयोग काँग्रेसनं मध्य प्रदेशच्या विधानसभा केला होता. हे समन्वयक युथ काँग्रेस आणि NSUIचे कार्यकर्ते राहिलेले आहेत. त्यांचा रिपोर्ट सरळ प्रियंका गांधी यांना दिला जातो. प्रियंका यांची प्रचार टीम प्रियंका गांधी यांच्या प्रचार अभियानात रॉबिन शर्मा हे त्यांचे सल्लागार असणार आहेत. रॉबिन शर्मा हे प्रशांत किशोर यांच्या तत्कालीन Citizen for Accountable Governance (CAG) संस्थेचे सह-संस्थापक आहेत. तसंच Indian Political Action Committee (I-PAC) सोबत जोडले गेले आहेत. 2014 लोकसभा निवडणुकीत मोदी यांच्या 'चाय पे चर्चा', 2015 मध्ये बिहार निवडणुकीदरम्यान 'हर घर नितीश, हर मन नितीश' या नावानं सायकल यात्रा आणि 2017 युपी निवडणुकीत राहुल गांधी याची 'खाट सभा' अभियानामागे रॉबिन शर्मा यांची कल्पना होती. प्रियंका आणि ज्योतिरादित्य सिंधिया यांच्या मोठ्या सभा करण्यापेक्षा नुक्कड सभा, मोहल्ला सभा, चौपाल आणि रोड शो करण्यावर काँग्रेस जास्त भर देत आहे. मोठ्या सभा करण्याऐवजी छोटे कार्यक्रम करून काँग्रेसचे विचार ठामपणे मांडता येतील, असं पक्षाला वाटतं. प्रियंकासुद्धा मोठ्या सभांऐवजी छोट्या बैठकी पसंत करतात. प्रत्येक लोकसभा मतदारसंघातील जास्तीत जास्त क्षेत्र कव्हर व्हावे, अशा प्रियंका यांचा रोड शो ठेवला जाणार आहे. दरम्यान, 14 फेब्रुवारीनंतर देशाचं राजकारण खूप बदललं आहे. पुलवामा हल्ल्यानंतर भारताने उत्तर देत पाकिस्तानच्या बालाकोटमध्ये हवाई कारवाई केली. तेव्हापासून राजकीय वारे भाजपच्या दिशेने वाहत आहेत. जाणकारांच्या मते कोणत्याही देशात सुरक्षेपेक्षा दुसरा मोठा मुद्दा असूच शकत नाही. याच कारणांमुळे रफाल, बेरोजगारी, शेती संकटासारखे मुद्दे अचानक मागे पडले आहेत. दुसऱ्या बाजूला बालाकोट मुद्द्याची भाजपला झळही बसली आहे. यादरम्यान काँग्रेस कोणती रणनीती अमलात आणेल आणि प्रियंका त्यात का भूमिका बजावतील, हे येणारी वेळच सांगेल. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

फेसबुकवर तरुण वर्गाला केलेल्या मार्गदर्शनात ते म्हणतात "मुलींच्या कौमार्याची माहिती मुलांनी ठेवायला हवी. व्हर्जिन मुलगी सीलबंद बाटलीसारखी असते. बिस्किट किंवा कोल्ड ड्रिंक विकत घेताना तुम्ही सील तुटलेली वस्तू विकत घेऊ शकता का?" आता या गोष्टीचं काय नवल की जेव्हा एखादा पुरुष, मुलींची तुलना उपभोगाच्या वस्तूशी करतोय. महिलांना तसं वागवण्याची रीत तर फार जुनी आहे. या गोष्टीची जितकी निंदा करावी तितकी कमीच आहे. जाहिरातींमध्ये युवकांना आकर्षित करण्यासाठी महिलांच्या शरीराची तुलना ही त्या उत्पादनाशी केली जाते. कारची बनावट ही मुलीच्या शरीरासारखी असल्याचं भासवून मुलांना कारकडे आकर्षित केलं जातं तर कधी बीअरची बाटली मुलींच्या शरीराप्रमाणे कमनीय असल्याचं दाखवलं जातं. यावेळी देखील महिला या उपभोगाची वस्तू असल्याचे संकेत त्यांच्या बोलण्यातून दिले आहेत आणि मुख्य म्हणजे ती वस्तू 'शुद्ध' आहे की नाही या गोष्टीवर भर दिला जात आहे. मुलगी व्हर्जिन हवी म्हणजे तिने कधीच शरीर संबंध ठेवलेले नसावेत. तरच ती शुद्ध असते. प्रोफेसर साहेबांच्या मते तर मुली या जन्मतःच सीलबंद असतात आणि व्हर्जिन पत्नी तर देवदुतासारखी असते. व्हर्जिनिटी टेस्ट घाबरू नका, मी लग्नापूर्वी शरीर संबंध असावेत या गोष्टीचं समर्थन करत नाहीये. हे तर मुला-मुलींचा वैयक्तिक आवडी निवडीवर अवलंबून आहे. पण मी या गोष्टीकडे लक्ष वेधू इच्छिते की संस्कार आणि मूल्यांचा हा डोस वास्तविक पाहता एक अंगरखा आहे. मुलींनी आपल्या मर्जीप्रमाणे वागू नये यासाठी लोक संस्कारांचा बनाव करतात. तर दुसऱ्या बाजूला मुलांची व्हर्जिनिटी समजण्याचा काही उपाय नाही तसेच त्यांच्यावर संस्काराने वागण्याचा दबाव देखील नाही. त्यांना त्यांचं स्वतःचं सील तोडायचं पूर्ण स्वातंत्र्य आहे. मग भले ते लग्नाआधी असो वा लग्नानंतर. त्याविषयी प्राध्यापक महोदय काही सांगत नाहीत. प्राध्यापकांना सेवेतून निलंबित करण्यात आलं आहे. पण मुलींनी आपल्या लैंगिक भावना जाहीर करू नये म्हणून त्यांच्यावर दबाव टाकला जातो. त्यांच्या शरीरावर हक्क दाखवण्यासाठी समाज इतका अस्वस्थ झाला आहे की महाराष्ट्रातल्या कंजारभाट समाजामध्ये लग्नाच्या पहिल्या रात्री बिछाण्यावर चादर टाकली जाते आणि ती चादर पाहून व्हर्जिनिटी टेस्ट घेतली जाते. आता याविरोधात मुलांनी आंदोलन छेडलं आहे. आपल्या पत्नीची सार्वजनिक तपासणी व्हावी याविरोधात मुलं आंदोलन करत आहेत. लग्नापूर्वी सेक्स करणं हा शुद्ध अशुद्धतेचा मापदंड नसावा हे त्यांना वाटतं. पण प्राध्यापक महाशयांना वाटतं की प्रेम संबंधांपूर्वी किंवा लग्नासाठी होत असलेल्या बोलणी दरम्यान मुलींनी ही गोष्ट सांगावी की त्या व्हर्जिन आहेत की नाहीत. जर त्यांनी हे सांगितलं तर त्यांचा प्रियकर किंवा त्यांचा पती त्यांचा आदरच करेल असं त्यांना वाटतं. हायमनोप्लास्टी तसं तर ज्या सील तुटण्यावरून इतका गदारोळ झाला आहे ते सील बंद करण्याचे उपाय देखील आहेत. त्याला हायमनोप्लास्टी असं म्हणतात. लैंगिक अत्याचारादरम्यान महिलांना झालेल्या जखमा ठीक व्हाव्यात यासाठी हायमनोप्लास्टी केली जाते. पण काही ठिकाणी हायमनोप्लास्टी करून असं दाखवलं जातं की ती महिला व्हर्जिन आहे. त्याने खरोखरच व्हर्जिनिटी परत येत नाही पण असा भास निर्माण केला जातो की ती मुलगी व्हर्जिन आहे. समाजात व्हर्जिनिटीला इतकं महत्त्व दिलं जातं की मुली ऑपरेशन देखील करतात. आता हा प्रश्न आहे की जेव्हा एखादी मुलीचं सील तुटत असेल तेव्हा कुणी मुलगा तिच्यासोबत असेल ना. त्याचं देखील सील तुटून दोघे बाटलीत बंद असलेले बुडबुडे स्वातंत्र्याचा आस्वाद घेत असतील ना. मग हा प्रश्न मुलींनाच नाही तर मुलांना देखील विचारायला हवा. व्हर्जिनिटीच्या मुद्द्यावर इतकं वादंग कशासाठी. हा प्रश्न प्रौढ मुला-मुलींवर सोपवून द्या. त्यांचं ते पाहून घेतली. लज्जा आणि संस्कारांचा दबाव नसेल तर शुद्धता ही व्हर्जिनिटीने नाही तर प्रेम आणि लग्नाच्या नात्यातील सत्यतेमुळे होईल. बाटली बंद केल्याने नाही तर मुक्तपणे वाहिल्यामुळे पाणी कदाचित नितळ आणि शीतल राहील. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

या स्पर्धेत कोणते खेळाडू खेळणार आहेत आणि त्यांच्या सुरक्षिततेसाठी काय उपाययोजना केल्या आहेत, हे आपण जाणून घेणार आहोत. पण मुळात यंदा ही स्पर्धा खेळांच्या दृष्टीनं एवढी महत्त्वाची का आहे? 'कोव्हिड हॉटस्पॉट'मध्ये होणारी स्पर्धा अमेरिकेत सुरुवातीला कोरोना व्हायरसच्या साथीचा मोठा उद्रेक न्यूयॉर्कमध्ये पाहायला मिळाला होता. त्यातही न्यूयॉर्कचा 'क्वीन्स' भाग सर्वात जास्त प्रभवित झाला होता. त्याच क्वीन्समधल्या 'फ्लशिंग मीडोज'मध्ये बिली जिन किंग टेनिस सेंटर आहे, जिथे दरवर्षी यूएस ओपन स्पर्धांचं आयोजन होतं. कोव्हिडचा मोठा हॉटस्पॉट ठरलेल्या शहरात स्पर्धेचं यशस्वी आयोजन झालं, तर इतर खेळांच्या मोठ्या स्पर्धांचा मार्गही मोकळा होईल. कोव्हिडनंतरची सर्वात मोठी स्पर्धा कोव्हिडचं संकट जगभर पसरल्यावर आयोजित होणारी ही पहिलीच मोठी स्पर्धा आहे. खरं तर लॉकडाऊनच्या दिवसांत जगभरात जवळपास सर्वच खेळ पूर्णपणे बंद होते. पण आता हळूहळू, खबरदारी घेत काही ठिकाणी स्पर्धा खेळवल्या जातायत. इंग्लंडमध्ये क्रिकेट सामने सुरू झाले आहेत आणि युरोपात दोन-अडीच महिन्यांपासून वेगवगळ्या फुटबॉल लीग्सचं आयोजन होतंय. पण या स्पर्धांपेक्षाही यूएस ओपनवर सगळ्यांचं लक्ष आहे, कारण ही खऱ्या अर्थानं 'ग्लोबल' स्पर्धांपैकी एक आहे. जगभरातले खेळाडू त्यात सहभागी होतात. आणि जगभरातले चाहते प्रत्यक्षात किंवा टीव्हीवरून ते सामने पाहतात. अर्थात यंदा मात्र प्रेक्षकांना या लढती प्रत्यक्ष पाहता येणार नाहीत 'आर्थर ॲश'वर शांतता यूएस ओपनचं मुख्य कोर्ट, म्हणजे आर्थर ॲश स्टेडियम हे जगातलं सर्वात मोठं टेनिस स्टेडियम आहे. त्यात तेवीस हजार प्रेक्षकांसमोर खेळणं हा कुठल्याही टेनिसपटूसाठी विलक्षण अनुभव असतो. ईडन गार्डन्स किंवा मेलबर्न क्रिकेट ग्राऊंडवर क्रिकेटच्या सामन्यांत चाहते जसा मोठा जल्लोष करतात, तसंच उत्साहाचं चित्र इथे टेनिसच्या सामन्यांदरम्यान पाहायला मिळतं. फक्त आर्थर ॲश स्टेडियमच नाही, तर हा सगळा परिसरच एरवी या स्पर्धेदरम्यान टेनिस चाहत्यांनी फुलून जातो. चाहत्यांचा उत्साह खेळाडूंनाही चांगली कामगिरी करण्यासाठी प्रेरणा देतो. त्यामुळे चाहत्यांची उणीव चांगलीच जाणवेल असं ब्रिटनचा टेनिसस्टार अँडी मरेनं म्हटलं आहे. फेडरर, नदालविना यूएस ओपन स्वित्झर्लंडचा दिग्गज टेनिसस्टार आणि यूएस ओपनमध्ये पुरुष एकेरीत पाच विजेतेपदं मिळवणारा रॉजर फेडरर यंदा या स्पर्धेत खेळणार नाही. गुडघ्यावरील शस्त्रक्रियेतून अजून सावरला नसल्यानं त्यानं या वर्षातील उर्वरीत सामन्यांतून माघार घेतली असल्याचं जाहीर केलं होत. तर फेडररचा कट्टर प्रतिस्पर्धी आणि चारवेळा यूएस ओपन जिंकणाऱ्या राफेल नदालनं कोरोना व्हायरसच्या संसर्गाचा धोका टाळण्यासाठी या स्पर्धेत न खेळण्याचा निर्णय घेतला आहे. फेडरर किंवा नदालपैकी कुणीही यूएस ओपन न खेळण्याची 1999 नंतर म्हणजे वीस वर्षांमधली ही पहिलीच वेळ असणार आहे. स्वित्झर्लंडच्या स्टॅनिस्लास वावरिंकानंही स्पर्धेत न खेळण्याचा निर्णय घेतला आहे. तर ऑस्ट्रेलियाच्या निक किर्गियोसनं "या साथीत मृत्यूमुखी पडलेल्या शेकडो, हजारो लोकांसाठी मी या स्पर्धेत खेळणार नाही" असं म्हणत आपण माघार घेत असल्याचं कळवलं होतं. दिग्गज महिला खेळाडूंची माघार नदाल आणि निक किर्गियोसप्रमाणेच इतरही अनेक खेळाडूंनी स्पर्धेसाठी न्यूयॉर्कला न जाण्याचा निर्णय घेतला आहे. विशेषतः महिला एकेरीत आघाडीच्या दहा खेळाडूंपैकी सहाजणींनी स्पर्धेतून माघार घेतली आहे. कॅनडाची टेनिस तारका आणि यूएस ओपनची गतवेळची विजेती बियांका अँड्रेस्क्यू, जागतिक क्रमवारीत अव्वल स्थानी असलेली ऑस्ट्रेलियाची ॲशली बार्टी आणि दुसऱ्या स्थानावर असलेली माजी विम्बल्डन विजेती सिमोना या तिघींनीही न खेळण्याचा निर्णय घेतला आहे. सेरेना, जोकोविच, मरेवर नजर अनेक तगड्या खेळाडूंनी माघार घेतली असली, तरी सेरेना विल्यम्सची उपस्थिती हे या स्पर्धेचं ठळक वैशिष्ट्य ठरू शकत. आपल्या घरच्या मैदानात 24वं विक्रमी ग्रँडस्लॅम विजेतेपद जिंकण्याची संधी सेरेना साधणार का, हे पाहणं उत्सुकतेचं ठरेल. पुरुष एकेरीत फेडरर आणि नदाल खेळत नसले तरी वर्ल्ड नंबर वन नोवाक जोकोविच मात्र या स्पर्धेत खेळणार आहे. गेल्या महिन्यातच तो कोरोना विषाणूच्या संसर्गातून बरा झाला होता. यंदाचं ऑस्ट्रेलियन ओपन जिंकणाऱ्या जोकोविचला यूएस ओपनमध्येही विजेतेपदासाठी प्रबळ दावेदार मानलं जातंय. ब्रिटनचा माजी वर्ल्ड नंबर वन अँडी मरे दुखापतींमुळे गेल्या वर्षी नोव्हेंबरपासून टेनिस कोर्टवर फारसा दिसलेला नाही. त्यामुळं जागतिक क्रमवारीत तो 134व्या स्थानावर आहे, मात्र यूएस ओपनमध्ये तो जोकोविचला मोठं आव्हान देऊ शकतो. खेळाडूंच्या सुरक्षिततेचं काय? यूएस ओपनसाठी आयोजकांनी 'बबल' तयार केलं आहे. म्हणजे स्पर्धेत सहभागी होणाऱ्या खेळाडूंना बाकीच्या जगाशी कमीत कमी संपर्क ठेवायचा आहे. हे नियम मोडले जाणार नाहीत याचीही काळजी घेतली जाते आहे. बहुतांश खेळाडू लाँग आयलंड भागातल्या दोन हॉटेल्समध्ये राहात आहेत, पण जोकोविच आणि सेरेनासारखे काहीजण स्वतःच्या घरी राहात आहेत. स्पर्धेसाठी जमा झालेल्या खेळाडूंची आणि त्यांच्या सपोर्ट स्टाफची आधीच दोनदा कोव्हिडसाठी तपासणी करण्यात आली असून कुणालाही सध्या संसर्ग झालेला नाही, याची खात्री करून घेतली आहे. स्पर्धेदरम्यान कुणाला लागण झाली, तर त्या खेळाडूला स्पर्धेतून माघार घ्यावी लागेल. कोर्टवर पंचांसाठीही काही विशिष्ट नियम आखण्यात आले आहेत. एरवी बॉल कोर्टच्या आत आहे की बाहेर हे सांगण्याचं काम लाईन जजेस करतात. पण यंदा आर्थर ॲश स्टेडियम आणि लुई आर्मस्ट्राँग स्टेडियम ही मुख्य कोर्ट्स वगळता इतर कोर्ट्सवर लाईन जजेसऐवजी इलेक्ट्रॉनिक सिस्टिमचा वापर करण्यात आला आहे. तसंच या सामन्यांमध्ये नेहमीच्या सहा बॉल बॉईजऐवजी चारच बॉल बॉईज असतील. पुरुष आणि महिला दुहेरीच्या सामन्यांची संख्या कमी करण्यात आली आहे. तर मिश्र दुहेरी स्पर्धेचं आयोजन होणार नाही. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

तानाजीची भूमिका अजय देवगण साकारतोय इयत्ता चौथीच्या बालभारती पुस्तकातला हा परिच्छेद आता आठवण्याचं कारण म्हणजे कोंढाण्याच्या लढाईवर बेतलेला 'तानाजी' हा येऊ घातलेला सिनेमा. 'आधी लगीन कोंढाण्याचे आणि मग रायबाचे' या शब्दांत तानाजी मालुसरे या योद्ध्याने आपल्या मुलाचं लग्न पुढे ढकलून कोंढाणा काबीज करण्याची मोहीम हाती घेतली होती. 4 फेब्रुवारी 1670 ला पार पडलेल्या या मोहिमेत तानाजी मालुसरेंसमोर आवाहन होतं ते राजपूत सैनिक उदेभान राठोडचं. या मोहिमेची रंजक पार्श्वभूमी दिल्ली विद्यापीठातील इतिहासाचे प्राध्यापक अनिरुद्ध देशपांडे सांगतात - "आज सिंहगड नावाने ओळखला जाणार कोंढाणा किल्ला पुरंदरच्या तहानंतर 1665 साली मुघलांना दिला होता. या तहात 23 किल्ले मुघलांना दिले होते. "कोंढाणा पुण्याकडे तोंड करून होता. प्रत्येक शहराचा एक किल्ला होता. शिवाजी महाराजांना तो किल्ला परत हवा होता. ही जबाबदारी त्यांनी तानाजी मालुसरेंकडे सोपवली. हा तह झाल्यानंतर ते आग्र्याला गेले होते आणि तिथून पलायन केलं. तिथून आल्यावर शिवाजी तहाविरोधात बंड पुकारलं आणि त्यांना हा किल्ला परत हवा होता. "हा अतिशय महत्त्वाचा किल्ला होता. धोरणात्मकदृष्ट्या सुद्धा तो अतिशय महत्त्वाचा होता. उदेभान राठोड नावाचा राजपूत सेनापती तेव्हा किल्ल्याचं रक्षण करत होता. तानाजी मालुसरेबरोबर त्याचा भाऊ सूर्याची मालुसरेसुद्धा होता," ते पुढे सांगतात. आजच्या पुणे शहरापासून नैऋत्येस 20 किमीवर हवेली तालुक्यात वसला आहे. कोंढाणा, बक्षिंदाबक्ष, सिंहगड अशा वेगवेगळ्या नावांनी तो ओळखला जायचा. या किल्ल्यात पुणे डोणजे आणि कल्याण अशी दोन मुख्य द्वारं आहेत. या लढाईचा किस्सा बालभारतीच्या शालेय पुस्तकात सांगण्यात आला आहे. त्यानुसार, तानाजीने किल्ल्यावर चाल करताच सूर्याजीने त्याच्या मावळ्यांसह कल्याण दरवाजा गाठला आणि तो उघडण्याची वाट पाहू लागला. लढाईला सुरुवात झाली. उदेभानचे सैन्य मावळ्यांवर चाल करून आले. हातघाईची लढाई सुरू झाली. तलवारीला तलवारी भिडल्या. मावळ्यांना कल्याण दरवाजा उघडला. तानाजी सिंहासारखा लढत होता. उदेभानने त्याच्यावर झेप घेतली. दोघांची निकराची लढाई सुरू असतानाच तानाजीची ढाल तुटली. त्याने हाताला शेला गुंडाळला, शेल्यावर वार झेलच तो लढू लागला. ते दोघंही जबर जखमी झाले आणि दोघांचाही मृत्यू झाला. शिवाजी महाराजांच्या भूमिकेत शरद केळकर आहे तानाजींचा लढाईच्या सुरुवातीलाच मृत्यू झाल्यांचं देशपांडे सांगतात. तानाजी पडला हे पाहून मावळ्यांचा धीर खचला. ते पळू लागले. इतक्यात सूर्याजी आणि त्याच्या बरोबरचे मावळे कल्याण दरवाजातून आत पोहोचले. भाऊ पडलेला पाहून सूर्याजीला दु:ख झाले. पण ती वेळ दु:ख करण्याची नव्हती, लढण्याची होती. सूर्याजीने दोर कापून टाकला. पळणाऱ्या मावळ्यांना तो आडवा गेला आणि म्हणाला, "अरे तुमचा बाप इथे मरून पडला आहे आणि तुम्ही इथे भागूबाईसारखे काय पळता? मागे फिरा. मी कड्यावरचा दोर कापून टाकला आहे. कड्यावरून उड्या मारा नाहीतर नाहीतर शत्रूवर तुटून पडा." उदेभानची भूमिका सैफ अली खान करतो आहे. त्यांनंतर मराठा सैनिकांनी लढा देत हा गड काबीज केला. या लढाईत तानाजीला जीव गमवावा दुःख शिवाजी महाराजांनाही झालं आणि तेव्हा त्यांन उद्गार काढले 'गड आला पण सिंह गेला'. घोरपडीचा वाद या मोहिमेबाबत आणखी एक प्रचलित किस्सा होता तो म्हणजे घोरपडीचा. मराठा सैन्याने कोंढाण्याची कपार चढण्यासाठी घोरपडीचा वापर केला, अशी एक कथा सांगितली जाते. घोरपडीचा आकार पाहिला तर तितकीशी मोठी नसते. आणि तिला प्रशिक्षण देता येत नाही. जास्तीत जास्त तिला फक्त एक दोरी बांधता येऊ शकते. त्यामुळे ती किल्ल्याची भिंत चढू शकते आणि तेव्हा तिचा किंवा त्या दोरीचा ताबा एखादी व्यक्ती घेऊ शकते. त्याचा आधार घेऊन व्यक्ती किल्ल्याची भिंत चढू शकते, हे मिथक असल्याचं स्पष्ट आहे, असं दिल्ली विद्यापीठातले इतिहासाचे प्राध्यापक डॉ.अनिरुद्ध देशपांडे सांगतात. स्टीवर्ट गॉर्डन यांनी लिहिलेल्या 'मराठा' या पुस्तकात देखील तानाजींनी दोरीच्या आधाराने कोंढाणा सर केल्याचा उल्लेख आहे. त्यामुळे घोरपडीच्या गोष्टीत तथ्य नाही. उलट, मराठा सैनिकांना किल्ल्यातल्याच एखाद्या सैनिकाने दोरी टाकून किल्ला चढण्यास मदत केल्याची शक्यता डॉ. देशपांडे वर्तवतात. आजचा सिंहगड किल्ला कोंढाण्याचा सिंहगड झाल्यावर.. तानाजी मालुसरेंनी हा गड काबीज केल्यानंतर त्याला सिंहगड असं नाव मिळालं. आजही हा सिंहगड हजारो पर्यटकांना आकर्षित करतो. इतिहासकार पांडुरंग बलकवडे सांगतात की ज्याच्या ताब्यात सिंहगड, त्याच्या ताब्यात पुणे, हे सरळसोट तत्त्व शिवाजी महाराजांच्या काळात प्रचलित होतं. त्यामुळे सिंहगडाचं महत्त्व ऐतिहासिक आहे. शिवाजी महाराजांनंतर औरंगजेब दक्षिणेच्या स्वारीवर आला आणि त्याने हा किल्ला काबीज केला. नंतर 1693 मध्ये नावजी बलकवडे या मराठा सरदाराने तानाजी मालुसरेंसारखाच निकराचा लढा देत हा गड काबीज केला. नंतर एखादा अपवाद वगळता तो 1750 पर्यंत चिमाजी नारायण सचिव यांच्या ताब्यात हा किल्ला होता. छत्रपती राजारामचा मृत झाल्यानंतर महाराणी ताराबाईंनी औरंगजेबाशी लढा देत, हा किल्ला पुन्हा आपल्या ताब्यात घेतला. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

काँग्रेसचे प्रदेशाध्यक्ष बाळासाहेब थोरात यांनी शिवसेनेला पाठिंबा देण्याबाबत कोणताही विचार नसल्याचं स्पष्ट केलं आहे. "आम्ही एका विचाराने काम करणारे आहोत. सोनियाजींच्या नेतृत्वाला मानणारे आम्ही आहोत. शिवसेनेला पाठिंबा देण्याबाबत आमच्यामध्ये वेगळा विचार नाही. कोणताही वेगळा गट आमच्या पक्षात नाही," असं थोरात यांनी स्पष्ट केलं. काँग्रेसच्या यशोमती ठाकूर यांनीही 'काँग्रेस आणि राष्ट्रवादी यांचे विचार एकसारखेच आणि सेक्युलर आहेत. आमचे नेते जे ठरवतील तेच आम्ही करू,' असं सांगून पक्षात कोणताही वेगळा गट नसल्याचं सांगितलं. कुठल्याही स्थितीत राज्यात भाजपचं सरकार येऊ नये, भाजपचा मुख्यमंत्री होऊ नये यासाठी शरद पवार आणि सोनिया गांधींनी प्रयत्न करावेत असं, काँग्रेस खासदार हुसेन दलवाई यांनी म्हटलं. दलवाई यांनी 'सामना'च्या कार्यालयात जाऊन संजय राऊत यांची भेट घेतली. त्यानंतर ते पत्रकारांशी बोलत होते. "आम्ही भाजपचा मुख्यमंत्री होऊ नये म्हणतो म्हणजे याचा अर्थ बराच आहे, भाजपपेक्षा शिवसेना ठीक आहे," असं सूचक वक्तव्य हुसेन दलवाई यांनी केलं आहे. मात्र त्यातूनही काँग्रेस शिवसेनेला नक्की पाठिंबा देणार की नाही हे स्पष्ट झालेले नाही. मुंबईत घेतलेल्या पत्रकार परिषदेत राष्ट्रवादी काँग्रेसचे अध्यक्ष शरद पवार यांनीही काँग्रेसने अजून भूमिका स्पष्ट न करण्याबद्दल काही शक्यता व्यक्त केल्या. शरद पवार यांनी ढकलला काँग्रेसच्या कोर्टात चेंडू? "काँग्रेसपक्षाची शिवसेना आणि भाजप यांच्याबद्दलची भूमिका सातत्याने तिच असावी. त्यामुळे काँग्रेसने अद्याप शिवसेनेला पाठिंबा देणं किंवा इतर निर्णय घेतला नसावा," अशी शक्यता पवार यांनी व्यक्त केली. त्याचप्रमाणे राष्ट्रवादीने भाजप किंवा शिवसेना यांना पाठिंबा देण्याबाबत निर्णय घेतला नाही. याबद्दल बोलताना शरद पवार यांनी सांगितलं, की राष्ट्रवादी काँग्रेस आणि काँग्रेसने एकत्र निवडणूका लढवल्या असल्यामुळे एखाद्या पक्षाला पाठिंबा देण्याबाबत निर्णयही एकत्रच घेतला पाहिजे असं आम्हाला वाटतं. तसंच कोणताही निर्णय दोन्ही पक्षांनी एकत्रित घेतला पाहिजे, असं वाटत असल्याचंही पवार यांनी दोनवेळा स्पष्टपणे सांगितले. त्यामुळे शिवसेनेला प्रत्यक्ष किंवा अप्रत्यक्ष मदत करण्याची भूमिका काँग्रेस घेईल का याकडे पुन्हा एकदा लक्ष गेलं आहे. 'काँग्रेसने शिवसेनेबरोबर मुळीच जाऊ नये' "काँग्रेस हा सेक्युलर पक्ष आहे. सर्वधर्मसमभाव मानणारा पक्ष आहे. काँग्रेसने शिवसेनेसोबत मुळीच जाऊ नये. जनमत मान्य करून काँग्रेसने विरोधात बसावं", असं मत काँग्रेसचे ज्येष्ठ नेते आणि माजी केंद्रीय मंत्री सुशीलकुमार शिंदे यांनी मांडलं आहे. 1 नोव्हेंबर रोजी लोकसत्ताने ही सुशीलकुमार शिंदे यांनी मांडलेलं मत एका बातमीत प्रसिद्ध केलं आहे. "अजून शिवसेनेकडून कोणताच प्रस्ताव नाही" "सध्या राज्यामध्ये काँग्रेस चौथ्या क्रमाकांचा पक्ष आहे. भाजप आणि शिवसेनेला सर्वाधिक जागा मिळाल्या आहेत. त्यामुळे ते सत्ता स्थापन करु शकतात. जर शिवसेनेला भाजपाबरोबर जायचे नसेल तर ते इतर पर्याय निवडू शकतात. पण शिवसेना काँग्रेसला पर्याय म्हणून पाहात आहे का? हे सुद्धा स्पष्ट नाही. त्यांच्याकडून कोणताही प्रस्ताव आलेला नाही," असं मत काँग्रेसचे नेते नितीन राऊत यांनी बीबीसी मराठीशी बोलताना व्यक्त केले. "शिवसेनेने प्रस्ताव दिलाच तर त्यानंतर त्यांच्याशी चर्चा करायची की नाही हे ठरवू . त्यानंतर त्या पक्षाला काँग्रेसची विचारधारा मान्य आहे का? त्या विचारधारेचा सन्मान राखला जाईल का याचा विचार करावा लागेल. त्यानंतर हायकमांडकडे जाऊ व हायकमांड जो निर्णय घेईल ते मान्य करू," असंही राऊत यांनी स्पष्ट केलं. शिवसेना-काँग्रेसचं सरकार टिकेल? "शिवसेनेच्या मुख्यमंत्र्यांना आणि सरकारला काँग्रेस-राष्ट्रवादी काँग्रेसनं बाहेरुन पाठिंबा दिला तर ते सरकार दीड ते दोन वर्षं चालू शकेल आणि महाराष्ट्रात पुन्हा निवडणूका होतील," असं मत केसरी यांनी व्यक्त केलं. त्यांनी म्हटलं, "अशा बाहेरून पाठिंबा दिलेल्या सरकारमध्ये मुख्यमंत्री शिवसेनेचा असला तरी त्यात प्राबल्य काँग्रेस आणि राष्ट्रवादी काँग्रेसचं असेल. कारण त्या दोघांचं एकत्रित बळ शिवसेनेच्या जागांपेक्षा जास्त आहे." "जर काँग्रेस, राष्ट्रवादी आणि शिवसेनेनं एकत्र येऊन सरकार स्थापन केलं तर असं सरकार पाच वर्षे चालू शकेल. कारण केंद्रातलं भाजप सरकार अनेक चौकशा आणि जुन्या मुद्द्यांचा वारंवार विषय काढू शकतं. त्यामुळे हे तिन्ही पक्ष एका सरकारमध्ये राहून पाच वर्षं सरकार चालवतील. मात्र बाहेरून पाठिंबा दिलेलं सरकार फार चालणार नाही," असंही त्यांनी म्हटलं. मोदी-शाह यांना शह द्यायचा असेल तर.... पंतप्रधान नरेंद्र मोदी आणि भाजपाध्यक्ष अमित शाह यांना शह द्यायचा असेल तर काँग्रेस शिवसेनेबरोबर जाण्याचा निर्णय घेऊ शकते, असं मत ज्येष्ठ पत्रकार सुनील गाताडे यांनी व्यक्त केलं. बीबीसी मराठीशी बोलताना ते म्हणाले, "जर भाजप साम-दाम-दंड-भेद अशा नीतीचा वापर करत असेल आणि त्यात आपण संपून जाऊ असं काँग्रेसला वाटलं तर शत्रूचा शत्रू तो आपला मित्र म्हणून काँग्रेस शिवसेनेला मदत करू शकतो. पण सध्या अशी कोणतीही घाई काँग्रेस करेल असं दिसत नाही. 'थंडा करके खाओ' हा काँग्रेसचा मार्ग असतो." "काँग्रेसला समजावण्याचं काम शरद पवारच करू शकतील" शिवसेना-राष्ट्रवादी काँग्रेस आणि काँग्रेस एकत्र येणार का, या प्रश्नावर बीबीसी मराठीशी बोलताना महाराष्ट्र टाइम्सचे वरिष्ठ सहायक संपादक विजय चोरमारे यांनी म्हटलं होतं, की शिवसेना-काँग्रेस-राष्ट्रवादी एकत्र येण्याची शक्यता नाकारता येत नाही. "असं एक समीकरण आकाराला येऊ शकतं याचा अंदाज निवडणुकीच्या आधीपासून होता. शिवसेनेशिवाय राज्यात कोणाचीच सत्ता स्थापन होऊ शकत नाही. मग शिवसेना-भाजप जर एकत्र येऊ शकत नसतील तर शिवसेना आणि राष्ट्रवादी एकत्र येऊन काँग्रेस बाहेरून पाठिंबा देऊ शकते. काँग्रेसची द्विधा मनस्थिती असली तरी शरद पवार काँग्रेस नेतृत्वाला पटवून देऊ शकतात," असं चोरमारे यांनी सांगितलं होतं. "शिवसेनेला पाठिंबा दिला तर काँग्रेसला देशभर उत्तर द्यावी लागतील" दैनिक लोकमतचे वरिष्ठ सहायक संपादक संदीप प्रधान यांचं मात्र म्हणणं आहे, की काँग्रेस शिवसेनेला पाठिंबा देण्याची अजिबात शक्यता नाही. "शिवसेना, काँग्रेस आणि राष्ट्रवादी असं समीकरण राज्यात आकारास येऊ शकतं असं मला वाटत नाही. राष्ट्रवादी आणि शिवसेना वेळप्रसंगी एकत्र येऊ शकतात. अर्थात त्यात सुद्धा काही घटक दुरावण्याची राष्ट्रवादीसाठी रिस्क असणारच. तरी महाराष्ट्राच्या अभिमानाचा मुद्दा, दिल्लीपुढे झुकणार नाही ही जी लाईन आहे, त्या भूमिकेवर हे दोन्ही पक्ष एकमेकांशी मैत्री करू शकतात. पण काँग्रेसला शिवसेनेच्या नेतृत्वाखालील सरकारला बाहेरून पाठिंबा देणं सुद्धा अडचणीचं ठरू शकतं," असं मत प्रधान यांनी व्यक्त केलं होतं. मात्र शिवसेनेला पाठिंबा देणं राष्ट्रीय पातळीवर काँग्रेसला अडचणीचं ठरू शकतं असं विश्लेषण संदीप प्रधान यांनी केलं. "15 नोव्हेंबरनंतर अयोध्या प्रकरणावर सर्वोच्च न्यायालयाचा निकाल अपेक्षित आहे. जर राममंदिराच्या अनुकूल असा निकाल लागला तर सत्ताधारी शिवसेना जल्लोष करतीये आणि त्याचवेळी काँग्रेस कदाचित हा निकाल स्वीकारताना वेगळी भूमिका घेत आहे, असं चित्र निर्माण होईल, तेव्हा देशभरात काँग्रेस काय उत्तर देणार? महाराष्ट्रात शिवसेनेला कुठल्या गोष्टीसाठी पाठिंबा दिला हे सांगणार?" "पश्चिम बंगाल आणि इतर राज्यांमध्ये ज्या ठिकाणी आगामी काळात निवडणुका होणार आहेत तिथे काँग्रेसला याची किंमत मोजावी लागू शकते. अगोदरच तोळामासा झालेली काँग्रेस, शिवसेनेसारख्या 1992-93 च्या दंगलीचा इतिहास मागे असलेल्या पक्षाला जर पाठिंबा देईल तर त्यांना त्याची देशभर उत्तरं द्यावी लागतील." हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

ऑम शिनरिक्यो या पंथाचे प्रमुख शोको असाहारा अख्खं जपान हादरवणाऱ्या या हल्ल्यात सरीन या विषारी वायूचा वापर झाला होता. त्यात 13 जणांचा मृत्यू तर हजारो जणांच्या प्रकृतीला धोका निर्माण झाला होता. जपानी माध्यमांनुसार शोको असाहारा व्यतिरिक्त ओम शिनरिक्यो पंथांतील आणखी 6 जणांना फाशी देण्यात आहे. तर इतर सहा जणांनाही मृत्युदंड ठोठावण्यात आला आहे. बाराही जणांच्या दयायाचनेवर सुनावणी पूर्ण होईस्तोवर त्यांची फाशीची अंमलबजावणी होणार नव्हती. जानेवारी महिन्यात त्यांच्या याचिकांवरील सुनावणी पूर्णत्वास आली होती. काय होतं प्रकरण? 20 मार्च 1995 रोजी साकाहारा यांच्या अनुयायांनी टोकिओतील भुयारी मेट्रोत सरीन या विषारी वायूच्या द्रव्य रूपातील पिशव्या ठेवल्या होत्या. त्या पिशव्यांना छिद्रं पाडण्यात आली होती. या पिशव्यांमधून वाफा बाहेर येऊ लागल्या आणि त्यामुळे डोळ्यांना जळजळ होऊ लागली, असं त्यावेळी प्रत्यक्षदर्शींनी सांगितलं होतं. हा वायू इतका विषारी होता की त्याच्या संपर्कात येताचा नागरिकांचा जीव गुदमरू लागला, त्यांना उलट्या सुरू झाल्या, काही जण अंध झाले तर काहींना पक्षाघात झाला. गुन्हेगारीचं प्रमाण कमी असलेल्या जपानला हा हल्ल्यामुळे धक्का बसला होता. या पंथांच्या अनेक सदस्यांवर खटला चालवण्यात आला, त्यापैकी 13 जणांना मृत्युदंडाची शिक्षा ठोठावण्यात आली, तर सहा जण जन्मठेपेची शिक्षा भोगत आहेत. ओम शिनरिक्यो पंथ आहे तरी काय? ओम शिनरिक्यो या शब्दाचा अर्थ आहे 'अंतिम सत्य'. 1980मध्ये सुरू झालेल्या या पंथात सुरुवातीला हिंदू आणि बौद्ध धर्मातील विचारांचा समावेश होता. नंतर ख्रिश्चन धर्मात विश्वाच्या अंतासंदर्भात जी भाकितं नोंदवण्यात आली आहेत, त्यावर हा पंथ काम करू लागला. या पंथाचे प्रमुख असाहारा यांनी स्वतःला येशू ख्रिस्त आणि गौतम बुद्धानंतरची पहिली 'प्रबुद्ध' व्यक्ती म्हणून घोषित केलं होतं. 1989 साली ओम शिनरिक्योला जपान सरकारनं धार्मिक संस्थेचा दर्जा दिला. त्यानंतर त्यांच्या पंथात जगभरातून हजारो लोक सामील झाले होते. त्यानंतर शिनरिक्यो हा पंथ प्रलयवादी झाला. सृष्टीचा अंत होईल आणि केवळ शिनरिक्यो पंथातील लोकच वाचतील, अशी त्यांची धारणा होती. 1995च्या हल्ल्यानंतर हा पंथ भूमीगत झाला पण सक्रिय राहिला. त्या काळात या पंथाचं नाव 'आलेफ' किंवा 'हिकारी नो वा' असं होतं. ओम शिनरिक्योला अमेरिका आणि इतर देशांमध्ये दहशतवादी संघटना म्हणून घोषित करण्यात आलं आहे. पण जपानमध्ये आलेफ आणि हिकारी नो वा'ला कायदेशीर मान्यता आहे. पण धोकादायक धर्म म्हणून त्यांची तिथे नोंद असून त्यांच्यावर पोलिसांची करडी नजरही असते. अजूनही या पंथाचे अनेक अनुयायी जपानसह जगभरात आहेत. 2016 साली रशियन पोलिसांनी या पंथाच्या संशयित अनुयायींच्या मॉस्को आणि सेंट पीट्सबर्गमधील ठिकाणांवर छापे मारले होते. शिक्षेच्या अंमलबजावणीसाठी विलंब का झाला? जपानच्या कायद्यानुसार, एखाद्या खटल्यात जर समूहाचा सहभाग असेल तर त्यातील सर्व आरोपींचे खटले पूर्णत्वास जाऊन त्यांची शिक्षा निश्चित होईपर्यंत मृत्युदंडाची अंमलबजावणी होऊ शकत नाही. जानेवारी महिन्यात या प्रकरणाच्या शिक्षेची सुनावणी संपली. सर्वोच्च न्यायालयाने एका आरोपीच्या शिक्षेचा निर्णय कायम ठेवत त्याला जन्मठेप सुनावल्यानंतर या खटल्याचं कामकाज संपल्याचं न्यायालयाने जाहीर केलं. जपानमध्ये मृत्युदंडाच्या शिक्षेवर असणारी तात्पुरती बंदी 2010मध्ये उठवण्यात आली. तेव्हापासून आतापर्यंत वर्षाला आठ जणांना फाशीची देण्यात आली आहे. फक्त अतिभीषण प्रकरणांमध्ये जपानमध्ये मृत्युदंडाच्या शिक्षेची अंमलबजावणी दोषीला फासावर लटकावून होते. हे वाचलं का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

त्यापाठोपाठ सरकारी विमान कंपनी एअर इंडिया तसंच खासगी कंपनी स्पाईसजेटनेही कुणाल यांच्यावर प्रवासबंदी घातली. कॉमेडियन कुणाल कामरा आणि अर्णब गोस्वामी इंडिगोच्या विमानात प्रवास करत होते. तेव्हा कामरा यांनी गोस्वामी यांच्या पत्रकारितेवर टीका केली. "गोस्वामी भित्रट आहेत," असंही त्यांनी म्हटलं. कामरा यांनी या संपूर्ण घटनेचं चित्रीकरण केलं आणि सोशल मीडियावर पोस्ट केलं. त्यानंतर ट्विटर युजर्सनी या प्रकारावर परस्पराविरोधी प्रतिक्रिया व्यक्त केल्या. काही जणांनी कुणाल कामरांच्या या वर्तनावर टीका केली आणि त्याचं वर्तन हे मुजोरपणाचं असल्याचं म्हटलं आहे. तर काही युजर्सनी अर्णब गोस्वामी यांच्या 'रिपब्लिक' टीव्ही चॅनेलचा एक व्हीडिओ शेअर केला आहे. यामध्ये 'रिपब्लिक' टीव्हीची रिपोर्टर आरजेडीचे नेते तेजस्वी यादव यांना प्रश्न विचारत आहेत. ज्यापद्धतीनं कुणाल कामरांनी अर्णब गोस्वामींना प्रश्न विचारले त्याच पद्धतीनं 'रिपब्लिक' टीव्हीची रिपोर्टर तेजस्वी यादव यांना प्रश्न विचारत होती. हा जुना व्हीडिओ शेअर करून अनेक लोक कुणाल कामरांचा बचाव करत आहेत. जे नियम कुणाल कामरांना लागू होतात, ते अर्णब गोस्वामींच्या चॅनेलच्या रिपोर्टला का नाही, असा प्रश्नही लोक उपस्थित करत आहेत. अर्थात, विमान कंपन्यांनी मात्र कुणाल कामरांच्या या कृतीवर कठोर आक्षेप घेतले आहेत. मंगळवारी (28 जानेवारी) संध्याकाळी 'कुणाल-अर्णब व्हीडिओ' समोर आल्यानंतर 'इंडिगो एअरलाइन्स'सोबत एअर इंडियानं कुणाल कामरांवर सहा महिन्यांसाठी प्रवासबंदी लागू केलीये. स्पाइसजेट आणि गो एअरनंही कुणाल कामरांवर निर्बंध लादले आहेत. मात्र या घडामोडींमध्ये एक प्रश्न उपस्थित होत आहे- विमान कंपनीनं एखाद्या प्रवाशाच्या प्रवासावर निर्बंध घालण्यासंबंधातील नियम-कायदे काय आहेत? भारतात विमान कंपन्यांच नियमन नागरी हवाई वाहतूक मंत्रालयाच्या अखत्यारित येणाऱ्या DGCA च्या नियमानुसार होतं. 'कुणाल-अर्णब व्हीडिओ' समोर आल्यावर नागरी हवाई वाहतूक मंत्री हरदीप सिंह पुरी यांनी ट्वीट केलं आणि कुणाल कामरांचं वर्तन प्रक्षोभक असल्याचं म्हटलं होतं. हरदीप सिंह पुरी यांच्या ट्वीटनंतर कुणाल कामरांवर अत्यंत वेगानं कारवाई करण्यात आली. DGCA च्या नियमांनुसार जर कोणत्याही व्यक्तीने विमानामध्ये दुसऱ्या प्रवाशासोबत मारहाण केली, त्याला धमकी दिली किंवा आवाज चढवून बोलला तर एअरक्राफ्ट रुल-161 नुसार त्या व्यक्तीवर कारवाई होऊ शकते. जर असा प्रकार वैमानिक किंवा एअरलाइन्सच्या कर्मचाऱ्यासोबत घडली तर अधिक कठोर कारवाई केली जाते. जुनं प्रकरण DGCA च्या निकषांनुसार कुणाल कामरांनी उड्डाणादरम्यान व्हीडिओ बनवून नियमांचं उल्लंघन केलं आहे. कारण उड्डाणादरम्यान कोणच्याही खाजगीपणाचं उल्लंघन करणं, व्हीडिओ बनवणं किंवा संबंधित व्यक्तीची गैसयोय होईल, असं वर्तन करणं नियमांचं उल्लंघन समजलं जातं. अर्थात, या नियमांचं उल्लंघन केल्याप्रकरणी भाजप खासदार प्रज्ञा ठाकूर यांच्या विरोधात कोणतीही कारवाई झाली नाही. प्रज्ञा सिंह ठाकूर यांच्यामुळे विमानाच्या उड्डाणाला एक तास उशीर झाल्याचा आरोप आहे. DGCA च्या नियमानुसार जर एखाद्या प्रवाशानं विमानात नियमांचं उल्लंघन केलं, विशेषतः वैमानिक किंवा कोणत्याही कर्मचाऱ्यासोबत गैरवर्तन केलं, तर त्यांच्या तक्रारीवरून त्या प्रवाशाला अटकही करण्यात येऊ शकते. मार्च 2017 मध्ये असंच एक प्रकरण समोर आलं होतं. एअर इंडियाच्या एका कर्मचाऱ्याला चप्पलने मारहाण केल्याचा आरोप करत शिवसेनेचे तत्कालिन खासदार रवींद्र गायकवाड यांच्यावर फेडरेशन ऑफ इंडियन एअरलाइन्सने निर्बंध लादले होते. फेडरेशन ऑफ इंडियन एअरलाइन्समध्ये इंडिगो, स्पाइस जेट आणि गो एअर या कंपन्यांचाही समावेश होतो. विमानामध्ये गैरवर्तन करणाऱ्यांविरोधात कारवाईसाठी कठोर नियम बनविले जावेत आणि त्यांना नेमकी काय शिक्षा होईल हे निश्चित करण्यात यावं, अशी मागणी रवींद्र गायकवाड यांच्या प्रकरणानंतर एअर इंडिया आणि एफआयएच्या सदस्यांनी केली होती. सप्टेंबर 2017 मध्ये विमान कंपन्यांशी चर्चा केल्यानंतर नागरी हवाई वाहतूक मंत्रालयानं 'गोंधळ' घालणाऱ्या प्रवाशांविरोधात कारवाई करण्यासाठी काही नवीन नियम बनवले होते. त्याचबरोबर अशा प्रवाशांची 'नॅशनल लिस्ट' बनविण्याचाही प्रस्ताव मांडला होता. प्रवाशांच्या सुरक्षेसाठी... तत्कालिन नागरी हवाई उड्डाण राज्यमंत्री जयंत सिन्हा यांनी म्हटलं होतं, "प्रवासी आणि वैमानिक-कर्मचाऱ्यांसह विमानाची सुरक्षा लक्षात घेऊन हे नियम बनविण्यात आले आहेत. पासपोर्ट नंबर किंवा आधार क्रमांकाच्या आधारे अशा प्रवाशांची ओळख पटविली जाईल. त्यांची एक यादी बनविण्यात येईल, जेणेकरून असा गोंधळ घालणारे प्रवासी नंतर कोणत्याही विमानातून प्रवास करू शकणार नाहीत." "राष्ट्रीय आणि आंतरराष्ट्रीय, अशा दोन्ही सेवा देणाऱ्या विमान कंपन्या ही यादी वापरू शकतात," असंही जयंत सिन्हा यांनी म्हटलं होतं. सरकारनं या नियमांची तीन प्रकारे वर्गवारी केली आहे- नियमांनुसार कोणत्याही यात्रेकरुच्या गैरव्यवहाराची तक्रार ही मुख्यतः वैमानिकाच्या माध्यमातून येणं अपेक्षित असतं. त्या तक्रारीची चौकशी एअरलाइन कंपनीची अंतर्गत समिती करते. या समितीमध्ये सत्र न्यायालयातील निवृत्त न्यायाधीश, कोणत्याही विमान कंपनीचा एक प्रतिनिधी आणि प्रवासी संघटनेचाही एक प्रतिनिधी असणं आवश्यक आहे. रवींद्र गायकवाड नवीन नियमांनुसार वैमानिकानं केलेल्या तक्रारीवर अंतर्गत समितीनं 30 दिवसांच्या आत निर्णय घेणं बंधनकारक आहे. यात्रेकरूवर किती कालावधीची बंदी घालण्यात आलीये, हे सांगणंही आवश्यक आहे. ज्या प्रवाशावर कारवाई करण्यात आली आहे, तो समितीच्या निर्णयाविरोधात अपील करू शकतो. नियमाप्रमाणे जोपर्यंत समितीचा निर्णय येत नाही, तोपर्यंत विमान कंपनी संबंधित प्रवाशाला विमान प्रवास करण्यापासून अडवू शकते. कंपन्यांना मनमानीची संधी? अर्थात, DGCAच्या नियमानुसार एखाद्या विमान कंपनीनं एखाद्या प्रवाशावर निर्बंध लादले, तरी दुसऱ्या विमान कंपन्यांनीही तशीच कारवाई करण्याची आवश्यकता नाही. मात्र अनेक तज्ज्ञ या नियमांवर कठोर टीका करतात. सरकारनं नो-फ्लाय लिस्टमध्ये ज्या प्रवाशांची नावं टाकली आहेत, त्यांच्यावरील निर्बंधाचा कालावधी निश्चित करणं आवश्यक आहे. कंपनीवर हा निर्णय सोडणं चुकीचं आहे. कारण सहा महिन्यांनतर थेट दोन वर्षांपर्यंतची प्रवासबंदी हा मोठा कालावधी आहे. त्यामुळे विमान कंपन्या प्रवासबंदीसंदर्भात मनमानी निर्णय घेऊ शकतात. एअर पॅसेंजर असोसिएशन ऑफ इंडियाचे संस्थापक सुधाकर रेड्डींनी म्हटलं, की कोणत्या आरोपासाठी किती शिक्षा होणार, हे सरकारनं स्पष्ट करायला हवं. सरकारनं जो प्रस्ताव मांडला आहे, त्याची भाषा स्पष्ट नाहीये. जर एखादी व्यक्ती सहप्रवाशासोबत वाद घालत असेल, एखाद्याच्या खाजगीपणाचं उल्लंघन करत असेल किंवा गैरवर्तन करत असेल तर त्याची शिक्षा काय हे सरकारनं स्पष्ट करायला हवं. सगळ्याच आरोपांसाठी एकाचप्रकारची शिक्षा कशी असू शकते? हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

1. केतकी चितळेला अश्लील भाषेत ट्रोल करणाऱ्यांवर कारवाई करा; मुख्यमंत्र्यांची सूचना अभिनेत्री केतकी चितळेला सोशल मीडियावर खोट्या अकाउंटचा वापर करून अश्लील भाषेत ट्रोल करणाऱ्यांवर कारवाई करण्याचं आश्वासन मुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस यांनी दिलं आहे. लोकसत्तानं आणि News 18 लोकमतनं ही बातमी प्रसिद्ध केली आहे. या प्रकरणी ट्रोलर्सवर कारवाई व्हावी, या मागणीसाठी गोऱ्हे यांच्या नेतृत्वाखालील शिष्टमंडळाने मंगळवारी मुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस, सभापती रामराजे निंबाळकर, विधानसभा अध्यक्ष विजय औटी यांची भेट घेतली. गोऱ्हे यांनी ट्वीट करून या भेटीची माहिती दिली. सोशल मीडियावर डमी आणि खोट्या अकाउंटवरून अश्लील भाषेत ट्रोल करणाऱ्यांना अटक करून कडक कारवाई करण्याची सूचना मुख्यमंत्र्यांनी संबंधित पोलीस उपायुक्तांना दिली आहे. 2. ड्रायव्हिंग लायसन्ससाठी आता शिक्षणाची अट नाही - नितीन गडकरी समाजातले कमी शिकलेले आणि गरीब लोक ड्रायव्हरच्या नोकरीसाठी प्रयत्न करत असतात. यापूर्वी ड्रायव्हिंग लायसन्ससाठी आठवी पासची अट होती. ती अट आता काढून टाकली आहे. त्यामुळं त्यांना कोणती अडचण येणार नाही, असं केंद्रीय महामार्ग व रस्ते वाहतूक मंत्री नितीन गडकरी यांनी सांगितलं आहे. गडकरी यांच्या कार्यालयानं ट्विटरद्वारे ही माहिती दिली आहे. तसंच सकाळनंही हे वृत्त दिलं आहे. सध्या या क्षेत्रात 22 लाखाहून अधिक ड्रायव्हरांची गरज आहे. ड्रायव्हर होण्यासाठी आता पुस्तकी शिक्षणापैक्षा कौशल्याला अधिक महत्त्व असल्यानं देशांतर्गत वाहतूक क्षेत्रात रोजगाराच्या अनेक संधी उपलब्ध होणार आहेत. नवीन मोटर वाहन कायद्यात ही तरतूद आहेच पण हे विधेयक सध्या राज्यसभेत रखडलेलं आहे. त्यामुळं महामार्ग व रस्ते वाहतूक मंत्रालयानं हा निर्णय घेतला असल्याचं या बातमीत म्हटलं आहे. 3. 'एक देश, एक निवडणुकी'ला बहुतांश पक्षांचा पाठिंबा - राजनाथ सिंह 'एक देश, एक निवडणूक' या विषयावर चर्चा करण्यासाठी पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी बुधवारी (19जून) सर्वपक्षीय बैठक बोलावली होती. त्यावेळी उपस्थित असलेल्या बहुतांश पक्षांच्या प्रमुखांनी 'एक देश, एक निवडणूक' या योजनेस पाठिंबा दिला असल्याची माहिती केंद्रीय संरक्षण मंत्री राजनाथ सिंह यांनी दिली. लोकमतनं ही बातमी दिली आहे. या बैठकीला सुमारे 21 पक्षांच्या प्रमुखांनी उपस्थिती लावली. या बैठकीला राहुल गांधी, मायावती, ममता बॅनर्जी हे प्रमुख विरोधी पक्षांचे नेते अनुपस्थित होते. तसेच यासंदर्भात विचार करण्यासाठी एक समिती स्थापन करण्यात येणार असल्याचंही सिंह यांनी सांगितलं. 'एक देश, एक निवडणूक' अंतर्गत देशातील लोकसभा आणि सर्व विधानसभांची निवडणूक एकाच वेळी घेण्याच्या दृष्टीने मोदी सरकारने गांभीर्याने पावले उचलली आहेत. बैठक झाल्यानंतर प्रसारमाध्यमांशी बोलताना राजनाथ सिंह म्हणाले, ''आज झालेल्या सर्वपक्षीय बैठकीत उपस्थित असलेल्या बहुतांश पक्षांच्या प्रमुखांनी 'एक देश, एक निवडणूक' या कल्पनेला पाठिंबा दिला आहे. CPI(M) आणि CPI या पक्षांनी वेगळे मत मांडलं आहे. पण या कल्पनेला विरोध दर्शवला नाही. ही योजना राबवायची कशी याबाबत त्यांनी प्रश्न उपस्थित केले.'' 4. नवनीत राणांना भाजपकडून 'जय श्रीराम' लिहिलेली 5000 पत्रं भाजप कार्यकर्त्यांनी अमरावतीच्या खासदार नवनीत राणा यांना 'जय श्रीराम' लिहिलेली 5 हजार पोस्टकार्ड पाठवली आहेत. संपूर्ण अमरावती जिल्ह्यात ही मोहीम राबविली जात असून, एकट्या दर्यापूर तालुक्यातून पाच हजार पत्र खासदार नवनीत राणा यांना पाठवण्यात आल्याचं भाजप पदाधिकाऱ्यांनी सांगितलं आहे. TV9 मराठीनं हे वृत दिलं आहे. संसदेमध्ये भाजप खासदारांनी 'जय श्रीराम'च्या घोषणा दिल्या होत्या. नवनीत राणा यांनी या गोष्टीला आक्षेप घेतला होता. 'जय श्रीराम'च्या घोषणा संसदेत नाही तर मंदिरात द्या, असं खासदार नवनीत राणांनी म्हटलं होतं. 5. संसदेत यापुढं धार्मिक घोषणा देऊ देणार नाही - लोकसभा सभापती ओम बिर्ला संसदेत यापुढं धार्मिक घोषणा देऊ देणार नाही, असं नवनियुक्त लोकसभा सभापती ओम बिर्ला यांनी म्हटलं आहे. हिंदुस्तान टाइम्सनं हे वृत्त प्रसिद्ध केलं आहे. हंगामी सभापतींनी त्या घोषणा संसदीय कामकाजातून वगळून योग्य निर्णय घेतला आहे, असंही बिर्ला यांनी म्हटलं. खासदार नवनीत राणा, UPA अध्यक्षा सोनिया गांधी, AIMIMचे प्रमुख असदुद्दीन ओवेसी आणि तृणमूल काँग्रेसचे खासदार शपथ घेताना धार्मिक घोषणा दिल्या गेल्या. "घोषणा देण्यासाठी, हौदात उतरण्यासाठी, फलक दाखवण्यासाठी संसद ही जागा नाहीये. त्यासाठी रस्त्यांवर जा आणि तिथं निर्दर्शनं करा. सरकारवर जी काही टीका करायची आहे ती करा, पण त्यासाठी सभागृहाच्या हौद्यात येणं गरजेचं नाही," असं त्यांनी म्हटलं आहे. यापुढं घोषणा थांबतील का, या प्रश्नावर मात्र त्यांनी असं आश्वासन देता येणार नाही असं म्हटलं. "अशा घटना परत घडतील की नाही यावर काही सांगता येत नाही. पण आम्ही संसदेचं कामकाज नियमानुसारच चालवू," असं बिर्ला यांनी सांगितलं. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

काँग्रेसच्या राष्ट्रीय प्रवक्त्या म्हणून त्यांचं नाव पक्षात घेतलं जायचं, पण गेल्या काही दिवसांपासून त्या पक्षाशी नाराज होता. शुक्रवारी त्यांनी मुंबईत शिवसेना पक्षप्रमुख उद्धव ठाकरे, सुभाष देसाई यांच्या उपस्थितीत प्रवेश करताना काँग्रेसवरही शरसंधान साधलं. मुंबईत मातोश्रीवर पत्रकार परिषद घेऊन शिवसेना पक्षप्रमुख उद्धव ठाकरे यांनी प्रियंका चतुर्वेदी शिवेसेनेत प्रवेश करत असल्याची घोषणा केली पक्ष कार्यकर्त्यांकडून मिळालेल्या वाईट वागणुकमुळे आणि त्यानंतर स्त्रियांचा अपमान करणाऱ्यांना पक्षात परत घेतल्याच्या कारणावरून आपण राजीनामा देत आहोत, असं त्यांनी राजीनामा पत्रात म्हटलं आहे. आपल्याला निवडणुकीचं तिकीट नाकारलं गेलं होतं का, असं विचारल्यावर त्या म्हणाल्या, "मी पक्षासमोर उत्तर पश्चिम मुंबईत मतदारसंघातून लढण्याची इच्छा व्यक्त केली होती. पण (काँग्रेसमधून बाहेर पडण्यासाठीचा) तो एवढा मोठा मुद्दा नव्हता. मोठा मुद्दा होता तो महिलांच्या सुरक्षेचा, सन्मानाचा. पण पक्षाने माझ्या या मागणीकडे दर्लक्ष केलं. म्हणून मी पक्षातून बाहेर पडण्याचा निर्णय घेतला. शिवसेनेकडून येत्या निवडणुकांसाठी काही ऑफर देण्यात आली आहे का, असं विचारल्यावर त्यांनी नकारार्थी उत्तर दिलं. "शिवसेनेने माझं सन्मानपूर्वक पक्षात स्वागत केलं आहे. मी पक्षात यासाठी आले कारण हा पक्ष नेहमी मुंबईसाठी, महाराष्ट्रासाठी लढत आला आहे. लोकांनीही त्यांच्यावर भरवसा केला आहे," असं त्या बीबीसी मराठीच्या प्राजक्ता पोळ यांच्याशी बोलताना म्हणाल्या. कोण आहेत प्रियंका चतुर्वेदी? प्रियंका चतुर्वेदी यांचा जन्म 19 नोव्हेंबर 1979ला मुंबईमध्ये झाला. तहलका, DNA आणि फर्स्टपोस्ट साठी त्यांनी स्तंभलेखन केलं आहे. याशिवाय त्या दोन स्वयंसेवी संस्था चालवतात. या माध्यमातून मुलांचं शिक्षण, महिला सशक्तिकरण आणि आरोग्याशी निगडित समस्यांवर त्या काम करतात. तसंच पुस्तकांचं विश्लेषण करणारा एक ब्लॉगही त्या लिहितात. हा ब्लॉग देशातल्या पहिल्या 10 ब्लॉगपैकी एक आहे. प्रियंका याचं कुटुंब मथुरेतून मुंबईला आलं होतं. मुंबईतच त्यांनी कॉमर्सची पदवी घेतली. राजकारणात येण्यापूर्वी त्यांनी एका मीडिया कंपनीसाठी संचालक म्हणून काम केलं. 2010मध्ये त्यांनी काँग्रेसमध्ये प्रवेश केला होता. का होत्या काँग्रेसवर नाराज? गेल्या वर्षी मथुरामध्ये प्रियंका चतुर्वेदी यांनी पत्रकार परिषद घेतली होती. त्याठिकाणी काँग्रेसच्या काही कार्यकर्त्यांनी प्रियंका चतुर्वेदी यांच्याशी गैरवर्तन करत गोंधळ घातला होता. याविरोधात प्रियंका चतुर्वेदी यांनी तक्रार केली होती. त्यानंतर जिल्हाध्यक्षांसह काही कार्यकर्त्यांना पक्षातून सहा वर्षांसाठी निलंबित केलं होतं. मात्र दोन दिवसांपूर्वी अचानकपणे मथुरातील कार्यकर्त्यांना पुन्हा पक्षात प्रवेश देण्यात आला. अशा नेत्यांना सामील केल्यानंतर प्रियंका चतुर्वेदी नाराज होत्या. त्यांनी ट्वीटरवरून जाहीरपणे त्याची वाच्यता केली होती. पश्चिम उत्तर प्रदेशचे प्रभारी ज्योतिरादित्य शिंदे यांच्या मध्यस्थीमुळे त्या कार्यकर्त्यांना पुन्हा पक्षात प्रवेश देण्यात आला. राजीनाम्यात कुणाचं नाव न घेता त्यांनी त्यांच्यासोबत झालेल्या वाईट वर्तणुकीचा उल्लेख केला. एकीकडे महिलांच्या सशक्तिकरणाठी पक्ष चर्चा करत आहे. आणि दुसरीकडं महिलांचा अवमान करणाऱ्यांना पक्षात स्थान दिलं जात आहे. या कारणांवरून मी पक्षाचा राजिनामा देत आहे, असं त्यांनी काँग्रेस पक्षाध्यक्ष यांना लिहिलेल्या राजिनाम्यात लिहिलं आहे. यापुढंही पक्षात राहणं म्हणजे स्वत: च्या पायावर धोंडा मारुन घेतल्या सारखं आहे, त्यामुळं पक्ष सोडणं उचित आहे. असंही त्यांनी या पत्रात लिहिलं आहे. मथुरा येथे राफेलच्या मुद्द्यावर काँग्रेस प्रवक्त्या प्रियंका चतुर्वेदी यांनी पत्रकार परिषद घेतली होती. त्याठिकाणी काँग्रेस कार्यकर्त्यांनी आक्षेपार्ह व्यवहार केल्यानं त्याना निलंबित केलं होतं. पण उत्तर प्रदेश काँग्रेसचे प्रभारी ज्योतिरादित्य सिंधिया शिफारशीनंतर संबंधित कार्यकर्त्यांना परत पक्षात घेतलं जात आहे, असं यूपी काँग्रेसच्या पत्रात म्हटलं आहे. झालेल्या मुद्द्यांवर कार्यकर्त्यांनी माफी मागितली आहेत आणि भविष्यात त्यांच्याकडून असा प्रकार होणार नाही असं त्यांच्याकडून लिहून घेतलं आहे, असं काँग्रेस पत्रात म्हटलं आहे. दरम्यान, आपल्याला काँग्रेसमध्ये थांबवण्यासाठी राहुल गांधी किंवा वरिष्ठ नेत्यांनी प्रयत्न केला नाही का? या प्रश्नाचं उत्तर देणं प्रियंका चतुर्वेदी यांनी टाळलं आहे. काँग्रेस पक्षाकडून तिकिट मिळालं नाही, म्हणून तुम्ही पक्ष सोडत आहात का? असं विचारलं असता त्या म्हणाल्या, "पक्षाकडून तिकिट मिळावं ही माझी अपेक्षा होती. पण त्या कारणांवरून मी पक्ष सोडत नाही. पक्षात महिलांचा आदर होत नसल्यानं मी पक्ष सोडत आहोत," असं चतुर्वेदी यांनी पत्रकार परिषदेत सांगितलं. तसंच मथुरेला त्यांचं येणंजाणं होतं. पण तिथून तिकिट मागितलं नसल्याचा त्यांनी खुलासा केला. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

काँग्रेसची 'वेट अँड वॉच'ची भूमिका "राज्यपाल कुठलं पाऊल उचलतात यकडे लक्ष आहे, सरकार स्थापन करण्याचा कोणताही निर्णय आम्ही घेतलेला नाही," असं काँग्रेसचे प्रदेशाध्यक्ष बाळासाहेब थोरात यांनी म्हटलंय. "भाजप सरकार स्थापन करू शकत नाही हे आता स्पष्ट झालं आहे, फडणवीस सरकारच्या नाकर्तेपणामुळे लोकांनी त्यांना नाकारलं आहे. शेतकऱ्यांबाबत बोलायला कुणी तयार नाही," अशी टीका माजी मुख्यमंत्री पृथ्वीराज चव्हाण यांनी केली आहे. महाराष्ट्रात घटनात्मक सरकार यावं अशी मागणी चव्हाण यांनी केली आहे. भाजपनं आरोप फेटाळले भाजपवर लावण्यात आलेला खोटा आरोप आम्ही खारीज करतो, असं सुधीर मुनगंटीवार यांनी म्हटलं आहे. उद्धव ठाकरेंचं मन मोदींबाबत कोण कलुषीत करत आहे याचा शोध उद्धव ठाकरे यांनी घ्यावा. तसंच मोदींवर टीका करणारी माणसं तेव्हा विरोधात होती, असं स्पष्टीकरण त्यांनी दुष्यंत चौटाला यांच्याबाबत उद्धव ठाकरे यांनी उपस्थित केलेल्या प्रश्नाला दिलं आहे. आम्हाला सत्तेपेक्षा सत्य महत्त्वाचं आहे, असंही सुधीर मुनगंटीवार यांनी म्हटलंय. अजूनही नातं तुटलं असं आम्ही म्हणत नाही, लहान भावानं मोठ्या भावाचं ऐकावं, असं मुनगंटीवर यांनी स्पष्ट केलं आहे. मला खोटं ठरवणाऱ्या माणसाशी मी बोलणार नाही - उद्धव ठाकरे "कोणत्याही टिकेची पर्वा न करता मी लोकांचे मुद्दे मांडत राहिलो. माझ्यावर पहिल्यांदा कुणीतरी खोटारडेपणाचा आरोप केला आहे. देवेंद्र फडणवीसांनी माझ्यावर अमित शहांचा संदर्भ घेऊन खोटे आरोप केले आहेत," असं उद्धव ठाकरे यांनी म्हटलं आहे. "शिवसेनेचा मुख्यमंत्री होण्यासाठी अमित शहा, देवेंद्र फडणवीसांच्या मदतीची गरज नाही. तसंच अमित शहांच्या उपस्थितीत आमचा फॉर्मुला ठरला होता, देवेंद्र फडणवीस यांच्याकडून ही अपेक्षा नव्हती," असंही उद्धव ठाकरे यांनी म्हटलं आहे. "मुख्यमंत्र्यांचं स्टेटमेंट धक्कादायक होतं, त्याचं मला दुःख झालं. खाते वाटप मी मानलं असतं, पहिली अडिच वर्ष तुमची दुसरी तुमची हे मी मानलं असतं. पण पद शब्दात मुख्यमंत्रिपदसुद्धा येतं," असं उद्धव यांनी फडणवीसांच्या 'त्या' वक्तव्याबाबत म्हटलं आहे. मी भाजपला शत्रूपक्ष मानत नाही, पण त्यांनी खोटं बोलू नये, असंही त्यांनी स्पष्ट केलं आहे. यावेळी उद्धव ठाकरे यांनी दुष्यंत चौटाला यांच्या काही क्लिप पत्रकारांना दाखवून अशा टीका शिवसेनेनं मोदी आणि शहांवर केली नसल्याचा दावा केला आहे. "जेव्हा युती तुटली होती तेव्हा आरएसएसकडून मला संपर्क करण्यात आला होता, आरएसएसनंही सांगावं की खोटं बोलणं कुठल्या हिंदुत्वात बसतं," असा सवाल उद्धव ठाकरे यांनी उपस्थित केला आहे. बहुमत नसताना सरकार कसं येणार, असा सवाल त्यांनी देवेंद्र फडणवीसांना केला आहे. तसंच भाजपनं लवकारत लवकर सत्ता स्थापनेचा दावा करावा किंवा इतरांसाठी सर्व पर्याय खुले करावेत, असं आवाहनसुद्धा त्यांनी केलं आहे. युती ठेवायची असेल तर पहिल्यांदा शपथ घ्या, असं त्यांनी भाजपला उद्देशून म्हटलं आहे. मी चर्चेला दरवाजे बंद केलेले नाहीत, मला खोटं ठरवण्याचा प्रयत्न काळजीवाहूंनी करू नये. तसंच मी अजूनही काँग्रेस-राष्ट्रवादीशी चर्चा केलेली नाही, असंही उद्धव यांनी स्पष्ट केलं आहे. अयोध्येचा जो काही निकाल येणार आहे त्याचं क्रेडीट सरकार घेऊ शकत नाही, असा टोला त्यांनी मोदी सरकारला हाणला आहे. मी दोन्ही पक्षाच्या नेत्यांच्या संपर्कात - गडकरी "अजूनही वेळ गेलेली नाही, आमच्या युतीची ताकद हिंदुत्व आहे. त्यामुळे अजूनही पर्याय खुले आहेत, मी दोन्ही पक्षांच्या नेत्यांच्या संपर्कात आहे, मार्ग काढण्यास मी आग्रही आहे आणि शक्य असल्यास मी नक्की प्रयत्न करेन," असं नितीन गडकरी यांनी पत्रकारांशी बोलताना सांगितलं आहे. देवेंद्र फडणवीस यांचा राजीनामा देवेंद्र फडणवीस यांनी मुख्यमंत्रिपदाचा राजीनामा दिला आहे. राज्यपालांनी तो स्वीकारला असल्याचं फडणवीस यांनी सांगितलं आहे. राज्यपालांनी तात्पुरती व्यवस्था म्हणून हंगामी मुख्यमंत्री म्हणून काम करण्यास सांगितलं आहे, असं फडणवीस यांनी स्पष्ट केलं आहे. यावेळी त्यांनी शिवसेना आणि भाजपच्या इतर घटक पक्षांचे आभार मानले. तसंच फडणवीस यांनी त्यांच्या कार्यकाळात झालेल्या विकास कामांची माहिती दिली. "अडीच वर्षाचा मुख्यमंत्री अशी चर्चा माझ्यासमोर झाली नाही. याउलट यावरून एकदा आमची चर्चा फिस्कटली होती. माझ्यासमोर तरी अडीच वर्षाचा विषय झाला नाही. पण अमित शहा यांना सुद्धा विचारलं पण असं काही नाही असं शहांनी सांगितलं." "उद्धव ठाकरे यांनी माझे फोन घेतले नाहीत. आमच्याकडून चर्चेची दारं खुली होती, चर्चा आम्ही नाही तर शिवसेनेनं थांबवली, शिवसेनेनं राष्ट्रवादी आणि काँग्रेससोबत चर्चा करण्याचं धोरण स्वीकारलं," असं फडणवीस यांनी म्हटलंय. "ज्या भाषेत बोललं जातं त्या भाषेपेक्षा जबरदस्त भाषेत उत्तर देण्याची क्षमता आमच्यात आहे," असं प्रत्युत्तर फडणवीस यांनी दिलं आहे. भाजप कुठलंही फोडाफोडीचं राजकारण करणार नाही, पुढचं सरकार भाजपच स्थापन करेल असा विश्वासही त्यांनी व्यक्त केला आहे. युती तुटली आहे असं मी म्हणणार नाही, आम्ही अजून युतीत आहोत, असंही फडणवीस यांनी स्पष्ट केलं आहे. काँग्रेस शिवसेनेचा पाठिंबा घेणार आहे का - शरद पवार केंद्रीय सामाजिक न्याय राज्यमंत्री रामदास आठवले यांनी मुंबईत शरद पवार यांची त्यांच्या निवासस्थानी भेट घेतली. यावेळी दोन्ही नेत्यांमध्ये सत्ता स्थापनेबाबत सुरू असलेल्या घडामोडींवर चर्चा झाली. भाजप आणि शिवसेनेनं सत्ता स्थापन करण्यासाठी रामदास आठवले यांनी प्रयत्न करावेत, असं त्यांना सांगितल्याचं पवार यांनी स्पष्ट केलं आहे. कर्नाटक आणि महाराष्ट्रातल्या स्थितीत फरक आहे, इथं स्पष्ट बहुमत आहे, त्यामुळे शिवसेना-भाजपनं सत्ता स्थापन करायला हवी, असं शरद पवार यांनी म्हटलंय. "बरोबर या असं शिवसेनेनं सांगितलेलं नाही, आठवलेंनी सांगितलेलं नाही की भाजपनं सांगितलेलं नाही," असंही शरद पवार यांनी सांगितलंय. तसंच राज्यात लगेच निवडणुका होणार नाहीत असं वाटत असल्याचंही पवार यांनी म्हटलंय. "काँग्रेस शिवसेनेचा पाठिंबा घेणार आहे का," असा सवाल पवार यांनी शिवराज पाटील चाकूरकरांनी केलेल्या वक्तव्यावर केला आहे. चाकूरकर यांनी एबीपी माझाशी बोलताना शिवसेनेनं आघाडीला पाठिंबा द्यावा असं म्हटलं होतं. शिवसेनेची बैठक संपली अवकाळी पावसामुळे शतकऱ्यांच्या झालेल्या नुकसानीवर या बैठकीत चर्चा झाल्याचं शिवसेना नेते एकनाथ शिंदे यांनी सांगितलं. शेतकऱ्यांच्या मदतीसाठी शिवसेना प्रत्येक तालुक्यात मदत केंद्र सुरू करणार असल्याचंही त्यांनी सांगितलं. उद्धव ठाकरे सत्ता स्थापनेबाबत योग्य वेळी योग्य तो निर्णय घेतील, असं सूचक वक्तव्य एकनाथ शिंदे यांनी केलं आहे. शिवसेनेच्या आमदारांना कुणीही फोडू शकणार नाही असंही त्यांनी म्हटलंय. काँग्रेसने पुरावे द्यावेत - मुनगंटीवार "काँग्रेस नेत्यांनी खोटा आरोप केला आहे, हा लोकशाहीचा अवमान आहे. भाजप कोणत्याही काँग्रेस आमदारच्या संपर्कात नाहीये आणि राहाणार नाही. काँग्रेस आणि राष्ट्रवादीच्या नेत्यांनी 48 तासंमध्ये त्याचे पुरावे द्यावेत नाहीतर जनतेची माफी मागावी," असं सुधीर मुनगंटीवार यांनी म्हटलं आहे. चर्चा प्रत्येक स्तरावर सुरू आहे, असं उत्तर मुनगंटीवर यांनी नितीन गडकरी यांच्या मुंबई भेटीबाबत विचारलेल्या प्रश्नावर दिलं आहे. नितीन गडकरीच्या घरी नेत्यांची बैठक? केंद्रीय भूपृष्ठ वाहतूक मंत्री नितीन गडकरी यांच्या घरी भाजपचे काही नेते दाखल झाले आहेत. विनोद तावडे, चंद्रशेखर बावनकुळे आणि संभाजी पाटील-निलंगेकर, सुभाष देशमुख हे गडकरींच्या घरी पोहोचले आहेत. वर्षावर घडामोडींना वेग वडेट्टीवार यांचा आरोप भाजपकडून आमदार फोडण्याचा प्रयत्न केला जात असल्याचा गंभीर आरोप काँग्रेसनं केला आहे. "सत्तेसाठी कुठल्याही थराला हे राजकारण जाऊ शकतं. अनेकांना भाजपकडून प्रलोभनं दिली जात आहेत," असा आरोप विजय वडेट्टीवार यांनी केला आहे. "शिवसेनेच्या आमदाराला 50 कोटीची ऑफर दिल्याचा आरोप शिवसेनेने केला. हे माध्यमांसमोर आलं म्हणून आम्ही आमच्या आमदारांना असा कुठला फोन आला तर तो रेकॉर्ड करायला सांगितलं आहे. आम्हाला हे लोकांसमोर आणायचं आहे." असंही वडेट्टीवार यांनी म्हटलं. "आम्ही कोणत्याही आमदाराला आम्ही कुठे हलवलं नाही. काही आमदार जयपूरला गेले असतील तर ते फिरायला गेले असतील. त्याबाबत आम्हाला काही माहिती नाही," असंही वडेट्टीवार यांनी म्हटलं. "काही आमदारांचे आम्हाला फोन आले आहेत. त्यांना भाजपकडून ऑफर आल्याचं सांगितलं जातंय. आम्ही आवश्यक ती सर्व काळजी घेऊ," असं विधान काँग्रेसचे नेते माणिकराव ठाकरे यांनी केलं आहे. "सगळेच आमदार आज संध्याकाळपर्यंत मुंबईला किंवा जिथे सांगण्यात आलंय तिथे पोहचतील. शक्यतो आम्ही एकत्र राहू आणि पक्ष नेतृत्व जो निर्णय घेईल, तो आम्हाला मान्य आहे," असंही माणिकराव ठाकरे यांनी स्पष्ट केलं. काँग्रेसची भूमिका स्पष्ट आहे. आम्हाला विरोधात बसण्याचा जनादेश आहे. पण भाजप-शिवसेनेनं सत्तासंघर्षाची जी भूमिका घेतली आहे, ती जनतेला मान्य नाहीये आणि काँग्रेस आमदारांचीही तीच भूमिका असल्याचं माणिकराव ठाकरेंनी सांगितलं. काँग्रेस आमदार हिरामण खोसकर यांना भाजपतर्फे संपर्क करण्यात आला होता. परंतु, खोसकर हे काँग्रेसच्या सतत संपर्कात असून ते आमच्याबरोबर आहे, कर्नाटक प्रमाणे महाराष्ट्रातही 'ऑपेरेशन लोटस'चा प्रयत्न होत असल्याचं काँग्रेस नेत्या डॉ. हेमलता पाटील यांनी सांगितलं आहे. बीबीसी मराठीनं हिरामण खोसकर यांच्याशी संपर्क साधला. सुरूवातीला त्यांनी हा प्रकार नाकारला, मात्र नंतर काही व्यक्ती माझ्या घरी आल्या होत्या, मी बाहेर असल्याचे सांगत त्यांना टाळलं, असं खोसकर यांनी सांगितलं. राष्ट्रवादी काँग्रेसचे अध्यक्ष शरद पवार हे मुंबईला येत आहेत. शरद पवार हे पश्चिम महाराष्ट्र आणि कोकण दौऱ्यावर होते. राज्यातील घडामोडींच्या पार्श्वभूमीवर ते आपला दौरा अर्धवट सोडून येत असल्याची चर्चा होती. मात्र एनसीपीच्या सूत्रांनी बीबीसीला दिलेल्या माहितीनुसार शरद पवार हे 8 नोव्हेंबरलाच मुंबईत येणं अपेक्षित होतं. शुक्रवारी (8 नोव्हेंबर) भाजपच्या कोअर कमिटीची बैठक बोलावण्यात आली आहे. केंद्रीय मंत्री नितीन गडकरीही त्यासाठी मुंबईत येणार आहेत. शिवप्रतिष्ठान हिंदुस्थानचे प्रमुख संभाजी भिडे हे शिवसेना-भाजपमध्ये मध्यस्थी करत आहेत का, असा प्रश्न उपस्थित झाला. संभाजी भिडे हे मुख्यमंत्र्याचं निवासस्थान असलेल्या 'वर्षा' बंगल्याबाहेर दिसले होते. दरम्यान, संभाजी भिडे हे गुरुवारी (7 नोव्हेंबर) मातोश्रीवर गेले होते. पण उद्धव ठाकरे उपस्थित नसल्यामुळे संभाजी भिडे यांना मातोश्रीवरुन माघारी फिरावे लागले, असं स्पष्टीकरण शिवसेनेकडून देण्यात आलं आहे. विधानसभेची मुदत संपणार असल्यामुळे मुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस तांत्रिकदृष्ट्या आपल्या पदाचा राजीनामा देऊ शकतात. अंतिम मुदतीपर्यंत सरकार स्थापनेची तांत्रिक प्रक्रिया पूर्ण न झाल्यास राज्यात राष्ट्रपती राजवट लागू होऊ शकते. नवं सरकार बनेपर्यंत देवेंद्र फडणवीसच काळजीवाहू मुख्यमंत्री राहू शकतात. दरम्यान, संजय राऊत यांनी पत्रकार परिषद घेऊन भाजपकडे बहुमत असेल तर फडणवीस यांनी मुख्यमंत्री बनावं. काळजीवाहू म्हणून सूत्र हलवू नये. हा जनादेशाचा अपमान असेल, असं वक्तव्य केलंय शिवसेना पक्ष प्रमुख उद्धव ठाकरे यांची राज्यातील सर्व जिल्हा प्रमुखांसोबत महत्वाची बैठक होणार आहे. शिवसेना भवन इथं दुपारी बारा वाजता ही बैठक पार पडेल. सत्ता स्थापनेचा दावा नाहीच निवडणुकीत 105 जागा जिंकलेला भाजप सर्वात मोठा पक्ष म्हणून समोर आला असला तरी त्याला 56 जागा जिंकलेल्या शिवसेनेच्या पाठिंब्याशिवाय सरकार स्थापन करणं आणि चालवणं शक्य नाही. लोकसभा निवडणुकीच्या वेळी युती करताना जे ठरलं ते द्या, असं म्हणत मुख्यमंत्रिपदाची मागणी करुन शिवसेनेने भाजपला कोंडीत पकडलं आहे. तसंच शिवसेनेला 170 आमदारांचा पाठिंबा असल्याचंही संजय राऊत यांनी माध्यमांना सांगितलं होतं. पण शिवसेनेने सत्ता स्थापन करण्याबाबत स्वतः कोणत्याही हालचाली अद्याप केलेल्या नाहीत. दरम्यान, गुरुवारी (7 नोव्हेंबर) वेगवान राजकीय घडामोडी पाहायला मिळाल्या. शिवसेनेनं सकाळी 11 वाजता आपल्या आमदारांची बैठक आयोजित केली होती. या बैठकीत पक्षप्रमुख उद्धव ठाकरे यांच्यासह प्रमुख नेते उपस्थित होते. मुख्यमंत्रिपद मिळणार नसल्यास भाजपशी कोणतीही चर्चा करणार नाही, असं उद्धव ठाकरे यांनी सांगितल्याची माहिती सहभागी आमदारांनी दिली. दुपारी भाजपचे चार नेते राज्यपाल भगत सिंह कोश्यारी यांना जाऊन भेटले. प्रदेशाध्यक्ष चंद्रकांत पाटील, सुधीर मुनगंटीवार, गिरीश महाजन आणि आशिष शेलार यांनी सत्तास्थापनेच्या कायदेशीर तरतुदींबाबत राज्यपालांकडून माहिती घेतली. पण सर्वात मोठा पक्ष असूनही भाजपने अद्याप सत्ता स्थापनेचा दावा केलेला नाही. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

इस्रायलचे नेतान्याहू, इराणचे रूहानी आणि अमेरिकेचे ट्रंप युरोपियन मित्रराष्ट्रांच्या सल्ल्याविरोधात निर्णय घेत ट्रंप यांनी, कराराअंतर्गत इराणवर शिथिल करण्यात आलेले आर्थिक निर्बंध पुन्हा लागू करणार असल्याचंही सांगितलं. ट्रंप यांचे पूर्वाधिकारी बराक ओबामा यांनी या करारासंदर्भातील वाटाघाटी केल्या होत्या. या करारामुळे इराणनं त्यांच्या आण्विक घडामोडींवर बंधनं घातली. त्या बदल्यात इराणवर व्यवहार करण्यासाठी लादण्यात आलेली आंतरराष्ट्रीय बंधनं शिथील करण्यात आली होती. पण हा करार एक नागरिक म्हणून आपल्यासाठी अतिशय लाजिरवाणा होता, असं ट्रंप मंगळवारी म्हणाले. हा आतापर्यंतचा सगळ्यांत वाईट करार असल्याचं सांगत ट्रंप यांनी या अण्वस्त्र करारात काही सुधारणा करण्याची इच्छा व्यक्त केली होती. दरम्यान, बराक ओबामांनी ट्रंप यांची ही घोषणा एक भरकटलेला निर्णय असल्याचं म्हटलं आहे. इराणबरोबर अजूनही व्यापार करणाऱ्या युरोपियन कंपन्यांनी सहा महिन्यात आपले व्यवहार थांबवावे, अन्यथा अमेरिका त्यांच्यावरही कारवाई करेल, असं अमेरिकेचे राष्ट्रीय सुरक्षा सल्लागार जॉन बॉल्टन यांनी सांगितल्याचं वृत्त आहे. ट्रंप यांचा विरोध का? इराण करारातील तरतुदींचं पालन करत असल्याचं प्रमाणपत्र अमेरिकन काँग्रेसमध्ये देण्यास ट्रंप यांनी दोनदा नकार दिला आहे. असं असलं तरी त्यांनी पुन्हा इराणवर आण्विक निर्बंध घातलेले नाहीत. नेतान्याहू आणि ओबामा, नोव्हेंबर 2015 जर 12 मेपर्यंत काँग्रेस आणि युरोपीयन संघानं या करारातील गंभीर त्रुटी सुधारल्या नाहीत, तर ते हा करार रद्द करतील, असा इशारा ट्रंप यांनी जानेवारी महिन्यात दिला होता. या कराराअंतर्गत इराणच्या आण्विक कार्यक्रमांवर मर्यादित काळासाठी बंधनं आली, पण यामुळे त्यांची बॅलिस्टिक मिसाईलच्या विकासाची प्रक्रिया अजूनही थांबलेली नाही, अशी तक्रार ट्रंप यांनी केली आहे. तसंच अमेरिकेनं इराणला 100 बिलियन डॉलर्सचं (6,600 अब्ज रुपये) घबाड दिलं आहे. हा निधी इराणनं शस्त्रं, कट्टरतावादाला प्रोत्साहन आणि छळ करण्यासाठी मध्य पूर्व आशियात वापरला आहे, असं ट्रंप यांचं म्हणणं आहे. करारात कोणत्या तरतुदी आहेत? संयुक्त कृती आराखड्यावर (JCOPA) इराण आणि अमेरिका, UK, फ्रान्स, चीन, रशिया आणि जर्मनी या संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषदेच्या पाच स्थायी सदस्यांनी स्वाक्षऱ्या केल्या आहेत. (जर्मनीला P5+1 असं संबोधलं जातं.) इराणने आपल्या अण्वस्त्र हालचालींवर मर्यादा घातल्या आहेत. या करारामुळे गेल्या 15 वर्षांत इराणकडे असलेल्या एनरिच्ड युरेनियमच्या साठ्यात वाढ झाली आहे. तसंच ते तयार करण्यासाठी लागणाऱ्या सेंट्रिफ्यूजच्या संख्येत 10 वर्षांत मोठी वाढ झाली आहे. युरेनियमचा अणुभट्टीतील इंधन तयार करण्यासाठी उपयोग होतोच, पण त्याच बरोबर अण्वस्त्र तयार करण्यासाठीसुद्धा उपयोग केला जातो. अणू बाँब तयार करण्यासाठी लागणारा प्लुटोनिअम तयार करता येऊ नये, यासाठी जड पाण्याच्या प्रक्रिया केंद्रातही काही बदल करण्याला इराणनं मंजुरी दिली आहे. या कराराला सिक्युरिटी काउंसिल ठराव 2231 अन्वये मान्यता देण्यात आली. इराणनं सगळ्या महत्त्वाच्या अटींची पूर्तता करत असल्याचं प्रमाणपत्र इंटरनॅशनल अॅटॉमिक एनर्जी एजन्सीनं (IAEA) दिल्यानंतर या कराराची अंमलबजावणी जानेवारी-2016 पासून सुरू झाली. ट्रंपना करारात काय 'सुधारणा' हवीये? इराण कराराविषयी माध्यमांशी बोलताना राष्ट्राध्यक्ष ट्रंप अण्वस्त्र करारात असलेल्या काही अटींना काँग्रेसनं मान्यता दिल्याशिवाय इराणवरील आण्विक निर्बंध 12 मे रोजी रद्द करणार नाही, अशी घोषणा ट्रंप यांनी जानेवारीत केली होती. या अटी पुढीलप्रमाणे - इराण आणि P5+1 देशांची काय बाजू आहे? आपला अण्वस्त्र कार्यक्रम हा शांततापूर्ण आहे, असा इराणचा दावा आहे. JCPOA मध्ये पुन्हा वाटाघाटी होऊ शकत नाही, असं इराणला वाटतं. अमेरिकेनं आणखी निर्बंध घातले तर त्याचे गंभीर परिणाम होतील, असं इराणचे राष्ट्राध्यक्ष हसन रूहानी यांना वाटतं. एनरिच्ड युरेनियमची निर्मिती काही दिवसांत वाढवता येऊ शकते, जेणेकरून अण्वस्त्रप्रसारबंदीच्या कचाट्यातून बाहेर पडता येईल, असं इराणच्या अधिकाऱ्यांना वाटतं. युरोपीय देशांनी मात्र या कराराला पाठिंबा असल्याचं जाहीर केलं आहे. पण एप्रिलमध्ये वॉशिंग्टनला भेट देताना फ्रान्सचे राष्ट्राध्यक्ष इमॅन्युअल मॅक्रॉन म्हणाले की, या अटी पुरेशा नसून एक नवीन करार करण्याची त्यांची इच्छा आहे. मॅक्रॉन यांच्यामते चार प्रमुख मुद्द्यांवर चर्चा व्हायला हवी - रशियानं हा अणू करार त्याच्या सध्याच्या रूपात ठेवण्याला पाठिंबा दिला आहे, कारण त्यांना वाटतं की 'दुसरा कुठला पर्याय नाही'. हा करार कोलमडला तर हा अणू पडताळणीच्या प्रक्रियेला नुकसानकारक ठरेल, असं IAEAचे प्रमुख युकिया अमानो यांना वाटतं. अमेरिकेने बंधनं घातली तर करार रद्द होईल का? अमेरिकेने बंधनं घातली तर कराराला काही अर्थच उरणार नाही, असं इराणचे परराष्ट्र मंत्री मोहम्मद जावेद झारीफ यांना वाटतं. इराणसुद्धा त्यातून काढता पाय घेण्याची दाट शक्यता त्यांनी वर्तवली. पण जर इराण आणि इतरांनी आपापली आश्वासनं पाळली तर हा करार कागदोपत्री तरी टिकून राहील, असं त्यांना वाटतं. मॅक्रॉन यांनी नवा करार करण्याची इच्छा ट्रंप यांना बोलून दाखवली. मागच्या वेळी घालून दिलेल्या निर्बंधांमध्ये आंतरराष्ट्रीय सहभाग तितकाच महत्त्वाचा होता. त्यामुळे इराणला वाटाघाटी करणं भाग पाडलं. मग यंदा जर अमेरिकेच्या निर्बंधांना युरोपीय देशांसह इतर देशांनीच धुडकावून लावलं तर परिस्थिती किचकट होऊ शकते. पण ट्रंप यांनी सूचित केल्याप्रमाणे JCPOA मधून अमेरिका खरंच काढता पाय घेणार का, याबद्दल अनेकांना शंका आहे. JCPOA हा एक करार नसून ती इराण आणि P5+1 देशांनी दिलेल्या राजकीय आश्वासनाचा एक भाग होता, असं ओबामा सरकारचं मत होतं. या करारातून कोणताच पक्ष माघार घेऊ शकत नाही, असं वक्तव्य युरोपीय महासंघाच्या परराष्ट्र धोरण प्रमुख फेडरिका मोघेरिनी यांनी केलं होतं. "हा द्विपक्षीय करार नाही. हा कोणत्याही एका देशासाठीचा करार नाही, त्यामुळे कोणताही एक देश तो रद्दही करू शकत नाही," असं त्या ऑक्टोबर 2017 मध्ये म्हणाल्या होत्या. "हा एक बहुपक्षीय करार आहे आणि युनायटेड नेशन्स सिक्युरिटी काउंसिलचा ठराव 2231 अंतर्गत त्याचं समर्थन करण्यात आलं आहे." अमेरिका या करारातील तरतुदीचं पालन करत नाही, असं काही जणांना वाटण्याची शक्यता आहे. त्याला प्रत्युत्तर देण्यासाठी अमेरिका JCPOAच्या प्रस्तावनेचा आधार घेऊ शकते. त्यानुसार 'करारातील तरतुदींशिवाय इतर कोणतीही कारवाई कोणत्याच पक्षाला करता येणार नाही'. इराण तरतुदींचं पालन करतंय का? IAEAच्या मते "शहानिशा करण्यासाठी त्यांची सगळ्यांत मोठी आणि सक्षम यंत्रणा इराणमध्ये आहे." तसंच "2016 पासून आजवर आमच्या निरीक्षकांनी 11 वेळा तपासणी करून प्रमाणपत्र दिलं आहे की इराण सर्व तरतुदींचं पालन करत आहे." इराण सर्व अटींची पूर्तता करत असल्याचं निरीक्षकांचं मत आहे. मात्र IAEAच्या या निरीक्षकांनी अनेक तांत्रिक त्रुटी असल्याचंही सांगितलं आहे. इराणनं दोनदा मर्यादेपेक्षा जास्त प्रमाणावर जड पाण्याची निर्मिती केली आहे, ते अणूबाँब तयार करण्यासाठी लागणाऱ्या प्लुटोनिअमच्या निर्मितीत वापरलं जातं. दोन्ही वेळला इराणनं हे अतिरिक्त जड पाणी देशाबाहेर निर्यात केलं आहे. IAEAने सांगितलं की 2017 मध्ये निरीक्षकांना इराणमधल्या अणू केंद्रांमध्ये सगळीकडे जाण्याची परवानगी देण्यात आली होती. पण सैन्याशी निगडीत काही क्षेत्रांवर जाण्यास त्यांना प्रवेश नाकारण्यात आला होता, कारण इराणने ते अतिसंवेदनशील आणि प्रतिबंधित क्षेत्र असल्याचं IAEAच्या निरीक्षकांना सांगितलं. यात काही काळंबेरं असल्याची शंका अमेरिकेला आहे. अमेरिका आणि युरोपीय देशांचा असा दावा आहे की इराणनं युनायटेड नेशन्स सिक्युरिटी काउंसिलच्या ठरावाचं उल्लंघन करत बॅलिस्टिक मिसाईल चाचण्या केल्या होत्या. करारातील तरतुदींनुसार अशा कोणत्याही प्रकारच्या चाचण्या करण्यास इराणला बंदी आहे. अशा बॅलिस्टिक मिसाईलद्वारे इराणला अण्वस्त्र सोडता येतील, अशी भीती अमेरिकेला आहे. या मिसाईलचा कोणत्याही प्रकारचे अण्वस्त्र डागण्यासाठी वापर करता येत नाही, असं इराणनं स्पष्ट केलं आहे. इस्रायलचे राष्ट्राध्यक्ष बेंजामिन नेतान्याहू यांनी आरोप केला आहे की इराणनं अण्वस्त्र निर्मितीसाठी प्रयत्न केल्याचं IAEA पासून लपवलं, हे JCPOAच्या कराराचं उल्लंघन आहे. एप्रिलमध्ये त्यांनी काही कागदपत्रं सादर करून दावा केला की इराणनं 2003 पूर्वी आपल्याकडे अण्वस्त्र बनवण्याचा कुठलाही छुपा कार्यक्रम राबवत नसल्याचं खोटं सांगितलं होतं. तर नेतान्याहूंवर पलटवार करत त्यांनी सादर केलेली कागदपत्र 15 वर्षांपूर्वीच्या अण्वस्त्र निर्मिती प्रकल्पाची असल्याचा दावा इराणनं केला आहे. अण्वस्त्रांचा प्रचार रोखण्यासाठी आंतरराष्ट्रीय करारावर स्वाक्षरी केल्यानं अणुबॉम्ब निर्मितीचा मुद्दाच उपस्थित होत नाही, असा दावा इराणनं केला आहे. आताही इराणकडे अण्वस्त्रांचा भरपूर मोठा साठा असल्याचं मानलं जातं, पण इराणनं हा दावा ना फेटाळला, ना त्याला दुजोरा दिला. अमेरिकेने कराराची किती पूर्तता केली आहे? अमेरिका इराणवर अण्वस्त्र कार्यक्रमांशी कुठलाही संबंध नसलेले नवीन निर्बंध घालून, करारातील तरतुदींचं पालन करत नाही, असा आरोप इराणनं केला आहे. इराणचा असाही आरोप आहे की अमेरिका इराणला त्यांच्या अर्थव्यवस्थेशी कोणत्याही प्रकारचा संपर्क निर्माण करू देत नाही. ट्रंप यांनी अण्वस्त्र करार मोडण्याची धमकी देण्याच्या आधीपासूनच अमेरिकेनं इराणला परदेशी कंपन्यांशी व्यवहार करण्यास बंधनं घातलं आहे. इराणमध्ये कासवगतीनं सुरू असल्यानं आर्थिक विकासामुळे 2017सरकारच्या विरोधात निदर्शनं झाली होती. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

ज्यांचे हात बरबटलेले आहेत त्यांच्याभोवती ईडीचा फास आवळला जाणारच, असं वक्तव्य उद्धव ठाकरे यांनी 'सामना'ला दिलेल्या मुलाखतीत केलं होतं. YouTube पोस्ट समाप्त, 1 त्याबाबत सुप्रिया सुळे यांना विचारलं असता त्यांनी उद्धव ठाकरे यांना प्रत्युत्तर देताना म्हटलं, की सत्ताधाऱ्यांकडून ईडीच्या माध्यमातून विरोधकांना लक्ष्य केलंच जात आहे, मात्र मित्र पक्षांच्याही फाईल्स ओपन ठेऊन त्यांना भीती दाखवली जाते आहे. मित्र पक्षांनी विरोधात जाऊ नये म्हणून या फाईल्स त्यांच्यावर टांगत्या ठेवल्या जात आहेत, असं सुळे यांनी बीबीसी मराठीला दिलेल्या मुलाखतीत म्हटलंय. राज्याच्या निवडणुकीत मुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस राज्यातल्या मुद्द्यांऐवजी इतर मुद्द्यांवरच बोलत असल्याची टीका सुप्रिया सुळे यांनी केली आहे. "मुख्यमंत्री यशस्वी आहे म्हणतात. पण पाच वर्षांत एकही ठोसपणे सांगण्यासारखं काम त्यांच्याकडे नाही. दिल्लीत ज्या गोष्टी हिंदीमध्ये ऐकते त्याच गोष्टी महाराष्ट्रात मुख्यमंत्री मराठीत बोलतात. यात तुमचं योगदान काय? ही राज्याची निवडणूक आहे. मग येथे महाराष्ट्राचे प्रश्न का नाहीत?" असा सवाल सुप्रिया सुळे यांनी केला आहे. पक्षांतरामुळे राष्ट्रवादीला फटका नाही गेल्या काही महिन्यांमध्ये राष्ट्रवादी काँग्रेसमधून मोठ्या संख्येनं नेते भाजपमध्ये गेले आहेत. त्याबद्दल सुप्रिया सुळे यांनी म्हटलं, की या पक्षांतरांमुळे पक्षाला विशेष फटका बसला नाहीये. जे नेते भाजपमध्ये गेले त्यांना उलट कमी महत्व मिळतंय, असं सुप्रिया सुळेंनी म्हटलं. त्यासाठी त्यांनी गणेश नाईक यांचं उदाहरण दिलं. "गणेश नाईक जेव्हा राष्ट्रवादी काँग्रेसमध्ये होते तेव्हा ते तीस-तीस आमदारांना तिकीट वाटत होते. राष्ट्रवादी काँग्रेसमध्ये असताना त्यांची आन-बान-शान होती. आज त्यांना भाजपमधून दोन तिकिटं मिळवणं सुद्धा शक्य झालं नाही." ज्या इतर नेत्यांना मुलांमुळे पक्षांतर करावं लागलं त्यांना सुप्रिया सुळे यांनी टोला लगावला. "गणेश नाईक यांना त्यांच्या मुलाचं तिकीट घ्यावं लागलं. अर्थात त्यांच्या मुलाचंही कौतुक आहे, की त्यानं वडिलांसाठी जागा सोडली. नाही तर सध्या महाराष्ट्रात मुलांच्या मागे वडिलांना फरफटत जावं लागत आहे." भाजपला पाठिंबा देण्याचा 'तो' निर्णय योग्यच भारतीय जनता पक्षाचं राज्यातील सरकार 2014 मध्ये वाचवण्यात राष्ट्रवादी काँग्रेसनं जी भूमिका घेतली ती योग्यच असल्याचं सुप्रिया सुळे यांनी मुलाखतीत म्हटलं आहे. भाजपला पाठिंबा देण्याचा निर्णय चुकीचा होता असं राष्ट्रवादी काँग्रेसचे नेते जितेंद्र आव्हाड यांनी बीबीसीला दिलेल्या मुलाखतीत म्हटलं होतं. मात्र सुप्रिया सुळे यांनी त्यांच्याशी असहमती दर्शवली आहे. या विधानसभा निवडणुकीत महिलांना 30 टक्के उमेदवारी देऊ न शकल्याची कबुली सुप्रिया सुळे यांनी दिली असून इच्छा असूनही हे शक्य झालं नसल्याचं त्यांनी म्हटलं. निवडून येण्याची क्षमता या निकषामुळे महिलांना पुरेशा प्रमाणात उमेदवारी देणं शक्य होत नसल्याचं त्यांनी सांगितलं. "यशवंतराव चव्हाणांशी रक्ताचं नातं नसतानाही शरद पवार त्यांचे उत्तराधिकारी ठरले. त्यामुळे शरद पवारांचा उत्तराधिकारी अमुकच एक असेल असं म्हणता येणार नाही. पवारांची उत्तराधिकारी मी असू शकते, अजित पवार असू शकतात किंवा इतरही कोणी असू शकतो." (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

माणसाचं लक्ष वेधून घेण्यासाठी ठराविक प्रकारचे हावभाव तयार व्हावेत यासाठी कुत्र्याच्या डोळ्यांजवळचे स्नायू विशिष्ट पद्धतीने विकसित झालेले असतात असं संशोधकांच्या लक्षात आलं आहे. कुत्र्याच्या चेहऱ्यावरचे स्नायू बदलल्यामुळे त्याचा चेहरा एखाद्या लहान मुलासारखा होतो आणि त्यामुळे त्यांचे तात्काळ लाड केले जातात. एकेकाळी रानटी असणारा कुत्रा पाळीव होण्यामागेही या डोळ्यांचा मोठा वाटा असल्याचं या अभ्यासातून स्पष्ट झालं आहे. कुत्र्यांचे हावभाव माणसाचं लक्ष वेधून घेऊ शकतात, असं पूर्वी अभ्यासातून लक्षात आलं होतं. परंतु अमेरिका आणि इंग्लंडमध्ये झालेल्या या नव्या अभ्यासात हे लक्ष वेधून घेण्यासाठी त्याच्या डोळ्यांमध्ये खास बदल होतात असं लक्षात आलं आहे. 'बोलक्या भूवया' माणसासारखा संवाद साधण्यासाठी होणाऱ्या या बदलांना संशोधकांनी 'बोलक्या भुवया' असं म्हणायला सुरुवात केली आहे. जेव्हा कुत्रा हालचाल करतो तेव्हा माणसानं आपल्याकडं पाहावं अशी त्याची धडपड असल्यासारखं वाटतं, असं पोर्ट्समाऊथ विद्यापीठातील संशोधक आणि या संशोधनाच्या सहलेखिका डॉ. ज्युलियन कामिन्स्की यांनी सांगितलं. स्नायूंच्या हालचालींमुळे कुत्रा एखाद्या लहान मुलासारखा दिसू लागतो किंवा दुःख झाल्यावर माणसं जशी दिसतात तशी ती दिसू लागतात. यामुळेच मग त्यांना माणसांचे प्रेम मिळायला लागतं. त्या म्हणतात की कुत्र्याच्या संरक्षणाला माणसाकडून नकळत जरा जास्तच प्राधान्य मिळालेले आहे. त्यामुळेच कुत्र्याच्या पुढच्या पिढ्या ते लक्ष मिळत राहाण्यासाठी उत्क्रांत होत गेल्या असं कामिन्स्की सांगतात. "माणसाळल्यानंतर पाळीव झालेल्या कुत्र्यांच्या भुवया उंचावण्यासाठी स्नायू विकसित झाल्याचे पुरावे दिसून येतात," असं डॉ. कामिन्स्की सांगतात. त्यांचे संशोधन नॅशनल अकेडमी ऑफ सायन्सेस, अमेरिकेच्या कामकाजाच नोंदवले गेले आहे. माणसाबरोबर हजारो वर्षे राहिलेल्या कुत्र्यांच्या चेहऱ्यात बदल झाल्याचे अमेरिका आणि इंग्लंडमधील शरीरचना आणि तुलनात्मक मानसशास्त्राचा अभ्यास करणाऱ्या संशोधकांना दिसून आले आहे. माणसं जेव्हा कुत्र्याकडे पाहतात तेव्हा कुत्रे आपला खास निरागस भाव चेहऱ्यावर आणतात हे आधीच्या अभ्यासांमध्येही दिसून आले आहे. "उत्क्रांतीचा विचार केल्यास कुत्र्यांच्या डोळ्यांमध्ये झालेला बदल हा वेगानं झाला आहे आणि माणसाचा त्याच्याशी तात्काळ संवाद होऊ शकतो", असं प्राध्यापक अन बरोज यांनी सांगितले. बरोज या डाक्सीन विद्यापीठात प्राध्यापक आहेत. त्या शरीरचनाशास्त्राच्या अभ्यासक आणि या संशोधनात सहलेखिका म्हणून त्यांनी काम केले आहे. "एखाद्याचं लक्ष वेधून घेण्यासाठी चेहऱ्यावरील हावभाव किती महत्त्वाचे आहेत आणि सामाजिक संवादासाठी चेहऱ्यावरचे हावभाव किती उपयोगी पडतात," हे या अभ्यासातून स्पष्ट होतं असं पोर्ट्समाऊथ विद्यापीठातील प्राध्यापक ब्रिजेट वॉलर यांना सांगितले हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

विधानसभा निवडणुकीनंतरची ही पहिलीच निवडणूक आहे, ज्यामध्ये महाविकास आघाडी आणि भाजप पहिल्यांदाच समोरासमोर लढत आहेत. पुण्यात पदवीधर आणि शिक्षक मतदारसंघात निवडणूक होत आहे. नागपूर आणि औरंगाबादमध्ये पदवीधर मतदारसंघात निवडणूक होत आहे. अमरावतीमध्ये शिक्षक मतदारसंघात ही निवडणूक होत आहे. सकाळी आठ वाजल्यापासून संध्याकाळी पाच वाजेपर्यंत मतदानाची प्रक्रिया पार पडणार आहे. निवडणुकीचा निकाल 3 डिसेंबर रोजी जाहीर होणार आहे. महाविकास आघाडीने पदवीधर आणि शिक्षक मतदारसंघासाठी पाच उमेदवारांची यादी जाहीर केली होती. काँग्रेस आणि राष्ट्रवादी काँग्रेसचे प्रत्येकी दोन तर शिवसेनेचा एक उमेदवार रिंगणात उतरले होते. निवडणुकीच्या रिंगणातील भाजपचे उमेदवार- अमरावती शिक्षक मतदारसंघ - डॉ. नितीन धांडे पुणे पदवीधर मतदारसंघ - संग्राम देशमुख पुणे शिक्षक मतदारसंघ - जितेंद्र पवार (भाजप पुरस्कृत अपक्ष) औरंगाबाद पदवीधर मतदारसंघ - शिरीष बोरनाळकर नागपूर पदवीधर मतदारसंघ - संदीप जोशी महाविकास आघाडीचे उमेदवार अमरावती शिक्षक मतदारसंघ - श्रीकांत देशपांडे (शिवसेना) पुणे पदवीधर मतदारसंघ - अरुण लाड (राष्ट्रवादी काँग्रेस) पुणे शिक्षक मतदारसंघ - प्रा. जयंत आसगांवकर (काँग्रेस) औरंगाबाद पदवीधर मतदारसंघ - सतीश चव्हाण (राष्ट्रवादी काँग्रेस) नागपूर पदवीधर मतदारसंघ - अभिजीत वंजारी (काँग्रेस) पदवीधर मतदारसंघ निवडणुकीसाठी कोण करतं मतदान? या निवडणुकीसाठी मतदान करायचं असेल तर त्यासाठी तुम्हाला आधी नोंदणी करावी लागते. प्रत्येक निवडणुकीच्या वेळी नवीन नोंदणी असते आणि बॅलट म्हणजे मतपत्रिकेवर शिक्का मारूनच मतदान होतं. त्यामुळे मतदारसंघात हजर राहून मतदान करणं आवश्यक आहे. मतदारासाठीचे निकष काय आहेत ते ही पाहूया... 1. मतदार भारतीय नागरिक असावा 2. मतदारसंघाचा रहिवासी असावा 3. निवडणुकीची अधिसूचना जाहीर होण्याच्या तारखेपूर्वी तीन वर्षं आधी पदवी अभ्यासक्रम पूर्ण केलेला असावा. 4. विहित फॉर्म 18 भरावा लागेल आपल्याकडे पदवीधर मतदारसंघाविषयी फारशी जागृती मतदारांमध्ये दिसत नाही. म्हणजे असं की, 2000 पासूनच्या मतदानाचा आकडा बघितला या निवडणुकीत सरासरी 20-25 हजार इतकंच मतदान होतं. तुम्ही पदवीधर म्हणजे ग्रॅज्युएट असाल तर या निवडणुकीसाठी नोंदणी केली आहे का? यंदाच्या नोंदणीची मुदत तर संपलीय. पण, इथून पुढे करायची असेल तर या लिंकवर क्लिक करा. पण जर कमी लोक मतदान करत असतील, तर पदवीधर मतदार संघ निर्माण करण्याचं उद्दिष्ट सफल होतं का? कमी मतदानाबरोबरच राज्यशास्त्राचे अभ्यासक अॅडव्होकेट सौरभ गणपत्ये यांना काळजी वाटते ती बदललेल्या निवडणूक प्रक्रियेची. "इतर निवडणुकांप्रमाणेच या निवडणुकीचाही बाजार झाला आहे. आपल्या जवळच्या व्यक्तीला, मग तो नातेवाईक असो किंवा जवळचा कार्यकर्ता किंवा विधानसभेच्या निवडणुकीत नाराज असलेला नेता अशा लोकांचा पक्षाकडून पदवीधर मतदारसंघासाठी विचार होतो," गणपत्ये यांनी आपलं म्हणणं मांडलं. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता. रोज रात्री आठ वाजता बीबीसी मराठीच्या फेसबुक पेजवर कोरोना पॉडकास्ट पाहायला विसरू नका.)

हा फोटो काही मिनिटांतच सोशल मीडियावर व्हायरल झाला आणि 17 वर्षांची ओल्गा मिसिक रशियाच्या लोकशाही चळवळीचा चेहरा बनली. काही जणांनी याची तुलना 1989 मध्ये चीनची राजधानी बिजिंगमध्ये तियानानमेन स्क्वेअरला टँकसमोर उभ्या ठाकलेल्या टँकमॅनशी केली. रशियातली स्थिती सध्या खूपच अस्थिर आहे, असं ओल्गाने बीबीसीला सांगितलं. प्रशासन सध्या खूपच घाबरलेलं आहे. ते देशातल्या विविध भागांतलं शांततापूर्ण निषेध आंदोलन चिरडण्यासाठी प्रचंड बळाचा वापर करत आहे. जसं की मी पाहू शकते, लोकही मानसिकरित्या बदलली आहेत. येत्या सप्टेंबरमध्ये ड्युमा म्हणजेच रशियन संसदेसाठी होणाऱ्या निवडणुकांमध्ये अपक्ष उमेदवारांना अपात्र ठरवल्याबद्दल मॉस्कोमध्ये सातत्याने निषेध आंदोलनं होताना दिसत आहेत. 1989 मध्ये चीनची राजधानी बिजिंगमधल्या तियानानमेन स्क्वेअरमध्ये टँकसमोर उभी असलेली व्यक्ती. राष्ट्राध्यक्ष ब्लादिमीर पुतिन यांच्याशी बांधील असलेल्या प्रशासनाने विरोधी उमेदवारांनी अर्जावर योग्यरित्या सही केली नसल्याचं सांगितलं आहे. मॉस्को स्टेट युनिव्हर्सिटीमध्ये पत्रकारितेचं शिक्षण घेण्याची इच्छा असलेल्या ओल्गाने सांगितलं, तिचं आंदोलन फक्त आगामी निवडणुकांबाबत नाही. सोव्हिएतनंतर संविधानात होत असलेला बदल तिला प्रकाशझोतात आणायचा आहे. यामध्ये रशियन नागरिकांच्या अधिकारांना अधिक महत्त्व होतं. ओल्गा संविधानाची प्रत पोलिसांना दाखवताना ती कोणत्याही राजकीय पक्षाला पाठिंबा देत नाही, असं ओल्गा सांगते. मी फक्त स्वतःसाठी आणि माझ्या लोकांसाठी आहे. माझी विरोधी पक्षनेत्याबाबतही तटस्थ भूमिका आहे. पण ते जे करत आहेत त्याला माझा पाठिंबा आहे. पेंशन आंदोलन ओल्गा मिसिक ही मॉस्कोच्या एका उपनगरात जन्मली आणि तिथंच लहानाची मोठी झाली. ती तिच्या कुटुंबातील दुसरी मुलगी. सत्य परिस्थिती मांडणारे, साम्राज्यवादी शासनाबाबद लिहिणाऱ्या जॉर्ज ऑरवेल आणि अल्डोस हक्सले यांच्यासारख्या लेखकांची पुस्तकं वाचायला तिला आवडतात. शाळेत तिची कामगिरी चांगली राहिली. तिला चालू घडामोडींमध्ये जास्त रस आहे. पण गेल्या काही काळापासून तिला राजकारणामध्ये जास्त आवड निर्माण झाली. ती 16 वर्षांची असताना महिलांचं निवृत्तीचं वय 55 वरून 60 आणि पुरूषांचं निवृत्तीचं वय 60 वरून 65 करण्याच्या निर्णयाबाबत सोशल मीडियावर सुरू असलेलं आंदोलन तिनं पाहिलं. या आंदोलनात सहभागी होण्याची तिला प्रेरणा मिळाली. मी स्वतः निवृत्तीच्या उंबरठ्यावर होते, असं काहीही नव्हतं. पण मला या निर्णयात अन्याय दिसला. ओल्गा सांगते, मला त्यावेळी राजकारण्यांचा राग आला. कारण राष्ट्राध्यक्ष ब्लादिमीर पुतीन यांनी स्वतः हे वय वाढवणार नसल्याचं आश्वासन दिलं होतं. त्यांनीच ऑक्टोबर 2018 मध्ये हा कायदा केला. भूमिका घेतली 27 जुलै रोजी मॉस्कोच्या रस्त्यांवर एक अनधिकृत आंदोलन करणाऱ्या हजारो लोकांपैकी एक ओल्गा होती. डुमाच्या निवडणुकांमध्ये सहभागी घेण्यापासून उमेदवारांना रोखल्यानंतरचं हे आंदोलन होतं. यावेळी अनेक लोकप्रिय विरोधी नेत्यांना ताब्यातही घेण्यात आलं. सुरक्षाकवच आणि काठ्या घेतलेल्या रशियन दंगल नियंत्रक पोलिसांच्या गराड्यात पायावर पाय ठेवून बसून तिने रशियाच्या 1993 च्या संविधानाचं पुस्तक काढलं आणि वाचू लागली. "मी चार भाग वाचले," तिनं सांगितलं. "शांततापूर्ण आंदोलनाबाबत सांगणारं कलम मी वाचत होते. यामध्ये कोणालाही निवडणुकांत भाग घेता येतो. यामध्ये बोलण्याचा अधिकार आहे. लोकांची इच्छा आणि त्यांचं सामर्थ्य देशासाठी सर्वांत महत्त्वाची गोष्ट आहे." ओल्गा सांगते. आंदोलनातले तिचे फोटो सोशल मीडियावर हजारोवेळा शेअर करण्यात आले आहेत. ओल्गा नंतर आंदोलन स्थळावरून निघाली पण तिला नंतर मेट्रो स्टेशनजवळ अटक करण्यात आली. 27 जुलै रोजी अटक केलेल्या 1 हजारपेक्षाही जास्त आंदोलकांपैकी ती एक होती. मागच्या तीन महिन्यात तिला चारवेळा ताब्यात घेण्यात आलं आहे. प्रत्येकवेळी शांततापूर्ण पद्धतीने आंदोलन केल्याचं ती सांगते. पोलिसांनी तिच्याशी वाईट वर्तन केलं नाही. पण ओल्गा आजारी असतानाही तिला डॉक्टर देण्यात आला नाही. अनधिकृत आंदोलनात सहभागी झाल्यामुळे ओल्गावर 20 हजार रुबल्सचा (305 डॉलर) दंड ठोठावण्यात आला. तिला 12 तासांनी बाहेर सोडण्यात आलं. मी अपवाद देशातील सर्वसामान्य तरूणीसारखी मी नाही, असं ओल्गा सांगते. रशियातील सामान्य तरूणी राजकीयदृष्ट्या इतक्या जागृत नाहीत. फक्त पत्रकारिता क्षेत्रात जाऊ इच्छिणाऱ्या तरूणींना राजकीय ज्ञान आहे. मी या तरूणींमध्ये एक अपवाद आहे. राजकारणाबाबत मोकळेपणाने बोलण्याच्या सवयीमुळे त्रास होईल, अशी भीती ओल्गाला नाही. पण सध्या ती 18 वर्षांपेक्षा कमी वयाची आहे. अजूनही ती आपल्या पालकांवर अवलंबून आहे. तिच्या आंदोलनाबाबत बोलण्यासाठी सामाजिक कार्यकर्ते तिच्या पालकांना भेटायला आले होते. यामुळे तिचे पालक चिंताग्रस्त झाले. पण याच्यामुळे ती आंदोलनापासून दूर राहणार नसल्याचं ओल्गा सांगते. ती सांगते, "देशाचं राजकीय भविष्य माझ्या हातात आहे. या काळाची मी साक्षीदार आहे." हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

काश्मीरचे इन्स्पेक्टर जनरल विजय कुमार यांनी बीबीसीला सांगितलं, "काश्मीरमधून 21 जणांना अटक केली आहे. यात एका कलाकाराचा समावेश आहे. ते पॅलेस्टिनींच्या समर्थनार्थ भित्तीचित्र बनवतात." 27 वर्षांच्या मुदासिर गुल यांना शुक्रवारी श्रीनगरहून अटक करण्यात आली. त्यांना भित्तीचित्र काढल्याप्रकरणी अटक करण्यात आली आहे. या भित्तीचित्रात लिहिलं होतं की, आम्ही सगळे पॅलेस्टिनी आहोत. मुदासिर यांचे भाऊ बदरूल इस्लाम यांनी म्हटलं, "पोलिसांनी त्याला अटक केली आणि त्या पुलावर चढायला सांगितलं. त्यानंतर त्यांनी त्या भित्तीचित्रांना काळी शाई फासली. "खरं तर त्याला एक दिवस आधीच अटक करण्यात आली होती. असं असतानाही कुटुंबीयांना त्यांच्यावरील आरोपांविषयी काही सांगण्यात आलं नव्हतं." शनिवारी जम्मू-काश्मीरच्या पोलिसांनी एक निवेदन प्रसिद्ध करत त्यात म्हटलं आहे की, काश्मीरच्या रस्त्यावर हिंसा, अराजकता आणि अव्यवस्था भडकावण्याची कुणालाही परवानगी नाही. निवेदनात म्हटलंय, "काश्मीर खोऱ्यातील शांतता आणि व्यवस्था बिघडवण्यासाठी जे लोक पॅलेस्टिनींच्या दुर्भाग्यपूर्ण स्थितीचा फायदा उचलण्याचा प्रयत्न करत आहे, अशा लोकांवर जम्मू-काश्मीर पोलीस बारीक लक्ष ठेवून आहे. आम्ही एक प्रोफेशनल फोर्स आहोत, ज्यांना जनतेचं दु:ख समजतं." शनिवारीच 22 वर्षांच्या मोहम्मद इरफान यांना अटक करण्यात आली. मोहम्मद इरफान यांना त्यांच्या कुटुंबानेच पोलिसांच्या स्वाधीन केलं. मोहम्मद इरफान यांच्या 17 वर्षांच्या छोट्या भावाला पोलिसांनी अटक केली होती. त्याच्या सुटकेच्या बदल्यात मोहम्मद इरफान यांना पोलिसांच्या हवाली करण्यात आलं. मोहम्मद इरफान यांची आई गुलशन सांगतात, "रात्री जवळपास 1 वाजता सशस्त्र दलानं दरवाजा वाजवला आणि ते आत आले. ते माझ्या मुलाला इरफानला शोधत होते. त्यांना इरफान सापडला नाही म्हणून ते माझ्या छोट्या मुलाला घेऊन गेले. उद्या इरफानला पोलीस स्टेशनला घेऊन या तरच तुमच्या लहान मुलाची सुहैलची सुटका करू, असं ते म्हणाले." इरफान यांनी शुक्रवारी श्रीनगरमध्ये पॅलेस्टिनींच्या समर्थनार्थ झालेल्या एका निदर्शनात सहभाग घेतला होता. इस्रायल आणि पॅलेस्टाईन यांच्यातील तणाव वाढल्यानंतर या आठवड्यात काश्मीरमध्ये अनेक ठिकाणी पॅलेस्टिनींच्या समर्थनार्थ निदर्शनं झाली आहेत. गुलशन सांगतात, "ही निदर्शनं काश्मीरच्या बाबतीत नव्हती. ते तर पॅलेस्टिनींसाठी होतं. यात चुकीचं काय आहे?" "त्यांनी माझ्या मुलाला अटक केली आहे आणि ते त्याला कधी सोडतील याबाबत आम्हाला काहीच माहिती नाहीये," गुलशन पुढे सांगतात. हे वाचलंत का? (बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि Twitter वर नक्की फॉलो करा. बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता. 'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)

शनिवारी मेजर ध्यानचंद यांचा आज 115 वा जन्मदिवस आहे. हा दिवस भारतात क्रीडा दिन म्हणून साजरा केला जातो. मेजर ध्यानचंद त्यांच्या काळात प्रचंड लोकप्रिय होते. बर्लिन ऑलंपिकच्या 36 वर्षांनंतर मेजर ध्यानचंद यांचे पुत्र अशोक कुमार एकदा जर्मनीला हॉकी खेळण्यासाठी गेले होते. त्यावेळी एक व्यक्ती चक्क स्ट्रेचरवर त्यांना भेटण्यासाठी आली होती. हॉकीचे जादूगार मेजर ध्यानचंद यांचा 29 ऑगस्ट 1905 रोजी झाला होता. त्यांना हॉकीच्या इतिहासातील सर्वोत्तम खेळाडूंपैकी एक म्हणून आजही ओळखलं जातं. बॉक्सिंगमध्ये मोहम्मद अली, फुटबॉलमध्ये पेले आणि क्रिकेटमध्ये डॉन ब्रॅडमन यांनी आपल्या कर्तृत्वाने जी उंची गाठली, त्याच प्रकारची कामगिरी मेजर ध्यानचंद यांनी हॉकीमध्ये करून ठेवलेली आहे. ध्यानचंद यांनी 1928 मध्ये अॅमस्टरडॅम, 1932 ला लॉस एंजेलिस आणि 1936 च्या बर्लिन ऑलंपिक स्पर्धांमध्ये सुवर्णपदक पटकावणाऱ्या भारतीय हॉकी संघाचं नेतृत्व केलं होतं. मेजर ध्यानचंद यांचे अनेक किस्से आजसुद्धा सांगितले जातात. पण 1936 च्या बर्लिन ऑलंपिकमध्ये ध्यानचंद यांनी हिटलरचा प्रस्ताव फेटाळण्याचा किस्सा अविस्मरणीय आहे. हिटलरची घसघशीत ऑफर नाकारली मेजर ध्यानचंद यांचा आणि त्यांच्या नेतृत्वाखाली भारतीय हॉकी संघाचा तो सुवर्णकाळ होता. मेजर ध्यानचंद यांचा खेळ आवडल्यानं जर्मनीचा हुकूमशहा हिटलरने त्यांना आपल्या सैन्यात मोठं पद देऊ केलं आणि जर्मनीसाठी हॉकी खेळण्यास सांगितलं. ध्यानचंद त्यावेळी भारतीय लष्करात लान्स नायक या कनिष्ठ पदावर कार्यरत होते. पण जर्मन सैन्यातल्या मोठ्या पदाची ऑफर ध्यानचंद यांनी स्पष्टपणे नाकारली. "मी भारताचं मीठ खाल्लं आहे. त्यामुळे भारतासाठीच कायमचा खेळत राहीन," असं ध्यानचंद नम्रपणे हिटलरला म्हणाले. ध्यानचंद यांचे पुत्र अशोक कुमार यांच्या मनात तर त्यांच्या कित्येक आठवणी जशाच्या तशा कोरल्या गेल्या आहेत. अशोक कुमार हेसुद्धा हॉकी खेळाडू होते. अशोक यांच्या गोलच्या बळावरच भारताने 1975 साली पाकिस्तानला हरवून हॉकी विश्वचषक जिंकला होता. बीबीसीला दिलेल्या एका विशेष मुलाखतीत त्यांनी आपल्या आठवणी सांगितल्या होत्या. 1972 मध्ये भारतीय हॉकी संघ जर्मनी दौऱ्यावर होता. मैदानावर सराव करत असताना काही लोक एका माणसाला स्ट्रेचरवर घेऊन त्याठिकाणी आले. त्या स्ट्रेचरवरच्या व्यक्तीने थेट अशोक कुमार यांना गाठलं. त्या व्यक्तीने आपल्यासोबत काही वर्तमानपत्रातली कात्रणं आणली होती. त्यामध्ये बर्लिन ऑलंपिकदरम्यान छापून आलेल्या बातम्या त्यांनी अशोक कुमार यांना दाखवल्या. "हे बघा, असे होते तुमचे वडील!" असं ती व्यक्ती म्हणाली. 'पद्मभूषण'नं गौरव अशोक कुमार सांगतात, "त्यावेळी ध्यानचंद यांचं विशेषत्व काय असेल, तर ते ब्रिटिश सैन्यात होते, शिपायापासून मेजर पदापर्यंत पोहोचले होते. त्यावेळी भारत इंग्रजांच्या सत्तेखाली होता." स्टिकमध्ये चुंबक असल्याचं म्हणत अनेकदा ध्यानचंद यांची स्टिक बदलण्यात आली. हॉकीच्या या महान खेळाडूचं 3 डिसेंबर 1979 रोजी दिल्लीत निधन झालं. क्रीडा क्षेत्रातील उल्लेखनीय कामगिरीबद्दल मेजर ध्यानचंद यांना 1956 साली 'पद्मभूषण' पुरस्कारानं गौरवण्यात आलं. मेजर ध्यानचंद यांना 'भारतरत्न' पुरस्कार देण्याची मागणी केली जातेय. माजी गृहराज्यमंत्री तसंच विद्यमान क्रीडा मंत्री किरण रिजुजू यांनीही 'भारतरत्न'साठी मेजर ध्यानचंद यांची शिफारस करण्यात आल्याचं काही वर्षांपूर्वी म्हटलं होतं. मात्र, अद्याप मेजर ध्यानचंद यांना 'भारतरत्न' पुरस्कार देण्यात आलेला नाही. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

या दरम्यान तब्बल 25 लाख हेट स्पीच किंवा समाजात द्वेष पसरवणाऱ्या पोस्ट फेसबुकनं ब्लॉक केल्या आहेत. दहशतवादाचा प्रचार करणाऱ्या 19 लाख फेसबुक पोस्टवर कारवाई केली आहे. 58 कोटी 30 लाख बनावट फेसबुक अकाउंट काढून टाकली आहेत. 2.1 कोटी अश्लील पोस्ट ब्लॉक केल्या किंवा काढून टाकल्या. या कामासाठी AI सिस्टिम आणि 15,000 कर्मचारी तैनात करण्यात आले आहेत. हेही पाहिलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

शरद पवार त्यांच्या अनुपस्थितीने बहुमताचा आकडा एकाने खाली आला आणि भाजपला अप्रत्यक्ष मदतच झाली. राष्ट्रवादीचे राज्यसभेत 4 खासदार आहेत. त्यांपैकी माजिद मेमन आणि वंदना चव्हाण यांनी तिहेरी तलाकच्या विधेयकाविरोधात मतदान केलं. तिहेरी तलाक देणाऱ्या मुस्लीम पुरुषाला तीन वर्षं शिक्षा देण्याची गरज आहे का, याविषयी सखोल चर्चा व्हायला हवी, अशी मागणी माजिद मेमन यांनी केली. भाजपकडे राज्यसभेत बहुमत नाहीये. त्यामुळे हे विधेयक मंजूर होण्यासाठी अनेक सदस्यांनी गैरहजर राहणं किंवा ऐन मतदानाच्या वेळी सभात्याग करणं गरजेचं होतं. भाजपचा मित्रपक्ष असलेले जनता दल(युनायटेड) आणि अण्णा द्रमुक यांच्या खासदारांनी सभात्याग करून बहुमताचा आकडा खाली आणला. या पार्श्वभूमीवर शरद पवारांच्या अनुपस्थितीमुळे अनेकांनी भुवया उंचावल्या. पवारांची अनुपस्थिती नेमकी कशामुळे? पवारांच्या अनुपस्थितीची तीन वेगवेगळी कारणं पुढे येत आहेत. आम्ही जेव्हा राष्ट्रवादीचे प्रवक्ते नवाब मलिक यांना विचारलं तेव्हा ते म्हणाले, "शरद पवार यांची प्रकृती ठीक नव्हती. त्यामुळे त्यांना आज ट्रिपल तलाक विधेयकाच्या मतदानाला हजर राहता आलं नाही. शरद पवारांनी मला सांगितलं की माझी प्रकृती चांगली नसल्यामुळे मला दिल्लीला प्रवास करता येणार नाही. त्यामुळेच ते हजर नव्हते. या व्यतिरिक्त दुसरं कोणतंही कारण नाही." आम्ही भाजपला मदत केली नाही, असंही ते म्हणाले. "आमच्या पक्षातील दोन खासदारांनी विधेयकाविरोधातच मतदान केलं, त्यामुळे आमच्यामुळे कुणाला मदत झाली असं म्हणण्यात काही तथ्य नाही." दरम्यान मुंबईमध्ये माजी मंत्री हर्षवर्धन पाटील यांच्या विधानगाथा या पुस्तकाच्या प्रकाशन सोहळ्यासाठी शरद पवार उपस्थित होते. त्यावेळी बोलताना "छोटी शस्त्रक्रिया होऊनही कार्यक्रमाला आलो. नाहीतर गिरीश महाजन यांच्याबरोबर अमित शहा यांना भेटायला गेलो असा समज झाला असता," असा टोला यावेळी शरद पवार यांनी हाणला. शरद पवार राष्ट्रवादीचे खासदार माजिद मेमन यांच्याशी बोललो तेव्हा ते म्हणाले, "तुम्हाला तर माहिती आहे, राज्यात काय चाललंय (राष्ट्रवादीच्या तीन आमदारांनी राजीनामा दिलाय). त्यामुळे पवार साहेब दिल्लीत येऊ शकले नाही." पुढे मेमन यांनी काँग्रेसवर खापर फोडलं. "काँग्रेसचेही खासदार उपस्थित नव्हते. काँग्रेसने नीट फ्लोअर मॅनेजमेंट केलं नाही. आम्ही भाजपला मदत करण्याचा प्रश्नच नाही. आमचा या विधेयकाला विरोध आहे." याविषयी आम्ही काँग्रेसचे नेते पृथ्वीराज चव्हाण यांच्याशी बोलण्याचा प्रयत्न केला. तेव्हा त्यांनी याविषयावर काहीही प्रतिक्रिया देण्यास नकार दिला. शरद पवार आणि प्रफुल पटेल यांच्या अनुपस्थितीमागे काही राजकीय गणितं असू शकतात का, असं विचारलं असता दिल्लीतले ज्येष्ठ पत्रकार व्यंकटेश केसरी म्हणाले, "तशी शक्यता यात दिसत नाही, कारण भाजपला इतर पक्षांची साथ मिळेल असं स्पष्ट दिसत होतं. जर राष्ट्रवादीला भाजपची मदत करायचीच असती तर इतर दोन खासदारांनी विधेयकाविरोधात का मतदान केलं असतं? त्यामुळे शरद पवार आणि प्रफुल्ल पटेल यांच्या गैरहजर राहण्यामागे काही राजकीय गणितं नसावीत." 2014 साली जेव्हा विधानसभा निवडणुकीत भाजपला बहुमत मिळालं नव्हतं, तेव्हा राष्ट्रवादी काँग्रेसने भाजपला पाठिंबा देऊ केला होता. नंतर काही काळ शरद पवार आणि मोदी एकमेकांची स्तुती करत होते. पण हळुहळू हे प्रेम आटलं, आणि पवार आणि मोदी एकमेकांवर टीका करू लागले. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

मोहसिनची आई नफीसा परवीन या कायद्यामुळे पाकिस्तान, बांगलादेश आणि अफगाणिस्तान या तीन शेजारील राष्ट्रांमधून भारतात आलेल्या बिगर-मुस्लीम अवैध प्रवाशांना भारतीय नागरिकत्व देण्यात येणार असल्याचं सत्ताधारी भाजपचं म्हणणं आहे. Twitter पोस्ट समाप्त, 1 या सुधारित कायद्याविरोधात सुरू असलेल्या निदर्शनांमध्ये आतापर्यंत 20 हून अधिक नागरिकांचा मृत्यू झाला आहे. तर शेकडो निदर्शकांना पोलिसांनी ताब्यात घेतलं आहे. यातील बहुतांश मृत्यू आणि अटक उत्तर प्रदेशात झाले आहेत. निदर्शकांवर अधिक बळाचा वापर आणि मुस्लिमांच्या घरात तोडफोड केल्याचे आरोप उत्तर प्रदेश पोलिसांवर करण्यात आले आहेत. पोलिसांनी हे सर्व आरोप फेटाळले आहेत. मात्र राज्यातून येणारे व्हीडिओ वेगळीच कहाणी सांगत आहेत. कानपूरमधील निदर्शनाच्या एका व्हीडिओत एक पोलीस अधिकारी निदर्शकांवर गोळ्या झाडत असल्याचं स्पष्ट दिसत आहे. तर मुजफ्फरनगरमधील निदर्शनांच्या एका व्हीडिओमध्ये पोलीस निदर्शकांवर जोरदार लाठीचार्ज करत असल्याचं दिसतंय. एका व्हीडिओत पोलीस एका वृद्धाला मारहाण करत असल्याचं दिसतंय. मेरठमध्ये पोलीस मुस्लीम समाजाच्या दुकानांमध्ये लावलेले CCTV कॅमेरे तोडत असल्याचं दिसतं. सुधारित नागरिकत्व कायद्याविरोधात सुरू असलेल्या निदर्शनांशी संबंधित व्हीडिओ राज्यात मुस्लीम निदर्शकांसोबत पोलिसांच्या वर्तणुकीवर गंभीर प्रश्न उपस्थित करत आहेत. आतापर्यंत राज्यात 19 लोकांचा मृत्यू झाला आहे आणि हे सर्व सामान्य नागरिक आहेत. यातील अनेकांचा मृत्यू गोळी लागल्याने झाला आहे. 28 वर्षांचे मोहम्मद मोहसीन यांचा मृत्यू छातीवर गोळी लागल्याने झाला आहे. 'मोहसीन निदर्शनासाठी गेला नव्हता' मोहसीन निदर्शनांमध्ये भाग घ्यायला गेलेला नव्हता, असं त्यांची आई नफीसा परवीन म्हणतात. तो गुरांसाठी चारा घेण्यासाठी घराबाहेर पडला तो परतलाच नाही, असं त्या म्हणतात. मोहसीनला एक छोटं बाळही आहे. नफीसा परवीन म्हणतात, "आम्हाला काहीही माहिती नाही. आम्हाला फक्त न्याय हवा. पोलिसांनी त्याला ठार केलं. त्याच्या मागे त्याच्या बाळाचा सांभाळ कोण करणार?" सुरुवातीला यूपी पोलिसांनी सांगितलं की त्यांनी गोळीबार केलाच नाही. मात्र, पोलिसांमधल्या काहींकडे बंदुका होतं, असं निदर्शकांचं म्हणणं आहे. मात्र, आपण गोळीबार केल्याचं पोलिसांनीही मान्य केलं. हुमायरा परवीन यांच्या घराची स्थिती बीबीसीने एका अशा कुटुंबाची भेट घेतली ज्यांचं म्हणणं आहे की पोलिसांनी रात्रीच्या अंधारात त्यांच्या घरात घुसून तोडफोड केली. हुमायरा परवीन सांगतात की कपाटात पैसे आणि दागिने होते. ते रात्री लुटून नेले. त्या म्हणतात, "आमच्या सामानात काही दागिने होते आणि टिनच्या डब्यात पैसे ठेवले होते. आता सगळे चोरी झाले. त्यांच्यासोबत साध्या कपड्यात लोकं होती. त्यांनी आम्हाला खोलीबाहेर जायला सांगितलं. ते म्हणाले लवकरच आमचं घर त्यांचं होणार आहे. आम्ही देश सोडून निघून जावं." हुमायरा विचारतात, "आम्ही मुस्लीम आहोत म्हणून काय झालं. भारतात राहण्याचा आम्हाला अधिकार नाही का?" बीबीसीच्या टीमने मोहल्ल्यातला लोकांशी बातचीत केली. जवळपास सगळ्यांनीच हा आरोप केला की त्यांच्या घरात तोडफोड करून लुटालूट करण्यात आली. अनेकांनी सांगितलं की पोलिसांचं वर्तणूक आणि नवा कायदा दोन्ही सत्ताधारी पक्षाच्या हिंदू राष्ट्रवादाच्या अजेंड्याचा भाग आहेत. सुधारित नागरिकत्व कायद्यामुळे देशातल्या मुस्लिंमावर काहीही परिणाम होणार नाही, असं केंद्र सरकारचं म्हणणं आहे. हिंसाचार निदर्शकांकडूनच होत असल्याचा सरकारचा आरोप आहे. भाजप नेते आणि मुजफ्फरनगरचे खासदार संजीव बालयान म्हणतात, "पन्नास हजार माणसं होती. कदाचित भारतात पन्नास हजार माणसं कधीही एकत्र आलेली नव्हती. जी मोटरसायकल समोर यायची तिला पेटवून देण्यात येत होतं. मोठ्या प्रमाणावर दगडफेक करण्यात आली. मी घटनास्थळी स्वतः उपस्थित होतो." "फुटेजमध्ये जे लोक गोळीबार करताना किंवा दगडफेक करताना स्पष्ट दिसत आहेत, त्यांना पोलिसांनी अटक करू नये का?" "पोलिसांनी आधीच स्पष्ट केलं आहे आणि मीही स्पष्ट केलं आहे की निदर्शनांमध्ये सहभागी लोकांविरोधात कारवाई करण्यात येणार नाही. मात्र, ज्यांनी दगडफेक केली, सरकारी मालमत्तेचं नुकसान केलं, गाड्या पेटवल्या आणि गोळीबार केला आणि ज्या लोकांचे व्हीडिओ आहेत, केवळ त्याच लोकांवर कारवाई करण्यात येईल. त्यांना सोडलं जाणार नाही." गेल्या काही दिवसात राज्यात निदर्शनांनंतर जे काही दिसलं त्यानंतर आता तिथल्या मुस्लीम समाजाला त्याच्या भविष्याची चिंता भेडसावत आहे. ही काळजी मिटवण्यासाठी सरकार सोशल मीडियावर सुधारित नागरिकत्व कायद्याशी संबंधित माहिती देण्याचा प्रयत्न करत आहे. मात्र, हा कायदा लागू होण्याआधी जे आरोप पोलीस प्रशासन आणि सरकार यांच्यावर झाले आहेत यावरून कायद्याचा परिणाम दिसू लागल्याचे संकेत मिळू लागले आहेत. देशात आता धर्मावरून ध्रुवीकरण वाढतंय. राज्यातील अनेक भागांमध्ये भीतीचं वातावरण आहे आणि लोकांचा संतापही आतल्याआत धुमसतोय. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

स्त्रियांमध्ये पाळीदरम्यान कसे बदल होतात? सुरुवातीच्या काळात एक प्रकारचा उन्माद होता. प्राचीन इजिप्तच्या वैद्यकीय किमायागारांपासून ते ग्रीसच्या तत्ववेत्त्यांपर्यंत, पुरषांनी या स्थितीवर हजारो वर्षं विचार केलेला आहे. सांगोवांगी चिन्हं फारच मोघम होती, यात चिंता आणि कामुक कल्पनाविलास हेसुद्धा होतं. पण एक गोष्ट नक्की होती की हे फक्त स्त्रियांच्याच बाबतीत होतं. प्लेटो म्हणायचा की अशा प्रकारचा उन्माद हा गर्भधारणा न झालेल्या सुतकी गर्भाशयामुळे होत होता. त्यांच्या समकालीन लोकांचं म्हणणं होतं की असा उन्माद तेव्हाच होतो जेव्हा तो अवयव शरीरभर फिरत असतो आणि वेगवेगळ्या अवयवांमध्ये अडकून बसतो. या नंतरच्या विचाराने अगदी १९व्या शतकातदेखील पूल टाकले होते, जेव्हा ही व्याधी दूर करण्यासाठी स्त्रियांना व्हायब्रेटर द्वारे ऑरगॅझमचा अनुभव दिला जायचा. आज सुद्धा स्त्रीच्या शारीरिक रचना तिच्या मेंदूला गोंधळात टाकू शकतात, असं मत पॉप्युलर कलचरचा अविभाज्य भाग आहे. एखादी स्त्री जर मूडी झाली असेल तर तिला 'महिन्यातले हे ते दिवस आहेत काय?' असं विचारलं जातं. जर तिच्या मनात शारीरिक संबंधांविषयी उत्कट भावना निर्माण होत असतील तर ती कदाचित ऑव्ह्युलेट करत असेल, असं सांगितलं जातं. हे सगळं अगदीच फोल नाही - काही स्त्रियांना खरंच त्यांच्या मासिक पाळीच्या पुढे-मागे जास्त चिंताक्रांत आणि चिडचिडं वाटतं. आणि हे सुद्धा खरं आहे की जेव्हा स्त्रीच्या गर्भात अंड तयार होतं, तेव्हा तिची शरीरसंबंध ठेवण्याची उत्कटता वाढते. (अर्थात प्रत्येकच वेळी अशा वागण्याचा एकच अर्थ लावावा, असं नाही. हे लक्षात ठेवणं गरजेचं आहे की, स्त्रियांच्या तक्रारींचा संबंध 'उन्माद'सारख्या स्थितीशी आहे, असा संबंध जोडण्याच्या प्रवृत्तीमुळे घातक परिणाम होऊ शकतात. पण हे अनेकांना माहिती नसतं की मासिक पाळीचा स्त्रियांच्या मेंदूवर चांगला परिणाम सुद्धा होत असतो. सभोवतालचा अंदाज बांधण्यासारख्या कौशल्यांमध्ये स्त्रिया त्यांच्या मासिक पाळीनंतरच्या काळात खूप पटाईत होतात, असं दिसून आलं आहे. तीन आठवड्यांनंतर त्या अधिक चांगल्या संवाद साधणाऱ्या होतात. आणि सरते शेवटी, त्यांच्या मासिक पाळीच्या महिन्याच्या काही काळात त्यांच्या मेंदूचा आकार जास्त मोठा असतो. म्हणजे नेमकं काय घडतं? याचं मुख्य कारण रुष्ट गर्भाशय नसून महिन्याभरात वेगवेगळ्या प्रमाणात एस्ट्रोजन आणि प्रोजेस्टेरॉनचा स्त्राव करणारं अंडाशय आहे. या हार्मोन्सचं मुख्य काम गर्भाशयाच्या आतली बाजू म्हणजे लायनिंग जाड करणे आणि अंड केव्हा निर्माण करून सोडायचं, हे ठरवणे हे असतं. याचा खूप मोठा परिणाम स्त्रीच्या मेंदूवर आणि वागणुकीवर होतो. १९३० पासून वैज्ञानिक मासिक पाळीचा अभ्यास करत आहेत. आश्चर्य म्हणजे हा अभ्यासाचा एक लोकप्रिय विषय आहे. आणि आता आपल्याला माहिती आहे की, सिगरेट सोडण्याच्या स्त्रीच्या क्षमतेपासून ते अगदी तिला रोज पडणारी वेगवेगळी स्वप्न यावर विचित्र परिणाम करणारं हा विषय आहे. ज्ञानाचा हा डोंगर उपसण्याचं काम, स्त्रीच्या शरीरा बद्दल असणाऱ्या कुतूहलामुळे सुरु झालं नव्हतं. खरंतर, स्त्री आणि पुरुष हे वेगळे कसे आणि का याचा शोध घेण्याचा प्रयत्न करताना, हा अभ्यास सुरु झाला. उदाहरणार्थ, आपले मेंदू. स्त्री आणि पुरुषांच्या मेंदूच्या सुरकुत्यांच्या रचनेत सुद्धा फरक आहेत आणि वैज्ञानिकांचं म्हणणं आहे की हा फरक अगदी दोघांच्या हार्मोन्स पर्यंत दिसेल. डरहम च्या विश्वविद्यालयातील न्युरो सायटिस्त मार्कस हौसमान म्हणतात, "Basically we jump on these natural fluctuations in sex hormone levels that we find," says Markus Hausmann, a neuroscientist at the University of Durham. "This might be the menstrual cycle in women, or seasonal fluctuations in testosterone levels in men. It's a full natural experiment." स्त्रिया त्यांच्या सामाजिक कौशाल्यांमध्ये अधिक सरस असतात आणि म्हणूनच त्या वेगळ्या असतात. स्त्रियांना सहानुभूतीची भावना जास्त प्रमाणात असते आणि दुसऱ्या व्यक्तीचे विचार आणि दृष्टीकोन वेगळे असू शकतात याची त्यांना जाणीव असते.त्यांचे संभाषण कौशल्यही अधिक चांगले असते. म्हणूनच, मुली, त्यांना असू शकणाऱ्या ऑटिझम ची लक्षणं बेमालूमपणे झाकू शकतात. आणि म्हणूनच, मुलांमध्ये हाय फंक्षनिंग ऑटिझम चं निदान ४ पट जास्त होऊ शकतं. "स्त्रिया पुरषांपेक्षा लवकर बोलतात, त्या मौखिक दृष्ट्या पुरषांपेक्षा अधिक ओघवत्या असतात, आणि त्या शब्दांची स्पेलिंग लिहण्यात पुरषांपेक्षा अधिक प्रवीण असतात," असं शिकागो मधील इलीनॉय विश्वविद्यालयातील मानसोपचारतज्ज्ञ पाओलीन माकी म्हणतात. बोलण्यात वाकबगार असणाऱ्या स्त्रिया आईच्या भूमिकेत असताना,हजारो वर्षांपूर्वी, त्यांच्या मुलांना महत्वाची माहिती, उदाहरणार्थ काही विषारी पाला खाऊ नये, देत असत. हा सामाजिक वरचढपणा यामुळेच निर्माण झाला असावा असा एक विचार आहे. पण यात हार्मोन्स चा काही सहभाग आहे का? आणि जर असेल तर किती? हार्मोनल समतोल २००२ साली, त्यांच्या बाल्टिमोर इथल्या गेराँटोलोजी रिसर्च सेंटर मधील सहकाऱ्यांसोबत, माकी यांनी स्त्रियांच्या क्षमतांमध्ये एस्ट्रोजेन च्या बदलत्या पातळ्यांमुळे महिन्याभरात काय बदल होतात याचा अभ्यास हाती घेतला. सहभागी असलेल्या प्रत्येक स्त्रीचे दोनदा परीक्षण होत होते: पहिल्यांदा, त्यांची पाळी झाल्या झाल्या, जेव्हा एस्ट्रोजन आणि प्रोजेस्टेरॉन ची पातळी कमी असते आणि दुसर्यांदा, त्याचं ऑव्हुलेशन झाल्यानंतर एक आठवड्याने, जेव्हा एस्ट्रोजन आणि प्रोजेस्टेरॉन जास्त असते. हा एक लहानसा अभ्यास होता ज्यात केवळ सोळाच महिला होत्या, ज्यांना वेगवेगळ्या बौद्धिक चाचण्या पूर्ण करायच्या होत्या. पण त्याचे निष्कर्ष लक्षवेधी होते. जमणाऱ्या गोष्टी अतिशय वाईट असतात, उदाहरणार्थ सभोवतालचा अंदाज घेणे, त्या स्त्रियांना उत्तम जमणाऱ्या गोष्टींमध्ये अधिक चांगल्या असत. उदाहरणार्थ, नवीन शब्द शोधून काढणे. जेव्हा त्यांच्या हार्मोनची पातळी खाली जायची तेव्हा त्यांना त्यांच्या सभोवतालचा अंदाज पुन्हा यायचा. स्त्री हार्मोन्स जास्त असताना एक क्षमता जास्त असते, ती म्हणजे 'implicit remembering', म्हणजेच एखादी गोष्ट सहजपणे लक्षात राहणे. यालाच माकी सुप्तमन किंव्हा सहज स्मृती असं म्हणतात. जर मी तुम्हाला विचारलं, "तुम्ही उबरने शेवटचं कधी फिरला होता? त्याचं फेअर ओलापेक्षा कमी होतं की जास्त?' आणि नंतर मी तुम्हाला फेअरचं स्पेलिंग विचारलं तर, अनेक लोक ते f-a-i-r सांगतील, पण तुम्ही कदाचित तुम्ही त्याचं स्पेलिंग f-a-r-e, असं सांगाल. याचं कारण तुमच्या मेंदूने कुठेतरी 'fare' ची आधीच नोंद घेतलेली असते आणि अशी नोंद घेण्याची क्षमता यादरम्यान बळावलेली असते." ही सुप्त स्मरणशक्ती संभाषण करण्यासाठी अतिशय महत्त्वाची असते. या सुप्त स्मरणशक्तीमुळेच आपण अनेकदा आपल्याला अस्पष्ट असलेले शब्द किंवा वाक्प्रचार ते कुठेतरी वाचल्यानंतर किंवा कुठेतरी ऐकल्यानंतर लगेच वापरतो. होर्मोंस मेंदूतल्या दोन शेजारी-शेजारी असणाऱ्या असणाऱ्या भागांवर परिणाम करतात. पहिला भाग असतो तो म्हणजे सी-हॉर्सच्या आकाराचा हिप्पोकँपस, ज्याचं प्रमुख काम असतं आठवणी साठवणं. हिप्पोकँपस हा सामाजिक कौशल्यांसाठी अतिशय महत्त्वाचा भाग आहे, हे सिद्ध करणारे पुरावे आता वाढत चालले आहेत. याचं प्रमुख कारण म्हणजे स्वतःच्या अनुभवांची आठवण राहिल्यामुळे, आपल्याला दुसऱ्यांच्या प्रेरणांचा अंदाज येऊ शकतो. सभोवताली स्त्री हार्मोन्स फिरत असताना हा भाग प्रत्येक महिन्यात अधिकाधिक मोठा होतो. दुसरा भाग म्हणजे अमिगडाला. यामुळे आपल्याला भीतीसारख्या भावना आणि Fight or flight, म्हणजेच लढायचं का पळून जायचं याचे निर्णय, अशा गोष्टींवर प्रक्रिया करण्यास मदत होते. आश्चर्य म्हणजे, अमिगडालामुळे अनेक सामूहिक किंवा सामाजिक चुका टाळल्या जातात. याचं मुख्य कारण म्हणजे, एखादी व्यक्ती का घाबरली आहे आणि आपणही भ्यायला हवं का, हे जाणून घेण्यासाठी त्या दुसऱ्या व्यक्तीच्या नजरेतून जग पाहणं गरजेचं आहे. एकदा तुम्हाला ही क्षमता मिळाली की तुम्ही तिचा उपयोग अधिक चांगल्याप्रकारे करू शकता. एका बाजूला तुम्ही असत्य बोलू शकता आणि दुसऱ्या बाजूला नैतिक अंदाज बांधू शकता. एखाद्या स्त्रीची भीती ओळखण्याची क्षमता तिच्या प्रत्येक महिन्यातल्या एस्ट्रोजेनच्या पातळीनुसार वाढते. या सगळ्याला जर हार्मोन्स जबाबदार असतील तर, कदाचित यामुळे हे सुद्धा समजू शकेल की स्त्रियांकडे एकूणच अधिक चांगली सामाजिक कौशल्य का असतात. या कल्पनेला जोड मिळते ती या वस्तुस्थितीमुळे - ज्या स्त्रियांमध्ये एस्ट्रोजेन निर्माण करण्याची क्षमता नसते त्यांची भय ओळखण्याची आणि इतरही सामाजिक कौशल्य कमकुवत असतात. माकी यांच्या मते मासिक पाळी दरम्यान आपल्या मनावर जे काही परिणाम होतात ते केवळ योगायोग असतात. अनेक वर्ष संशोधक, असं मानत होते की या मासिक बदलांमुळे उत्क्रांतीविषयक फायदा होऊ शकतो. मोठ्या प्रमाणावर मानला जाणारा असाच एक शोध म्हणजे स्त्रियांमध्ये प्रजननक्षमता जेव्हा सर्वाधिक असते तेव्हा त्या अधिक पौरुषसंपन्न आणि बांधेसूड पुराषांना प्राध्यान्य देतात. पण हे काही खरं नाही, मोठ्या प्रमाणावर केलेल्या अभ्यासातून या निष्कर्षाला बळ देणारा काहीच पुरावा मिळालेला नाही. मेंदूची ताकद हे बदल का घडतात याच्या कारणाकडे दुर्लक्ष केलं तरी या बदलांमुळे फायदाच होऊ शकतो. याचं मुख्य कारण पुरुष आणि स्त्रीच्या मेंदू मध्ये असणारा आणखीन एक मोठा फरक. स्त्रियांचा मेंदू एकाच बाजूला कमी कललेला असतो. एखादं गणित सोडवण्यासारखं एखादं काम पूर्ण करण्यासाठी, स्त्रिया आपल्या मेंदूचे दोन्ही भाग वापरण्याची शक्यता जास्त असते. या डाव्या-उजव्या बाजू तुलनेने स्थिर असतात. हाउसमान म्हणतात, "अनेक लोकांवर त्यांच्या हातांविषयी मेंदूचा असा कल दिसून येतो. उदाहरणार्थ, मी उजवा उजव्या हाताचा आहे. यावरून माझ्या मेंदूमध्ये भाषा कुठे स्थित असेल हे सांगता येऊ शकतं. डावखुऱ्या लोकांपेक्षा उजव्या हाताच्या माणसांमध्ये अधिक प्रमाणात भाषा त्यांच्या मेंदूच्या डाव्या भागात स्थित असलेली दिसून येते." ही खासियत उपयुक्त ठरते. याचं मुख्य कारण म्हणजे, लंगफिशपासून पालींपर्यंत बऱ्याच प्रजातींमध्ये मेंदूची रचना अशीच असते. हे खरंच खूप मोठं गूढ आहे की अशा प्रकारची रचना स्त्रियांच्या मेंदूत कमी का दिसते. पण यातही बदल घडतात. 2002 साली हौसमान यांना असं आढळून आलं की इतर स्त्रीवाडी क्षमतांप्रमाणेच, मेंदूच्या दोन्ही बाजू वापरण्याची स्त्रियांची प्रवृत्ती त्यांच्या दर महिन्याला वाढणाऱ्या एस्ट्रोजेन आणि प्रोजेस्टेरॉनच्या पातळीनुसार बळावत जाते. एक शक्य असलेला फायदा असंही आहे की या बदलांमुळे विचारांत अधिक लवचिकपणा येती. हौसमान म्हणतात, "महिन्याच्या कालावधीत जेव्हा लोकांच्या मेंदूतल्या रचनांमध्ये फरक दिसतो आणि या फरकांमुळे ते कमी किंवा अधिक प्रमाणात मेंदूच्या एकाच भागाचा वापर करण्याकडे कलतात, याचा उपयोग एखादा पेच सोडवण्यासाठी मार्ग शोधण्यात होऊ शकतो. म्हणूनच, जे लोक त्यांच्या मेंदूच्या डाव्या गोलार्धाचा वापर जास्त करतात ते एखादा पेच तर्क वापरून करतात, आणि जे लोक त्यांच्या मेंदूच्या उजव्या गोलार्धाचा वापर जास्त करतात त्यांचा समग्र पद्धतीने पेच सोडवण्यावर विश्वास असतो." तुम्हाला पुढे जर कुणी विचारलं की तुम्ही हार्मोनल आहात का तर तुम्ही अगदी सहजपणे हो म्हणू शकता. ही काही वाईट गोष्ट नाही. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

पेट्रोल दरवाढीचा तरुणाईला चांगलाच फटका बसला आहे सतत सुरू असेलल्या इंधनदरवाढीमुळे सामान्यांचं बजेट पुरतं कोलमडलं आहेत. यामुळे जनमानसात सरकारविरोधात संताप उमटतोय. कमावत्यांना तर इंधनदरवाढीचा फटका बसलाच आहे. पण कधी पॉकेट मनीच्या तर कधी अनियमित इनकमच्या आधारावर असणाऱ्या तरुणाईच्या बजेटवरही किती परिणाम झाला आहे, हे जाणून घेण्याचा प्रयत्न बीबीसी मराठीनं केलाय. 20 वर्षांच्या केतकी कडुस्करने बीबीसी मराठीशी बोलताना सांगितलं की, "तीन वर्षांपूर्वी जेव्हा मी स्कूटर घेतली होती तेव्हा पेट्रोलची किंमत 69 रुपये प्रतिलीटर होती. पण गेले काही महिने या किमतीत दररोज वाढ होत आहे आणि त्यामुळे महिन्याचं बजेट पार कोलमडलंय." "मी सोमय्या महाविद्यालयात शिकते. सोबतच भरतनाट्यमच्या क्लासमध्येही शिकवते. त्यासाठी मला मुलुंड, पवई, ऐरोलीला जावं लागतं. सार्वजनिक वाहतुकीपेक्षा स्कूटरने जाणं अधिक सोयीचं असल्याने त्याचा वापर करते," असं केतकी सांगते. केतकी कडुस्कर "आठवड्यातून एकदा स्कूटरची पेट्रोल टाकी फुल करते. त्यामुळे माझं महिन्याचं पेट्रोलचं बजेट 2000च्या आसपास आहे. पूर्वी मी पेट्रोलसाठी वेगळे पैसे ठेवत नव्हती. पण आता रोज वाढणाऱ्या किमतीमुळे तसं करावं लागतंय. गेल्या दोन महिन्यांपासून क्लासला जाताना माझी मैत्रीण आणि मी आळीपाळीने आपली बाईक काढायला सुरुवात केली आहे. शेअरींग केल्याने तेवढाच आपल्या पॉकेटवरचा भार हलका होतो," केतकी पुढे सांगते. दरम्यान पेट्रोल-डिझेल दरवाढीवरून विरोधकांनी सत्ताधारी भाजपला टार्गेट करायला सुरुवात केली आहे. 2014च्या लोकसभा निवडणुकी आधी 'बहुत हुई मेहंगाई की मार, अब की बार मोदी सरकार', असं म्हणत केलेल्या जाहिराती आता सत्ताधारी पक्षाच्याच विरोधात वापरल्या जात आहेत. मोदी सरकारच्याच एका केंद्रीय मंत्र्यांनी सुरू केलेलया #FitnessChallenge ला प्रत्युत्तर म्हणून विरोधकांनी #FuelChallenge पंतप्रधान मोदींना सांगितलं आहे. बीबीसीच्या वाचकांनीही पंतप्रधानांना इंधनाचे दर कमी करण्याचं आव्हान दिलं आहे. 'बाईक घेऊन जाताना आधी शंभर वेळा विचार करावा लागतो' मुंबईत एका नावाजलेल्या फूड डिलिव्हरी अॅप कंपनीत नितेश शेलटकर हा पंचवीस वर्षीय तरुण काम करतो. "फूड डिलिव्हरी करण्यासाठी आम्हाला बाईकच्या पेट्रोलसाठी वेगळे पैसे दिले जात नाहीत. ते आमच्या पगारातूनच खर्च करावे लागतात," असं त्याने बीबीसी मराठीशी बोलताना सांगितलं. "या नोकरीच्या आधी मी एका ऑनलाइन कंपनीत वेगवेगळया वस्तू डिलिव्हरीचं काम करायचो. पण फिरतीचा खर्च परवड नसल्याने मी तो जॉब सोडला आणि आता तर दररोज पेट्रोलचे दर वाढत आहेत. सध्याच्या कंपनीत साधारण 4 ते 7 किलोमीटरच्या परिसरात आम्हाला फूड डिलिव्हरी करावी लागते. पण मुंबईत ठिकठिकाणी सुरू असलेल्या मेट्रोच्या आणि रस्त्यांच्या कामामुळे अनेकदा ट्रॅफिकमध्ये अडकून बसतो. तसंच काही रस्ते वन-वे झाल्यामुळे वळसा घालून जावं लागतं. या सगळ्यांत गाडी खूप पेट्रोल पिते," नितेश सांगतो. "आमचं काम फिरतीचं असल्याने टाकी कायम फुल्ल ठेवावी लागते. मी दररोज 100 ते 150 रुपयांचं पेट्रोल भरतो. ते कामासाठीच खर्च होतं. त्यामुळे इतर वेळी बाईक घेऊन फिरायला जाताना आधी शंभर वेळा विचार करावा लागतो. नाहीतर महिन्याचं बजेट बारगळतं," असं नितेश दिवसाच्या पेट्रोल वापराबाबत सांगतात. 'पेट्रोलच्या वाढत्या किमतीमुळे बाईकचा वापर कमी' एका PR एजन्सीमध्ये काम करणारी मृणाल पाटील म्हणाली, "पूर्वी स्कूटरची टाकी 300 रुपयांमध्ये फुल्ल व्हायची, त्यासाठी आता 480 रुपये लागतात. पेट्रोलचा खर्च वाढल्याने आउटींगला जाताना बजेटचा दोनदा विचार करावा लागतो." मृणाल पाटील "दररोज वाढणाऱ्या किमतीमुळे मी ऑफिसला बाईक नेणं कमी केलं आहे. पण मग आई-बाबाच मुलीच्या काळजीने महिन्याच्या शेवटी पैसे देतात आणि सांगतात, 'स्कूटरच्या पेट्रोलची टाकी फुल्ल ठेवत जा. कुठे पेट्रोल संपलं आणि भरता नाही आलं तर काय करशील?'" "पेट्रोलच्या वाढत्या दरापेक्षा त्यांना त्यांच्या मुलीची जास्त काळजी आहे," मृणाल हसून सांगते. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

'मूडीज'ने 2004 नंतर प्रथमच भारताच्या सार्वभौम पतमानांकन Baa3 वरून Baa2 वर वाढवलं आहे. गेल्या वर्षभरात नरेंद्र मोदी सरकारने घेतलेल्या आर्थिक निर्णयांचा हा परिणाम असल्याचं म्हटलं जात आहे. पतमानांकनात सुधार झाल्यामुळं भारताला आंतरराष्ट्रीय बाजारातून सुलभतेने कमी व्याजात कर्ज मिळू शकेल. तसंच यामुळं भारतामध्ये गुंतवणुकीसाठी पोषक वातावरण निर्माण होईल, असा संदेश जाईल. मानांकन सुधारामुळं सरकार आणि कंपन्यांना दिलासा मिळाला आहे. आधी भारताचं पतमानांकन हे 'सकारात्मक' या प्रकारातील होतं तर आता भारताला 'स्थिर' हा दर्जा मिळाला आहे. यामुळं गुंतवणुकदारांसाठी भारत इटली आणि फिलिपाईन्स इतकाच फायद्याचं ठरेल, अशी चिन्हं आहेत. भारत आधी व्यवसायासाठी सुलभ देशांच्या यादीमध्ये 130व्या क्रमांकावर होता. गेल्याच आठवड्यांत जागतिक बॅंकेने प्रसिद्ध केलेल्या यादीमध्ये हे स्थान 100 होतं. जागतिक बॅंकेच्या या यादीनंतर 'मूडीज'नं केलेल्या या मानांकन सुधारणेमुळं सत्ताधारी भाजपला बळ मिळालं आहे. नोटाबंदीच्या ढिसाळ अंमलबजावणीसाठी आणि वस्तू आणि सेवा करासाठी (GST) विरोधकांनी मोदींना लक्ष्य केलं होतं. त्यामुळे या सुधारणांचा आधार घेत अर्थमंत्री अरुण जेटली यांनी विरोधकांवर निशाणा साधला आहे. "भारताच्या आर्थिक सुधारणांबाबत अनेकांच्या मनात संभ्रम होता, पण आता त्यांनी आत्मपरीक्षण करावं," असा खोचक सल्ला मूडीजच्या अहवालानंतर जेटलींनी विरोधकांना दिला आहे. 2017-18 वित्तीय वर्षाच्या पहिल्या तिमाहीत (एप्रिल ते जून 2017) भारताच्या सकल राष्ट्रीय उत्पादनाची वाढ (GDP) 5.7 टक्क्यांवर आलं होतं. गेल्या तीन वर्षांतला हा GDP वाढीचा निच्चांक होता, ज्यासाठी तज्ज्ञ नोटाबंदी आणि GSTला जबाबदार ठरवत होते. मात्र भारताच्या सार्वभौम मानांकन वाढवण्यात आल्यामुळं शेअर बाजारात उत्साहाचं वातावरण निर्माण झालं आहे. शुक्रवारी सेंसेक्सने 235 अंकांनी उसळी मारली तर निफ्टीने देखील शेवटच्या सत्रात 68 अंकांची वाढ झाली. "सरकारनं सुरू केलेल्या रचनात्मक सुधारणांना मिळालेली ही पावती आहे," असं जिओजित BNP परिबास या ब्रोकरेज फर्मचे उपाध्यक्ष गौरांग शहा यांनी म्हटलं आहे. "याचा अर्थ असा की भारतीय अर्थव्यवस्था योग्य मार्गावर आहे, असं आंतरराष्ट्रीय बाजारानंही कबूल केलं आहे," असं ते म्हणाले. गेल्या वर्षभरात भारतामध्ये सुरू करण्यात आलेल्या आर्थिक सुधारणांमुळं काही काळ त्रास सहन करावा लागला होता. असं असलं भारताने आर्थिक सुधारणा करण्याची प्रबळ इच्छा दाखवली आणि त्याचं प्रतिबिंब या मूडीजनं वाढवलेल्या भारताच्या पतमानांकनात दिसतं, असल्याचं काही विश्लेषकांचं म्हणणं आहे. मूडीज पाठोपाठ स्टॅंडर्ड अॅंड पुअर्स (S&P) आणि फिच या संस्था देखील आता भारताच्या मानांकनात सुधारणा करतील, असं शहा यांना वाटतं. S&Pने भारताला 'BBB-' हा दर्जा दिला आहे. हे मानांकन शेवटून दुसऱ्या क्रमांकाचं समजलं जातं. भारताच्या वित्तीय तुटीबाबत चिंता व्यक्त करून S&Pनं भारताला हे मानांकन दिलं होतं. 'नाईस' रेटिंग एजंसीचे मुख्य अर्थतज्ज्ञ मदन सबनवीस यांच्यानुसार, "मानांकन देणाऱ्या काही संस्था भारताचा या वर्षीचा अर्थसंकल्प काय म्हणतो, याकडं लक्ष देतील, आणि त्यानुसार भारताचं मानांकन काय असावं याचा निर्णय घेतील." अजूनही आव्हानं कायम भारताच्या पतमानांकनात सुधारणा ही सकारात्मक बाब असली तरी देखील अजूनही आव्हानं कायम आहेत, असं अनेकांना वाटतं. "ही निश्चितपणे चांगली बाब आहे. पण भारतानं आता या पुढं जाऊन भारतीय अर्थव्यवस्थेसमोर असणाऱ्या आव्हानांचा सामना करायला हवा," असं सबनवीस यांना वाटतं. "नोकऱ्यांमध्ये वाढ होणं आणि खासगी क्षेत्रातील गुंतवणुकींना चालना मिळणं आवश्यक आहे. सध्याच्या परिस्थितीतील ही दोन मोठी आव्हानं भारतीय अर्थव्यवस्थेसमोर आहेत," असं सबनवीस यांनी बीबीसीला सांगितलं. 'नोकऱ्यांमध्ये वाढ होणं आवश्यक आहे.' विकास आणि आर्थिक प्रगती, या दोन मुद्द्यांवरून नरेंद्र मोदी यांनी 2014ची निवडणूक लढवली होती, आणि त्यांना बहुमत मिळालं होतं. सत्तेत आल्यावर नोकरीच्या संधी निर्माण करू, असं आश्वासन मोदींनी दिलं होतं. पण गेल्या तीन वर्षांमध्ये फारशा नोकऱ्या उपलब्ध झाल्या नाही आहेत. भारतीय तरुणांच्या वाढती संख्या लक्षात घेता दरवर्षी 1.2 कोटी नवीन नोकऱ्या निर्माण होणं आवश्यक आहे. पण मोदी सरकारच्या काळात इतक्या तेजीने रोजगार उपलब्ध होत नसल्याचं चित्र आहे. डिसेंबरमध्ये होणाऱ्या गुजरात विधानसभा निवडणुकांमध्ये बेरोजगारीचा हाच मुद्दा काँग्रेस उपाध्यक्ष राहुल गांधी यांनी लावून धरला आहे. मुद्द्यावरून त्यांनी मोदींवर टीकेचा भडीमार केला आहे. भारताला आपली अर्थव्यवस्था योग्य दिशेला न्यायची असेल तर बॅंकांचं पुनर्भांडवलीकरण होणं आवश्यक आहे. येत्या दोन वर्षांमध्ये सार्वजनिक क्षेत्रातील बँकांच्या भांडवलात सरकारकडून 2.11 लाख कोटींची भर घातली जाणार आहे. कर्जाच्या स्तरात वाढ झाल्यामुळं बॅंका अडचणीत आहे. बँकांच्या कर्जवाटपाच्या वाढीचा दर गेल्या 25 वर्षांत सर्वांत निचांकी स्थितीवर पोहचला आहे. ही कर्जकोंडी फोडण्यासाठी पुनर्भांडवलीकरणाच्या विशेष रोख्यांमधून दोन तृतीयांश रक्कम उभारण्याची सरकारची योजना आहे. उर्वरित रक्कम अर्थसंकल्पातील तरतुदीतून देण्याचा सरकारचा विचार आहे. "बॅंकांच्या पुनर्भांडवलीकरणातून अनेक प्रश्न सुटू शकतील. यातून कर्जवाटपाचं प्रमाण वाढू शकेल आणि खासगी क्षेत्रातील गुंतवणुकीला चालना मिळेल," असं येस बॅंकेचे मुख्य अर्थतज्ज्ञ शुभदा राव यांना वाटतं. जर बॅंका अधिक प्रमाणात कर्जाचं वाटप करू शकल्या तर त्यातून गुंतवणुकीचं प्रमाण वाढेल आणि नोकऱ्या वाढतील, असं विश्लेषक सांगतात. "गुंतवणुकीला चालना देणं आणि नोकऱ्या निर्माण करणं, हे तितकं सोपं नाही. पण सरकार सकारात्मक वातावरण निर्माण करत आहे," असं राव म्हणाल्या. गुजरात निवडणुकीवर परिणाम सार्वभौम पतमानांकनात सुधारणेचा गुजरात निवडणुकीवर फार काही परिणाम होणार नाही, असं तज्ज्ञांना वाटतं. "पतमानांकनात सुधारणा होणं ही चांगली बाब आहे. त्यानं एक सकारात्मक संदेश जातो पण त्याचा परिणाम निवडणुकीवर होईल असं वाटत नाही. कारण या विधानसभेच्या निवडणुकीत स्थानिक मुद्द्यांची चर्चा अधिक होते आणि तेच मुद्दे अधिक प्रभावी ठरतात," असं सबनवीस यांना वाटतं. गेल्या दोन दशकांहून अधिक काळ गुजरातवर भाजपची सत्ता आहे. त्यामुळं भाजप थोडं बॅकफूटवर येऊन खेळत आहे असं वाटत होतं. पतमानांकन सुधारणेचा निवडणुकीवर थेट परिणाम तर होणार नाही, पण यामुळं भाजपच्या नेत्यांचं आणि कार्यकर्त्यांचं बळ वाढून ते जोरात प्रचाराला लागतील, असं गौरांग शहा यांना वाटतं. इमेज बिल्डिंगसाठी फायदा होईल का? गुजरात निवडणुकीचा निकाल काहीही लागला तरी भारताच्या सार्वभौम पतमानांकनात वाढ होणं, हे पंतप्रधानांना नाताळाची आधीच मिळालेली भेट आहे, असं म्हणण्यास काही हरकत नाही. भारताच्या GDPमध्ये घसरण झाल्यानंतर आणि GSTच्या अंमलबजावणीमध्ये अनेक अडचणी, आल्यानंतर गेल्या काही महिन्यांमध्ये पंतप्रधान बॅकफूटवर गेले होते. त्यांच्यावर विरोधक टीकेचा भडिमार करत होते. अशा परिस्थितीमध्ये आंतरराष्ट्रीय संस्थांच्या अहवालानंतर पंतप्रधान मोदी हे 'अर्थव्यवस्थेचे तारणहार' नेते आहेत, अशी प्रतिमा पुनर्स्थापित करण्याचा भाजपातर्फे नक्कीच प्रयत्न केला जाऊ शकतो. (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

नुसत्या कल्पनेनंही थरकाप उडेल, अशा या परिस्थितीत अडकलेल्या जहाजांवरून भारतीय नौदल आणि तटरक्षक दलानं शेकडो जणांना सुखरूप वाचवलं. ही त्याचीच कहाणी आहे. "हे म्हणजे सिंहाच्या मुखात हात घालायचा होता आणि सुरक्षित बाहेर पडायचं होतं," अशा शब्दांत व्हाईस अडमिरल अ‍ॅडमिरल मुरलीधर सदाशिव पवार यांनी या बचाव मोहिमेचं वर्णन केलं आहे. पवार हे भारतीय नौदलाचे डेप्युटी चीफ ऑफ नेव्हल स्टाफ आहेत. मीडियात जारी केलेल्या व्हीडियोमध्ये ते सांगतात, "मी गेल्या चार दशकांत पाहिलेल्या सर्वांत खडतर बचाव मोहिमांपैकी ही एक आहे." अरबी समुद्रात वादळी वाऱ्यांना तोंड देत ही बचाव मोहीम मंगळवारीही सुरू राहिली. नेमकं काय घडलं होतं? तौक्ते चक्रीवादळामुळे सोमवारी (17 मे) अरबी समुद्रात उधाण आलं होतं. त्याचा तडाखा बॉम्बे हाय तेलक्षेत्राजवळ ओएनजीसीसाठी काम करणाऱ्या जहाजांना बसला. हे सगळे बार्ज म्हणजेच सपाट तळ असलेली जहाजं होती आणि ती नांगर टाकून उभी होती. पण वादळानं समुद्रात पाण्याची पातळी वाढली, आणि ही जहाजं सुटून पाण्यात हेलखावे खाऊ लागली. पापा-305 (P-305) या बार्जवर 273 जण अडकले असल्याचा संदेश नौदलाला मिळाला. सोमवारी संध्याकाळी हा बार्ज बुडाला. त्यातल्या 180 जणांना वाचवण्यात यश आलं. बाकिच्यांचा शोध अजून सुरू आहे. नौदलाने अडकलेल्यांची सुटका केली तर गल कन्स्ट्रक्टर या आणखी एका बार्जवरील 137 जणांनाही नौदल आणि तटरक्षक दलानं मंगळवारी सहीसलामत वाचवलं. कुलाबा पॉइंटपासून भरकटलेलं हे जहाज पालघरमधल्या माहिमजवळ गेलं होतं. गुजरातच्या पिपावाव बंदरापासून समुद्रात साधारण 90-92 किलोमीटरवर आणखी तीन जहाजं भरकटली. सागर-भूषण हे ड्रिल शिप (ऑईल रिग किंवा तेलाचा शोध घेणारं जहाज) 101 जणांसह भरकटलं होतं. तर सपोर्ट स्टेशन तीन (SS-3) या बार्जवर 196 जण होते. ग्रेट शिप अदिती हे आणखी एक जहाजही वादळाच्या तडाख्यात सापडलं. या जहाजांवरील सर्वजण बचावले असून, त्यांना सुरक्षित ठिकाणी आणण्याचे प्रयत्न सुरू आहेत. असा केला वादळाचा सामना... नौदल आणि तटरक्षक दलाच्या बोटींनी सोमवारी बचाव मोहीम सुरू केली खरी, पण तेव्हा परिस्थिती फारच बिकट होती. 'तौक्ते' चक्रीवादळ मुंबईजवळच्या समुद्रात घोंघावत होतं आणि त्यानं अत्यंत तीव्र चक्रीवादळाचं रूप धारण केलं होतं. बचावपथकं थेट चक्रीवादळाला जाऊन धडकणार होती, आणि तिथून लोकांना वाचवून परत आणणं मोठं खडतर आव्हान होतं. दुपारी एकच्या सुमारास INS कोची, INS कोलकाता, INS तलवार या युद्धनौका बचावकार्यासाठी बाहेर पडल्या. पण INS कोची मुंबईपासून साठ किलोमीटर्सपेक्षाही आत समुद्रात असलेल्या P-305 या बार्जपर्यंत पोहोचेपर्यंत संध्याकाळचे सात वाजून गेले होते आणि त्याच सुमारास हे जहाज बुडालं. समुद्रात भयंकर वादळात अडकलेल्या जहाजावरच्या माणसांची नौदलाने सुटका केली. गडद अंधारात, पाऊस आणि वादळाचा सामना करत साठ जणांना वाचवण्यात आलं. मध्यरात्रीच्या सुमारास ही मोहीम थांबवण्यात आली आणि सकाळी सूर्याच्या पहिल्या किरणांसोबतच सगळे पुन्हा कामाला लागले. या मोहिमेत हवामान हाच सर्वांत मोठा अडथळा होता. व्हाईस अडमिरल मुरलीधर पवार बचावपथकासमोर या अडचणींची यादीच समोर मांडतात. "80-90 नॉट्‌स म्हणजे ताशी 148-160 किलोमीटर वेगानं वाहणारे वारे, 6 ते 8 मीटर (सुमारे 18-25 फूट) उंचीच्या लाटा, सतत कोसळणारा पाऊस, दाट ढग आणि शून्य दृष्यमानता... "अशा परिस्थितीत अंगावर पडणारं पाणी म्हणजे पाऊस आहे की सी-स्प्रे म्हणजे वाऱ्यानं उडणारे समुद्राच्या पाण्याचे तुषार आहेत हेही कळत नाही. जहाज चालवणं हेच तेव्हा एक मोठं आव्हान बनतं." ते पुढे सांगतात, "एरवी असं वातावरण असेल, तर जहाजाच्या डेकवर कोणी जात नाही. कारण तिथे सगळं निसरडं झालेलं असतं. पण अशा परिस्थितीत लोकांना वाचवायचं काम करायचं आणखी कठीण आणि आव्हानात्मक बनतं." पण त्या परिस्थितही नौदलानं पापा 305 या बार्जवरून शेकडो लोकांना बाहेर काढलं. युद्धनौकांचं यश भारतीय नौदलाच्या INS कोची आणि INS कोलकाता या विनाशिकांसह INS तलवार, INS बियास, INS बेटवा आणि INS तेग नौकाही बचावकार्यात सहभागी झाल्या होत्या. "या सगळ्या युद्धनौका आहेत आणि त्या भक्कम साडेसातशे टन वजनाच्या आहेत. एखाद दुसऱ्या क्षेपणास्त्राचा मारा सहन करुन लढत राहाण्याची त्यांची क्षमता आहे." अशी माहिती व्हाईस अडमिरल पवार देतात. अर्थात समुद्र असा फरक करत नाही. तिथे सराव आणि शिस्त कामाला येते, हेही ते नमूद करतात. कोव्हिडच्या काळातलं मोठं बचावकार्य कोरोना विषाणूच्या जागतिक साथीदरम्यानच हे वादळाचं संकट उभं ठाकलं होतं. त्या पार्श्वभूमीवर बचावकार्यासाठी नौदलानं काही विशेष तयारी केली होती का, याविषयी व्हाईस अडमिरल पवार यांन विचारण्यात आलं. ते सांगतात, "कोव्हिड असो वा नसो, आमचं ध्येय एकच होतं, लोकांना पाण्यातून वाचवणं. आमच्या जहाजांवरील सर्वांना सुदैवानं कोव्हिशील्डचे दोन्ही डोस मिळाले आहेत. तसंच समुद्रात अडकलेले लोक हे तिथे काही काळापासून काम करत आहेत. त्यामुळे त्यांच्यापासून कुणाला कोव्हिड होण्याचा धोकाही कमी आहे." हे वाचलंत का? (बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि Twitter वर नक्की फॉलो करा. बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता. 'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)

कुलदीप सेंगर यांना दिल्लीतल्या तीस हजारी कोर्टानं ही शिक्षा सुनावली आहे. 4 जून 2017 रोजी पीडित मुलीचं अपहरण करून तिच्यावर बलात्कार करण्यात आला. तिच्या वडिलांचा पोलीस कोठडीत मृत्यू झाला. त्यानंतर तिच्या कारला एका ट्रकने संशयास्पदरीत्या धडक दिली होती. या अपघातात तिच्या दोन नातेवाइकांचा मृत्यू झाला होता. या प्रकरणातले मुख्य आरोपी भाजपचे माजी आमदार असल्यामुळे या खटल्याकडे देशाचं लक्ष होतं. कोण आहे कुलदीप सिंह सेंगर? राजकीय कारकिर्दीची सुरुवात सेंगर यांनी काँग्रेसपासून केली. 2002च्या निवडणुकांआधी त्यांनी बसपामध्ये प्रवेश केला आणि काँग्रेसच्या उमेदवाराला मोठ्या फरकाने हरवलं. 2007येईपर्यंत त्यांची बाहुबलीसारखी प्रतिमा निर्माण झाली. यानंतर त्यांनी समाजवादी पक्षात प्रवेश केला. 2012मध्ये सपाच्या तिकfटावर त्यांनी निवडणूक लढवत जिंकली आणि 2017मध्ये ते भाजपच्या तिकीटावर आमदार झाले. 2002पासून सेंगर हे सलग आमदार आहेत. 2002 ते 2017च्या दरम्यान ते बसपी, सपा चे आमदार होते आणि त्यानंतर भाजपचे आमदार होते. पण त्यांना पक्षातून निलंबित करण्यात आल्याचं भाजपचं म्हणणं आहे. आतापर्यंत काय झालं? 4 जून 2017 - नोकरी मिळवण्यासाठी मदत मागायला कुलदीप सिंह सेंगरकडे गेलेली असताना या आमदाराच्या घरी आपल्यावर बलात्कार करण्यात आल्याचा आरोप पीडित मुलीने केला. 11 जून 2017 - यानंतर 11 जूनला ही मुलगी बेपत्ता झाली. यानंतर या मुलीच्या कुटुंबाने ती हरवल्याची तक्रार दाखल केली. 20 जून 2017 - ओरैयाच्या एका गावात ही मुलगी सापडली आणि दुसऱ्या दिवशी तिला उन्नावमध्ये आणण्यात आलं. 22 जून 2017 - पीडितेला कोर्टात हजर करण्यात आलं. आणि CrPCच्या कलम 164 खाली तिचा जबाब नोंदवण्यात आला. हा जबाब देताना पोलिसांनी आमदार कुलदीप सिंह सेंगरचं नाव घेऊ न दिल्याचा आरोप पीडित मुलीने केला होता. 3 जुलै 2017 - जबाब नोंदवण्यात आल्याच्या 10 दिवसांनंतर पोलिसांनी या मुलीला कुटुंबाकडे सोपवलं आणि पीडिता दिल्लीत आली. पोलिसांनी आपलं शोषण केल्याचं पीडितेने म्हटलं. आमदार कुलदीप सिंह सेंगर आणि त्यांचा भाऊ अतुल सिंह सेंगर यांची नावं FIRमध्ये सामील करण्यात यावी, अशी मागणी पीडित मुलीने उत्तर प्रदेशचे मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ यांच्याकडे केली होती. 24 फेब्रुवारी 2018 - पीडितेच्या आईने पुढे येत उन्नावच्या मुख्य ज्युडिशल कोर्टाकडे CrPCच्या कलम 156(3)नुसार FIR दाखल करण्याची मागणी केली. 3 एप्रिल 2018 - कुलदीप सिंह सेंगर यांचा भाऊ अतुल सिंह सेंगर याने मुलीच्या वडिलांना मारहाण केली. 4 एप्रिल 2018 - यानंतर उन्नाव पोलिसांनी या मुलीच्या वडिलांवर बेकायदेशीररीत्या हत्यारं बाळगण्याचा आरोप ठेवत त्यांना आर्म्स अॅक्टअंतर्गत अटक केली. 8 एप्रिल 2018 - FIR दाखल करण्याच्या मुद्यावरून पीडित मुलीने मुख्यमंत्री आदित्यनाथ यांच्या घरासमोर आत्मदहन करण्याचा प्रयत्न केला. याप्रकरणी पोलिसांनी प्रतिसाद न दिल्याचा आरोप करण्यात आला आणि एफआयआर दाखल करण्यात आल्यानंतर आपल्याला त्रास देण्यात येत असल्याचा आरोप या मुलीच्या कुटुंबाने केला. 9 एप्रिल 2018 - या मुलीच्या वडिलांचा कोठडीत मृत्यू झाला. 10 एप्रिल 2018 - पोस्टमॉर्टेममध्ये त्यांच्या शरीरावर 14 ठिकाणी जखमा झाल्याचं आढळलं. या प्रकरणी सहा पोलिसांना बडतर्फ करण्यात आलं आणि न्यायालयीन तपासाचे आदेश देण्यात आले. 11 एप्रिल 2018 - राज्यातल्या योगी सरकारने हे प्रकरण सीबीआयकडे सोपवलं. 12 एप्रिल 2018 - अल्पवयीन मुलीवरील बलात्कार प्रकरणी आमदार कुलदीप सिंह सेंगरला आरोपी बनवण्यात आलं. पण अटक मात्र करण्यात आलं नाही. अलाहाबाद हायकोर्टाने या प्रकरणाची दखल घेत कुलदीप सिंह सेंगरला अटक करण्यात येणार की नाही, याविषयी विचारणा केली. 13 एप्रिल 2018 - सीबीआयने सेंगरना चौकशीसाठी ताब्यात घेतलं त्यानंतर अटक करण्यात आली आणि नवीन एफआयआर दाखल करण्यात आली. 11 जुलै 2018 - या प्रकरणी सीबीआयने पहिली चार्जशीट दाखल केली ज्यामध्ये कुलदीप सिंह सेंगरचं नाव होतं. 13 जुलै 2018 - या प्रकरणातली दुसरी चार्जशीट दाखल करण्यात आली. आणि पीडीत मुलीच्या वडिलांना तथाकथितरित्या अडकवण्याप्रकरणी कुलदीप सेंगर, त्यांचा भाऊ अतुल सेंगर आणि काही पोलिसांना आरोपी बनवण्यात आलं. या प्रकरणी कुलदीप सेंगर, अतुल सेंगरसह सात आरोपी आहेत. 28 जुलै 2019 - पीडीत मुलगी आपली काकी, मावशी आणि वकिलांसोबत रायबरेलीला जात असताना त्यांच्या कारला ट्रकने धडक दिली. हा अपघात इतका भयानक होता की यामध्ये या मुलीच्या काकीचा आणि मावशीचा मृत्यू झाला. पीडीत मुलगी आणि तिच्या वकिलांना उपचारांसाठी लखनऊच्या किंग जॉर्ज हॉस्पिटलमध्ये दाखल करण्यात आलं आणि दोघांनाही लाईफ सपोर्ट सिस्टीमवर ठेवण्यात आलं. ज्या ट्रकने कारला धडक दिली होती त्याच्या नंबरप्लेटवर ग्रीस लावून नंबर लपवण्यात आला होता. 1 ऑगस्ट 2019 - त्यावेळचे चीफ जस्टिस रंजन गोगोई यांनी पाचही प्रकरणं लखनऊच्या कोर्टातून दिल्लीच्या सीबीआय कोर्टात हलवण्याचे आदेश दिले. या प्रकरणाची सुनावणी रोज व्हावी आणि 45 दिवसांत सुनावणी पूर्ण करण्यात यावी असे आदेश त्यांनी दिले. 2 ऑगस्ट 2019 - पीडीत मुलीच्या काकांना सुरक्षेच्या कारणास्तव रायबरेलीतल्या तुरुंगातून दिल्लीच्या तिहार जेलमध्ये हलवण्याचे आदेश सुप्रीम कोर्टाने दिले. 5 ऑगस्ट 2019 - पीडित मुलीवर अधिक चांगले उपचार करता यावेत यासाठी तिला लखनऊमधून दिल्लीला आणण्यात यावं असं आदेश सुप्रीम कोर्टाने दिले. 9 ऑगस्ट 2019 - दिल्लीतल्या सत्र न्यायालयाने कुलदीप सेंगरविरोधातले आरोप निश्चित केले. त्यांच्यावर बलात्कार [376(1)] आणि कट रचणे [(120 B)] सह भारतीय दंड संहितेच्या अनेक कलमांखाली आरोप लावण्यात आले आहेत. सोबतच पॉक्सो कायद्याच्या कलम तीन आणि चार नुसारही प्रकरण दाखल करण्यात आलेलं आहे. 14 ऑगस्ट 2019 - पीडीत मुलीच्या वडिलांच्या मृत्यू प्रकरणी सेंगरसह नऊ लोकांवर कोर्टाने आरोप निश्चित केले. 7 सप्टेंबर 2019 - पीडीत मुलीचा जबाब नोंदवण्य़ासाठी दिल्लीतल्या एम्स हॉस्पिटलमध्ये तात्पुरतं न्यायायस स्थापन करण्याचे आदेश सुप्रीम कोर्टाने दिले. 29 सप्टेंबर 2019 - कोर्टाच्या आदेशानुसार या पीडीत मुलीची आणि तिच्या कुटुंबाची दिल्लीमध्ये तात्पुरती (11 महिन्यांसाठी) राहण्याची सोय सुरक्षित ठिकाणी करण्यात आल्याचं दिल्लीच्या महिला आयोगाने सांगितलं. 11 ऑक्टोबर 2019 - पीडीतेच्या कारवर हल्ला करण्याप्रकरणी सीबीआयने कुलदीप सेंगरच्या विरुद्ध चार्जशीट दाखल केली. 10 डिसेंबर 2019 - कोर्टाने आपला निकाल 16 डिसेंबरपर्यंत राखून ठेवला. जर कोणत्याही मुद्द्याबाबत दोन्ही पक्षांकडून नव्याने युक्तीवाद करण्याची मागणी करण्यात आली नाही, तर निकाल सुनावण्यात येईल. 16 डिसेंबर 2019 - उन्नाव बलात्कार प्रकरणी कुलदीप सेंगर यांना जन्मठेपेची शिक्षा हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

यालू नदीजवळ तैनात उत्तर कोरियाच्या लष्करात कार्यरत महिला सैनिक. उत्तर कोरियाचं लष्कर हे जगातल्या चौथ्या क्रमांकाचं लष्कर आहे. त्या लष्करात सुमारे दहा वर्षं काम केलेल्या ली सो येऑन यांनी धक्कादायक अनुभव सांगितले आहेत. दोन डझनहून अधिक बायकांसमवेत त्या राहत असत. सगळ्यांना झोपण्यासाठी साध्या खाटा दिल्या होत्या. प्रत्येक महिलेला गणवेश ठेवण्यासाठी छोटे खण मिळत. या खणांवर उत्तर कोरियाचे संस्थापक किम-इल-संग आणि वारसदार किम-जोंग-उन या दोघांची छायाचित्रं लावणं सक्तीचं होतं. दशकभरापूर्वी त्यांनी लष्करातली नोकरी सोडली. मात्र त्या नोकरीच्या काळातले ते भीषण अनुभव त्या आजही विसरलेल्या नाहीत. "आम्हाला प्रचंड घाम येत असे. साळीपासून अर्थात भाताच्या कोंड्यापासून तयार केलेल्या गाद्यांवर आम्ही झोपत असू. त्यामुळे शरीराचा दुर्गंध अंथरुणात जात असे." "एरव्ही गाद्या कापसाच्या असतात. पण आम्हाला साळीपासून तयार केलेल्या गाद्यांवर झोपावं लागत असे. त्यामुळे घाम आणि शरीरातून निघणारा दुर्गंध नेहमीच वातावरणात राही." "कपडे धुण्यासाठी चांगली व्यवस्था नव्हती. एक महिला म्हणून जाणवलेली अडचण म्हणजे आम्हाला नीट आंघोळही करता येत नसे." "कारण आंघोळीकरता गरम पाणी मिळत नसे. झाडांना पाणी घालण्यासाठी जसा पाईप असतो तशा नळीतून थेट पाणी अंगावर घेऊन आम्ही आंघोळ करायचो." "या नळीतून अनेकदा साप आणि बेडूक बाहेर येत." 'दुष्काळामुळे होते मजबूर' ली सो येऑनचे वडील विद्यापीठात प्राध्यापक होते. त्यांचं बालपण उत्तर कोरियाच्या उत्तरेकडच्या भागात गेलं. उत्तर कोरियाच्या लष्करात येणाऱ्या महिलांचं प्रमाण वाढत आहे. त्यांच्या कुटुंबातले अनेकजण लष्करात होते. नव्वदीच्या दशकात दुष्काळानं थैमान घातलेलं असताना ली सो यांनी वेगळा विचार केला. दररोज जेवण मिळेल, याची खात्री देणारी नोकरी करण्याचा निर्णय त्यांनी घेतला. त्यांच्या वयाच्या बहुतांश मुलींनी असाच विचार केला. "दुष्काळामुळे महिलांची परिस्थिती बिकट झाली. अनेक महिलांना रोजंदारीच्या कामांना जुंपून घ्यावं लागलं. यामुळे लैंगिक शोषण, छळ यासारखे प्रश्न निर्माण झाले," असं 'नॉर्थ कोरियाज् हिडन रिव्हॉल्यूशन' या पुस्तकाच्या लेखिका जियुन बेइक यांनी सांगितलं. पळून जाणाऱ्यांवर विश्वास ठेवायचा? ली सो यिऑन यांच्याप्रमाणे अनेकींची व्यथा आहे. मात्र प्रत्येक कहाणी समजून घेण्यापूर्वी शहानिशा करणं आवश्यक आहे, असं ज्युलिएट मोरिलेट आणि जियुन बेइक यांनी सांगितलं. उत्तर कोरियात जीवनमान नक्की कसं आहे, हे जाणून घेण्याची अन्य देशांना इच्छा आहे. लोकांना आमिष दाखवून अतिशयोक्त स्वरुपाची कहाणी ऐकवली जाते. पैशाचं आमिष असेल तर लोक कहाणी रंगवून सांगण्याची शक्यता असते. त्यामुळे कहाणीची आणि ती सांगणाऱ्या व्यक्तीची वैधता तपासणं अत्यावश्यक आहे, असंही त्यांनी सांगितलं. तसंच, उत्तर कोरियातल्या सूत्रांकडून मिळणारी माहिती तिथल्या सरकारची भलामण करणारी असू शकतो. ली सो यिऑन यांना या मुलाखतीसाठी बीबीसीनं कोणत्याही स्वरुपात पैसे देऊ केलेले नाहीत. राष्ट्रवादाची कास आणि एकत्रित विचार म्हणून 17 वर्षीय ली सो यांनी लष्करात सामील होण्याचा निर्णय घेतला. "लष्करी आयुष्य त्यांना आवडलंही. केसांसाठी हेअरड्रायर मिळण्याचा अनुभव सुखावणारा होता." "मात्र वीजपुरवठा सातत्यानं खंडित होत असल्यानं हेअरड्रायर वापरण्याची संधी फारच कमी वेळा मिळत असे." "लष्करात पुरुष आणि महिलांची दिनचर्या बहुतांशी सारखीच असे. पुरुषांच्या तुलनेत महिलांना कमी श्रमाचं शारीरिक ड्रील असे. " "मात्र महिलांना साफसफाई, स्वयंपाक ही कामं करावी लागत. पुरुष कर्मचाऱ्यांची त्यातून सुटका असे." उत्तर कोरियाच्या लष्करात काम करणं अवघड आहे. उत्तर कोरिया हा पारंपरिक व्यवस्था अर्थात पुरुषप्रधान संस्कृती मानणारा देश आहे. पुरुष आणि स्त्रियांची कामं ठरलेली असतात. यानुसार 'रांधा, वाढा, उष्टी काढा' यापुरतं महिलांचं आयुष्य मर्यादित ठेवण्यात आल्याचं, 'नॉर्थ कोरिया इन हंड्रेड क्वेश्चन्स' या पुस्तकाच्या लेखिका ज्युलिएट मोरिलेट यांनी सांगितलं. कुपोषणामुळे थांबायची पाळी खडतर प्रशिक्षण आणि अपुरा आहार यांचा परिणाम लष्करात काम करणाऱ्या महिलांच्या आरोग्यावर झाला. "लष्करात वर्षभर काम केल्यानंतर आम्हाला मासिक पाळी येणं बंद झालं. याचं मुख्य कारण कुपोषण आणि तणावपूर्ण वातावरण हे होतं." आपल्याला पाळी येणं बंद झालं याचं महिला सैनिकांना बरं वाटलं. कारण काम करण्यासाठी अनुकूल परिस्थिती नव्हतीच. पाळी येत असती तर असलेल्या समस्यांमध्ये शारीरिक अडचणीची भर पडली असती. तो त्रास टळला. कोण पळून जातात? मासिक पाळीसंदर्भात महिलांना काही सुविधा देण्यात उत्तर कोरियाचं लष्कर असमर्थ ठरलं. त्यामुळेच बहुतांशी महिला कर्मचाऱ्यांना एकदा वापरलेले सॅनिटरी पॅड्स पुन्हा वापरावे लागत, असं ली सो यिऑन यांनी सांगितलं. उत्तर कोरियाच्या लष्करात काम करणाऱ्या महिला आजही मासिक पाळीदरम्यान पारंपरिक पांढरं कापड वापरतात. हे कापड पाळीदरम्यानच्या दिवसात रोज धुवावं लागतं. "पुरुषांच्या नजरांपासून लपवत हे करावं लागतं. यामुळे महिला कर्मचारी लवकर उठून हे काम करतात," असं ज्युलिएट यांनी सांगितलं. काही दिवसांपूर्वीच ज्युलिएट लष्करी तळाला भेट देऊन आल्या आहेत. असंख्य महिला कर्मचाऱ्यांनी मासिक पाळी नियमितपणे चुकत असल्याचं ज्युलिएट यांनी सांगितलं. 20 वर्षांच्या एका मुलीनं सांगितलेला अनुभव अस्वस्थ करणारा होता. तिला एवढं खडतर प्रशिक्षण देण्यात आलं की दोन वर्षं तिला मासिक पाळी आलीच नाही. लष्करात काम करणं उत्तर कोरियातल्या नागरिकांसाठी सक्तीचं आहे. ली सो यिऑन यांनी स्वत:हून लष्करात काम करण्याचा निर्णय घेतला होता. मात्र 2015 पासून उत्तर कोरियानं यासंदर्भात एक आदेश लागू केला. त्यात, 18 वर्षं पूर्ण केलेल्या प्रत्येक महिलेनं किमान सात वर्षं लष्करात काम करणं सक्तीचं असल्याचं सरकारनं स्पष्ट केलं आहे. हे करताना किम-जोंग-उन यांच्या नेतृत्त्वाखालच्या सरकारनं लष्करात काम करणाऱ्या महिला कर्मचाऱ्यांचा विचार करून एक निर्णय घेतला. लष्करात कार्यरत महिलांना विशेष अशा स्वरुपाचे सॅनिटरी पॅड देण्यात येतील, असा निर्णय सरकारनं घेतला. याआधी लष्करात काम करणाऱ्या महिलांवर झालेला अन्याय दूर करण्याच्या दृष्टीनं सरकारनं हे पाऊल उचललं आहे. मात्र लष्करात काम करणाऱ्या महिलांची स्थिती सुधारण्यासाठी आणखी खूप उपाययोजनांची अंमलबजावणी आवश्यक आहे. मात्र सुधारणावादी धोरणामुळं नव्यानं काही महिला लष्करात भरती होऊ शकतात. प्योनगाँग प्रॉडक्ट्स या अग्रगण्य कॉस्मेटिक ब्रँडच्या वस्तू हवाई दलात कार्यरत महिलांना देण्यात आल्या. उत्तर कोरियाच्या लाइफस्टाइल ब्रँड्सनी आंतरराष्ट्रीय ब्रँड्सना टक्कर द्यायला हवी, असं आवाहन राष्ट्रप्रमुख किम-जोंग-उन यांनी केलं होतं. त्या पार्श्वभूमीवर लष्कराचा महिला कर्मचाऱ्यांबद्दल असलेला दृष्टिकोन बदलला आहे. लष्करी सेवेचा भाग म्हणून दुर्गम भागात कार्यरत महिलांना प्रसाधनगृहाची व्यवस्था मिळत नाही. अनेकदा पुरुष सहकाऱ्यांच्या समोरच त्यांना नैसर्गिक विधी उरकावे लागतात. हे फारच लाजिरवाणं असतं असं अनेक महिलांनी ज्युलिएट यांना सांगितलं. उत्तर कोरियात लष्करी सेवा लैंगिक शोषण आणि छळाचं प्रमाण वाढत असल्याचं बेइक आणि ज्युलिएट यांचं म्हणण आहे. बलात्काराच्या घटना "जेव्हा मी अत्याचाराचा विषय आता लष्करात काम करणाऱ्या महिलांसमोर काढला, तेव्हा त्यांनी अन्य महिलांना अशा प्रसंगांना सामोरे जावं लागत असल्याचं सांगितलं," असं ज्युलिएट सांगतात. मात्र कोणीही स्वत: अशा प्रसंगाला सामोरं गेल्याचं सांगितलं नाही. ली सो यिऑन यांनी 1992 ते 2001 या कालावधीत लष्करात काम केलं. या काळात एकदाही शारीरिक अत्याचार झाला नाही, असं ली यांनी सांगितलं. मात्र त्यांच्याबरोबर काम करणाऱ्या अनेक जणींना हा दुर्देवी अनुभव आल्याचं त्यांनी स्पष्ट केलं. कंपनी कमांडरच या अत्याचार प्रकरणात अग्रणी असे. हे अत्याचार संपतच नसत. लैंगिक छळासंदर्भातील तक्रारी गांभीर्यानं घेतल्याचं उत्तर कोरिया सरकारनं स्पष्ट केलं. लैंगिक छळाप्रकरणी दोषी आढळलेल्या पुरुष कर्मचाऱ्याला किमान सात वर्षांच्या शिक्षेचा प्रस्ताव मांडण्यात आला आहे. मात्र अशा मुद्यांवर कोणीही बोलण्यास पुढे येत नाही. त्यामुळे अत्याचार करणारे पुरुष सहकारी किंवा वरिष्ठ मोकाट सुटतात, असं ज्युलिएट यांनी सांगितलं. लैंगिक छळाविषयी तक्रार दाखल न करणं किंवा त्याविषयी वाच्यता न करणं, हे वागणं उत्तर कोरियाच्या पुरुषप्रधान संस्कृतीचा परिणाम आहे. नदी पोहून केली सुटका आर्थिकदृष्ट्या मागास कुटुंबातील महिलांना बांधकाम क्षेत्रात काम करण्यासाठी पाठवलं जातं. छोट्या खोपटांमध्ये या महिला राहतात. असं वास्तव्य अगदीच धोकादायक आहे. घरगुती हिंसाचार मोठ्या प्रमाणावर होतो. मात्र त्याविषयी जाहीरपणे महिला काहीही बोलत नाहीत. हीच प्रथा लष्करात काम करतानाही कायम राहते. अशीच संस्कृती दक्षिण कोरियाच्या लष्करातही आहे, असं त्यांनी सांगितलं. ली सो यिऑन यांनी लष्करातल्या सिग्नल युनिटमध्ये सर्जंट म्हणून काम केलं. दक्षिण कोरियाच्या सीमेनजीक त्यांचं कार्यक्षेत्र होतं. 28 व्या वर्षी त्यांनी लष्कराला रामराम केला. इतक्या वर्षांनंतर कुटुंबासह वेळ व्यतीत करायला संधी मिळाली याचं समाधान असल्याचं त्यांनी सांगितलं. मात्र लष्कराची नोकरी सोडल्यानं आर्थिक परिस्थिती बिघडल्याचं त्यांनी सांगितलं. 2008 मध्ये त्यांनी दक्षिण कोरियात पळून जाण्याचा निर्णय घेतला. चीनच्या दिशेनं असलेल्या सीमेवर त्यांना पकडण्यात आलं आणि वर्षभरासाठी तुरुंगात पाठवण्यात आलं. तुरुंगातून सुटका झाल्यानंतर त्यांनी ट्युमेन नदी पोहत चीनमध्ये प्रवेश केला. सीमेवर त्यांची एका मध्यस्थाशी भेट झाली. त्या मध्यस्थानंच त्यांना चीनमार्गे दक्षिण कोरियात जाण्यास मदत केली. हे वाचलं का? हे पाहिलं आहे का? पाहा व्हीडिओ : नागालँडच्या राजकीय तळ्यातला सर्वांत मोठा मासा कोण ठरणार? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

नुकतंच दिल्ली उच्च न्यायालयात समलिंगी विवाहांना कायदेशीर मान्यता देण्याची मागणी करणाऱ्या याचिकांवर सुनावणी दरम्यान केंद्र सरकारने याबाबत प्रतिकूल मत व्यक्त केलं आहे. 'आपल्या देशातील संसदेने तयार केलेले कायदे पुरुष आणि स्त्रीमध्ये झालेल्या विवाहालाच मान्यता देतात. वेगवेगळे धार्मिक समुदायांचे रितीरिवाज, संस्कृती आणि त्यांच्या पारंपरिक कायद्यांचा त्यात अंतर्भाव आहे. त्यात कुठल्याही प्रकारच्या हस्तक्षेपामुळे देशातल्या या कायद्यांचं संतुलन बिघडेल आणि अनागोंदी निर्माण होईल,' असं केंद्र सरकारनं दिल्ली उच्च न्यायालायत दाखल केलेल्या प्रतिज्ञापत्रात म्हटलं आहे. एवढंच नाही तर विवाहाच्या हक्काला मुलभूत हक्क मानायलासुद्धा केंद्र सरकारनं नकार दिला आहे. केंद्राच्या या प्रतिज्ञापत्राबाबत तुम्ही इथं सविस्तर वाचू शकता - समलैंगिक विवाह भारतीय मूल्यं आणि संस्कृतीत बसत नाही: केंद्र सरकार भारतात समलिंगी विवाहांना कायदेशीर मान्यता नसल्याने अनेक समलिंगी जोडपी एकतर विदेशात जाऊन लग्न करतात आणि तिथंच ते रजिस्टर्ड करतात. किंवा काही वेळाला ते विदेशातच कायमस्वरुपी स्थलांतरित होतात. पण राघवला मात्र तसं करायचं नाहीये. त्याला भारतातच राहायचं आहे. त्याने 9 वर्षांपूर्वी त्यांच्या पार्टनरबरोबर भारतातच लग्न केलं आहे. ते ही बेळगावसारख्या शहरात. तीन वर्षांच्या रिलेशनशिपनंतर त्याने आणि त्याच्या पार्टनरने लग्न करण्याचा निर्णय घेतला. त्यांच्या कुटुंबीयांनीसुद्धा त्यांना त्यात साथ दिली. हिंदू वैदिक आणि ख्रिश्चन अशा दोन्ही पद्धतीने त्यांनी खासगी सोहळ्यातच विवाह केला. पण त्यांच्या लग्नाच्या 9 वर्षांनंतरही त्यांना त्यांचा विवाह कायदेशीरपणे नोंदवता आलेला नाही. एका कायदेशीर लग्न केलेल्या स्त्रीपुरूषाच्या जोडप्याला जे अधिकार मिळतात त्यापासून ते अजूनही वंचित आहेत. लग्नाच्या 9 वर्षांनंतरही ते त्यांच्या आई-वडिलांच्याच घरी राहतात. त्यांच्या आईवडिलांचा तसा आग्रहच आहे. आई-वडिलांच्या आग्रहापायी मग तेसुद्धा एकमेकांच्या घरी येऊन-जाऊन असतात. पण त्यांनी स्वतंत्र घर घेतलेलं नाही. "समाजात आजही लव्ह मॅरेजला कधीकधी मान्यता मिळत नाही, मग समलिंगी विवाहाला मान्यता मिळणं तर दूरच आहे. आमच्या शहराचं वातावरण दोन धर्मांमध्ये विभागलं गेलेलं आहे. अशात स्वतःहून पुढे येऊन उघडपणे समलिंगी संबंध किंवा विवाह मान्य करणं धोक्याचं वाटतं," राघव सागतो. समलिंगी विवाह करूनही राघव आणि त्याच्या पार्टनरला लपूनछपून राहावं लागलं. बरेचदा त्यांना एकमेकांचे मित्र म्हणून वावरावं लागतं. लग्न झाल्याचा पुरावा नसल्याने येणाऱ्या अडचणींबद्दल सांगताना राघव म्हणाला, "लग्नाचं प्रुफ नसल्यामुळे काहीच करता येत नाही. एकत्र घर विकत घेता येत नाही. आम्हाला मुलं सरोगेट करायलासुद्धा परवानगी नाही. मुलं दत्तक घेता येत नाहीत." राघव आणि त्याच्या जोडीदाराला एकत्र एलआयसी पॉलिसी घ्यायची होती. पण पॉलिसी घ्यायला गेल्यावर कळलं की एकत्र पॉलिसी घेण्यासाठी रक्ताचं नातं किंवा लग्न झालेलं असावं लागतं. समलैंगिक असणं गुन्हा नाही. तुम्ही दोन मित्र एकत्र पॉलिसी का घेत आहात असे सवालही त्यांना विचारण्यात आले. शेवटी त्यांनी स्वतंत्र पॉलिसी घेतल्या. त्यातही त्यांना एकमेकांना नॉमिनी करता आलं नाही. शेवटी त्यांना त्यांच्या पालकांना नॉमिनी केलं आणि विषय संपवला. "वेगवेगळ्या सरकारी फॉर्मपासूनच भेदभाव सुरू होतो. प्रत्येक स्तरावर तो आहे. सामान्य नवरा बायकोला जे कायदेशीर अधिकार असतात ते आम्हाला अजिबात नाहीत," राघव सांगतो. "आमच्या शहरात लोकांची वृत्ती संकुचितआहे. धर्माचा वाढता प्रभाव पाहाता आम्हाला आमचं रिलेशनशिप सांगण्याची भीती वाटते. LGBT हक्क हा विषय फक्त मोठ्यामोठ्या शहरांपुरताच मर्यादित आहे. मी माझ्या ऑफिसमध्ये माझी खरी ओळख सांगितल्यानंतर मला टार्गेट केलं गेलं. टिंगल उडवली गेली. शेवटी मला जॉब बदलावा लागला," राघव सांगतो. राघवचा जोडीदार एका खूप मोठ्या हुद्द्यावर काम करतो, त्यांच्या हाताखाली काही लोक काम करतात. म्हणून त्याने त्याचं पर्सनल आणि प्रोफेशनल लाईफ पूर्णपणे वेगळं ठेवलंय. ट्रान्सजेंडर आणि गे मधला बेसिक फरक लेकांना कळत नाही. त्यामुळे ब्लॉग लिहून लोकांना त्याची माहिती देण्याचा विचार राघवने केला होता. पण एका घटनेनंतर त्याने टाकलेलं पाऊल लगेचच मागे घेतलं. तो सांगतो, "ब्लॉग लिहून लोकांना प्रबोधन करण्याचा विचार मी केला होता. पण 2017 आणि 2018 दरम्यान स्थानिक वृत्तपत्रांमध्ये काही खोट्या बातम्या छापून आल्या की, आपल्या शहरात समलिंगी लोकांचा सुळसुळाट झाला आहे आणि ते त्यांच्या जाळ्यात सामान्य लोकांना ओढत आहेत. त्यांना स्त्रियांपासून परावृत्त करून आपल्यासारखं करत आहेत. ते त्यांचा समलिंगी रोग सर्वत्र पसरवत आहेत. हे वाचल्यावर तर मी हादरलोच." "सध्याच्या स्थितीत आम्ही खूप घाबरलेलो आहोत, आम्ही संपूर्ण कुटुंबात ओपन आहोत. पण तरीही आमच्यावर सतत प्रेशर असतं. समाजाकडून स्वीकार आणि पुरक कायदे हे एकाचवेळी होणं गरजेचं आहे असं मला वाटतं. कायदे तयार झाले तर निदान हक्क तरी मिळतील," असं राघवला वाटतं. ...आणि माझं करिअरच रखडलं पुण्यात राहणारा इंद्रजीत घोरपडे आयटी इंजिनिअर आहे. गेल्या 3 वर्षांपासून तो रिलेशनशिपमध्ये आहे. पण भारतात समलिंगी लग्नांना मान्यता नसल्याने त्याचा परिणाम त्याच्या करिअरवर झाल्याचं तो सांगतो. 2 वर्षांपूर्वी त्याला आर्यलंडच्या एका कंपनीकडून चांगली ऑफर आली होती. कंपनीनं त्याला त्याच्या पार्टनरबरोबर आर्यलंडमध्ये शिफ्ट होण्याचीसुद्धा ऑफर दिली. इंद्रजीत आनंदी झाला. पण त्याचा हा आनंद औटघटकेचाच ठरला. कारण त्याच्यावर त्याच्या पार्टनरबरोबरचं रिलेशनशिप कायदेशीरदृष्ट्या सिद्ध करण्याची जबाबदारी आली. आर्यलंडच्या व्हिसासाठी आणि कंपनीने दिलेल्या सोयीसुविधा मिळवण्यासाठी ते अत्यंत गरजेचं होतं. एकत्र बँक खातं, प्रॉपर्टी कार्ड किंवा असं कुठलही कागदपत्र ज्यातून ते दोघे एकमेकांचे पार्टनर आहेत असं सिद्ध होईल ते त्याच्याकडून मागण्यात आलं. प्राथमिक शाळेच्या अभ्यासक्रमात समलैंगिक संबंधांची माहिती "मला आम्ही एकत्र असल्याचा पुरावा देता आला नाही. हाच माझा पार्टनर आहे हे मला सिद्ध करता आलं नाही. भारतात तसे कायदेच नाहीत किंवा आम्हाला कुठल्याही प्रकारचं एकत्र रजिस्ट्रेशन दाखवता आलं नाही, परिणामी मला त्यांना नाही सांगावं लागलं," इंद्रजीत सांगतो. भारतात समलिंगी लग्नांचं रजिस्ट्रेशन करणं शक्य नसल्यामुळे आम्हाला लग्न करता येत नाहीये आणि लग्न केलं तरीसुद्धा रजिस्ट्रेशनसाठी वाट पाहावी लागेल असं वाटतं, असं तो पुढे सांगतो. परिणामी आता इंद्रजीत परदेशात जाऊन सेटल होण्याचा विचार करत आहे. त्याच्यामागे फक्त सामाजिकच नाही तर भावनिक कारणही असल्याचं तो सागंतो. इंद्रजित घोरपडे "तुमच्या नात्याला कादेशीर मान्यता नसल्याचा मानसिक त्रासही होतो. अनेकदा समाजात किंना नातेवाईकांमध्ये पार्टनरची ओळख बॉयफ्रेंड म्हणून सांगावी लागते. आमचं रिलेशनशिप त्याही पुढे सरकलेलं हे. ते फक्त बॉयफ्रेंड-बॉयफ्रेंड एवढंच नाहीये. त्यामुळे बॉयफ्रेंड सांगताना त्रास होतो. कारण बरेचदा बॉयफ्रेंड या संकल्पनेकडे सिरिअसली पाहिलं जात नाही. म्हणून मग आता आम्ही एकमेकांची ओळख पार्टनर म्हणून करून देतो," असं सांगून इंद्रजीत त्याच्या भावनांना वाट मोकळी करून देतो. हेट्रोसेक्शुयअल लोकांना स्पाऊस व्हिजा लगेच मिळतो. पण मला तो मिळवताना त्रास झाला. कुठल्याही रिलेशनशिपमध्ये मेडिकल इमर्जन्सी, प्रॉपर्टी आणि इतर विषय असताच इथंही ते आहेच. पण माझ्या करिअरमध्ये याचा मोठा रोडब्लॉक होत आहे. बऱ्याच संधी सोडाव्या लागल्या आहेत. नाहीतर 2 वर्षांपूर्वीच आम्ही आर्यलंडमध्ये राहायला गेलो असतो, इंद्रजित त्याची खंत व्यक्त करतो. 'माझ्या बहिणी असा गैरफायदा घेतात' मुंबईत राहणारे दीप आता 54 वर्षांचे आहेत. ते आधी एक अॅड फिल्म मेकर होते. त्यांनी युनिसेफसारख्या संस्थांसाठी काम केलंय. पण आपल्याला उभ्या आयुष्यात कधीच लग्न करता आलं नाही याची त्यांना खंत आहे. खरंतर त्यांना लग्न करायचं होतं. पण, परिस्थितीनं त्यांना साथ दिली नसल्याचं त्यांचं म्हणण आहे. ते गे आणि त्यातही सिंगल असल्याचा गैरफायदा त्यांचे भावडं खूप उचलत असल्याचं ते सांगतात. दीप यांची कहाणी त्यांचाच शब्दांत वाचा, "सुरुवातीला मला स्वतःवर संशय होता. स्वतःला स्वीकारण्यातच माझा बराच वेळ गेला. पण ज्यावेळी मी स्वतःला स्वीकारलं तेव्हा भारतीय कायद्यांनुसार मी गुन्हेगार होतो. मी गे असण्याची मला मोठी किंमत चुकवावी लागली आहे. कालांतराने मला साजेसा पार्टनर लाभला. मला आणि माझ्या पार्टनरला लग्न करायचं होतं. पण, भारतात ते शक्य नव्हतं. म्हणून विदेशात जाऊन लग्न करूया असं माझ्या पार्टनरने सुचवलं. पण आईवडिलांची तब्येत ठिक नसल्याने त्यांना विदेशात घेऊन जाणं शक्य नव्हतं. मला आईवडिलांना एकटं सोडून जाणं शक्य नव्हतं. परिणामी मला त्या रिलेशनशिपमधून बाहेर पडावं लागलं. माझ्या त्या पार्टनरने कॅनडाला जाऊन दुसऱ्या एका पुरुषाशी लग्न केलं. खरंतर ते पूर्णपणे अशक्य नव्हतं. माझ्या 2 बहिणींनी माझ्या आईवडिलांची जबाबदारी माझ्याबरोबर शेअर केली असती तर ते शक्य झालं असतं. पण त्यांनी ते करण्यास पूर्णपणे नकार दिला. आमचं लग्न झालंय आणि आम्हाला आमच्या मुलाबाळांकडे पाहायचंय असं सांगून त्यांनी वेळोवेळी त्यांची जबाबदारी झटकली. मी एकटा हे सगळं कसं करू असं त्यांना विचारलं तर त्या दोघीही मला मग लग्न कर असा सल्ला देतात. त्यांना माहिती आहे की मी गे आहे. माझी स्थिती त्यांना पूर्णपणे माहिती आहे. मी महिलेशी लग्न करू शकत नाही हे त्यांना माहिती आहे. त्या माझ्या स्थितीचा पूर्णपणे गैरफायदा घेतात. माझ्या करिअरवरसुद्धा मला त्यामुळे फारसं लक्ष केंद्रित करता आलं नाही. आईवडिलांच्या जबाबदारीमुळे मला बाहेरगावी जाण्याची कामं टाळावी लागली. प्रवासावर बंधनं आली. चांगल्या चांगल्या ऑफर सोडाव्या लागल्या. मला माझ्या पार्टनरबरोबर भारतातच लग्न करून राहाता आलं असतं तर मला आईवडिलांना साभांळणंही सोपं गेलं असतं आणि माझ्या बहिणींनाही उत्तर देता आलं असतं. पण आता मात्र तू एकटाच आहेस, तुला काय काम आहे असं सांगून त्या सर्व जबाबदारी माझ्यावर ढकलून मोकळ्या होतात. मलाही स्वतःचं आयुष्य आहे. मलासुद्धा जगायचं आहे. मलाही आनंदी राहण्याचा अधिकार आहे. पण, सध्या लग्नाचे सोडा मला तर मी सिंगल असण्याचेसुद्धा हक्क मिळत नाहीयेत. सतत माझं लग्न झालं नसल्याचं कारण देऊन माझ्याशी दुजाभाव केला जात आहे. त्यांचं लग्न कायदेशीर आहे आणि मला कायदेशीर लग्न करता आलेलं नाही म्हणून हे सगळं सुरू आहे असं सतत वाटत राहतं. कधीकधी त्याचं फार मानसिक दडपण येतं. त्याचा माझ्या शारीरिक आरोग्यवरही परिणाम झालाय. 'कायद्याने माझ्यात थोडा तरी आत्मविश्वास येईल' समलिंगी विवाहाचा कायदा झाला तर समाज एका क्षणात बदलेल असं नाही, पण निदान आम्हाला सर्वांच्या बरोबरीने जगण्याचा अधिकार तरी मिळेल, असं भुवनेश्वरमध्ये राहाणारी रुचा सांगते. रुचाला तिच्या पार्टनरबरोबर लग्न करायचं आहे. गेली 14 वर्षं त्या दोघी रिलेशनशिपमध्ये आहेत. पण अलीकडच्या 3 वर्षापासून त्यांनी एकत्र राहायला सुरूवात केली आहे. पण रुचाला त्यासाठी खूप मोठी किंमत चुकवावी लागली आहे. तिच्या कुटुंबाने तिला हाकलून दिलं आहे आणि तिच्याकडून लिहून घेतलं आहे की ती कधीच कुटुंबात तिचा हिस्सा वाटा मागणार नाही. रुचा सांगते, "मी सुरुवातीपासूनच माझ्या फॅमिली बिझनेसमध्ये काम करत होते. त्याच बरोबरीने मी आणि माझ्या पार्टनरने जॉब कन्सल्टन्सी सुरू केली होती. फॅमिली बिझनेसचा सर्व पैसा बिझनेसच्या खात्यात जात होता. मी माझ्या हातात काहीच ठेवत नव्हते. पण माझ्या पार्टनरचा 2018ला अपघात झाला. त्यात तिला गंभीर इजा झाली. त्यावेळी माझ्या रिलेशनशीपचा आणि मी लेसबियन असल्याचं माझ्या घरच्यांना समझलं. मला आई- वडील नाहीत. माझ्या काका-काकूंनी मला घरातून काढून टाकलं. तसंच संपत्तीत वाटा मागणार नाही असं लिहून घेतलं. माझी गाडीसुद्धा मला दिली नाही. जर कायदे माझ्याबाजूने असते तर मला स्वतःसाठी लढता आलं असतं." "पार्टनरचा अपघात आणि माझ्या डोक्यावरचं छत्र हरपणं यामुळे आमची जॉब कन्सल्टन्सी बंद पडली आणि माझ्यावरच नवा जॉब शोधण्याची पाळी आली. या काळात पार्टनरच्या आईवडिलांनी समजून घेतलं. आता एका भाड्याच्या घरात आम्ही राहत आहोत आणि मी सध्या नोकरीच्या शोधात आहे." पण एवढ्या कठीण काळात आम्हाला एकसाथ राहता येत आहे तेच आमच्यासाठी फार महत्त्वाचं आहे, असं रुचा सांगते. मान्यता नसल्यामुळे एलआयसी घेता येत नाही, माझ्या पार्टनरला नॉमिनी करता येत नाही. सर्व लपून-छपून करावं लागलं, असे अनुभव ती सांगते. रुचा तिचा आणखी एक अनुभव सांगते, "एकदा आम्ही एका गायनॅककडे गेलो होतो. माझ्या पार्टनरला बराच त्रास होत होता. त्यावेळी माझ्या पार्टनरला त्या गायनॅकने विचारलं की ही मुलगी का सतत तुझ्याबरोबर येत आहे. हे जर कायदेशीर झालं तर आम्हाला निदान थेट सांगता तरी येईल लोकांना. आताच्या परिस्थितीत सांगितलं तर लोक ते कसं घेतील माहिती नाही. पण कादेशीर झालं तर मला थोडा आत्मविश्वास तरी येईल." पण हे एवढ्यावरच थांबलेलं नाही. रुचाच्या मनाला सतत आणखी एक भीती सतावत असते. ती सांगते "माझ्या पार्टनरकडे तिचे अनेक पुरुष मित्र येतात आणि तू हिच्याबरोबर का राहातेस असं विचारतात. आम्ही चांगलं कमावतो आमच्याशी लग्न कर असं तिला बोलत असतात. माझ्या पार्टनरला हे फार सहन करावं लागतं. "अस्पृश्यता नष्ट करणारे कायदे आले, त्यामुळे सगळंच बदललं असं नाही. पण काहीतरी सुधारणा झाली ना. तसंच आमच्या बाबतीतही असं होईल. निदान लोकांना उत्तरं तरी देता येतील. केंद्र सरकारने कोर्टात कायदेशीर मान्यता द्यायला नकार देताना भारतीय संस्कृतीचा आधार घेतला आहे. त्यावर रुचा आश्चर्य व्यक्त करते. "महाभारतात आपल्याला समलिंगी संबंधांच्या अनेक कथा सापडतात. मग हा भारतीय संस्कृतीचा भाग कसा नाही. खजुराहोंच्या मदिरांमध्येसुद्धा समलिंगीसंबंध दाखवण्यात आलेत. मग ते कुठून आलेत," असा सवाल ती करते. कायदा मला आणि माझ्या पार्टनरला अधिक सुरक्षा देईल. आम्हाला सर्वांच्या बरोबरीने आणण्याचा यातून प्रयत्न होऊ शकतो. आताचा समाज आम्हाला त्यांच्यापेक्षा खालच्या दर्जाने पाहातो, रुचा तिची खंत व्यक्त करते. प्राचीन भारतीय संस्कृतीमध्ये समलैंगिकता स्वीकारली जात होती? या विषयावर अनेकदा चर्चा झाली आहे बीबीसी मराठीने प्रकाशित केलेल्या प्राचीन भारतात समलैंगिकतेला सामाजिक मान्यता होती? या लेखात त्यावर चर्चा करण्यात आली आहे. त्यातील काही अंश इथं देत आहोत. समलैंगिकतेला जगातल्या इतर देशांमध्ये मान्यता मिळण्यासाठी झगडावं लागलं. पण प्राचीन भारतामध्ये याच समलैंगिकतेला सामाजिक मान्यता देण्यात आली होती. समलैंगिकता आणि 'तिसरं लिंग' हे भारतीय समाजात कायमच अस्तित्त्वात होतं, असं अमर दास विल्हेम यांच्या 'तृतीय प्रकृती : पीपल ऑफ द थर्ड सेक्स : अंडरस्टँडिंग होमोसेक्शुऍलिटी, ट्रान्सजेंडर आयडेंटिटी थ्रू हिंदूइजम' मध्ये म्हटलं आहे. मध्यकाळातील आणि संस्कृत ग्रंथांचा अभ्यास करून त्यांनी हा निष्कर्ष काढला आहे. एके काळी समलैंगिक महिलांना 'स्वारानी' म्हटलं जाई, असंही या पुस्तकात कामसूत्राचा दाखला देत म्हटलंय. या महिला दुसऱ्या महिलेशी लग्न करत. त्यांना 'थर्ड जेंडर' आणि सामान्य समाजानेही सहज स्वीकारलं होतं. याच पुस्तकात समलैंगिक पुरुषांना 'क्लीव' असं नाव देण्यात आलेलं आहे. आपल्या समलैंगिक प्रवृत्तीमुळे महिलांमध्ये रस नसणारे नपुंसक पुरुष असं त्यांचं वर्णन करण्यात आलं आहे. कामसूत्रातही उल्लेख गुप्त काळात रचलेल्या वात्सायनलिखित कामसूत्रामध्ये देखणे पुरुष सेवक तसंच मालिश तसंच हजामत करणाऱ्या पुरुषांसह पुरुषांच्याच संबंधाचं तपशीलवार वर्णन करण्यात आलं आहे. या संभोग सुखाचे प्रकारही विषद करण्यात आले आहेत. तेव्हा बायकी हावभाव असणाऱ्या पुरुषांना पापी किंवा अपराधी ठरवण्यात येत नसे. स्त्रियांच्या एकमेकींच्या रतिक्रीडेचंही सहजतेनं वर्णन करण्यात आलं आहे. खजुराहो किंवा ओडिशातील मंदिरांमध्ये हाच विचार खुलेपणाने मांडलेला दिसतो. मध्य काळातील सखी भाव परंपरेला समलैंगिकतेचं उद्दातीकरण मानलं जाऊ शकतं. याबाबत तुम्ही इथं अधिक वाचू शकता - कलम 377 : 'मोहिनी रूपातील विष्णू चालतो, मग समलिंगींना विरोध का?' (विनंतीनुसार या लेखातील काही व्यक्तींची नावं आणि शहरं बदलण्यात आली आहेत.) हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.रोज रात्री8 वाजता फेसबुकवर बीबीसी मराठी न्यूज पानावर बीबीसी मराठी पॉडकास्ट नक्की पाहा.)

त्या भाषणात त्यांनी 50 दिवसांची मुदत मागितली होती. ते म्हणाले होते, "बंधू आणि भगिनींनो, मी देशाला फक्त 50 दिवस मागितले आहेत. 50 दिवस. 30 डिसेंबरपर्यंत मला संधी द्या, माझ्या बंधू, भगिनींनो. 30 डिसेंबरनंतर काही कमतरता राहिली, माझी काही चूक निघाली, माझा हेतू चुकीचा वाटला, तर तुम्ही म्हणाल त्या चौकात मी उभा राहील. देश जी शिक्षा करेल ती भोगायला मी तयार आहे." देशासाठी मोठा धक्का असणारं हे पाऊल उचलण्या मागचा आपला हेतू सांगताना पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी म्हटलं होतं की ही काळ्या पैशाविरोधातली मोहीम आहे. कट्टरतावाद आणि दहशतवादाविरोधातला सर्जिकल स्ट्राईक आहे. कॅशलेस अर्थव्यवस्था आणि डिजिटल समाजाच्या दिशेने उचललेलं मोठं पाऊल आहे. दोन वर्षांनंतर आपली नोटाबंदीची सर्व उद्दिष्ट पूर्ण झाल्याचा दावा मोदी सरकार करत आहे. अर्थमंत्री अरुण जेटली गेल्या वर्षी म्हणाले होते, "नोटाबंदीमुळे अर्थव्यवस्थेत औपचारिकता वाढली आहे. कर भरणाऱ्यांची संख्या वाढली आहे आणि विकास दरही वाढला आहे." काळा पैसा मिळालाच नाही मात्र गेल्या वर्षीच रिझर्व्ह बँकेने स्पष्टपणे सांगितलं की 99.3% नोटा यंत्रणेत परत आल्या आहेत. मध्यवर्ती बँकेनुसार नोटाबंदी झाली त्यावेळी देशात 500 आणि 1000 रुपयांच्या एकूण 15 लाख 41 हजार कोटीच्या नोटा चलनात होत्या. यातल्या 15 लाख 31 हजार कोटी रुपयांच्या नोटा यंत्रणेत परतल्या आहेत. म्हणजेच जवळपास 10 हजार कोटी रुपयांच्या नोटा बँकेकडे परतलेल्या नाही. मात्र भूतान आणि नेपाळकडून येणाऱ्या नोटांची मोजणी अजून व्हायचीच आहे. कॅशलेस धसईत पुन्हा कॅशच! याचा अर्थ असा होतो की लोकांकडे काळा पैसा रोखीच्या स्वरूपात नव्हताच. लोकं काळा पैसा कॅशच्या स्वरूपात आपल्या घरात ठेवत असतील, असा विचार करणंच मूर्खपणाचं आहे, असं आर्थिक विषयांचे तज्ज्ञ प्रिय रंजन दाश यांचं म्हणणं आहे. ते सांगतात, "कॅशच्या स्वरूपात कमावलेला काळा पैसा लोकं जमीन किंवा मालमत्तेत गुंतवतात." नोटाबंदी अपयशी ठरली, असं त्यांचं स्पष्ट मत आहे. ते म्हणतात, "हे सरकारचं कृष्णकृत्य होतं. हा एक मूर्खपणाचा आदेश होता ज्यामुळे देश आणि देशाच्या अर्थव्यवस्थेला कायमस्वरूपी असा मोठा फटका बसला. यामुळे ढोबळ राष्ट्रीय उत्पन्न दोन टक्क्यांनी घसरलं. हे अंदाजे 3 लाख किंवा 3.5 लाख कोटींचं नुकसान होतं." आर्थिक दृष्टीने नोटाबंदी फसली असली तरी सत्तेच्या राजकारणाच्या दृष्टीने नोटबंदी यशस्वी ठरली, असं इकॉनॉमिक टाइम्सचे संपादक टी. के. अरुण यांचं मत आहे. "नोटाबंदीचा खरा हेतू हा भाजप केवळ व्यापारी किंवा छोट्या दुकानदारांचा पक्ष नाही, हा संदेश लोकांपर्यंत पोहोचवणं होता. हा संदेश लोकांनी स्वीकारला आणि म्हणूनच नोटा बदलवून घेण्यासाठी लांबच्या लांब रांगेत ते उभे राहिले. त्यामुळे आपणही सरकारची मदत करत आहोत, असं त्यांना वाटलं," असं ते सांगतात. राजकारणातला मास्टर स्ट्रोक टी. के. अरुण सांगतात, अनेक तज्ज्ञांना नोटाबंदी हा मोदींचा मूर्खपणा वाटतो. "तो मोदींचा मास्टर स्ट्रोक होता. मोदी नाही सामान्य जनता मूर्ख आहे. सामान्य जनतेच्या मूर्खपणाचा आणि विश्वासाचा फायदा सरकारने उचलला आणि नोटाबंदी केली. सत्तेच्या राजकारणात याचा फायदा झाला. मात्र आर्थिक स्तरावर फार मोठं नुकसान झालं आहे," असं ते म्हणाले. नोटबंदीनंतर ईवॉलेट्सचा दबदबा होता प्रिय रंजन दाश यांचंही तसंच मत आहे. ते म्हणतात, "अर्थव्यवस्थेवर हा जो सर्जिकल स्ट्राईक झाला तो देशातल्या एका फार मोठ्या राज्यातल्या निवडणुकीपूर्वी (उत्तर प्रदेश विधानसभा निवडणूक) झाला. नोटाबंदीचा मुख्य हेतू हाच होता." नोटाबंदी 'मोदी-निर्मीत आपत्ती' होती, असं काँग्रेसला वाटतं. रिझर्व्ह बँकेजवळ 99% नोटा परत आल्या. त्यामुळे सरकारला काळा पैसा मिळालाच नाही, असं पक्षाने आपल्या एका वक्तव्यात म्हटलं आहे. पक्षाने म्हटलं आहे, "जे नागरिक आपल्या नोटा परत करण्यात सक्षम नव्हते अशांकडून चार लाख कोटींचा फायदा मिळवण्याची पंतप्रधानांना अपेक्षा होती. उलट त्याचा परिणाम असा झाला की नवीन नोटांच्या छपाईसाठी आपल्या कराच्या पैशातले 21,000 कोटी रुपये खर्च झाले." गेल्या काही दिवसात मोदी सरकारने रिझर्व्ह बँकेकडून 3.61 लाख कोटी रुपयांची मागणी केली आहे. याचा अर्थ नोटाबंदीच्या चुकीच्या निर्णयाशी निगडित आहे, असं प्रिय रंजन दाश म्हणतात. "सरकार रिझर्व्ह बँकेकडून पैसे यासाठी मागतेय कारण नोटाबंदी केल्याने 3, 3.5 लाख कोटी रुपयांचा काळा पैसा सापडेल, असं सरकारला वाटायचं. ही रक्कम यंत्रणेत परत येणार नाही. ही रक्कम रिझर्व्ह बँकेकडून घेण्याचा सरकारचा विचार होता. मात्र तसं घडलं नाही. त्यामुळे आता सरकार बँकांना मदत करण्याच्या नावाखाली रिझर्व्ह बँकेकडून साडे तीन लाख कोटी रुपयांची मागणी करत आहे." रिझर्व्ह बँकेच्या स्वायत्ततेचा प्रश्न मात्र याचा नोटाबंदीशी काहीही संबंध नाही असं टी. के. अरुण सांगतात. ते म्हणतात, "जगातल्या इतर मध्यवर्ती बँकांच्या तुलनेत रिझर्व्ह बँकेकडे आवश्यकतेपेक्षा जास्त शिल्लक जमा आहे, असं नोटाबंदीच्या आधीच मुख्य आर्थिक सल्लागार अरुण सुब्रमण्यम यांनी आपल्या सर्वेक्षणात लिहिलं होतं. ही रक्कम चांगल्या कामासाठी सरकारला दिली जाऊ शकते." नोटबंदीनंतर 2000च्या नोटा चलनात आल्या होत्या. सरकारला पैसे द्यायला हवे की नाही, यावर तज्ज्ञांमध्ये एकमत नाही. मात्र रिझर्व्ह बँक आणि केंद्र सरकारमधल्या या तणावात रिझर्व्ह बँक लवकर नमतं घेईल, यावर मात्र सर्वांमध्ये एकमत आहे. दाश म्हणतात, "अखेर रिझर्व्ह बँकेला पैसे द्यावेच लागतील. त्यांच्या मते रिझर्व्ह बँकेसारख्या संस्थेला पूर्ण स्वायत्तता असायला हवी. मात्र नोटाबंदीच्या वेळी सरकारने या वित्त संस्थेहशी काहीच सल्लामसलत केली नाही. यावरूनच रिझर्व्ह बँकेच्या स्वायत्ततेला सराकरने डावलल्याचं स्पष्ट होतं." टी. के. अरुण यांच्या मते रिझर्व्ह बँक सरकारपेक्षा वेगळी नाही, याच दृष्टीकोनातून रिझर्व्ह बँकेच्या स्वायत्ततेकडे बघितलं पाहिजे. "रिझर्व्ह बँक अर्थमंत्रालयाचा एक भाग आहे. सरकारला पैसे देण्याशिवाय रिझर्व्ह बँकेकडे दुसरा पर्याय नाही." हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

धीरज वाधवान पचगणीतल्या गणेश नगर सोसायटीमध्ये दिवाण व्हीला नावाचा बंगला आहे. या बंगल्यात या पाच गाड्यांमधून आलेली 23 माणसं उतरल्याचंही स्थानिक यंत्रणांना कळालं. ही माहिती मिळताच महाबळेश्वर नगरपालिकेच्या मुख्याधिकारी अमिता पाटील यांनी लगेचच याबाबतची माहिती तहसिलदार सुषमा पाटील यांना दिली. त्यांनी पुढे त्यांच्या वरिष्ठांना कळवलं. त्यानंतर प्रांत अधिकारी संगीता राजापूरकर यांनी जिल्हाधिकारी शेखर सिंग आणि पोलिसांना याबाबतची माहिती दिली. कोरोनाच्या पार्श्वभूमीवर एकदम 23 माणसं बाहेरून आल्याचं कळताच सरकारी यंत्रणा लगेचच सजग झाली. त्यातच अशा प्रकारे कुणी जिल्ह्यात येणार असल्याचंही वरून कळवण्यात आलं नव्हतं. परिणामी प्रशासनानं आलेल्या माणसांची चौकशी सुरू केली. त्यात हे सर्वजण विशेष प्रधान गृह सचिव अमिताभ गुप्ता यांचं प्रवासाची मुभा देणारं पत्र घेऊन इथंपर्यंत पोहोचल्याचं लक्षात आलं. वाधवान यांचा महाबळेश्वरमधील बंगला या पत्रात वाधवान कुटुंबाकडे 'फॅमिली इमर्जन्सी' म्हणजेच कौटुंबिक आणीबाणी असल्याचं म्हटलंय होतं. "चौकशीत या कुटुंबाकडे अत्यावश्यक गरज म्हणून येण्याबाबत कोणतीही माहिती नव्हती. महाबळेश्वरमध्ये वाधवान कुटुंबीयांचा स्वतःचा बंगला आहे. पण सध्य परिस्थितीत जिल्ह्यात कुणीही बाहेरून प्रवेश करायचा असल्यास स्थानिक प्रशासनाची परवानगी घेणं गरजेचं आहे," असं प्रांत अधिकारी संगीता राजापूरकर यांनी बीबीसी मराठीशी बोलताना सांगितलं. "आपत्कालिन स्थितीत केवळ पतीपत्नी आणि मुलांनाच अशाप्रकारे प्रवेश दिला जाऊ शकतो. असं असताना वाधवान कुटुंबीयांनी 23 लोकांसह महाबळेश्वरमध्ये बेकायदेशीर प्रवेश केला. कोरोना संसर्गाच्या पार्श्वभूमीवर अशा प्रकारे जिल्ह्यात प्रवेश करणं हे इतरांच्या जीविताला धोका निर्माण करण्याची शक्यता आहे त्यामुळे या कुटुंबाने हयगय केल्याचा ठपका प्रशासनाने ठेवला आहे. या सर्वांना पाचगणीच्या शासकीय इमारतीत असलेल्या सेंटरमध्ये संस्थात्मक अलगीकरणासाठी ठेवण्यात आलं आहे," राजापूरकर यांनी पुढे सांगितलं. या 23 जणांच्या विरुद्ध कलम 188, 269,270 आणि ५१ खाली प्रांत अधिकाऱ्यांच्या तक्रारीनुसार गुन्हे दाखल करण्यात आलेले आहेत. तर या सगळ्यांच्या गाड्याही जप्त करण्यात आल्या आहेत. सातऱ्याच्या पोलीस अधीक्षक तेजस्वी सातपुते यांनी ही माहिती दिली आहे. अशी मिळाली प्रवासाची परवानगी DHFL चे प्रमुख असणाऱ्या वाधवान कुटुंबातील धीरज आणि कपिल या बंधूंसह वाधवान कुटुंबीय आणि त्यांचे काही कर्मचारी असे 23 जण बुधवारी (8 एप्रिल) रात्री पाचगणीला गेले. अमिताभ गुप्ता यांनी त्यांच्या 5 गाड्यांच्या ताफ्यासाठीची परवानगी दिली. या सगळ्या व्यक्तींना आपण ओळखत असून ते आपले 'फॅमिली फ्रेंड' असल्याचं अमिताभ गुप्तांच्या लेटरहेड आणि सहीच्या या पत्रात म्हटलंय. यासोबतच यामध्ये प्रवास करणाऱ्या 23 जणांची नावं आणि ते प्रवास करत असलेल्या 5 गाड्यांचा तपशील आहे. 'फॅमिली इमर्जन्सी' म्हणजेच कौटुंबिक आणीबाणीमुळे हे सगळेजण खंडाळा ते महाबळेश्वर प्रवास करत असून त्यांना या प्रवासासाठी सहाय्य करावं असं या पत्रात म्हटलंय. गृहमंत्र्यांचे चौकशीचे आदेश सध्याच्या घडीला कोणालाही प्रवासाची परवानगी नाही. फक्त इमर्जन्सीच्या वेळी पोलिसांच्या परवानगीने प्रवास करता येऊ शकतो. अशामध्ये वाधवान कुटुंबातल्या 23 जणांना खंडाळा ते महाबळेश्वर जाण्याची परवानगी कशी मिळाली याची चौकशी करून कारवाई करण्यात येणार असल्याचं गृहमंत्री अनिल देशमुख यांनी म्हटलंय. गृहखात्याचे विशेष प्रधान सचिव अमिताभ गुप्ता यांनी दिलेल्या पत्राच्या मदतीने कपिल आणि धीरज वाधवान यांनी मुंबई ते पाचगणीचा पल्ला पार केल्याचं उघडकीला आलंय. हे पत्र समोर आल्यानंतर अमिताभ गुप्ता यांना ताबडतोब सक्तीच्या रजेवर पाठवण्यात आलं आहे. तर तर केंद्रीय यंत्रणांपैकी सीबीआय आणि ईडीने महाराष्ट्र पोलिसांशी यासंदर्भात संपर्क केला आहे. 'सक्तीची रजा ही धूळफेक' अमिताभ गुप्ता यांना सक्तीच्या रजेवर पाठवणं ही फक्त धूळफेक आहे, असं मत प्रशासकीय अधिकारी अशोक खेमका यांनी व्यक्त केलं आहे. गुप्ता यांच्यावर कोणत्या नियमांतर्गत कारवाई करता येते हे सुद्धा खेमका यांनी अनिल देशमुख यांना ट्विटरवर दिलेल्या प्रत्युत्तरात सांगितलं आहे. विरोधी पक्षनेते देवेंद्र फडणवीस यांनी या प्रकरणावरून राज्य सरकारवर जोरदार टीका केली आहे. हे नक्की कोणाच्या आदेशानुसार झाले, याचं उत्तर गृहमंत्री आणि मुख्यमंत्र्यांनी द्यावे असे त्यांनी म्हटलं आहे. वाधवान बंधूंवर गैरव्यवहाराचे आरोप फाळणीनंतर भारतात आलेल्या दिवाण कुलदीप सिंह वाधवान यांनी भारतामध्ये बांधकाम आणि वित्त व्यवसायाला सुरुवात केली. राजेश आणि राकेश ही त्यांची दोन मुलं. यापैकी राजेश वाधवान यांची मुलं - कपिल आणि धीरज ही DHFL शी संबंधित आहेत. तर राकेश वाधवान आणि त्यांचा मुलगा सारंग वाधवान HDIL कंपनीचा कारभार पाहतात. सध्या या दोन्ही कंपन्या आणि एकूणच वाधवान कुटुंब वेगवेगळ्या गैरव्यवहारांमध्ये सापडलेलं आहे. मनीकंट्रोलने दिलेल्या बातमीनुसार ईडीने (अंमलबजावणी संचालनालय) 16 मार्च रोजी वाधवान बंधूंना समन्स बजावलं होतं. येस बँक घोटाळा प्रकरणी हे दोघंही आरोपी आहेत. 17 मार्चपूर्वी चौकशीसाठी हजर होण्याचे आदेश या दोघांना देण्यात आले होते. पण सध्याच्या संसर्गजन्य परिस्थितीचं कारण देत या दोघांनी हजर होणं टाळलं. 7 मार्चला ईडीने येस बँकेचे सह-संस्थापक राणा कपूर, वाधवान बंधू, RKW डेव्हलपर्स, आणि कपूर यांच्या मुलींच्या कंपन्यांच्या विरोधात गुन्हा दाखल केला आहे. PMC बँक घोटाळा प्रकरणी ज्या राकेश वाधवान यांच्यावर आरोप आहेत, ते कपिल आणि धीरज वाधवान यांचे काका आहेत. राकेश वाधवान हे HDILचे प्रमोटर आहेत. 4355 कोटीच्या पंजाब अँड महाराष्ट्र को-ऑप बँक (PMC) प्रकरणी मुंबई पोलिसांच्या आर्थिक गुन्हे शाखेने राकेश वाधवान आणि त्यांचा मुलगा सारंग वाधवान यांना अटक केली होती. PMC बँकेचे माजी अध्यक्ष वर्यम सिंग हे देखील या कुटुंबाच्या कंपन्यांशी संबंधित आहेत. यापूर्वी HDIL कंपनीने मुंबईतल्या झोपडपट्ट्यांच्या पुनर्विकासासाठी केलेला करारही वादग्रस्त ठरला होता. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

मेगन मार्कल आणि प्रिन्स हॅरी यांच्या लग्नानंतरचा एक क्षण. 'सूट्स' या अमेरिकन टेलिव्हिजनवरील मालिकेतून लोकांपर्यंत पोहोचलेल्या रेचल झेन, म्हणजेच रेचल मेगन मार्कल अखेर ब्रिटनच्या शाही परिवाराचा एक भाग झाल्या. एक अमेरिकन, मिश्रवंशीय तसंच घटस्फोटित असलेल्या मेगन या प्रिन्स हेनरी ऑफ वेल्स म्हणजे प्रिन्स हॅरी यांच्याबरोबर विवाहबद्ध झाल्या. प्रिन्स हॅरी हे राजपदासाठीचे सहाव्या क्रमांकाचे दावेदार आहेत. हे तेच राजपद ज्याचा आठव्या किंग एडवर्ड यांनी 1936 मध्ये त्याग केला होता कारण त्यांना एका अशा महिलेशी लग्न करायचं होतं जिचा दोन वेळा घटस्फोट झाला होता. चर्च ऑफ इंग्लंडचं नेतृत्व राजपदावर विराजमान व्यक्तीकडे असतं आणि या चर्चला घटस्फोटासारख्या संकल्पना स्वीकारार्ह नाही. अगदी अलीकडच्या काळापर्यंत हे चर्च घटस्फोटितांना पुन्हा लग्न करण्याची परवानगी नाकारत होतं. परवानगी मिळायची ती एका अटीवर. ती अट म्हणजे घटस्फोटित व्यक्तीच्या आधीच्या जोडीदाराचं निधन झालेलं हवं. चर्चची ही असहिष्णुता बघता मेगन मार्कल शंभर वर्षांपूर्वी राजघराण्याचा भाग होण्याची कल्पनाही करू शकल्या नसत्या. आज मात्र त्या राजघराण्याचा भाग झाल्या आहेत. आणि त्यांच्या लग्नाचा दिमाखदार सोहळाही आपण पाहिला. कालांतराने हा बदल झाला खरा, पण त्यासाठी राजघराण्याला अनेक कठीण प्रसंगांना सामोरं जावं लागलं. वंशाच्या दिव्यासाठी घटस्फोट 16व्या शतकातली ही गोष्ट. ब्रिटिनचा राजा हेनरी आठवाला पहिली बायको कॅथरिन ऑफ अॅरगॉनपासून एक मुलगी होती. पण आपला राजघराण्याचा वंश पुढे नेण्यासाठी राजाला मुलगा हवा होता. म्हणून त्यानं दुसऱ्या लग्नाची पोपकडून कायदेशीर परवानगी मागितली. पोपने ती नाकारली. वारंवार विनंत्या करूनही किंग हेनरीला यश आलं नाही तेव्हा त्याने 1534 साली स्वतःचं चर्च ऑफ इंग्लंड स्थापन केलं. 1521 साली पोपने राजाला धर्मरक्षकाची उपाधी दिली होती. तो मान राजाने अंमलात आणत स्वतःचा मार्ग मोकळा करून घेतला. राजा हेनरी आठवा यानंतर त्याने कॅथरीनबरोबर काडीमोड करत अॅन नावाच्या एका प्रेयसीसोबत लग्न केलं. हेनरीची ही बायको खूप हुशार, म्हणून थोडी बंडखोर प्रवृत्तीचीही. राजघराण्यातल्या बायका तशा नवऱ्याच्या आज्ञांचं पालन करणाऱ्या, एक शब्दही उलट उत्तर न देणाऱ्या. पण अॅनने राजदरबारातल्या काही लोकांशी आपलं वाकडं करून घेतलं. यामुळे केवळ राज्यकारभार चालवण्यातच नव्हे तर राजपदाच्या मानालाही हानी होत होती. अॅनचा अॅटिट्यूड राजाला खपेना. त्यात ती राजाला वंशाचा दिवाही देऊ शकली नाही. अखेर राजा हेनरी आठव्याने 1536 साली तिला मृत्युदंडाची शिक्षा सुनावली आणि अवघ्या दहा दिवसांनी त्याने आणखी एक लग्न केलं. जेन सैमोर नावाच्या या बायकोनं अखेर 1537 साली इंग्लंडला पुढचा राजा दिला - एडवर्ड. थोडक्यात सांगायचं झालं तर, वंशाच्या दिव्याच्या हट्टापायी राजावर घटस्फोट घेण्याची वेळ आली, आणि त्यातूनच चर्च ऑफ इंग्लंडची स्थापना झाली. असं असलं तरी सतराव्या शतकापासून एकविसाव्या शतकापर्यंत लोक उघडपणे घटस्फोट घेत-देत नव्हते. पण अनेकदा लोक अनौपचारिकपणे आणि गुपचूप वेगळे व्हायचेच. 20वं शतक एवढंच नव्हे, आज राणी एलिझाबेथ दुसऱ्या, राणी आहेत कारण एक मोठा घटस्फोट अलीकडच्या काळात घडला होता. 1936 साली राणींचे काका राजा एडवर्ड आठवे यांना वॉलिस सिम्पसन या घटस्फोटित अमेरिकन महिलेबरोबर लग्न करायचं होतं. तिचा आधीचा नवरा जिवंत होता, त्यामुळे राजा एडवर्ड तिच्याबरोबर लग्न करू शकत नव्हते. मग राजपदाचा मान जपावा की आपल्या प्रेमाचा त्याग करावा, असा यक्षप्रश्न त्यांच्यासमोर उभा ठाकला. अखेर त्यांनी 'मन की बात' ऐकून राजपद त्यागलं आणि त्यांचे धाकटे भाऊ जॉर्ज सहावे हे इंग्लंडचे राजे झाले. त्यांनी 1952 मध्ये त्यांच्या निधनापर्यंत राजाची जबाबदारी सांभाळली आणि मग त्यांची मोठी कन्या, एलिझाबेथ अॅलेक्झँड्रा मेरी राणी झाली. तसा विचार केला तर राजे जॉर्ज यांच्याकडे हे राजपदाचे थेट दावेदारही नव्हते, पण एका घटस्फोटाच्या पार्श्वभूमीवर भावाभावांमध्ये सत्तापालट झालं आणि अखेर तो मुकूट एलिझाबेथच्या माथी आला. पण राणींच्या काळात राजघराण्यातले घटस्फोट लपून राहिले असं काही नाही, उलट ते आणखी जास्त आणि जगजाहीरपणे होऊ लागले. त्यांच्या चार मुलांपैकी तिघांनी घटस्फोट घेऊन पुनर्विवाह केला आहे. आणि हे जगजाहीर केल्यानंतर मान ताठ करून आजही ते राजपरिवाराशी निगडीत राहत आहेत. हा बदल होण्यामागे साहजिकच काही काळ आणि नक्कीच काही त्याग करण्यात आले. आधुनिक काळातला पहिला घटस्फोट जवळपास पाच दशकांपूर्वी राणी एलिझाबेथची लहान बहीण राजकुमारी मार्गारेट यांचं प्रेमप्रकरण खूप गाजलं होतं. राजघराण्यात तैनात ग्रुप कॅप्टन पीटर टाउनसेंड यांच्याबरोबर त्यांचं प्रेम गुपचूप फुलू लागलं. पण टाउनसेंड घटस्फोटित होते आणि त्यांच्या बायको अजूनही या जगात होती. राजकुमारी मार्गारेट राणीसमोर एक मोठा पेचप्रसंग उभा राहिला. बहिणीला तिच्या आवडीचा माणूस मिळाला, याचा आनंद व्यक्त करत तिला लग्नाची परवानगी द्यावी की एक घटस्फोटिताशी लग्नाची परवानगी देऊन चर्च ऑफ इंग्लंडची प्रमुख म्हणून कायदा हाती घ्यावा. त्यांनी या प्रश्नाला काही काळासाठी टाळण्याचा प्रयत्न केला. काही वर्षांनी अखेर राजकुमारी मार्गारेट यांनी एका प्रसिद्धिपत्रकात आपलं टाउनसेंडबरोबरचं नातं मोडलं. पुढे 1960 साली मार्गारेट यांनी अँटोनी आर्मस्ट्राँगसोबत लग्नाची गाठ बांधली पण 18 वर्षांनी तीही सुटली. आधुनिक काळातल्या राजघराण्यातला हा पहिलाच जगजाहीर घटस्फोट होता. याला दोन कारणं असावीत - राजकुमारी मार्गारेट खूप मनमोकळेपणाने राहणं पसंत करायच्या. राजेशाही प्रोटोकॉलच्या भानगडीत त्या पडत नव्हत्या. आणि दुसरं म्हणजे बदलता काळ. 2014 साली द न्यूयॉर्क टाइम्समध्ये छापून आलेल्या एका आर्टिकलनुसार 1970 आणि 80च्या दशकात इंग्लंडमध्ये घटस्फोटांचा दर सर्वाधिक होता. त्यानंतरच्या तीन दशकांमध्ये यात सातत्याने घट झाली आहे. मग या बदलत्या काळानुसार चर्चलाही थोडं नमतं घ्यावं लागलं, आणि अखेर 2002 साली कायद्यात एक मोठा बदल करण्यात आला. या सुधारित कायद्यानुसार "काही विशिष्ट परिस्थितींमध्ये" घटस्फोटितांना पुनर्विवाहासाठी चर्चकडून परवानगी मिळणार होती. पूर्वीच्या साथीदाराची मृत असण्याची अटही या सुधारणेदरम्यान काढण्यात आली. कालचक्राचं शतक पालटलं तसं राजघराण्यात घटस्फोटितांचे लग्न आणि पुनर्विवाह सामान्य होऊ लागले. राणी एलिझाबेथ तरीही आपल्या चर्च ऑफ इंग्लंडच्या प्रमुखाच्या भूमिकेमुळे या सगळ्यापासून अंतर राखून राहिल्या. राणींचा मोठा मुलगा आणि राजपदाचे पुढचे दावेदार प्रिन्स चार्ल्स आणि प्रिन्सेस ऑफ वेल्स डायना यांनी अनेक वर्षं वेगळे राहिल्यानंतर अखेर 1996 साली आपला काडीमोड जाहीर केला. त्यानंतर पुढच्याच वर्षी एका कार अपघातात डायना यांचं निधन झालं. त्यानंतर 2005 साली प्रिन्स चार्ल्स हे कॅमिला पार्कर-बॉल्स यांच्याबरोबर एका छोटेखानी समारंभात विवाहबद्ध झाले. पण राणी एलिझाबेथ या लग्न सोहळ्यापासून लांब राहिल्या, याचं कारण त्यांनी कधीच जाहीर केलं नाही, पण कॅमिला यांचं घटस्फोटित असणं, हे त्यामागचं सर्वांत मोठं कारण मानलं जातं. या काळापर्यंत राणींची मुलगी राजकुमारी अॅन हिनेही नवऱ्यापासून कायदेशीररीत्या काडीमोड घेतला होता, तर प्रिन्स अँड्र्यू यांचासुद्धा सारा फर्ग्युसनबरोबर घटस्फोट झाला होता. मग राणी हॅरी आणि मेगनच्या लग्नाला का गेल्या? गेल्या महिन्यात अख्ख्या इंग्लंडमध्ये थाटामाटात शाही लग्न झालं. तुम्हाला माहितीये, नवरा मुलगा प्रिन्स हॅरी 33 वर्षांचा आणि नववधू मेगन 36 वर्षांची आहे. आज इतक्या शतकांचा इतिहास जाणल्यावर राजघराण्याकडे पाहताना हा बदल कसा झाला, असा विचार येतो डोक्यात. याचं उत्तर काही तज्ज्ञांकडे आहे. राणी एलिझाबेथही शाही विवाह सोहळ्यासाठी उपस्थित होत्या. शिकागो ट्रिब्यूनच्या एका आर्टिकलमध्ये राजघराण्यांचे इतिहासकार हुगो विकर्स सांगतात, "1950च्या काळात मेगनला याच परिस्थितींमध्ये राजघराण्याची सून होताच आलं नसतं. तो काळच वेगळा होता." नक्कीच. राजघराण्याकडे सगळ्यांच्या नजरा अशा असतात, जणू त्यांचं जीवन सामान्यांसाठी एखादी परीकथाच आहे. त्यांचे महाल, गाड्या, राजेशाही कपडे, ते मुकूट आणि तो थाट, सगळं काही एखाद्या स्वप्नवत आयुष्याचं प्रत्यक्षातलं सादरीकरण असतं. सामान्यांना हे सगळं हवंहवंसं असतं, म्हणूनच त्यांच्यावरही हे परफेक्ट आयुष्य जगण्याचं प्रेशर असतं. याचं एक बोलकं उदाहरण गेल्या ऑक्टोबरमध्ये जगासमोर होतं, जेव्हा राणी एलिझाबेथ आणि प्रिन्स फिलिप यांनी लग्नाची 70 वर्षं यशस्वीपणे पूर्ण केली. हासुद्धा कदाचित एक विक्रमच असावा. द व्होग हे लाईफस्टाईल मॅगझीन एक निरीक्षण नोंदवतं. "लग्न म्हणजे आयुष्यभराची गाठ. लग्नात पूर्णपणे एकमेकांसोबत एकनिष्ठ राहणे, असा एक समज इतक्या वर्षांमध्ये रूढ झाला आहे. त्याला बदलायला वेळ लागतोच." म्हणून राणी आपल्या प्रिन्स चार्ल्सच्या लग्नाला गेल्या नव्हत्या पण हॅरीच्या लग्नाला मस्तपैकी तो पोपटी ड्रेस घालून त्या प्रिन्स फिलिप यांच्याबरोबर गेल्या. आणि हेही तेवढंच खरं आहे की एलिझाबेथ राजपदावर विराजमान असल्यामुळे मार्गारेट यांना ग्रुप कॅप्टन टाउनसेंडच्या प्रेमात पडता आलं, किंवा चार्ल्स यांना डायनापासून वेगळं होऊन कालांतराने का होईना, पुन्हा लग्न करता आलं. आज प्रिन्स हॅरी हे राजपदासाठीच्या रांगेत सहाव्या क्रमांकावर आहेत. तार्किकदृष्ट्या ते कधीच सिंहासनावर बसणार नाहीत. म्हणून कदाचित मेगन यांच्याशी लग्न करताना त्यांना निदान असं काही टेन्शन नव्हतं, जे 15व्या शतकात त्या हेनरी राजाला किंवा 1936मध्ये राजा एडवर्डला होतं. आणि यासाठी नक्कीच हॅरी यांनी पाचशे वर्षांपूर्वीच्या त्या पोपविरुद्ध बंड करणाऱ्या राजाचे आभार मानायला हवेत. (या लेखात आधी 15व्या शतकातल्या राजाचं नाव हेनरी पाचवा असं लिहिलं गेलं होतं, तो राजा हेनरी आठवा होता. चूक दुरुस्त करण्यात आली आहे. क्षमस्व.) हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

1100 आसन क्षमता असलेल्या त्या थिएटरमध्ये मध्यांतरानंतर मंचावर सैनिकी वेशात असलेल्या कलाकारांचं नृत्य आणि गाणं सुरू होतं. तेवढ्यात थिएटरच्या एका कोपऱ्यातून एक व्यक्ती आत आली. तिनेही सैनिकाचाच गणवेश घातला होती आणि आत येताच तिने हवेत गोळीबार केला. थिएटरमध्ये उपस्थित प्रेक्षकांना सुरुवातीला हा नाटकाचाच भाग असल्याचं वाटलं. मात्र, काही क्षणातच त्यांच्या लक्षात आलं की, ती व्यक्ती नाटकाचा भाग नव्हती तर ती खरंच गोळीबार करत होती. जवळपास 50 सशस्त्र चेचेन्या बंडखोरांनी 850 प्रेक्षकांना ओलीस ठेवलं होतं. रशियन सैन्याने तात्काळ आणि विनाअट चेचेन्यातून बाहेर पडावं नाहीतर आम्ही सर्वांना ठार करू, असा इशारा त्यांनी दिला. पुतीन-बुश भेट रद्द प्रेक्षकांमध्ये असलेले अॅलेक्स बॉबिक ऑस्ट्रेलियाचे नागरिक होते. आपल्या रशियन मैत्रिणीबरोबर ते नाटक बघायला गेले होते. बॉबिक यांनी बीबीसीला सांगितलं, "अचानक आम्हाला थिएटरच्या एका कोपऱ्यातून बुटांचा आवाज आला. तेवढ्यात कुणीतरी हवेत एक गोळी झाडली. मी माझ्या मैत्रिणीकडे बघून म्हणालो, हा नाटकाचा भाग नाही. काहीतरी अघटित घडणार, याची मला त्याच क्षणी कल्पना आली होती." थोड्या वेळाने प्रेक्षकांपैकीच एक असलेल्या बारमेड ओल्गा ट्रिमॅन यांना एक तरुणी बंडखोरांशी भांडताना दिसली. एक बंडखोर म्हणत होता, "गोळी घाला हिला." तेवढ्यात ओल्गा यांना एकापाठोपाठ एक 5 गोळ्या झाडल्याचा आवाज ऐकू आला आणि त्यानंतर एका तरुणीच्या ओरडण्याचा आवाज आला. पहिल्या दिवशी चेचेन्या बंडखोरांनी त्यांच्या मोहिमेत अडथळा ठरू शकणाऱ्या 150 लोकांना सोडलं. यात काही परदेशी नागरिक, काही रशियन महिला आणि काही मुलांचा समावेश होता. बाहेर आलेल्या प्रेक्षकांमार्फत त्यांनी रशियन सरकारला संदेश पाठवला. बंडखोरांना ठार करण्याचा प्रयत्न केलात तर एका बंडखोरामागे आम्ही तुमची 10 माणसं मारू, अशी धमकीच या बंडखोरांनी दिली. दुसऱ्या दिवशी आणखी 39 जणांना सोडण्यात आलं. राष्ट्राध्यक्ष व्लादिमीर पुतीन यांनीही आपले सर्व कार्यक्रम रद्द केले. अमेरिकेचे तत्कालीन अध्यक्ष जॉर्ज बुश यांच्यासोबतची नियोजित बैठक त्यांनी रद्द केली. मंत्रिमंडळाशी सल्लामसलत केल्यानंतर पुतीन यांनी सर्व ओलिसांना सुखरूप सोडल्यास बंडखोरांना सुरक्षित रशियाबाहेर पाठवण्याचा प्रस्ताव ठेवला. घाणीचं साम्राज्य त्या घटनेविषयी सांगताना अॅलेक्स बॉबिक म्हणाले, "त्यांनी ऑर्केस्ट्राच्या पिटाला बाथरूम बनवलं होतं. दर चार तासांनी तिथे जायची परवानगी असायची. त्यामुळे लोक रांगेत उभे राहून वाट बघायचे. जमिनीवर मूत्राचा अडीच इंचाचा थर झाला होता. त्यातून चालत जावं लागायचं." "चोहीकडे घाण वास पसरला होता. त्यांनी खायलाही काही दिलं नाही. कधी-कधी थिएटरमधल्या दुकानातून ते आमच्यासाठी काही चॉकलेट्स आणायचे आणि आमच्याकडे फेकायचे. पाणीही अधून-मधूनच द्यायचे. ते कधीच पुरायचं नाही." "जमिनीवर झोपायची परवानगी नव्हती. त्यामुळे आम्ही बसल्या-बसल्याचं झोपायचो. आम्हाला जागं करण्यासाठी ते हवेत गोळीबार करायचे." व्हेंटमधून गॅस सोडला थिएटरच्या सर्वच एन्ट्री पॉईंट्समधून वेगाने आत घुसून बंडखोरांना जायबंद करणं, हा ओलिसांना सोडवण्यासाठीचा सर्वात स्वाभाविक उपाय होता, असं ब्रिटनमध्ये राहणारे एसएएस टीमचे माजी सदस्य रॉबिन हार्सफॉल म्हणतात. मात्र, यात अडचण अशी होती की, बंडखोर अशाप्रकारच्या कारवाईला सामोरं जाण्यासाठी सज्ज होते. शिवाय, अशा प्रकारची कारवाई करण्यासाठी रशियन जवानांना 100 फुटांचा पॅसेज पार करावा लागला असता. पायऱ्यांवरही बंडखोरांनी खडा पहारा ठेवला होता. अशी काही कारवाई करण्यासाठी काही मिनिटांचा वेळ लागला असता आणि बंडखोरांना संपूर्ण थिएटर बॉम्बने उडवून देण्यासाठी एवढा वेळ पुरेसा ठरला असता. त्यामुळे 48 तासांनंतर राष्ट्राध्यक्ष पुतीन यांनी दुसऱ्या दिवशी थिएटरमध्ये सैन्य कारवाई करण्याचा निर्णय घेतला. पहाटे तीनला कारवाई करण्यात येईल, अशी बातमी लीक करण्यात आली. खरंतर कारवाईसाठी पहाटे पाचची वेळ निश्चित करण्यात आली होती. थिएटरच्या व्हेंटमधून आत गॅस सोडून बंडखोरांना शिथील करण्यात येईल आणि त्यानंतर जवान आत घुसतील, अशी रणनीती ठरवण्यात आली होती. मात्र बंडखोरांनी मास्क घातले होते. त्यामुळे त्यांच्यावर गॅसचा लगेच परिणाम झाला नाही. थिएटरमध्ये असलेल्या अन्या अंद्रियानोवा यांना सर्वात आधी पहाटे जवळपास साडे पाच वाजता वेगळा वास आला. त्या खुर्चीत बसल्या होत्या. पण त्यांना झोप येत नव्हती. थिएटरमध्ये गॅस हल्ला होण्याची शक्यता वाटल्याने अन्या यांच्या एका मैत्रिणीने त्यांच्या फोनवरून मॉस्कोमधल्या एका रेडियोच्या कार्यक्रमात फोन केला. त्या खूप घाबरल्या होत्या. जवळपास ओरडूनच त्या म्हणाल्या, "ते आमच्यावर गॅसने हल्ला करत आहेत." तेवढ्यात अन्या यांनी तो फोन घेतला आणि कार्यक्रम सादर करणाऱ्या निवेदकाला सांगितलं, "आम्हाला गॅसचा वास येतोय." दुसऱ्याच क्षणी रेडियोच्या श्रोत्यांना गोळीबाराचा आवाज ऐकू आला. अन्या म्हणाल्या, "तुम्हीही ऐकलं. आम्हा सर्वांना उडवून टाकणार आहेत." मुख्य हॉलचं दार बॉम्बने उडवलं टाईम मासिकच्या 4 नोव्हेंबर 2002 च्या अंकात जोहाना मेक्गियरी आणि पॉल क्वीन जजने लिहिलं होतं, "थिएटरच्या व्हेंटिलेशन यंत्रणेतून गॅस सोडण्यात आला. रशियन जवानांनी थिएटरच्या जमिनीखाली बोगदा बनवून फरशीलाही भोकं पाडली होती. त्यातूनही गॅस सोडण्यात येत होता." "काही महिला बंडखोरांनी बाल्कनीच्या दिशेने धाव घेतली. पण, त्या बेशुद्ध पडल्या." गॅस सोडल्यानंतर तासाभराने 6 वाजून 33 मिनिटांनी 200 जवान आत आले. सात मिनिटांनंतर त्यांनी मुख्य हॉलचं दार बॉम्बने उडवलं. आत घुसताच रशियन सैन्य जवानांनी शुद्धीत असलेल्या बंडखोरांना गोळ्या घालून ठार केलं. त्यानंतर जे बंडखोर बेशुद्ध होते त्यांच्यावरही गोळ्या झाडल्या. कारवाईनंतर रशियन पथकाच्या एका सदस्याने पत्रकारांना सांगितलं, "आम्ही बंडखोरांवर पॉईंट ब्लँक रेंजवरून गोळ्या झाडल्या. हे क्रूर होतं. मात्र, एखादी व्यक्ती आपल्या कंबरेला 2 किलो स्फोटकं बांधून असेल तर त्याच्यासाठी हेच योग्य होतं. थिएटरच्या फरशीवर सगळीकडे बॉम्ब होते." सर्वात मोठा बॉम्ब 50 किलो टीएनटीचा होता. तो पंधरा नंबरच्या रांगेत मधोमध ठेवला होता. विशेष म्हणजे हा बॉम्ब तिथे ठेवण्यासाठी बंडखोरांनी ओलिसांचीच मदत घेतली होती. मात्र, यापैकी एकाही बॉम्बचा स्फोट झाला नव्हता. हल्ल्याच्या वेळी काही प्रेक्षकांनी पळून जाण्याचा प्रयत्न केला. मात्र, बाहेरच्या गेटवर उभ्या असणाऱ्या बंडखोरांनी त्यांना ठार केलं. 140 जणांचा मृत्यू अॅलेक्स बॉबिक सांगतात, "मी खाली मान घालून बसलो होतो. तेवढ्यात मला बाहेरून गोळीबाराचा आवाज आला. थोड्याचवेळात माझ्या मैत्रिणीला कसलातरी वास येऊ लागला. पण, मला काहीच जाणवलं नाही. थिएटरमध्ये गॅस सोडल्याचंही तिनेच मला सांगितलं." "तिने चेहऱ्याला रुमाल लावला आणि मलाही सांगितलं. मीसुद्धा चेहऱ्यावर रुमाल ठेवण्याचा प्रयत्न केला. पण तेवढ्यात माझी शुद्ध हरवली. शुद्धीत आलो तेव्हा काही रशियन जवान थिएटरमध्ये पळत असल्याचं मला दिसलं. " या संपूर्ण कारवाईत 90 हून जास्त ओलीस आणि 50 चेचेन्या बंडखोरांचा मृत्यू झाला. मात्र, एकाही रशियन जवानाला दुखापत झाली नाही. पाच पट अधिक स्लिपिंग एजंटचा वापर बंडखोरांचा कमांडर 27 वर्षांचा मोवसार बरेयेव याला दुसऱ्या मजल्यावर स्वयंपाकघराजवळ गोळी झाडून ठार करण्यात आलं. जोहाना मॅक्गियरी आणि पॉल क्वीन जजने लिहिलं, "ओलीस ठेवलेले काही जण स्वतःच्या पायावर चालत थिएटर बाहेर गेले. पण, बहुतांश लोकांना रशियन जवान आणि बचाव पथकाने उचलून बाहेर आणलं. बाहेर उभ्या असलेल्या बस आणि अॅम्ब्युलन्समध्ये टाकून त्यांना वेगवेगळ्या हॉस्पिटल्समध्ये नेण्यात आलं. जवळपास 450 लोकांवर औषधोपचार करण्यात आले." क्रेमलिनच्या एका निकटवर्तीय सूत्राने दिलेल्या माहितीनुसार या कारवाईत सामान्य प्रमाणापेक्षा पाच पट अधिक स्लिपिंग एजंटचा वापर करण्यात आला होता. मृत्यू झालेले सर्व ओलीस गॅसच्या दुष्परिणामांमुळे गेले. विशेष म्हणजे त्यावेळी राष्ट्राध्यक्ष व्लादिमीर पुतीन यांनी एका हॉस्पिटलमध्ये डॉक्टरच्या वेशात जाऊन रुग्णांची विचारपूस केली होती. थिएटरचे संचालक जॉर्जी वसिलयेव यांनी रॉयटर्स या वृत्तसंस्थेला दिलेल्या मुलाखतीत सांगितलं होतं, "थिएटरमध्ये गोळीबाराचा आवाज सुरू होताच बंडखोरांनी आम्हाला आपल्या सीटवरच बसायला आणि हाताने आपलं डोकं झाकायला सांगितलं. मात्र, काही क्षणांतच सगळे बेशुद्ध झाले." बंडखोरांमध्ये एक तृतीयांश महिला चेचेन बंडखोरांमध्ये एक तृतियांश महिला होत्या. एफएसबी या रशियन गुप्तचर संस्थेच्या म्हणण्यानुसार या महिलांचे पती किंवा भाऊ रशियन सैन्याशी लढताना ठार झाले होते. त्या आपल्या ध्येयासाठी स्वतःचा जीव द्यायलाही तयार होत्या. डोळे वगळता त्या संपूर्ण काळ्या कपड्यांमध्ये झाकल्या होत्या. त्यांच्या एका हातात पिस्तुल होतं आणि दुसऱ्या हातात कंबरेवर बांधलेल्या स्फोटकांपर्यंत जाणारी केबल होती. काळे मास्क बांधलेल्या पुरूष बंडखोरांनी खांब, भिंती आणि सीट्सवर बॉम्ब बांधले होते. रशियन सैन्याने आत घुसण्याचा प्रयत्न केला तर आम्ही संपूर्ण थिएटर जमीनदोस्त करू, अशी धमकी ते देत होते. त्यांचा नेता बारायेव याने कुठलाही मास्क बांधलेला नव्हता. डॉक्टरांपासून माहिती लपवली रशियन सैन्याच्या कारवाईत अनेक ओलिसांचा मृत्यू झाला. तरीही तिथल्या सरकारने हे आपलं यश असल्याचा दावा केला. यासाठी त्यांनी एक विचित्र मांडणी केली. त्यांचं म्हणणं होतं की, ज्यांचा मृत्यू झाला त्यांना आधीच वेगवेगळे आजार होते. रशियन सेंटर फॉर डिझास्टर मेडिसिनचे व्हिक्टर प्रियोब्रेजेन्सकी म्हणाले, "अनेकांचा ताण आणि थकव्यामुळे आलेल्या हृदयविकाराच्या झटक्याने मृत्यू झाला. मात्र, जनतेचा या स्पष्टीकरणावर विश्वास बसला नाही." ओलीस ठेवलेल्या एवढ्या लोकांचा मृत्यू कसा झाला, हा महत्त्वाचा प्रश्न आहे. बचाव मोहीमच यासाठी कारणीभूत असावी. रशियन सैन्य जवानांनी थिएटरवर ताबा मिळवताच मॉस्को रेस्क्यू सर्विसच्या डॉक्टरांनी ओलीस ठेवलेल्यांवर उपचार सुरू केले. मात्र, कुणीही त्यांना गॅसची कल्पना दिलेली नव्हती. मॉस्को रेस्क्यू सर्व्हिसचे अॅलेक्झॅंडर शबलोव्ह यांनी बीबीसीशी बोलताना सांगितलं, "बचाव मोहिमेदरम्यान खास गॅस वापरल्याची कल्पना आम्हाला कुणीही दिली नव्हती." आम्ही सर्व सूचना सरकारी रेडियोवरच ऐकल्या. ओलीस ठेवलेल्यांना प्रथमोपचार देण्यासाठी आपलं किट घेऊन जा, एवढीच सूचना आम्हाला मिळाली होती. जवळपास 1000 जण बेशुद्ध होते. त्यांच्यावर उपचार करण्यासाठी केवळ 17 डॉक्टर्स होते. त्यामुळे अखेर जवानांना या लोकांना उचलून बाहेर आणावं लागलं. अशाप्रकारच्या बचाव मोहिमेचा त्यांना कसलाच अनुभव नव्हता. अनेक जवानांनी बेशुद्ध लोकांना अॅम्ब्युलन्समध्ये टाकताना पाठीवर झोपवलं. त्यामुळे अनेकांचा गुदरून मृत्यू झाला. शिवाय, अॅम्ब्युलन्समध्येही बेशुद्ध लोकांना अशापद्धतीने टाकलं होतं की कुणाला इंजेक्शन दिलं आहे आणि कुणाला नाही, हेसुद्धा कळत नव्हतं. या घटनेतून रशियन जवानांनी धडा घेतला नाही. दोन वर्षांनंतर चेचेन्या बंडखोरांनी बेस्लान शाळेत शेकडो शाळकरी मुलांना ओलीस ठेवलं होतं. रशियन जवानांनी त्यावेळी केलेल्या बचाव कारवाईत 300 जणांचा मृत्यू झाला होता. यात बहुतांश लहान मुलं होती. या कारवाईनंतरही रशियन सैन्यावर बरीच टीका झाली होती. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.रोज रात्री8 वाजता फेसबुकवर बीबीसी मराठी न्यूज पानावर बीबीसी मराठी पॉडकास्ट नक्की पाहा.

पावसाचं पाणी अडवून भूजल पातळी वाढवणं हा या योजनेचा उद्देश आहे. त्यासाठी नाल्यांची आणि नद्यांची खोली आणि रुंदी वाढवण्याची कामं राज्यात सुरू आहेत. दरवर्षी 5000 हजार गावात ही योजना राबवत 2019च्या अखेरीस 25000 गावे पाणीटंचाईमुक्त करण्याची घोषणा सरकारनं केली होती. पण या योजनेच्या 3 वर्षांनंतरही किती गावांमध्ये ही कामे पूर्ण झाली? याचा तपशील सरकारनं आतापर्यंत दिलेला नाही. मात्र, या योजनेअंतर्गत नदीची खोली आणि रुंदी वाढवण्याचं काम मोठ्या प्रमाणावर झालं. पण नदीची खोली प्रमाणाबाहेर वाढवल्यानं ठराविक पाणलोट क्षेत्रात वर्षानुवर्षं वाहणाऱ्या नदीच्या प्रवाहावर वाईट परिणाम होऊ शकतो. तसंच, धरणाच्या पाणीसाठ्यात अनियमित वाढ झाल्यानं धरणाच्या वर आणि खाली राहणाऱ्या लोकांमध्ये पाण्यासाठी संघर्ष निर्माण होऊ शकतो, असं तज्ज्ञांचं मत आहे. 2019च्या अखेरीस 25000 गावे पाणीटंचाईमुक्त करण्याची घोषणा सरकारनं केली होती. या सरकारनं जल संवर्धनासाठी राबवलेल्या 13 योजना एकत्र करून जलयुक्त शिवार योजना तयार केली. असं असलं तरी केवळ नद्यांची खोली आणि रुंदी वाढवण्यावर भर दिला जात आहे. "नदीची खोली आणि रुंदी कृत्रिमरीत्या वाढवू नये. काही ठराविक पाणलोट क्षेत्रामध्ये प्रमाणाबाहेर खोली आणि रुंदी वाढवल्यानं शेजारच्या भागातील विहिरी कोरड्या पडू शकतात," असं जलतज्ज्ञ प्रा. प्रदीप पुरंदरे यांचं म्हणणं आहे. "नदी ही हजारो वर्षांपासून तयार झालेली एक परिसंस्था आहे. नदीची खोली आणि रुंदी प्रमाणापेक्षा वाढवल्यानं भूगर्भातील पाणीसाठा (acquifer) बाहेर पडतो. जमिनीच्या पोटात पाणी धरून ठेवणारी प्रणाली उघडी पडल्यानं पावसाचं गढूळ पाणी जाऊन ती पूर्णपणे बंद पडू शकते. त्याचे धोके कालांतरानं दिसू लागतील," असं त्यांचं मत आहे. याऐवजी केवळ नदी-नाल्यातील कचरा आणि गाळ काढण्यावर भर दिला पाहिजे, असं त्यांनी सांगितलं. या सर्व प्रकारामुळे पाणी समस्या सोडवण्याऐवजी त्याचा भर दुसरीकडे सरकवला गेला आहे. या संदर्भात मुख्यमंत्र्यांना एक पत्रही पाठवल्याचं पुरंदरे म्हणाले. जल व भूमी व्यवस्थापन संस्थेचे (औरंगाबाद) माजी संचालक एस. बी. वराडे यांच्या मते, "मोठी यंत्र, जेसीबी यांचा नदीच्या खोदकामासाठी वापर करण्यात येत आहे. त्यामुळे नदीचं पात्र बेसुमारपणे खोदलं जात आहे. अशाच प्रकारामुळे खोदकाम झालेल्या नदीच्या पात्राचे काठ ढासळत आहेत." 'साउथ एशिया नेटवर्क ऑन डॅम्स, रीव्हर्स अँड पीपल'मध्ये काम करणाऱ्या अमृता प्रधान सांगतात, "ही योजना राबवायच्या आधी पर्यावरणावर होणाऱ्या परिणामाचा अभ्यास केलेला नाही. अंमलबजावणी करताना वैज्ञानिक दृष्टिकोन लक्षात घेतलेला नाही. त्यामुळे नदीच्या पाणलोट क्षेत्राची हानी होण्याची शक्यता आहे." राजकीय संघर्ष भडकू शकतो आतापर्यंत राज्यात अनेक छोटी-मोठी धरणं बांधली आहेत. जलयुक्त शिवार योजने अंतर्गत या धरणांच्या पाणलोट क्षेत्रात कामं केली जात आहेत. काही ठराविक पाणलोट क्षेत्राची खोली जास्त वाढल्यानं पाण्याची अनियमित साठवण होऊ लागेल. त्यामुळे धरणांच्या वरच्या आणि खालच्या भागात राहणाऱ्या लोकांमध्ये पाण्यासाठी राजकीय संघर्ष निर्माण होऊ शकतो, अशी भीती पुरंदरे यांनी व्यक्त केली. महाराष्ट्रातील बहूतेक भाग हा बसाल्ट खडकाचा बनला आहे. या खडकामध्ये पाणी धरून ठेवण्याची क्षमता कमी असते. तर, "जलयुक्त शिवार योजनेचा उद्देश चांगला आहे. पण याअंतर्गत कामाची योग्य अंमलबजावणी होत नाही. कामाचा दर्जा चांगला नाही," असं निरीक्षण जलतज्ज्ञ सुरेश खानापूरकर यांनी नोंदवलं. नद्यांची खोली आणि रुंदी वाढवल्यानं भूगर्भातील पाण्याचा साठा उघडा पडेल. शिवाय, या उपक्रमामुळे राज्यातील भूजल पातळीही वाढणार नाही. जलसंधारण कार्यक्रमात पाणी दिसण्याला जादा महत्त्व देऊन पाणी मुरण्याकडे दुर्लक्ष होतं, असल्याची खंत पुरंदरे यांनी व्यक्त केली. "महाराष्ट्रातील बहुतेक भाग हा बसाल्ट खडकाचा बनला आहे. या खडकामध्ये पाणी धरून ठेवण्याची क्षमता कमी असते. त्यामुळे सर्वसामान्यापणे महाराष्ट्रात भूगर्भातील पाणीसाठा कमी असतो," असंही त्यांनी सांगितलं. अर्थतज्‍ज्ञ प्रा. एच. एम. देसरडा यांच्या पुढाकाराने या योजनेच्या त्रूटीविषयी मुंबई उच्च न्यायलयात जनहित याचिका दाखल केली. अर्थतज्‍ज्ञ प्रा. एच. एम. देसरडा यांच्या पुढाकाराने या योजनेच्या त्रुटींविषयी मुंबई उच्च न्यायालयात जनहित याचिका दाखल केली होती. उच्च न्यायालयाच्या आदेशानंतर, सरकारनं माजी मुख्य सचिव जॉनी जोसेफ यांच्या अध्यक्षतेखाली एक समिती नेमली आहे. सरकारचं उत्तर काय? "याबाबत 9 मे 2013 रोजी सरकारनं एक निर्णय घेऊन नाल्यांची खोली वाढवण्यासाठी काही निकष लावले आहेत. त्यात, तीन मीटरपेक्षा जास्त खोदकाम करू नये, खडक काढून खोदकाम करू नये, वाळू उपसा करू नये, असे निकष आहेत," असं राज्याच्या जल संधारण विभागाचे सचिव एकनाथ डवले यांनी बीबीसी मराठीशी बोलताना सांगितलं. प्रत्यक्ष काम करणाऱ्या स्वयंसेवी संस्थेकडून या नियंमाची अंमलबजावणी व्हावी ही सरकारची अपेक्षा आहे, असंही त्यांनी स्पष्ट केलं. जलयुक्त शिवार योजनेअंतर्गत होणाऱ्या कामावर आक्षेप घेणारी जनहित याचिका मुंबई उच्च न्यायालयात दाखल करण्यात आली आहे. त्या नंतर सरकारनं IIT, मुंबई येथील तज्ज्ञांचा एक अभ्यास गट स्थापन केला. त्यांच्या अभ्यासात सध्यातरी असं काही दिसलेलं नाही, असं डवले म्हणाले. जलयुक्त शिवार योजने अंतर्गत विविध कामे करण्यात ये आहेत. पण नाले सफाई वर जास्त भर देण्यात येत आहे. "नाल्यांवर अतिक्रमण झाल्यानं काही ठिकाणी पुराची परिस्थिती निर्माण होते, ते नाले पावसाळ्यात भरभरून वाहतात. काही नाल्यांचा नैसर्गिक प्रवाहही बंद पडलेला आहे. असे छोटे छोटे नाले या कामांमुळे पु्न्हा सुरळीत चालू झाले आहेत. नाले बांधणीसाठी शिरपूर पॅटर्न राबवावा की नाही यावरून मधल्या काळात वाद निर्माण झाला होता. त्यानंतर IITच्या तज्ज्ञांच्या अभ्यासगटानं दिलेला अहवाल सरकारनं स्वीकारला आहे. हा अहवाल लवकरच कोर्टासमोर सादर केला जाणार आहे", अशी माहिती त्यांनी दिली. या योजनेत पाणलोट क्षेत्राच्या कामांवर भर देण्यात येत आहे. एकूण कामे शास्त्रशुद्ध केली जात आहेत, असा त्यांनी दावा केला आहे. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

एका शिक्षकाने बीबीसीला दिलेल्या माहितीनुसार, शुक्रवारी (26 फेब्रुवारी) सकाळी सशस्त्र हल्लेखोरांच्या हल्ल्यानंतर जवळपास 300 विद्यार्थ्यांबाबत अद्याप कुठलीच माहिती मिळाली नाहीय. सरकारच्या प्रवक्त्यांनी हल्ल्याला दुजोरा दिला. मात्र, त्याबाबत अधिक माहिती दिली नाही. गेल्या काही आठवड्यांमध्ये घडलेल्या अपहरणाच्या घटनांमधील ही सर्वात मोठी घटना आहे. नायजेरियातील सशस्त्र गट कायम खंडणीसाठी लोकांचं अपहरण करत असतात. नायजेरीयाच्या शेजारील नायजर देशात गेल्या आठवड्यात 27 विद्यार्थ्यांसह किमान 42 जणांचं अपहरण करण्यात आलं होतं. त्यांच्याबाबतही अजून काहीच अधिक माहिती उपलब्ध नाही. गेल्यावर्षी डिसेंबर महिन्यात 300 हून अधिक विद्यार्थ्यांचं अपहरण करण्यात आलं होतं. मात्र, चर्चेनंतर त्यांना सोडण्यात आलं. शुक्रवारचा (26 फेब्रुवारी) हल्ला स्थानिक वेळेनुसार रात्री एक वाजण्याच्या सुमारास झाला. एका शिक्षकाने पंच नामक एका वेबसाईटला सांगितलं की, जंगेबे परिसरातल्या एका शाळेवर दुचाकी आणि गाड्यांमधून आलेल्या सशस्त्र हल्लेखोरांनी हल्ला केला. हल्लेखोरांनी सरकारी सुरक्षा अधिकाऱ्यांच्या कपड्यांसारखे कपडे परिधान केले होते आणि जबरदस्तीने विद्यार्थ्यांना आपल्या गाडीत बसवलं होतं. नायजेरियाची राजधानी अबुजामधील बीबीसीचे प्रतिनिधी ईशाद खालिद यांच्या माहितीनुसार, विद्यार्थ्यांचे पालक काळजीत आहेत. शाळेच्या बाहेर बरेच लोक गोळा झाले आहेत आणि काही लोक जंगलात आपापल्या मुलांना शोधतही आहेत. एका शिक्षकाने बीबीसीला सांगितलं की, शाळेत एकूण 421 विद्यार्थी आहेत. यातील 55 विद्यार्थी सुरक्षित आहेत आणि शंका आहे की, 300 विद्यार्थ्यांचं अपहरण झालंय. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.रोज रात्री8 वाजता फेसबुकवर बीबीसी मराठी न्यूज पानावर बीबीसी मराठी पॉडकास्ट नक्की पाहा.)

हाजी मस्तान जातीचं समीकरण जुळवण्यासाठी सगळ्याच राजकीय पक्षांची कसरत सुरू आहे. आज गुजरातमध्ये जातीचं राजकारण एकदम रंगात आलं आहे. पण, गुजराती नेत्यांना हे राजकारण शिकवणारा कोणी राजकीय नेता नव्हता. गुजरातच्या राजकारण्यांना हे शिकवलं ते कथित स्मगलर हाजी मस्तान यानं. जातीय राजकारणाचे धडे त्याच्याकडून मिळाले. हे नेमकं घडलं कसं हे जाणून घ्यायचं असेल तर थोडं भूतकाळात डोकवावं लागेल. गुजरातमध्ये कधीही जातीय दंगली झाल्या नव्हत्या. पहिली जातीय दंगल झाली ती स्वातंत्र्याच्या आधी, 1946मध्ये. गुजरातची स्थापना झाल्यावर नऊ वर्षांनी, 18 सप्टेंबर 1969ला पुन्हा जातीय दंगल झाली. पण त्याचा राजकारणावर फारसा परिणाम झाला नाही. त्या काळी अहमदाबाद शहर काँग्रेसचे अध्यक्ष जमनाशंकर पंड्या आघाडीवर होते. या दंगलींनंतर, अहमदाबादच्या जगन्नाथ मंदिरात उपोषणास बसलेल्या साधूंकडे जमनाशंकर पंड्या हे मुसलमानांची बाजू मांडायला गेले होते. त्यावेळी सामताप्रसाद या साधूंनी त्यांना आणि काँग्रेसला शिव्यांची लाखोली वाहिली आणि तिथून हाकलून दिलं. त्याच सुमारास झालेल्या स्थानिक स्वराज्य संस्थांच्या निवडणुकांवर जातीवादाची छाप होती. पण त्याचा मतांवर फार परिणाम झाला नाही. याच काळात सोनं आणि इलेक्ट्रॉनिक वस्तूंचं स्मगलिंग फोफावलं होतं. हाजी मस्तान आणि स्मगलिंग हाजी मस्तान हा मुंबईत बसून स्मगलिंगचा माल गुजरातमधील जामसलाया इथं पाठवत असे, असं सांगितलं जातं. शुकर नारायण बखिया आणि हाजी तालेब हे जामसलाया आणि पोरबंदर इथं त्याचं काम पाहात असत. आणीबाणीच्या काळात हाजी मस्तानला तुरुंगात डांबण्यात आलं. दोन नंबरचा धंदा करायचा असेल तर राजकारण्यांशी हातमिळवणी करावी लागेल, हे हाजी मस्तानला या तुरुंगवासात लक्षात आलं. चलाख हाजी मस्तानला राजकारण्यांची ताकद वेळीच कळली. गुन्हेगारी जगतावर राज्य करायचं असेल तर राजकारण्यांची सोबत फायद्याची ठरेल, हे त्यानं ताडलं. हाजी मस्तानचा राजकारण प्रवेश तुरुंगातून बाहेर आल्यावर हाजी मस्ताननं गुजरात आणि महाराष्ट्राच्या राजकारणात प्रवेश करण्याचं ठरवलं. 1980च्या दशकात हाजी मस्तान गुजरातमध्ये आला. पांढऱ्या रंगाच्या मर्सिडीजमध्ये बसून तो नवाब खान यांना भेटायला गेला होता. नवाब खाननं बांधकाम व्यवसायात काम करण्यास सुरुवात केली होती. गुजरातमध्ये 1981मध्ये झालेल्या दंगलीत सर्वाधिक नुकसान दलित आणि मुसलमान यांचं झालं, हे हाजी मस्ताननं ताडलं. दलित आणि मुसलमान भाई भाई दलित आणि मुसलमान यांना आपल्या बाजूला करण्याकडे हाजी मस्तानचा भर होता. अहमदाबादच्या स्थानिक स्वराज्य संस्थांच्या निवडणुकांमध्ये त्यानं दलित आणि मुस्लिम मायनॉरिटी महासंघ हा पक्ष उतरवला. अहमदाबादच्या दरियापूर, जमालपूर आणि शाहपूर भागात दलित आणि मुसलमान यांची मोठी वस्ती आहे. तिथं रातोरात 'दलित आणि मुसलमान भाई भाई'ची पोस्टर्स लागली. त्यामुळे मतांचं विभाजन झालं. अर्थात, दलित आणि मुस्लिम मायनॉरिटी महासंघाला एकही जागा मिळाली नाही. पण त्यांनी राजकारणाचं गणित बिघडवलं. जाती आधारित राजकारण जातीच्या कार्डानं मतांचं गणित बदलता येतं हे या निमित्तानं गुजराती नेत्यांच्या लक्षात आलं. जाती आधारित राजकारणाचं गणित शिकवणाऱ्या पाठशाळेचा हाजी मस्तान हा मुख्याध्यापक ठरला. आणीबाणीनंतर काँग्रेसची स्थिती खराब झाली होती. जनता पक्ष, जनसंघ यांना राजकारणात जातीवादाचा नवा मंत्र मिळाला. गुजरातच्या प्रत्येक एक शहरात, गावात, पाड्यावर, जिल्हयातील राजकारणात जातीवादानं प्रवेश केला तो असा. (या लेखातील मते लेखकाची आहेत. बीबीसीची नाहीत.) (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

उद्धव ठाकरे यांची मुख्यमंत्रिपदी निवड झाली तो क्षण मुळातच कोणतेही आघाडीचे सरकार चालवणे ही कसरतच असते, त्यात अचानक स्थापन झालेल्या आणि एकमेकांशी पुरेसे वैचारिक साधर्म्य नसलेल्या आघाडीचे सरकार अनिश्चिततेच्या खुंट्यावर सततच अधांतरी लटकत राहणार हे उघडच आहे. त्यात सध्या वातावरण असं आहे, की भाजपाने काही केलं तरी चालून जातं; पण तेच इतरांनी आणि खास करून कॉंग्रेसने केलं तर अनेक तात्विक मुद्दे मांडले जातात. त्यामुळे महाराष्ट्राच्या या नव्या सरकारकडे सगळ्यांचीच फार बारीक नजर असेल. आतले आणि बाहेरचे, जवळचे आणि लांबचे, असे सगळेच जण या सरकरच्या चुका आणि त्यातली भांडणे यांच्यावर लक्ष ठेवून असणार हे नक्की. आणि म्हणूनच, इतर कोणत्याही सरकारपेक्षा या सरकारला जास्त काळजीपूर्वक आणि विचारपूर्वक पावले उचलायला लागणार आहेत. किती टिकेल? टिकेल का? 'महाविकास आघाडीच्या' या सरकारबद्दल पहिला प्रश्न विचारला जाईल तो त्याच्या स्थिरतेबद्दल. कॉंग्रेस आणि राष्ट्रवादी कॉंग्रेस हे पक्ष सातत्याने नेहमीच शिवसेनेच्या विरोधात लढलेले आहेत; किंबहुना १९९५ मध्ये कॉंग्रेस पक्षाचा राज्यात पराभव होण्यात शिवसेनेचा मोठा वाटा होता. अशा पार्श्वभूमीवर, आता हे तीन पक्ष किती काळ एकत्र टिकतील? शिवाय तीन जवळपास सारख्याच तुल्यबळ पक्षांमध्ये आपसात सत्तावाटपावरून सतत कुरबुरी चालणार. त्यामुळे अंतर्गत विसंगती आणि तणाव यांच्या वजनाखाली हे सरकार लवकरच दबले जाईल का याची चर्चा एव्हाना सुरू झाली आहे. सरकार स्थापन होणार हे ठरल्यापासून येणार्‍या अंतर्गत कुरघोडीच्या बातम्या पहिल्या तर या तीनही पक्षांच्या अनेक नेत्यांना आपण किती नाजूक टप्प्यावर आहोत आणि नेमके काय करतो आहोत याचं भान नाही असंच दिसतंय. जेव्हा एखादे नवे आणि मोठे राजकारण रचले जात असते तेव्हा त्यात भाग घेणार्‍या पक्षांना अतोनात संयम आणि आत्मनियंत्रण राखायला लागतं. पण आपण फक्त वैयक्तिक आणि पक्षीय महत्त्वाकांक्षांचे कायमस्वरूपी भारवाहक आहोत अशा भ्रमात आघाडीमधले पक्ष आणि त्याचे नेते राहिले तर असे नवे प्रयोग चटकन कोसळतात. या अदूरदर्शी वागण्याची झलक आघाडी साकारण्यापूर्वीच राष्ट्रवादीच्या अजित पवारांनी दाखवली. राज्याचे मुख्यमंत्री होऊ पाहणार्‍या माणसाला स्वतःच्या सत्ताकांक्षेच्या पलीकडचे काही दिसत नसेल तर छोट्या कार्यकर्त्यांची काय कथा? एकदा शिवसेना आणि भाजपा यांचे जमत नाही हे दिसल्यावर नव्या राजकीय रचनेचे वेध न लागता फक्त आपल्या मर्यादित स्वार्थाची स्वप्नं पडायला लागणं हे राजकारणाकडे निव्वळ लूटमार म्हणून पाहण्याचे लक्षण होते. आता त्याच पवारांना या नव्या व्यवस्थेत उपमुख्यमंत्रिपद कधी मिळणार एवढीच चिंता शिल्लक आहे. नेताच असं हात मारण्याचं राजकारण करत असेल तर अनुयायीदेखील या नव्या रचनेकडे चार दिवस मौज करण्याची संधी एवढ्याच उथळ अर्थाने पाहणार. उद्धव ठाकरे यांनी सपत्नीक राज्यपाल भगतसिंह कोश्यारी यांची भेट घेतली. आपण काय वेगळे करतो आहोत याचे भान ठेवून या तीनही पक्षांच्या नेत्यांनी त्याची किंमत म्हणून स्वतः तडजोड करायची तयारी ठेवल्याशिवाय पक्षाच्या दुसर्‍या-तिसर्‍या फळीपर्यंत राजकीय तडजोडीचा संदेश जाणार नाही. मंत्रिमंडळविस्तराच्या वेळी याची प्रचिती येईलच. त्यामुळे महाविकास आघाडीचे सरकार किती टिकणार आणि किती स्थिर असणार हाच खरेतर सर्वात कळीचा मुद्दा असणार आहे. जर हे सरकार वर्ष-दीड वर्षात कोसळले तर या तीनही पक्षांची विश्वासार्हता खलास होईल. सरकारचे नेतृत्व शिवसेनेकडे आहे. बाळासाहेब ठाकरे यांची आठवण काढत चारदोन दिवस गुजराण करता येईल, पण आपल्याकडे पुरेसे संख्याबळ नसताना सरकारची सूत्रे आपल्या हाती आली आहेत याची जाणीव शिवसेनेला ठेवावी लागेल; कारण प्रथमच राज्यात स्वतःच्या बळावर एक मोठा पक्ष बनायची संधी सेनेला मिळाली आहे. ती साधली नाही तर नुसती फसगत होणार आहे असे नाही, तर पक्ष आणखी मागे रेटला जाईल असा धोकाही आहे. दुसरीकडे खूप आढेवेढे घेत आपण या सरकारमध्ये का सामील झालो आहोत हे कॉंग्रेस पक्षाला लक्षात ठेवावे लागेल. राज्यात आणि देशात भाजपाला एकटे पडण्याच्या व्यूहरचनेचा अनायासे घडून आलेला हा एक भाग आहे आणि या प्रयोगातून उद्याचे राजकारण करायचे आहे हे कॉंग्रेसच्या राज्यातल्या नेत्यांना सतत कार्यकर्त्यांना सांगावे लागेल. आणि तिन्ही पक्ष कितीही समन्वयाने वागले तरी प्रत्येक पक्षाला आपला विस्तार तर करायचा असतोच, त्यामुळे सत्तावाटप असो की त्यानंतर स्थानिक पातळीवरचे परस्परसंबंध असोत, या तिन्ही पक्षांमध्ये स्पर्धा चालणे अपरिहार्य आहे. त्यामुळे सरकार सतत एका त्रिशंकूवर उभे असल्यासारखे दिसले तर नवल नाही. अशी आघाडी झाली तर ती तीन पायांची शर्यत असेल मी याधीच्या लेखात म्हटले होते. अजित पवारांच्या एकलकोंडया बंडापासून गेल्या दहाएक दिवसांचा ताळेबंद मांडला तर हे तिघे धडपडत का होईना काही अंतर धावतील असे सध्या तरी दिसते दिसते आहे. पण तो प्रवास आपला कसाबसा रेटून नेलेला असेल. समान कार्यक्रम: एक औपचारिकता? म्हणूनच मग या सरकारची धोरणे, कार्यक्रम आणि अंमलबाजवणी यांचा प्रश्न मध्यवर्ती ठरतो. भांडणे तर अपरिहार्य आहेत, पण तरीही हे सरकार आपसातील बखेड्यांसाठी ओळखले जायचे नसेल तर त्याला धोरणे आणि अंमलबाजवणी यांचावर भर द्यावा लागेल. टिकून राहण्याच्या धडपडीत नवे सरकार गेल्या अगदीच छोट्या कालावधीत जर काठावर पास झाले असे मानले तर कार्यक्रम आणि घोषणा यांच्या आघाडीवर त्याने आपल्या सवंग, घोषणाबाज आणि कल्पनाशून्य कार्यपद्धतीची साक्ष द्यायचे ठरवले आहे असे पाचसात दिवसांत तरी दिसून आले आहे. आता त्याचे समर्थक असे म्हणतील की हा काळ अगदीच छोटा आहे आणि येत्या काळात जास्त विचार करून काही दिशा ठरवली जाईल. पण सुरुवात तरी निराशाजनक झाली आहे. उद्धव ठाकरे आणि शरद पवार या निराशेचा पहिला टप्पा २८ नोव्हेंबर रोजी जाहीर झालेल्या समान किमान कार्यक्रमाचा (CMP) होता. तो अर्थातच काहीसा गडबडीने तयार केला असणार आणि तेव्हा कार्यक्रमापेक्षा सत्तावाटपाची बोलणी महत्त्वाची असणार! त्यामुळे त्याच्यात घाईघाईने सुचलेले मुद्दे टाकून वेळ मारून नेली आहे. नवे सरकार नवीन दृष्टी घेऊन येईल असा विश्वास वाटण्यासारखे त्याच्यात काहीच नाही. शेती आणि राज्याची अर्थव्यवस्था दोन्ही डबघाईला आलेले असताना डागडुजीचे मुद्दे या समान कार्यक्रमात येतात ही दुर्दैवाची बाब आहे. अर्थात, तातडीचे उपाय करण्याचा निश्चय व्यक्त करण्यात काहीच गैर नाही; पण आपण चारपाच वर्षे सरकार टिकवण्याची जिद्द बाळगून सत्तेवर येतो आहोत तर जास्त दूरगामी धोरणे आखण्यासाठी काय करणार याची काही झलक तरी या मुद्यांमध्ये दिसावी? आधीचे सरकार ज्या धोरणात्मक बाबींविषयी संवेदनशील नव्हते त्यांच्या दिशेने वाटचाल करण्यासाठी कोणती मोठी पावले टाकायची याचा काही तरी निर्देश असावा? की फक्त सवलती, कर्जमाफी, यांच्यापाशीच हे सरकार थांबणार आहे? अशा कार्यक्रमात आणि निवडणूकपूर्व जाहीरनाम्यात फरक असतो-जाहीरनामा हा लोकांनी मते द्यावीत यासाठी सोप्या आणि ठळक मुद्द्यांच्या भोवती तयार होतो. आता सरकार स्थापन होणार म्हटल्यावर दिसायला पाहिजे ती धोरणाची दिशा. स्त्रियांसाठीचे धोरण असो की आरोग्य आणि शिक्षण असो, याबद्दल या समान कार्यक्रमात नेमके काय हाती लागते? निबंध लिहिणार्‍याला एक चौकट (टेंपलेट) ठरवून द्यावी आणि त्याने यांत्रिकपणे त्या चौकटीत चारचार ओळी लिहून मोकळे व्हावे तसा हा समान कार्यक्रम आहे. समान कार्यक्रमाचा मुद्दा महत्त्वाचा आहे कारण हे तिघे पक्ष प्रथमच एकत्र येताहेत आणि त्यांच्या येत्या काळातल्या कारभारासाठी तो दिशादर्शक ठरणार आहे. पण अशी कोणतीच दिशा या छोट्या निवेदनातून स्पष्ट होत नाही; त्यामुळे पुढे एकमेकांशी कशावरही भांडता येईल किंवा किंवा काहीच न करता स्वस्थ बसता येईल असं हे विनोदी निवेदन आहे. सवंग धोरणांकडे कल आता एव्हाना सरकार स्थापन तर झालं आहे आणि त्याने धडाडीने निर्णय जाहीर करायला सुरुवात केली आहे-राज्यपालांच्या अभिभाषणातून त्याची जी झलक मिळते ती कल्पनाशून्यतेकडून सवंगतेकडे होणार्‍या वाटचालीची मिळते. शरद पवारांना अभिवादन करताना उद्धव ठाकरे समान कार्यक्रमात आणि नंतरच्या घोषणांमध्ये रोजगाराबद्दल तीन मुद्दे ठळकपणे आलेले दिसतात. एक म्हणजे शिक्षित बेरोजगार युवकांना 'फेलोशिप' देणे, दुसरे म्हणजे सरकारी पदभरती आणि तिसरा राज्यातील खाजगी नोकर्‍यांमध्ये ८० टक्के जागा 'भूमिपुत्रांना' राखून ठेवणे. हे कार्यक्रम लोकप्रिय तर ठरतील, पण ते नेमके काय आहेत, कसे अमलात येणार आणि त्यातून कोणता महाविकास साधणार हे प्रश्न गांभीर्याने विचारणे आवश्यक आहे. ताबडतोबीच्या लोकप्रियतेवर डोळा ठेऊन या घोषणा झालेल्या असणार. चटकन छाप पाडायला राजकीय चातुर्य पुरते हे खरे, पण ठसा उमटावायचा तर आजच्या हंगामी लोकप्रियतेच्या पलीकडे जाऊन नवी कल्पनाशक्ती दाखवावी लागते. रोजगार ही शेतीइतकीच जटिल समस्या आहे हे खरे; पण त्यावरचे उपाय वरवरचे असून चालणार नाहीत. उदाहरणार्थ, हे फेलोशिप प्रकरण आधीच्या सरकारच्या मुख्यमंत्री फेलो योजेनेची नक्कल असेल तर धोकादायक आहे. ती योजना म्हणजे राजकीय कार्यकर्ते आणि पाठीराखे यांची रोजगार हमी योजना होती. त्याऐवजी, प्रधानमंत्री कौशल्य योजना लहान शहरांमध्ये राबवून खाजगी क्षेत्राच्या मदतीने त्या योजनेला जोडून शिकाऊ उमेदवार किंवा अॅप्रेंटीस योजना तयार करता येईल. सरकारी नोकरीवरचा तरुणांचा भर कमी करून स्वयंरोजगारला प्रोत्साहन देणे हा खरा आव्हानात्मक कार्यक्रम असेल, पण त्याच्या ऐवजी सोपा सरकारी नोकरभारतीचा मार्ग हा शॉर्टकट झाला, त्याला धोरण म्हणता येणार नाही. आणि या सर्वांवर कडी म्हणजे भूमिपुत्रांच्या ८० टक्के जागा. गमतीचा भाग म्हणजे तब्येत खालावलेला रोगी सगळे उपाय करून पाहतो तसा सध्या कॉंग्रेस पक्षाला या उपायाचा उमाळा आला आहे. त्याच्या व्यावहारिकतेइतकाच सामाजिक बहुविधता टिकवण्याच्या विरोधात जाणारा त्याचा आशय ही अशा विचाराची त्रुटी असणार आहे. पण ही झाली फक्त काही उदाहरणे. खरा मुद्दा दिसतो तो असा की आपण पाच वर्षे राहणार आहोत अशा विश्वासाने धोरणे आखण्याच्या ऐवजी आपण थोडेच दिवस आहोत तर झटपट अनुकूल लोकमत तयार करावे एवढाच विचार सध्या तरी दिसतो. कल्पनाशक्तीची गरज अर्थात, सरकार जसे स्थिरस्थावर होईल तशी त्याला सवड मिळेल आणि काही कळीच्या मुद्द्यांवर आपली छाप पडेल अशा प्रकारचे निर्णय ते घेऊ शकेल असे आपण मानून चालू. उद्धव ठाकरे आणि शरद पवार म्हणजे उदाहरणार्थ, शेतीच्या मध्यवर्ती प्रश्नाच्या खेरीज वर म्हटल्याप्रमाणे रोजगार आणि छोटी शहरे यांची सांगड घालणे, राज्य वित्त आयोगाच्या शिफारशी स्वीकारून नगरपालिका आणि जिल्हा परिषदा यांना पुरेसा निधी उपलब्ध करून देणे, राज्याच्या विभिन्न विभागांचा संतुलित विकास व्हावा यासाठी, विकास मंडळांच्या निरर्थक खिरापतीच्या पलीकडे योजना आखणे, मोठ्या शहरांच्या भयावह विस्ताराचे नियोजन करणे, नियोजन मंडळ अधिक मजबूत करून विकासाच्या नियोजनाला दिशा मिळवून देणे, अशा काही तीनचार धोरणात्मक मुद्द्यांवर तातडीने काही हालचाल केली तर या सरकारला स्वतःची छाप पडता येईल. आणि अशी छाप पाडता आली नाही तर हे सरकार नुसते इतर कोणत्याही सरकारसारखेच जनतेपासून तुटलेले तर राहीलच, पण शिवाय त्याचे अस्तित्व जितके सामान्य असेल तितकी त्याच्या निर्मितीमागची अधिमान्यता क्षीण आहे हे अधोरेखित होईल. म्हणजे राज्याच्या हितासाठी तर खरेच, पण त्यांच्या स्वतःच्या हितासाठी या तीन पक्षांना जास्त धोरणीपणा आणि कल्पनाशक्ती कामाला लावावी लागेल-आणि नेमके ते करण्याची आठवण त्यांना राहणार नाही अशी शक्यता आहे, म्हणून ती आठवण सगळ्यांनी सारखी द्यायला हवी! हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

लता मंगेशकर गुरुवारी 87 वर्षांच्या झाल्या. एखाद्या प्रस्थापित गायिकेला संगीतकारानं कोरसमध्ये गायला सांगितलं तर कसं वाटेल? आणि ती गायिका दुसरी कणी नसून साक्षात लता मंगेशकर असतील तर...? दिग्गज संगीतकार अनिल विश्वास एकदा सुरिंदर कौर यांचं गाणं रेकॉर्ड करत होते. योगायोगाने त्या दिवशी लतादीदीही त्या ठिकाणी उपस्थित होत्या. अनिलदांनी प्रेमानं आणि हक्कानं लतादीदींना बोलवलं, "लतिके! इकडे ये, तू कोरस (समूह गायन) मध्ये गाणं म्हणशील? त्यानं हे गाणं आणखी चांगलं होईल, असं मला वाटतं." लतादीदींनी स्वतःहून ही आठवण सांगितलेली आहे. ''अनिलदांनी उत्साहानं मला हे काम सांगितलं होतं. म्हणून मीही ते काम मनापासून केलं. खरं म्हणजे तेव्हा समूह गायनामध्येही गातानाही मुख्य गायिकेप्रमाणेच आनंद व्हायचा," दीदी नम्रपणे सांगतात. हा एका गायकाने दुसऱ्या गायकाचा सन्मानच केल्यासारखं आहे हे. कारण त्या वेळीही लतादीदी हिंदी चित्रपटसृष्टीत लोकप्रिय गायिका म्हणून प्रस्थापित झालेल्या होत्या. या आठवणी आहेत कवी आणि संगीतज्ज्ञ यतिंद्र मिश्रा 'लता - एक सुर गाथा' या पुस्तकातल्या. संगीतकार अनिल विश्वास आणि लता मंगेशकर या पुस्तकासाठी यतिंद्र यांनी तब्बल सहा वर्षं टप्प्याट्प्प्याने लतादीदींच्या आणि संगीत क्षेत्रातील संबंधित दिग्गजांच्या मुलाखती घेतल्या आहेत. संगीताच्या दुनियेतील लता नावाच्या आश्चर्याचा प्रवास शब्दबद्ध करण्यात आला आहे. 'महल' सिनेमातील 'आएगा आने वाला... आएगा' गाण्याविषयीचा एक गमतीशीर प्रसंग या पुस्तकात सांगितला आहे. तो 1948-49 चा काळ होता जेव्हा रेकॉर्डिंग स्टुडिओ उपलब्ध नव्हते. एकतर मोकळ्या स्टुडिओमध्ये किंवा झाडांखाली किंवा टेम्पोमध्ये गाणी रेकॉर्ड करावी लागत होती. सुपरहिट ठरलेलं 'आएगा आनेवाला' असंच बाहेर रेकॉर्ड केलेलं. 'आएगा आनेवाला... आएगा' हे गाणं सुरुवातीला खूप गाजलं. पण हे गाणं बाजारात येण्याअगोदर संगीतकार खेमचंद प्रकाश यांचं निधन झालं, ही गोष्ट अजूनही लतादीदींना सलते. या गाण्याविषयीचा अजून एका अनुभव लताजी सांगतात. लाहोर सिनेमाचं शूटिंग सुरू असताना गायिका-अभिनेत्री जद्दनबाई आणि त्यांची मुलगी नर्गिस दोघीही बॉंम्बे टॉकीजमध्ये आल्या होत्या. मी तिथेच गाणं रेकॉर्ड करायला सुरुवात केली. जद्दनबाई लक्ष देऊन ऐकत होत्या. शेवटी मला बोलावून म्हणाल्या, "इधर आओ बेटा. क्या नाम है तुम्हारा? (इकडे ये बेटा. तुझ नाव काय?)" "मी लता मंगेशकर," लताजी म्हणाल्या. "अच्छा, तुम तो मराठन हो ना? (तू मराठी आहेस ना?)" "जी हा. मैं मराठी हूँ. (होय, मी मराठी आहे.)" यावर जद्दनबाई खुश होऊन म्हणाल्या, "माशाअल्लाह! क्या बग़ैर कहा है. (माशाअल्लाह! काय कमालीनं 'बग़ैर' म्हंटलं आहेस!)" 'दीपक बग़ैर कैसे परवाने जल रहे हैं' या वाक्यातील बग़ैर ऐकून खूप बरं वाटलं त्यांना. जद्दनबाईंकडून मिळालेला आशीर्वाद लतादीदी आवर्जून नमूद करतात, "ऐसा तलफ़्फ़ुज़ हर किसी का नहीं होता बेटा. तुम निश्चित ही एक रोज़ बड़ा नाम करोगी. (प्रत्येकालाच असे उच्चार शक्य नसतात बेटा. तू एक दिवस मोठं नाव कमवशील)". लता-एक सुर गाथा पुस्तकचं मुखपृष्ठ लता मंगेशकर यांना मिळालेल्या या शाबासकीनं त्या भारावून गेल्या. पण आनंदाबरोबरचं त्यांच्या मनात भीतीनेही प्रवेश केला. त्या याबाबत बोलतात की, "बाप रे ! इतके मोठे लोक माझं गाणं ऐकायला येतात आणि माझ्या प्रत्येक शब्दावर बारिक लक्ष ठेऊन असतात." या पुस्तकात लतादीदींच्या आयुष्याच्या सुरुवातीच्या काळातील संघर्षाचा लेखाजोखा मांडण्यात आला आहे. 1943 मध्ये त्या 14 वर्षांच्या होत्या. त्या वेळी त्या कोल्हापूरहून मुंबईला नाट्य महोत्सवात सहभाग घेण्यासाठी आल्या होत्या. त्यांच्या मावशी गुलाब गोडबोले त्यांच्यासोबत होत्या. लतादीदी आपले काका कमलनाथ मंगेशकर यांच्या घरी राहिल्या आणि तिथंच त्या नाट्यसंगीताचा रियाज करत असत. आपल्या वडिलांचं नाव आपल्याला पुढं न्यायचं आहे आणि नाट्य महोत्सवात उत्तम प्रदर्शन करायचं आहे, हाच विचार त्यांच्या मनात असे. संगीतकार मदन मोहन सोबत लता मंगेशकर पण त्यांचे काका त्यांच्यावर नाराज झाले. कुठे पंडित दीनानाथ मंगेशकर सारखा कसलेला गायक आणि कुठं ही मुलगी, असा विचार ते करत असत. हिला नीट गाता येणार नाही, आणि हिच्यामुळं घराण्याचं नाव जाईल, असं त्यांना वाटत होतं. हीच चिंता लतादीदींची आत्या विजया आणि मामा (आणि अभिनेत्री पद्मिनी कोल्हापूरे यांचे आजोबा) कृष्णराव कोल्हापूरे यांना देखील होती. त्यांना देखील असं वाटत असे की ही लता मंगेशकर नीट गाणार नाहीत. हे ऐकून लतादीदींना वाईट वाटलं आणि त्या रडू लागल्या. त्यांनी ही गोष्ट आपल्या मावशीला सांगितली. मावशींनी त्यांना धीर दिला. तू कुणावरही नाराज होऊ नको. फक्त आपल्या वडिलांचं स्मरण कर. तेच तुला मार्ग दाखवतील. दीनानाथ मंगेशकर यांचं 1942 मध्ये हृदयरोगानं निधन झालं होत. लतादीदी नाट्य महोत्सवाला येण्यापूर्वी ते त्यांच्या स्वप्नात आले होते. मुंबई नाट्य महोत्सवातून त्यांच्या उज्ज्वल कारकीर्दीला खऱ्या अर्थानं सुरुवात झाली. त्यानंतर त्यांनी कधी मागं वळून पाहिलं नाही. सात दशकांच्या आपल्या कारकीर्दीत त्यांनी 36 भाषांमध्ये गायन केलं, हजारो लोकप्रिय गाण्यांना त्यांनी आवाज दिला. (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

1. सीरम इन्स्टिट्यूट आग: पुणे पोलीस आणि केंद्रीय तपास पथकांची करडी नजर पुण्याच्या सीरम इन्स्टिट्यूटमध्ये आग लागल्यामुळे 5 जणांचा मृत्यू झाला आहे. याप्रकरणी पुणे पोलिसांनी चौकशी सुरू केली आहे, तर राज्य व केंद्रीय गुप्तचर यंत्रणा इथल्या घडामोडींवर बारीक लक्ष ठेवून आहेत. इंडियन एक्स्प्रेसनं ही बातमी दिली आहे. याप्रकरणाची चौकशी सुरू करण्यात आली आहे. कुणाकडून काही बेपरवाई करण्यात आली का, याचा तपास करण्यात येत आहे. पुणे पोलिसांची क्राईम ब्रँच हडपसर पोलिसांसोबत या प्रकरणाची समांतर चौकशी करणार आहे, असं पोलीस अधिकाऱ्यांनी सांगितलं आहे. पोलीस उपआयुक्त नम्रता यांनी सांगितलं की, "अशाप्रकारच्या मोठ्या आगीच्या घटनेनंतर चौकशी केली जाते. याप्रकरणीसुद्धा चौकशी करण्यात येईल. इथं जीवितहानी तसंच इमारतीच्या दोन मजल्यांचं नुकसान झालं आहे. चौकशीनंतर कारवाई संदर्भात निर्णय घेण्यात येईल." दरम्यान, मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे आज (22 जानेवारी) सीरम इंस्टिट्युटला भेट देणार असून ते घटनास्थळाची पाहणी करणार आहेत. 2. भंडारा आग: जिल्हा शल्यचिकित्सकासह चौघांचं निलंबन भंडारा जिल्हा रुग्णालय अग्नीकांड प्रकरणी कर्तव्यात कसूर केल्याचा ठपका ठेवत जिल्हा शल्यचिकित्सकासह चौघांना निलंबित करण्यात आलं आहं. तर एका डॉक्टरसह तीन परिचारिकांना सेवामुक्त करण्यात आलं. लोकसत्तानं ही बातमी दिलीय. याबाबत नेमलेल्या विभागीय आयुक्तांच्या समितीनं रुग्णालयातील रिक्त जागा भरणे, जिल्ह्यासाठी स्वतंत्र विद्युत अभियंता तसंच सार्वजनिक बांधकाम अभियंता नियुक्ती आणि जिल्हा रुग्णालयांच्या देखभाल व दुरुस्तीसाठी स्वतंत्र आर्थिक तरतूद करण्याची शिफारस केली आहे. भंडारा जिल्हा रुग्णालयातील नवजात बालकांच्या अतिदक्षता कक्षामध्ये लागलेल्या आगीत तीन बालकांचा होरपळून, तर सात बालकांचा धुरामुळे गुदमरून मृत्यू झाला होता. 3. शेती कायद्यांना स्थगितीचा प्रस्ताव शेतकऱ्यांनी फेटाळला शेती कायद्यांना सशर्त स्थगिती देण्याचा केंद्र सरकारचा प्रस्ताव शेतकरी संघटनांनी गुरुवारी (21 जानेवारी) फेटाळला. तिन्ही कायदे रद्द करावेत, तसंच किमान आधारभूत मूल्यास कायद्याचं संरक्षण द्यावं, या दोन मागण्यांशिवाय कोणत्याही पर्यायावर तडजोड न करण्याचा निर्णय एकमतानं घेण्यात आल्याचं संयुक्त किसान मोर्चाच्या वतीनं स्पष्ट करण्यात आलं. टाईम्स ऑफ इंडियानं ही बातमी दिली. विज्ञान भवनात बुधवारी (20 जानेवारी) झालेल्या दहाव्या बठकीत केंद्र सरकारनं नमते घेत कृषी कायद्यांना वर्ष-दीड वर्षांसाठी स्थगिती देण्याचा प्रस्ताव शेतकरी नेत्यांसमोर ठेवला होता. मात्र, नव्या तीन कृषी कायद्यांसंदर्भात सविस्तर चर्चा करण्यासाठी समिती नेमण्याची अटही केंद्रानं घातली. या प्रस्तावावर सर्वसंमतीने विचार करून निर्णय घेण्यात येईल, असं शेतकरी नेत्यांनी केंद्रीय कृषिमंत्री नरेंद्रसिंह तोमर यांना बठकीत सांगितलं होतं. 4. लालूप्रसाद यादव यांची प्रकृती गंभीर, रिम्समध्ये दाखल राष्ट्रीय जनता दलाचे नेते आणि बिहारचे माजी मुख्यमंत्री लालूप्रसाद यादव यांची प्रकृती बिघडली असून श्वास घेण्यास त्रास होत असल्याने त्यांची प्रकृती गंभीर बनली आहे. लोकमतनं ही बातमी दिली आहे. लालूप्रसाद यादव यांच्या छातीत संसर्ग आणि निमोनिया झाल्याचं सांगण्यात येत आहे. चारा घोटाळ्याप्रकरणी सध्या कारावासाची शिक्षा भोगत असलेले लालूप्रसाद यादव यांच्यावर रांचीमधील रिम्स रुग्णालयातील पेईंग वॉर्डमध्ये उपचार सुरू आहेत. 5. एकनाथ खडसेंच्या याचिकेवर सोमवारी सुनावणी ईडीनं अटकेची कारवाई करू नये, यासाठी राष्ट्रवादीचे नेते एकनाथ खडसे यांनी हायकोर्टात धाव घेतली आहे. ईडीनं आपलं प्रतिज्ञापत्र हायकोर्टात सादर केलं आहे. एकनाथ खडसेंच्या याचिकेत ईडीनं दाखल केलेला गुन्हा रद्द करण्याची मागणी करण्यात आली आहे. तपासात सहकार्य करत असल्यानं कोणतीही कठोर कारवाई न करण्याची खडसे यांनी या याचिकेतून मागणी केली आहे. या प्रकरणात सोमवारी (25 जानेवार) कोर्ट निकाल देणार आहे. एकनाथ खडसे यांची 15 जानेवारीला ईडीकडून चौकशी झाली होती. भोसरी भूखंड प्रकरणात खडसेंना नोटीस बजावण्यात आली आहे. झी 24 तासनं ही बातमी दिली आहे. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

इराणममध्ये होणाऱ्या 'एशियन नेशन्स कप चेस चँपियनशिप' खेळायला तिनं नकार दिला आहे. इराणमध्ये 26 जुलै ते 4 ऑगस्ट दरम्यान होणाऱ्या 'एशियन नेशन्स कप चेस चँपियनशिप'मध्ये खेळायला तिनं नकार दिला आहे. कारण इराणमध्ये कायद्यानं महिलांना हेडस्कार्फ वापरून डोकं झाकण्याची सक्ती आहे. पण केवळ इराणच्या नागरिक असलेल्या महिलांनाच नव्हे तर बाहेरच्या देशांतून येणाऱ्या महिलांनाही हा नियम पाळावाच लागतो. पण सौम्याला हा तिच्या व्यक्तिस्वातंत्र्यावर घाला वाटतो आहे. हेडस्कार्फ, बुरखा, हिजाब घालायचं की नाही, हे स्वातंत्र्य खेळाडूंना असायला हवं आणि खेळ ही धार्मिक नियम आणण्याची जागा नाही, अशी ठाम भूमिका सौम्याने घेतली आहे. तिनं तिची भूमिका फेसबुक पोस्टवरही लिहिली आहे. सौम्याच्या या निर्णयाची केवळ भारतीय खेळजगतातच नव्हे तर जागतिक पातळीवर चर्चा होते आहे. 'बीबीसी मराठीच्या' मयुरेश कोण्णूर यांनी तिला तिच्या या निर्णयाबद्दल अधिक बोलतं केलं. प्रश्न : हेडस्कार्फ घालण्यास सक्ती हे इराणमध्ये न खेळण्याचं एकमेव कारण होतं? सौम्या : हो. एकच कारण होतं की मला हेडस्कार्फ जबरदस्तीनं घालायचा नव्हता. इतर कोणी हेडस्कार्फ परिधान केला तर मला काही प्रॉब्लेम नाही. पण जबरदस्तीनं मला तो घालायचा नव्हता. म्हणून मी इराणला न जाण्याचा निर्णय घेतला. सौम्या स्वामीनाथन प्रश्न : 'खेळ आणि धर्म असे एकत्र करता येणार नाही' असं तू तुझ्या पोस्ट मध्ये म्हणतेस. तुला नेमकं काय म्हणायचंय? सौम्या : मी सगळ्या धर्मांचा समान आदर करते. कोणत्याही धार्मिक स्थळांवर जायचं असेल तर मी तिथल्या योग्य मर्यादांचं पालनही करते. पण खेळामध्ये मात्र त्याला काही जागा नाहीये. अर्थात माझ्या स्वातंत्र्यावर त्याचा परिणाम होतो. कारण जबरदस्तीनं मी काही का करावं, हा खरा प्रश्न आहे. प्रश्न : खेळांमध्ये महिलांसाठी असलेले ड्रेस कोड हे नेहमीच चर्चेचा विषय असतात. अनेक खेळाडू उघडपणे बोललेही आहेत. तुझं त्याबद्दल मत काय आहे? सौम्या : खेळांमध्ये काही ड्रेस कोड असतात. पण ते खेळाच्या अनुषंगानं असतात. आम्ही त्यांचं पालन करतो. पण धार्मिक अंगानं ते का असावेत हा प्रश्न आहे. खेळाडू तिथं खेळण्यासाठी गेले आहेत. त्यांच्या देशाचं प्रतिनिधित्व ते करताहेत. खेळासंबंधित जे ड्रेस कोड आहेत ते आम्ही नक्की फॉलो करू. प्रश्न : सौदी अरेबियामध्येही असे नियम आहेत. पण त्या देशानं बाहेरच्या खेळाडूंसाठी ते शिथिल केले होते. तुझी भूमिका काय? सौम्या : मी आतापर्यंत 30 देशांमध्ये खेळण्यासाठी गेले आहे आणि कोणत्याही देशात मला असं अनाकलनीय नियम फॉलो करावे लागले नाहीत. हे चांगलं झालं की सौदी अरेबियानं गेल्या वर्षी अपवाद केला होता आणि असे अनेक देश आहेत जिथं असे नियम नाहीत. इराणमध्येही खेळांसाठी हे असे नियम बाजूला केले तर खूप चांगलं होईल. प्रश्न : तुझी ही भूमिका नेमकी कशासाठी आहे? खेळासाठी, व्यक्तिस्वातंत्र्यासाठी की धार्मिक विचारांसाठी? सौम्या : खेळाडूंचे अधिकार टिकवले गेले पाहिजेत, असं माझं मूळ म्हणणं आहे. ते करण्यासाठी तुम्ही काहीही केलंत तर ते चांगलं होईल. तेवढीच माझी अपेक्षा आहे. बाकी काही नाही. हा व्हीडिओ पाहिलात का? पाहा व्हीडिओ : सोंगट्यांना हात न लावता खेळा बुद्धिबळ हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

संवादावर भर देणाऱ्या विद्या बाळ. सगळेजण त्यांना विद्याताई म्हणून ओळखायचे. त्यांनी सुरू केलेल्या 'मिळून साऱ्याजणी' या मासिकाचं पत्रकारितेत योगदान तर आहेच पण त्यानिमित्ताने सुरू झालेल्या उपक्रमांमधून समाज प्रबोधनाची धुरा विद्याताईंनी उचलली आणि मराठी पत्रकारितेची परंपरा कायम राखली. मृदूभाषी विद्याताई नेहमीच संवादावर भर द्यायच्या. हा संवाद त्यांच्या संपर्कात आलेल्या अनेकांनी अनुभवला. त्यांचे सहकारी, चळवळीतले कार्यकर्ते, वाचक आणि महत्त्वाचं म्हणजे विरोधकांनीही. स्त्रीमुक्ती चळवळ ही काही फक्त बायाबायांची चळवळ नाही तर स्त्री-पुरुषांची चळवळ आहे, त्यासाठी सतत जसा स्वतःशी संवाद गरजेचा आहे तसाच परस्परांमधला संवादही; यावर त्यांचा भर असायचा. 1989 साली विद्याताईंनी मिळून साऱ्याजणी हे मासिक सुरू केलं तेव्हा त्याच्या कव्हरवर घोषवाक्य लिहिलेलं असायचं- 'स्वतःशी नव्यानं संवाद सुरू करणारं मासिक'. कालांतराने 'स्त्रियांनी आणि पुरुषांनी स्वतःशी आणि परस्परांशी संवाद साधावा यासाठी...' असं लिहिलं जाऊ लागलं. काळानुरूप बदल आणि आधुनिक विचारांची कास धरणाऱ्या विद्याताई कधीच जुनाट वाटल्या नाहीत. बीबीसी इंडियन स्पोर्ट्सवुमन ऑफ द इयर विद्याताईंचा जीवनप्रवास म्हणजे समतेच्या मार्गाने माणूस म्हणून जगण्यासाठीचा मोहात टाकणारा एक मोठा पल्ला आहे. स्त्रीवादी विचारांच्या मांडणीत 'Personal Is Political' हे वाक्य नेहमी बोललं जातं. जे-जे वैयक्तिक ते-ते राजकीय. केट मिलेट या पाश्चात्य स्त्रीवादी अभ्यासक कार्यकर्तीने सत्तरच्या दशकात 'Personal Is Political' हा शब्दप्रयोग पहिल्यांदा वापरला. इथे पॉलिटिकलचा अर्थ राजकीय नसून सत्तासंबंध असा आहे. बाईचं खासगी आयुष्य हे सत्तासंबंध म्हणजेच सध्याच्या पुरूषसत्ताक व्यवस्थेशी जोडलेलं असतं, असा त्याचा अर्थ. यासाठी अधिक तपशीलवार उदाहरण पाहायचं झाल्यास विद्याताईंच्या आयुष्याचा पट पाहणं आणि समजून घेणं महत्त्वाचं ठरेल. घरात उजव्या विचारांचा पगडा विद्याताईंनी स्वतःचं खासगी आयुष्य अनेकदा जाहिरपणे सांगितलंय. मध्यमवर्गात वाढलेल्या विद्याताईंचा जन्म 1937 सालचा. लोकमान्य टिळकांचे सहकारी न. चि. केळकर हे त्यांचे आजोबा हिंदू महासभेमध्ये सक्रिय होते. विद्याताईंकडे उदारमतवादी म्हणून जो संस्कार आला तो या वारश्यातून. अगदी तरूण वयात वैधव्य आलेल्या आत्या कमलाबाई देशपांडे यांच्या पुनर्विवाहाचा आग्रह आजोबा न. चि. केळकर यांनी धरला. पुढे 1962च्या सुमारास आपल्या आत्येवर 'कमलाकी' हे पुस्तक विद्याताईंनी लिहिलं तेव्हा त्यांना आपल्या आजोबांविषयी अधिक जाणून घ्यायची संधी मिळाली. 'आपले आजोबा लोकशाही मानणारे, पुरोगामी विचारांचे होते, आणि जर ते टिळकांबरोबर नसते तर स्वातंत्र्य लढ्यात मवाळांचे नेते झाले असते,' असं त्या म्हणायच्या. लग्नापूर्वी आणि लग्नानंतर घरात उजव्या विचारसरणीचा पगडा होता. भाऊ राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघाशी जोडलेले. फक्त संसारातच न रमण्याचा विद्याताईंचा पिंड घराबाहेरीर सामाजिक उपक्रमांना जोडून घेऊ लागला. जनसंघाशी संबंध आल्यावर पुणे महापालिकेच्या निवडणुकीत त्यांनी रामभाऊ म्हाळगी यांच्या आग्रहावरुन अपक्ष म्हणून निवडणूक लढवली, पण जनसंघ पुरस्कृत उमेदवार म्हणून जिंकू शकल्या नाहीत. त्याच काळात विद्याताईंनी दोन वर्षं पुणे आकाशवाणीसाठीही काम केलं. पण 1964 साली मुकुंदराव आणि शांताबाई किर्लोस्करांच्या 'स्त्री' मासिकातून त्यांनी पत्रकारितेच्या क्षेत्रात काम करायला सुरूवात झाली आणि वयाच्या पस्तीशीपर्यंतचं आयुष्य वेगळं आणि नंतरचं वेगळं असे सरळ सरळ दोन भाग त्यांच्या वाट्याला आले. खरंतर पस्तीशीनंतरचं आयुष्य त्यांनी स्वतः निवडलं म्हणायला हरकत नाही. विद्या बाळ या पुष्पा भावे, मंगला गोडबोले, प्रज्ञा दया पवार,गौरी साळवे, गौरी देशपांडे, नीरजा या आपल्या मैत्रिणींसह. फोटो - 1997 आयुष्याला कलाटणी देणारं 1975 स्त्री मासिकात काम करताना बाईची घरातली भूमिका नेमकी काय आहे याविषयीचं त्यांचं चिंतन एकीकडे सुरू होतं तर दुसरीकडे बाईला खुपणाऱ्या गोष्टी काय आहेत याविषयीचा संवादही सुरू होता. वाचक, लेखक, संपादक यांचं एकत्रितपणे एक व्यासपीठ असायला हवं यातून मासिकाचा 'स्त्री सखी मंडळ' हा उपक्रम सुरू झाला. त्या सांगायच्या- 'बायका प्रश्न विचारू लागल्या होत्या, स्त्री मासिकात चांगली बायको, चांगली गृहीणी, चांगली आई आणि चांगलं कुटुंब यासाठीचा आधुनिक विचार होता. स्त्री ही या पलिकडे, कुटुंबाच्या आणि समाजाच्या पलिकडचाही एक घटक आहे हे वास्तव आपण स्वीकारत नव्हतो. तेच माझ्यात जागं झालं आणि माझ्या पुढच्या प्रवासाला सुरूवात झाली.' स्त्री मासिकाच्या संपादकाची धुरा 1983 पर्यंत विद्या बाळ यांनी सांभाळली. त्याच दरम्यान ऐंशीच्या दशकात युनोने 1975 साल आंतरराष्ट्रीय महिला वर्ष जाहीर केलं होतं. त्यानिमित्ताने स्त्रीमुक्तीच्या चळवळीचा आवाज मध्यमवर्गापर्यंतही पोहचू लागला होता. हे वर्ष त्यांच्या वैयक्तिक आणि संपादकीय जीवनाला वळण देणारं ठरलं. नारी समता मंच आणि बोलते व्हा स्त्री मासिकातल्या वाचकांच्या पत्रांना उत्तरं देताना त्यांच्या लक्षात आलं केवळ शब्द पुरेसे नाहीत तर कृतीही महत्त्वाची आहे. त्यातून पुढे 1982 साली नारी समता मंचची सुरूवात झाली. डॉ. सत्यरंजन साठे यांच्या मदतीने गरजू स्त्रियांना कायदेशीर मदत देणारं 'बोलते व्हा' केंद्र सुरू झालं. यामागे कारणीभूत ठरलेल्या दोन घटनांचा त्या उल्लेख करत. त्या काळात मंजुश्री सारडा ही केस गाजली होती. मंजुश्रीचा सायनाईड देऊन खून झाला अशी चर्चा होती. तर शैला लाटकर या महिलेचा कौटुंबिक हिंसाचारामुळे मृत्यू झाला होता. स्त्रियांनी घरातल्या अत्याचाराबद्दल बोललं पाहिजे म्हणून विद्याताईंच्या पुढाकाराने नारी समता मंचने गावोगावी जाऊन 'मी एक मंजुश्री नावाचं' प्रदर्शन भरवलं. त्यानमित्तानेही शहरा-गावातल्या स्त्रिया बोलत्या झाल्या. मिळून साऱ्याजणीचं मुखपृष्ठ घरं फोडणारी बाई? घराबाहेर आणि घरात बाईच्या जगण्याचं भान देणारं बरंच काही घडत होतं. विद्या बाळ शांतपणे घरातून बाहेर पडल्या. नवरा, दोन मुलं आणि मुलगी यांच्याविषयी कोणतीही तक्रार न करता. विद्याताईंच्याच शब्दात सांगायचं तर- 'नवरा उत्तम शिक्षक, सज्जन माणूस. घरात व्यसन नव्हतं की कोणतीही हिंसा नव्हती. पण जी मानसिक हिंसा करणाऱ्या व्यक्तिला आपण ती करतोय असं वाटत नाही. पण बाईच्या विचारांची घुसमट व्हायला लागली की तिला ती हिंसाच वाटते.' स्त्रीमुक्तीचं काम करताना त्यांना अनेकदा लोकांच्या रोषाला सामोरं जावं लागलं. तेव्हा तर 'घरं फोडणारी बाई', स्त्रीमुक्तीचा संसर्ग होऊन घरं पोखरणारी प्लेगचा उंदीर, स्त्री-चळवळीतला हिजडा असंही संबोधलं गेलं. घर सोडल्यानंतर तर त्यांची जाहिरपणे बदनामी करण्याचा प्रयत्नही झाला. स्त्रीमुक्तीचं काम करणाऱ्या बाई स्वतःच्या सुनेला छळतात असे खोटेनाटे आरोपही झाले. त्यावेळी विद्याताईंचं वय पन्नास वर्षं होतं. या वयात स्त्रीमुक्तीच्या चळवळीसाठी त्या घर सोडून बाहेर पडल्या होत्या. घरातून बाहेर पडल्यावर त्यांनी मासिक काढण्याचा निर्णय घेतला. 9 ऑगस्ट 1989 साली क्रांती दिनाचं औचित्य साधत मिळून साऱ्याजणीचा पहिला अंक प्रसिद्ध झाला. या सामाजिक मासिकाचं उद्दीष्ठ होतं- स्त्रियांसाठी अवकाश निर्माण करणं, स्त्री-पुरूष समतेचा विचार पोहचवणं आणि शहरी-ग्रामीण जगण्यातला पूल बांधणं. विद्याताई मासिकातून 'संवाद' आणि 'मैतरणी गं मैतरणी' या सदरातून पोहचू लागल्या. त्यावेळी मराठीतली मुख्य प्रवाहातील वर्तमानपत्रं, साप्ताहिकं आणि मासिकं स्त्रियांचं सौंदर्य आणि तिचं गृहिणीपण जपत होती. मिळून साऱ्याजणीत लेख, कविता, कथेसोबतच अनुभवकथनाला कमालीचं महत्त्व दिलं. त्यात आत्मकेंद्रीपणा टाळून जाणीवजागृतीकडेच कल ठेवला. पुरुष बदलला तरच.. स्त्रीमुक्तीची चळवळ आधी शारीरिक हिंसाचाराबद्दल बोलत होती, त्यानंतर मानसिक हिंसाचाराबद्दल बोलू लागली. घरात मोकळा श्वास न घेता येणं हा देखील हिंसाचारच आहे, याविषयी देखील मांडलं जाऊ लागलं. तिच्या आरोग्यबद्दल बोलणं जाणं हा देखील स्त्री मुक्तीचाच विचार होता. बाईला मुळात माणूस म्हणूनच सत्तासंबंध, संस्थेने, व्यवस्थेने नाकारलं आहे, हे देखील अनेक दशकांच्या लढ्यातून पुढे आलं. पुरुष बदलला तरच स्त्रियांचं जगणं बदलेल याविषयीही उघडपणे बोललं जाऊ लागलं मिळून साऱ्याजणीच्या संपादिका म्हणून विद्याताईंनी याची वेळोवेळी दखल घेतली आणि अनेकांना बोलतंही केलं. स्त्रियांचे हक्क हे मानवी हक्क आहेत या विचाराची मांडणीही सतत केली. यापुढचा त्यांच्या कामाचा टप्पा राहिला तो पुरुषांना सोबत घेऊन स्त्रीमुक्ती चळवळीला जोडण्याचा. पुरुष संवाद केंद्र हा त्यातूनच पुढे आलेला उपक्रम. स्वतःशी नव्यानं संवाद साधणारं मासिक चांगल्या समाजाच्या निर्मितीसाठी संवाद सांधणारं मासिक झालं. महाराष्ट्रातल्या महात्मा फुले, सावित्रीबाई फुले आणि आगरकर या सुधारकांच्या परंपरेशी नातं सांगतांना स्त्रीमुक्तीची चळवळ पाश्चात देशातून आयात केलेली नाही तर इथे आपल्या मातीतच रूजली आहे, हे विद्याताईंचं आवर्जून सांगणं. महिलांच्या शनी शिंगणापूर मंदिर प्रवेशासाठीच्या न्यायालयीन लढ्यात विद्या बाळ यांचं योगदान मोठं आहे. पण त्याच बरोबर धर्म आणि जातीच्या पातळीवर समानता नाकारणाऱ्या रूढी-परंपरांची चिकित्साही त्यांनी केली. हळदीकुंकू आणि विद्याताई दोन वर्षांपूर्वी बीबीसी मराठीशी बोलताना मकरसंक्रातीतल्या हळदीकुंकू या प्रथेविषयी आमच्या गप्पा झाल्या. त्यावर आधारित लेख लिहिल्यावर खूप टोकाच्या आणि काही स्वागतार्ह प्रतिक्रियाही आल्या. तेव्हा विद्याताई म्हणाल्या होत्या- 25 वर्षांपूर्वी मिळून साऱ्याजणीमध्ये याच विषयावर तुम्ही धर्म बुडवताय, कलंक आहात अशा प्रतिक्रिया आल्या होत्या. आज इतक्या वर्षांनंतरही आपण विचारलेल्या प्रश्नांवर लोक अंतर्मुख होतात हीच आपल्या कामाची पावती आहे. गेली तीसहून अधिक वर्षं विद्याताई एकट्या राहिल्या. समाजमान्य असलेल्या कुटुंबाबाहेर. पण त्यांना तसं वाटत नव्हतं. त्यांच्यासाठी माणूसपणाच्या वाटेवर चालत असताना विचारांनी जोडलेले सारेजण हेच मोठं कुटुंब होतं. या कुटुंबाविषयी त्यांनी अनेकदा कृतज्ञता व्यक्त केली. या प्रवासात मराठी पत्रकारिता आणि सामाजिक बदलासाठी विद्याताईंनी केलेलं काम अनेक पिढ्यांसाठी प्रेरणा देणारं ठरेल. अशा विद्याताई.. जाणता संपादक आणि स्त्रीवादी चळवळीचा खऱ्याखुऱ्या हिरो होत्या! हेही पाहिलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

सिंगापूरमध्ये पाण्याची गुणवत्ता ठरवत आहेत साक्षात राजहंस, कशी ते पाहण्यासाठी व्हीडिओवर क्लिक करा. शिवाय, मध्ययुगात युरोपात पसरलेला प्लेग उंदरांमुळे नाही माणसांमुळे? शिंकताना कोणता धोका असतो? हे माहिती आहे का? 'ड्रंक ड्रोनिंग'साठी आता अमेरिकेत शिक्षा होणार, अॅप्सना फसवणाऱ्या 'महिला' रोबॉट्सवर चीनमध्ये संक्रांत.. हे वाचून गंमत वाटली ना? मग हा व्हीडिओ पाहा आणि अधिक जाणून घ्या! तुम्हाला हे नक्की आवडेल (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

"मग त्या विहिरीपासून दीड किलोमीटर लांब असलेल्या दुसऱ्या विहिरीवर पाणी भरण्यासाठी जावं लागतं. एकुणच पाण्यासाठी 3 ते 4 किलोमीटरची पायपीट करावी लागते. आम्ही पूर्ण दिवस यातच अडकून पडतो," असं मेळघाटातले रहिवासी सांगतात. वाचा पूर्ण बातमी - मेळघाट : 'एकवेळचं जेवण नसलं तरी चालेल पण पाण्यासाठी 4 किमी जावंच लागतं' पाण्यासाठीची वणवण : गावोगावचा मागोवा (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

तरुणा पटेल आणि त्यांच्या आसपासच्या स्त्रियांनी अपघातानंतर बचावपथकाला पाणी द "आमच्याकडे पाहुणे आले होते. माझा मुलगा शाळेतून आल्यावर जेवू या म्हणून आम्ही वाट पाहात होतो." पण तेव्हाच बाहेर मोठा आवाज झाला. "तो कसलातरी स्फोट होता, आम्ही क्षणभर दचकलोच. खिडक्या उघडून बाहेर पाहिलं, तेव्हा आगीचा मोठा लोळ उठलेला दिसला. रस्त्यावरही आग पसरली होती," तरुणा पटेल सांगतात. नेमकं काय घडलंय, हे त्यांना समजेपर्यंत काही काळ जावा लागला. त्यांच्या इमारतीच्या कोपऱ्यावर, रस्त्याच्या पलीकडेच विमान कोसळलं होतं. यूवाय एव्हिएशन प्रायव्हेट लिमिटेड या कंपनीच्या मालकीचं ते विमान, जुहू इथून टेस्ट फ्लाईटसाठी उडवण्यात आलं होतं. पण परतताना घाटकोपरमध्ये एका बांधकाम सुरू असलेल्या इमारतीच्या आवारात ते कोसळलं. विमानातील चारही कर्मचारी आणि रस्त्यावरील एका नागरिकाचा मृत्यू झाला तर आणखी दोन जण जखमी झाले. या दुर्घटनेमागचं कारण काय होतं याचा तपास सुरू आहे आणि वेगवेगळे कयासही लावले जात आहेत. पण घाटकोपरमध्ये, नेहमीसारखं जनजीवन पुन्हा सुरळीत झाल्यावरही लोकांच्या मनात एक चिंता डोकावते आहे. 'भीती नाही, पण चिंता वाटते' "विमान थोडं मागे कोसळलं असतं, तर काय झालं असतं, याचा मी विचारही नाही करू शकत. ते मोकळ्या जागी पडलं, म्हणून मोठी जीवीतहानी झाली नाही. कुठल्या बिल्डिंगवर पडलं असतं, खूप नुकसान झालं असतं." तरुणा यांची नणंद कुसुम पटेल सांगतात. "मी याच परिसरात लहानाची मोठी झाले, इथेच राहतेय. त्यामुळं आम्हाला डोक्यावरून उडत जाणाऱ्या विमानांची सवय आहे. पण असा अपघात कधीच झाला नव्हता. आताही आम्हाला भीती वाटत नाही, पण चिंता जरूर वाटते." कुसुम सांगतात. अपघातस्थळ "यापुढे असं काही होणार नाही, याची काळजी घेतली जावी. हा फारच गजबजलेला भाग आहे," तरुणा आपली अपेक्षा व्यक्त करतात. घाटकोपर स्टेशनपासून ते छत्रपती शिवाजी आंतरराष्ट्रीय विमानतळाच्या पूर्वेकडील कुंपणापर्यंतच्या भागातील इमारती आणि झोपडपट्ट्यांमध्ये हजारो लोक राहतात. याच परिसरात असल्फा मेट्रो स्टेशनजवळच्या भागात प्रथमेश लोखंडे यांचं वास्तव्य आहे. विमानतळावर उतरण्यासाठी जाणाऱ्या विमानांच्या मार्गाच्या अगदी थेट खालीच त्यांचं आहे. गुरुवारी विमान कोसळलं, तेव्हा प्रथमेश तिथं लगेच धावत गेले आणि त्यांनी बचावकार्यात मदतही केली. दुसऱ्या दिवशी आमच्याशी बोलताना प्रथमेशनं आसपासच्या लोकांसोबत झालेल्या चर्चेविषयी सांगितलं. "आम्ही हेच बोलत होतो की आपल्या इथे असं काही झालं, तर केवढं मोठं नुकसान होईल. अगदी अरुंद गल्ली बोळ आहेत, फायर ब्रिगेडवालेही पोहचू शकणार नाहीत वेळेत. आम्हाला काळजी तर वाटणारच." जाणकारांचं म्हणणं काय आहे? भर वस्तीत एखादं विमान कोसळतं, तेव्हा लोकांना अशी अस्वस्थता वाटणं स्वाभाविक आहे. पण त्यांनी घाबरून जाऊ नये, असं कॅप्टन निलेश बापट सांगतात. ते गो-एअर या खासगी एअरलाईनसोबत पायलट म्हणून काम करतात. "मुंबईचा समावेश 'critical airfields'मध्ये (धोकादायक विमानतळ) नाही. म्हणजे हे उड्डाणांसाठी सामान्य क्षेत्र आहे. विमानांचा लँडिंगसाठी येण्याचा विशिष्ट हवाई मार्ग आखून दिलेला आहे, पायलट्सना तो अचूकपणे पाळावा लागतो. अशा दुर्घटना सातत्यानं होत नाहीत, हेही लक्षात घ्यायला हवं", असं कॅप्टन बापट सांगतात. अर्थात मुंबई हे पायलट्ससाठी आव्हान असल्याचं ते मान्य करतात. "मुंबईचं हवामान हे मोठं आव्हान आहे, विशेषतः पावसाळ्यात. आकाशात जमणारे ढगांचे थर आणि विजा विमानासाठी धोकादायक ठरू शकतात." "मुंबईच्या विमानतळाभोवती अतिशय दाटीवाटीनं लोकवस्ती आहे आणि इथं हवाई वाहतूकही मोठ्या प्रमाणात होते. तुमच्या आसपास अनेक विमानं उडत असतात. त्यामुळं पायलटना अगदी सतर्क राहावं लागतं आणि आसपासच्या परिस्थितीचं भान ठेवावं लागतं", कॅप्टन बापट सांगतात. एका वेळी एकाच धावपट्टीचा वापर करणाऱ्या विमानतळांमध्ये जगातला सर्वांत व्यग्र विमानतळ अशी मुंबईची ओळख आहे. 2017-18 या कालावधीत इथं दिवसाला सरासरी 874 विमानांनी लँडिंग किंवा टेकऑफ केलं तर 484.9 लक्ष प्रवाशांची इथून ये-जा होते. अगदी अलीकडेच, 6 जून रोजी मुंबई विमानतळावरून एकाच दिवसात 1,003 विमानांनी लँडिंग अथवा टेकऑफ केलं. पण हवाई वाहतूक वाढली, तरी शहरातील हवाई सुरक्षेच्या मानकांविषयीची जाणीव चिंताजनक आहे, असं मत जाणकारांनी वेळोवेळी व्यक्त केलं आहे. माजी पायलट-इन्स्ट्रक्टर आणि civil aviation safety advisory council चे सदस्य कॅप्टन मोहन रंगनाथन यांच्या मते शासनानं आणि नागरिकांनीही विमानांच्या मार्गाजवळ वाढती वस्ती आणि या भागातील इमारतींची उंची याकडे गांभीर्यानं पाहायला हवं. "विमानतळ परिसरात शंभरहून अधिक इमारती आहेत ज्या उभारताना नियम मोडले आहेत आणि त्यामुळे अडथळा निर्माण होऊ शकतो. मुंबईत विमान उडवताना ते कधीही धोक्याचं ठरू शकतं," असं कॅप्टन रंगनाथन सांगतात. "विमान कोसळणं किंवा downdraft (वरून येणाऱ्या हवेच्या झोतामुळं विमान खाली येणं) यासारखी घटना विमानतळाच्या हद्दीबाहेर घडली, तर मोठी जीवीतहानी होणं शक्य आहे. कारण या भागात अग्निशमन दल आणि बचावपथकं वेळेवर पोहोचू शकणार नाहीत इतके इथले रस्ते अरूंद आणि गर्दीनं भरलेले आहेत. आपलं नशीब की दुर्घटना झालेलं विमान लहान होतं आणि काहीशा मोकळ्या भागात ते कोसळलं", ते सांगतात. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.)

हा तेलसाठा खुझेस्तान प्रांताच्या नैऋत्य भागात असून तब्बल 2,400 स्क्वेअर किलोमीटरच्या परिसरात पसरला आहे. इथून साधारणतः कच्च्या तेलाचे 53 अब्ज बॅरल इतका पुरवठा होऊ शकतो. अमेरिकनं लादलेल्या निर्बंधांमुळे इराणला सध्या अन्य देशांना तेलविक्री करण्यात अडचणी येत आहेत. "आम्हाला या ठिकाणी 53 अब्ज बॅरल कच्चं तेल निघेल असा साठा आढळून आला आहे. हा अत्यंत मोठा असा तेलसाठा आहे. तेलाच्या या थराची खोली 80 मीटर इतकी आहे," यझाद या शहरात बोलताना हसन रुहानींनी म्हटलं. तेल उत्खननाचा वेग जर 1 टक्क्यानं वाढला तर इराणचा तेलामधून मिळणारा महसूल 32 अब्ज डॉलर्सनं वाढेल, असंही रुहानींनी सांगितलं. "मला व्हाईट हाऊसला सांगायचं आहे, की तुम्ही इराणच्या तेलविक्रीवर निर्बंध लादले. मात्र या देशातील इंजीनिअर्स आणि अन्य कर्मचाऱ्यांनी 53 अब्ज बॅरल्स इतका तेलसाठा शोधण्यात यश मिळवलं आहे," निम-सरकारी फार्स न्यूज एजन्सीनं रुहानी यांचं हे वक्तव्य प्रसिद्ध केलं आहे. हा नवीन तेलसाठा इराणमधील दुसऱ्या क्रमांकाचा सर्वांत मोठा साठा असल्याचं AP या वृत्तसंस्थेनं म्हटलं आहे. ऐहवाज हा इराणमधील सर्वांत मोठा साठा असून याची क्षमता 65 अब्ज डॉलर इतकी आहे. इराण जगातील सर्वांत मोठ्या तेलउत्पादक देशांपैकी एक आहे. दरवर्षी इराणकडून अब्जावधी डॉलर्सच्या तेलाची विक्री होते. इराणमधील सध्याच्या तेलसाठ्यांची क्षमता ही 150 अब्ज बॅरल्स इतकी असल्याचंही रुहानी यांनी सांगितलं. इराणमध्ये जगातील चौथ्या क्रमांकाचे तेलसाठे आहेत, तर नैसर्गिक वायू उत्पादनाचा विचार करता इराणचा क्रमांक जगात दुसरा आहे. पर्शियन आखातात कतारच्या बरोबरीनं इराणचे नैसर्गिक वायूचे तेलसाठे आहेत. अमेरिकेचे अध्यक्ष डोनाल्ड ट्रंप यांनी गेल्यावर्षी इराणवर आर्थिक निर्बंध लादले होते. इराण आणि सहा अन्य देशांमध्ये 2015 मध्ये झालेला आण्विक करार फेटाळून लावल्यानंतर अमेरिकेनं ही कारवाई केली होती. या करारान्वये इराणनं त्यांच्या अण्वस्त्र निर्मितीवर मर्यादा आणण्याचं कबूल केलं होतं आणि आंतरराष्ट्रीय निरीक्षकांना पाहणीसाठी देशात येऊ देण्याचंही मान्य केलं होतं. आर्थिक निर्बंधांमुळे इराणच्या अर्थव्यवस्थेला प्रचंड मोठा फटका सहन करावा लागला होता. त्यांच्या चलनाचं मूल्यही घसरलं होतं. चलनवाढीचा वेग वाढला होता. परदेशी गुंतवणूकदारांनीही इराणकडे पाठ फिरवली होती आणि देशांतर्गत असंतोष उफाळला होता. हेही वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

सरन्यायाधीशाचं कार्यालय हे "सार्वजनिक" असून ते माहिती अधिकार कायदा 2005 अंतर्गत येतं, असा निकाल दिल्ली हायकोर्टाने जानेवारी 2010 मध्ये दिला होता. त्याला आव्हान देणारी याचिका सर्वोच्च न्यायालयाचे सेक्रेटरी जनरल यांनी सर्वोच्च न्यायालयात याचिका दाखल केली होती. त्यावर निकाल सुनावताना, सुप्रीम कोर्ट आणि सरन्यायाधीशांचे कार्यालय हे सार्वजनिक प्राधिकरण असल्याने ते माहिती अधिकार कायद्याच्या (RTI Act) कक्षेत येतात, हा दिल्ली उच्च न्यायालयाचा निर्णय सुप्रीम कोर्टाने कायम ठेवला. न्यायव्यवस्थेत पारदर्शकता आणली तर त्यामुळे न्यायपालिकेच्या न्यायपालिकेच्या स्वातंत्र्याला कुठेही नुकसान पोहोचत नाही, असंही या निकालात सुप्रीम कोर्टाने स्पष्ट केलं. सरन्यायाधीश रंजन गोगोई यांच्या नेतृत्वाखालील एन. व्ही. रमण्णा, डी. वाय. चंद्रचूड, दीपक गुप्ता, संजीव खन्ना या पाच सदस्यीय घटनापीठाने यावर निर्णय दिला. या खटल्यात याचिकाकर्ते सुभाषचंद्र अगरवाल यांची बाजू ज्येष्ठ वकील प्रशांत भूषण यांनी मांडली. सरन्यायाधीशासारख्या महत्त्वाच्या पदी योग्य व्यक्तींची नेमणूक होतेय ना, याची खात्री व्हावी म्हणून सर्व माहिती सार्वजनिक करणे हे लोकांच्या हिताचं आहे, असं भूषण म्हणाले होते. सुप्रीम कोर्टातील "नियुक्त्या आणि बदल्या नेहमीच गुलदस्त्यात राहतात, त्यात गोपनीयता असते आणि त्या कशा केल्या जातात, याची अगदी मोजक्याच लोकांना माहिती असते," असा युक्तिवाद भूषण यांनी केला आहे. पारदर्शकता किती महत्त्वाची आहे, याबाबत सुप्रीम कोर्टानेच अनेकदा सांगितलं आहे. मात्र जेव्हा सुप्रीम कोर्टाच्याच कामकाजातील पारदर्शकतेचा मुद्दा येतो, त्यावेळी कोर्टाकडून "पाहिजे तसा पुढाकार घेतला जात नाही", असं ते म्हणाले. न्यायाधीशांच्या नियुक्त्यांसंदर्भात तसंच अन्यही काही मुद्द्यांबाबत पारदर्शकता असायला हवी, असं भूषण म्हणाले होते. 2010 मध्ये सुप्रीम कोर्टाने सरचिटणीस आणि केंद्रीय माहिती अधिकाऱ्यांकडून दाखल अपिलांवर 4 एप्रिल रोजी निर्णय राखून ठेवण्यात आला. यासंदर्भात दिल्ली उच्च न्यायालयाच्या पाच सदस्यीय खंडपीठाने निर्णय दिला होती की, सर्वोच्च न्यायालय आणि सरन्यायाधीश यांच्या घटनात्मक कर्तव्यानुसार त्यांनी सर्व माहिती जनतेसाठी खुली करावी. यामध्ये न्यायालयाचे कामकाज आणि प्रशासनासंबंधीच्या माहितीच समावेश असेल. माहिती आयोगाने सर्वोच्च न्यायालयाच्या सीपीआयओला आदेश दिले होते की सुभाषचंद्र अगरवाल यांच्या विनंतीनुसार, सर्वोच्च न्यायालयाच्या न्यायाधीशांची वैयक्तिक मालमत्ता जाहीर करण्याबाबत माहिती पुरवण्यात यावी. माहिती आयोगाच्या आदेशाविरोधात उच्च न्यायालयात आव्हान देण्यात आलं. मात्र न्यायालयाने केंद्रीय माहिती आयोगाच्या आदेशाविरुद्धचे आव्हान फेटाळून लावले. काय आहे माहितीचा अधिकार? Right to Information Act 2005 म्हणजेच माहितीचा अधिकार सर्वांत प्रथम स्वीडनमध्ये 1766 साली लागू करण्यात आला. फ्रान्सनं 1978 साली तर कॅनडामध्ये 1982 साली हा कायदा लागू झाला. भारतात RTI 2005 साली लागू झाला. स्वीडनमध्ये माहितीच्या अधिकारातील माहिती निःशुल्क आणि तात्काळ देण्याला प्राधान्य दिलं जातं. तर भारतात RTIअंतर्गत निवेदन दिल्यानंतर माहिती मिळण्यासाठी एक महिन्याचा कालावधी लागतो. पण स्वातंत्र्य आणि जीवन-मरणाचा प्रश्न असेल तर 48 तासांच्या आत माहिती पुरवण्याच्या सूचना आहेत. मिळालेली माहिती समाधानकारक नसेल तर पुढील 30 दिवसांमध्ये त्याच कार्यालयातील प्रथम अपील अधिकाऱ्यांकडे अपील करता येते. यानंतरही समाधानकारक माहिती मिळाली नाहीतर 90 दिवसांमध्ये कधीही राज्याच्या किंवा केंद्रीय सूचना आयोगाकडे दुसऱ्यांदा अपील करता येते किंवा तक्रार दाखल करता येते. या तक्रारींचं निवारण माहिती अधिकाराच्या आयुक्तांना नियमांनुसार 45 दिवसांच्या आत करणं बंधनकारक असतं. कुणावर RTI कायदा लागू होत नाही? काही अपवाद वगळता माहितीचा कायदा सर्वांवर लागू असेल, असं हा कायदा तयार करतानाच सांगण्यात आलं होतं. हे अपवाद राज्यघटनेच्या कलम 8 अंतर्गत येतात. राष्ट्रीय सुरक्षा, गोपनीयतेचे मुद्दे किंवा अशा काही गुन्हेगारी प्रकरणं ज्यांच्या तपासावर परिणाम होऊ शकतो, असे काही हे अपवाद आहेत. त्याव्यतिरिक्त सारंकाही माहितीच्या अधिकाराअंतर्गत येतं. नागरी हक्कांसाठी लढणारे कार्यकर्ते आणि NCPRI संस्थेचे सहसंस्थापक निखल डे यांच्यानुसार, "भारतीय राज्यघटनेच्या कलम 24 नुसार काही गुप्तचर आणि सुरक्षा संस्थांव्यतिरिक्त हा कायदा लागू होतो. त्यातल्या त्यात, या संस्थांमधल्या भ्रष्टाचार आणि मानवाधिकारासंबंधीची माहिती या संस्थांना पुरवावी लागेलच." "हा कायदा अतिशय व्यापक आहे, त्यामुळे सरन्यायाधीशांचं कार्यालय या कायद्याच्या अख्त्यारित असायलाच हवं," असंही ते सांगतात. हे वाचलंत का? (बीबीसी मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी तुम्ही आम्हाला फेसबुक, इन्स्टाग्राम, यूट्यूब, ट्विटर वर फॉलो करू शकता.'बीबीसी विश्व' रोज संध्याकाळी 7 वाजता JioTV अॅप आणि यूट्यूबवर नक्की पाहा.)

प्रतिकात्मक फोटो याचा थेट परिणाम रुग्णालयात उपचार घेत असलेल्या गंभीर रुग्णांवर झाला. ऑक्सिजन पुरवठा काही काळ पूर्णत: ठप्प झाला. ज्यामुळे, व्हेन्टिलेटर आणि ऑक्सिजनवर असलेल्या 22 रुग्णांचा मृत्यू झालाय. द्रव स्वरूपात ऑक्सिजन साठवण्यात येणाऱ्या टाकीत बिघाड झाल्याने, गळती झाल्याची प्राथमिक माहिती प्रशासनाने दिलीये. पत्रकारांशी बोलताना विभागीय आयुक्त राधाकृष्ण गमे म्हणाले, "रुग्णालयात 13 KL (13 किलोलीटर) चा ऑक्सिजन टॅंक लावण्यात आलाय. ज्यातून रुग्णांना ऑक्सिजन पुरवठा केला जातो. या टॅंकमध्ये बिघाड झाला होता. त्यामुळे ऑक्सिजनचा पुरवठा खंडित झाला." "अग्निशमन अधिकारी, गॅस एजन्सीचे कर्मचारी यांनी टॅंकचा व्हॉल्व बंद केला. व्हॉल्व बंद केला नसता तर ऑक्सिजन बाहेर पडला असता आणि दुरूस्ती करता आली नसती," असं विभागीय आयुक्त पुढे म्हणाले. 13 किलोलीटरचा ऑक्सिजन टॅंक कसा असतो? त्याची देखभाल आणि दुरूस्ती कशी केली जाते? हे आम्ही जाणून घेण्याचा प्रयत्न केला. 13 किलोलीटरचा ऑक्सिजन टॅंक म्हणजे काय? सोप्या शब्दात सांगायचं झालं तर, ऑक्सिजनची गळती झालेल्या टॅंकची साठवणूक क्षमता 13 किलोलीटर (13,000 लीटर) होती. या टॅंकमध्ये द्रव स्वरूपात मेडिकल ऑक्सिजन साठवून ठेवण्यात आला होता. ऑक्सिजन साठवण्यासाठी वापरण्यात येणारे टॅंक 11, 13, 14 किलोलीटर अशा विविध क्षमतेचे असतात. मोठ्या सरकारी आणि खासगी रुग्णालयात हे टॅंक लावण्यात येतात. टॅंकमध्ये साठवलेल्या ऑक्सिजनचा पाईपच्या माध्यमातून रुग्णालयात पुरवठा केला जातो. टॅंकच्या कोणत्या भागांची तपासणी अनिवार्य? महाराष्ट्रात कोरोना संसर्गाच्या दुसऱ्या लाटेत ऑक्सिजनची मागणी मोठ्या प्रमाणात वाढली आहे. कोव्हिड रुग्णांसाठी ऑक्सिजन जगण्याची लाइफलाइन ठरतोय. त्यामुळे या ऑक्सिजन टॅंककडे खास लक्ष देण्यात येतं. या टॅंकची तपासणी कशी केली जाते? हे जाणून घेण्यासाठी आम्ही राज्यातील एका कोव्हिड सेंटरच्या टीमशी चर्चा केली. नाव न घेण्याच्या अटीवर ते सांगतात, "ऑक्सिजन टॅंकवर लक्ष देण्यासाठी तीन शिफ्टमध्ये टीम काम करतात. यात सहा प्रकारच्या तपासण्या केल्या जातात." त्याचसोबत वेपोरायझरच्या क्षमतेची तपासणी करणं अत्यंत गरजेचं आहे. "रुग्णालयात किंवा कोव्हिड सेंटरमध्ये असलेल्या या टॅंकचे व्हॉल्व, पाईप यांच्यावर सातत्याने लक्ष ठेवावं लागतं. दिवसातून चार वेळा तरी तपासणी करावी लागते," असं ते पुढे म्हणतात. ऑक्सिजन ड्युरा टँक नाशिकमध्ये टॅंकच्या व्हॉल्वमध्ये बिघाड होऊन गळती झाल्याची प्राथमिक माहिती पुढे येतेय. त्यामुळे व्हॉल्वमध्ये गळती होऊ शकते? यावर ते म्हणतात, "व्हॉल्वमध्ये गळती शक्य आहे. बहुदा याकडे लक्ष दिलं नसल्याने ही घटना घडली असण्याची शक्यता आहे." तर, ऑक्सिजनचे डिस्ट्रीब्यूटर नाव न घेण्याच्या अटीवर सांगतात, "प्रत्येक प्लांटवर एक ऑपरेटर असतो. प्लांटची जबाबदारी त्याच्यावर असते. ऑक्सिजन टाकीला 11 आणि 13 नंबरचे व्हॉल्व असतात. यामध्ये बिघाड झाल्याने ही घटना घडली असण्याची शक्यता आहे." नाशिकची घटना कशामुळे घडली? कौस्तुभ बुटाला पुणे विभागीय आयुक्तांच्या अध्यक्षतेखाली स्थापन करण्यात आलेल्या ऑक्सिजन समितीचे सदस्य आहेत. ते म्हणतात, "ही घटना घडण्यासाठी दोन प्रमुख कारणं असू शकतात. एक निष्काळजीपणा आणि दुसरी टॅंकमधील पार्ट खराब असल्यामुळे." ऑक्सिजन पुरवठा ऑक्सिजन टॅंकमध्ये व्हॉल्व, वेपोराईजर आणि ज्वाइंट फार महत्त्वाचे आहेत, असं बुटाला सांगतात. "हा प्लांट नवीन होता. मग एका वर्षात पार्टमध्ये बिघाड कसा झाला? हा प्रश्न आहे. पार्ट चांगल्या कंपन्यांकडून विकत घेतले गेले पाहिजेत. हे पार्ट ब्रासचे असले पाहिजेत," असं कौस्तुभ पुढे सांगतात. ऑक्सिजन टॅंक उभारण्यासाठी परवानगी कोण देतं? औरंगाबादच्या सरकारी वैद्यकीय महाविद्यालयातही 11 किलोलीटरचा टॅंक उभारण्यात आला आहे. या टॅंकची जबाबदारी रुग्णालयातील डॉक्टरांच्या पाच सदस्यीय टीमकडे देण्यात आली आहे. डॉ. अमोल जोशी या टीमचे एक सदस्य आहेत. ऑक्सिजन पुरवठा ते सांगतात, "ऑक्सिजन टॅंक कोणीही, कुठेही उभारू शकत नाही. याची परवानगी केंद्राच्या पेट्रोलियम अन्ड सेफ्टी ऑर्गनायझेशनकडून (PESO) दिली जाते. टॅंकच्या सुरक्षेची तपासणी झाल्यानंतर लायसन्स दिलं जातं. लायसन्स मिळाल्यानंतर टॅंकचं रिफिलिंग केलं जातं." ऑक्सिजन टॅंकबाबत पाच गोष्टींवर दररोज लक्ष दिलं पाहिजे, असं डॉ. जोशी सांगतात. द्रव ऑक्सिजनचा धोका असतो? ऑक्सिजन प्लांटचे संचालक नाव न घेण्याच्या अटीवर सांगतात, "द्रव स्वरूपातील ऑक्सिजनचं तापमान उणे 195 ते 210 डीग्री असतं. ऑक्सिजन हातावर पडला तर, तो भाग गोठून जातो." डॉ. जोशी सांगतात, "ऑक्सिजनसाठी फायर सेफ्टी अत्यंत महत्त्वाची आहे. ऑक्सिजन गळती झाली तर, आजूबाजूच्या पदार्थाला ज्वलनशीलमध्ये रूपांतर करतो. व्हॉल्व घाईत उघडण्यात आले तर धोका निर्माण होऊ शकतो." हे वाचलंत का? (बीबीसी न्यूज मराठीचे सर्व अपडेट्स मिळवण्यासाठी आम्हाला YouTube, Facebook, Instagram आणि Twitter वर नक्की फॉलो करा. बीबीसी न्यूज मराठीच्या सगळ्या बातम्या तुम्ही Jio TV app वर पाहू शकता. 'सोपी गोष्ट' आणि '3 गोष्टी' हे मराठीतले बातम्यांचे पहिले पॉडकास्ट्स तुम्ही Gaana, Spotify, JioSaavn आणि Apple Podcasts इथे ऐकू शकता.)

