ټرمپ رسماً بیت المقدس د اسراییلو پلازمېنه وپېژاند ولسمشر ټرمپ ویلي، که دواړه لوري اسراییل او فلسطینیان یې ومني، امریکا به د دوو هېوادونو حل ملاتړ کوي. د ولسمشر ټرمپ له خبرو مخکې د فلسطیني ولسمشر محمود عباس یوه ویاند خبرداری ورکړی و، چې دا به د سیمې لپاره 'خطرناکې پایلې ' ولري. سپینه ماڼۍ کې د وینا پر مهال ولسمشر ټرمپ وویل باور یې دا دی، چې دغه پرېکړه د امریکا لپاره او دغه راز د فلسطین او اسراییلو تر منځ د سولې راتګ لپاره ګټوره ده. ولسمشر دغه راز ویلي د امریکا بهرنیو چارو وزارت ته یې امر کړی، چې له تل ابیب نه بیت المقدس ته د امریکا سفارت لېږدولو ته چمتوالی وکړي. منځني ختیځ کې د امریکا سفارتونو ساتنې ته د سمندري ځواکونو ګومارل ټرمپ به بیت المقدس د اسراییلو د پلازمېنې په توګه وپېژني ټرمپ ته د اردوغان خبرداری: قدس "سره کرښه ده" بیت المقدس ښار کې داسې ځایونه شته، چې د درېیو توحیدي مذهبونو پیروانو لپاره سپېڅلي دي. ختیځ بیت المقدس چې زوړ ښار دی، د ۱۹۶۷ جګړې پر شپږمه ورځ اسراییلو خپلې خاورې پورې ضمیمه کړ، خو په نړیواله توګه د اسراییلو د برخې په توګه نه دی منل شوی. د اسرایلو لومړي وزیر بنیامن نتانیاهو د ولسمشر ټرمپ له خبرو یوازې څو شیبې وروسته پر تلویزیون را څرګند شو او د امریکايي ولسمشر د پرېکړې تود هرکلی یې وکړي. ښاغلي نتانیاهو وویل: ''اسرایل به هیڅکله د ولسمشر ټرمپ دغه پرېکړه هېره نه کړي '' د امریکا دغه پرېکړه داسې مهال شوې، چې په اسلامي نړۍ کې د امریکا متحدینو هم له دغې پرېکړې سره مخالفت کاوه. د فلسطین ولسمشر محمود عباس د ولسمشر ټرمپ پرېکړې ته توند غبرګون ښوولی او وايي، دغه پرېکړه ورته د منلو نه ده. نوموړی وايي، دغه اقدام به د بیت المقدس اوسنۍ بڼه بدله نه کړي. ښاغلي عباس په خبري ناسته کې وویل چې د نړۍ له مسلمانانو او عربي هېوادونو به وغواړي چې دبیت المقدس دفاع وکړي. خو شنونکي وايي، له تل ابیب نه بیت المقدس نه ته د امریکا سفارت لېږد د ولسمشر ټرمپ د ټاکنیز کمپاین یوه ژمنه وه، چې پوره کېده به یې د نوموړي یو شمېر ښي اړخه ملګري خوشحاله کړي. د اسراییلو د پلازمېنې په توګه د بیت المقدس منل د امریکا هغې پالیسې پر شا بیول دي، چې له لسیزو راهیسې یې خپله کړې وه او دغه راز په څرګند ډول د نړۍ ډېری هېوادونو له دریځ سره توپیر لري. فلسطینیان ختیځ بیت المقدس د راتلونکي لپاره د فلسطین پلازمېنه بولي او د اسراییلو او فلسطینیانو تر منځ د ۱۹۹۳ کال د سولې هوکړې له مخې به د دغه ښار برخلیک په اړه راتلونکو خبرو کې پرېکړه کېږي.

عیني شاهدان وايي چې شاوخوا لس ټانکونه له اسرایيله د غزې خاورې ته اوښتي په غزه کې د بي بي سي خبریال وايي، د اسرائیلو په تازه برید کې د غزې شمال کې درې ماشومان وژل شوي. له تېرې شپې راهیسې پر غزې د اسرائیلو ځمکنیو بریدونو کې له زرغره والو ټانکونو، پیاده او توپخانې ګټه اخیستل شوې ده. د رپوټونو تر مخه د اسرایيل پوځي ځواکونو په غزه کې د حماس پر وړاندې ځمکني عملیات پیل کړي. د اسرایيل لومړي وزیر بنیامېن نتنیاهو ویلي له دغو عملیاتو یې موخه د هغو بنسټونو له منځه وړل دي چې پر اسرایيل راکټي بریدونه کوي. عیني شاهدان وايي چې شاوخوا لس ټانکونه له اسرایيله د غزې خاورې ته اوښتي. ځینې ناتایید شوي رپوټونه وايي چې په وروستیو کې اسرایيلي ځواکونو د غزې یو روغتون په نښه کړی چې شاوخوا درې کسان په کې وژل شوي هم دي. د اسرایيل د دفاع وزارت ویلي له وروستیو عملیاتو یې هدف د اسرایيلي وګړو خوندیتوب دی. د ملګرو ملتونو عمومي سرمنشي بان کي مون په اسراییل غږ کړی چې د ولسي وګړو د مرګ ژوبلې مخنیوی وکړي. د حماس ډلې یو ویاند ویلي ځمکني عملیات به خونړي او ناوړه عواقب ولري. خو بل اړخ ته د اسرایيلي حکومت ویاند مارک ریګېف بیا ویلي چې د ځمکنیو عملیاتو د پیلولو پرېکړه یې وروسته له هغې کړې چې حماس ډلې څو وار د اسرایلي حکومت له خوا د اوربند وړاندیزونه رد کړل. اسرائیلو پر غزې برید کې رڼا اچوونکي توغندي ویشتلي دغو بریدونو بیا د غزې وګړي کډه کولو ته اړ کړي دي ډاکټران وايي، د غزې پر ختیځ د اسرائیلو بمبارۍ ۱۵ کسان وژلي په تېرو څو ورځو کې پر غزې د اسرایيلي ځواکونو د بمبارۍ او بریدونو له امله شاوخوا ۲۳۰ کسان وژل شوي چې ډیری یې ولسي وګړي دي.

علي زيدان په ۱۹۷۰يمو کلونو کې د لېبيا د بهرنيو چارو وزارت کارکوونکی و ځينې راپورونه وايي چې دا د د نيولو يو فرمان و، خو د لېبيا قضايي ادارو دغه خبره رد کړې ده. د پنجشنبې په سهار څو رسنيو د لېبيا د امنيتي چارواکو له قوله خبر ورکړ، چې ناپېژاندو وسله والو علي زيدان په پلازمېنه طرابلس کې له خپل ځان سره بېولی دی. تر دې څو ساعته وروسته د لېبيا حکومت خبر ورکړ چې لومړی وزير بېرته خوشې شوی او د خپل کار دفتر ته به حاضر شي. علي زيدان د ۲۰۱۲ کال په جولای مياشت کې د لېبيا ملي کنګرې ته ونومول شو او د همدې کال په اکتوبر مياشت کې کنګرې هغه د لومړي وزير په توګه وټاکه. علي زيدان په ۱۹۷۰يمو کلونو کې د لېبيا د بهرنيو چارو وزارت کارکوونکی و، او په ۱۹۸۰يمه لسيزه کې کډوال شو او بلاخره يې د نجات ملي جبهه د معمر قذافي د حکومت په مخالفت کې جوړه کړه. د لېبيا د کورنيو جګړو پر مهال ښاغلي زيدان په اروپا کې د ملي انتقالي شورا مسووليت پر غاړه لاره او ویل کېږي چې د معمر قذافي پر وړاندې يې د مخالفانو لپاره د اروپا په ملاتړ خپلولو کې مهم رول ولوباوه. د علي زیدان د تښتولو خبر پر داسې مهال ورکول کېږي، چې ټاکل شوې، د معمر قذافي په حکومت کې د لومړي وزير البغدادي المحمودي محاکمه په طرابلس کې له سره پيل شي. ښاغلی المحمودي د لېبيا په کورنيو جګړو کې په قتل او مالي فساد تورن دی. د معمر قذافي د واکمنۍ له ړنګېدو راهيسې وسله والې ډلې چې وسلې او مهمات يې ترلاسه کړي، په هېواد کې د ناامنيو لامل ګرځېدلي دي.

نورالبشر نويد پېښور مېشتى ليکوال ستا کشره لور اوس هم په ځمکه ناسته ده او د محلت نجونو ته درس ورکوي. کلی: طورو سواړيان، مردان ضلع پښتونخوا سياسي تړون: د پښتونخوا امير جمعيت العلماء اسلام زېږېدنې نېټه: ۱۹۱۴ وفات: د ۱۹۷۳ کال د جولای ۱۰ مقبره: بڼ بابا طورو د کردار او ګفتار پورې ښایسته او ښکلی انسان! جلالي او کمالي شخصيت! دروند بارعبه اواز! غټې غټې، اوبه اوبه، خماري جلالي سترګې! وړه وړه مېده مېده ږيره! مضبوط وجود لکه د خپل عزم په شان غر! کونټۍ په لاس، پټکی په سر! د هغه د شونډو اولنی توری، السلام عليکم! تاٴثر دا دې د جمعيت العلماء اسلام د پښتونخوا امير د طورو سواړيانو مولانا ګل بادشاه! زما په تاثر کې زما د سياسي فکر يو مخالف شخصيت، خو د کردار او ګفتار په اړه دا سړی همېشه زما خوښ دی. يوه وجه يې د يو څو مياشتو د قراۤن شريف په معنو د درس د شاګردۍ ده چې د طورو اموخېلو په جومات کې به يې د مازيګر د لمونځ نه وروسته درس ورکاوه. زما د خوښۍ او عقيدت دوېیمه وجه دا ده چې د طورو غوندې د درنې نوابۍ، سرکشې مغروره خانۍ، د وچې خانانو د وچې بدماشۍ غوندې کلي کې دا سړی هسکه غړۍ روان او ولاړ و. نه خرڅ شوی دی، نه وېرېدلی دی، نه غلی شوی دی، جرات يې ادا و، غربت يې سزا وه، خو ما په دومره غربت او د پښتنو ملايانو عالمانو په داسې ميراث ژوند کې داسې پاک، ښکلی، او نر سړی نه دی ليدلی. بېخي د غني خان د مُلا نه مخالف او بدل مولانا! نن زما د تاثر عنوان بدل دی، د دې نه اندازه ولګوئ چې دا سړی څومره زورۤور دی! ای زورور مولانا صاحب! ته ما ته د تاريخ يوه پاڼه کې راياد شوې، بيا ستا د کشرۍ لور يو غږ کې ما ته ستا د خولې دا خبره را ياده شوه ''خيال شريف کې راغله!؟؟'' (دا د مولانا صاحب تکيه کلام وهٴ) هوٴ!! زما خيال کې ستا ''خيال شريف'' داسې راغی، لکه د ژمي د ژړې يخنۍ د زول جکړ باران په شپه کې ستا روح زما نه زما د قلم حرفونه غواړي. خو دا ژمی نه دی، ګرمي ده، د بجلۍ ناروا لوډشېډنګ دی، ستا د کلي په تيارهٴ کې ايمانونه او ضميرونه په سخته ګرمۍ کې هم وده دي. ستا شاګردان اوس غټ غټ استادان دي، هره استادي کوي، ستا د لويو لويو عالمانو ملګرو غټې غټې مدرسې او لوی لوی جوماتونه دي. منارې يې دنګې دنګې دي، مهرابونه يې عېن د غټو غټو جوسو علامتونه دي، اوس ستا د دور د مېزرو موصلې نه شته، د پستو رېښمو قالينو موصلې دي او په هغه موصلو ستا د ملګرو وارثان ناست دي، مذهب هم موروثي دی، سياست هم د خاندانونو د قبضې نه ازاد نه دی. فقط ستا موصله هم هغه شان د ميزرو زړه ده او ستا په موصله ستا کشره لور ستا د ''خيال شريف'' تسلسل دی. ستا نر اولاد نه شته چې ستا په نوم د مولانا فضل الرحمان نه د اسلام اباد شرف حاصل کړي، ستا روح به په ميراته ورځ فخر هم کوي او خوشالي هم. که ستا زوی وای، هغه به هم نن په دې پليت ډنډ کې ستا پاک خيال شريف داسې ساتلی نه وو. زما استاده!! زه ستا د ۱۵ کالو يو ماشوم شاګرد وم، که د قراۤن شريف په ترجمه نه پوهېدم نو په تفسير کې ستا د خولې نه راوتې هغه جرات مندې خبرې مې اوس هم يادې دي چې تا به په درس کې خانانو ته ويلې! پردۍ پولې مه وهئ، پردى حقونه مه خورئ، دا هر څه ستاسو نه دي، خمکې او اسمانونه خدای د ټولو لپاره پېدا کړي دي، خدای خپل حق بخښي خو د انسان حق بل ته نه بخښي. دا خانان، نوابان به ۵۰۰ کاله د غريبانانو نه وروسته جنت ته ځي. هوٴ!! زه په دغه خبره د قراۤن د اۤيات نه هم زيات ښه پوهېدم ځکه چې دا نظر هم زما وٴ دا ژبه به هم زما وه، دا مساله هم زما!! ما ته ياد دي، ما به په راحېل کې قراۤن شريف ته نه کتل ستا د خبرو غبرګون به مې د يو يو خان کاکا په مخ لوسته. زما کلي واله استاد رهنما!! په ۱۹۷۰ کال ټاکنو کې موږ د يو بل مخالف وو، د کلي ټولو خانانو، نوابانو، سوچه او جوڼه خانانو، هر چا ستا په ضد پرېکړه وکړه. موږ ليدلي دى چې خان او ملا د يو بل تحفظ کوي، ملا خپل خان، نواب ته محفوظه لاره ورکوي، خان او نواب د ملا حق مني، خو په تا کې د غني خان ملا نه و، ځکه خانانو نوابانو شتمنو وويل چې دا زموږ د سرمايې دښمن دی! نن حالات بدل دي، سرمايه، ملا، مولانا، خان، نواب، زرداري او سرداري هر څه په يوه لفافه کې بند دي، په يو حمام کې لامبي او په ټولو د يو بل جامې برابر دي. د بوټو مساوات په اوسني دور کې عملي شول. نہ کوئی بندہ رہا نہ کوئی بندہ نواز باجراٴته مولانا صاحب!! اوس ستا د ''خيال شريف'' زمانه نه ده، څنګه چې زما د سور انقلاب رنګ او شکل بدل شوی دی، دغه شان ستا د ''خيال شريف'' مانا بدله شوې ده. د نوي علمي سياست رهبران وايي، زموږ د مشرانو طريقه غلطه وه، ستا چڼي وايي زموږ استادان د جومات د موصلې منبر او محراب پورې محدود وو. ای اُستاد محترم!! زما او ستا په سياست کې بيا هم توپیر پاتی شو. زما د رهبرانو وارثانو اوس نوي نوي وارثان پېدا کړي دي، طريقې، وسيلې، ذريعې هر څه يې بدل شول، خو ستا د سواړيانو د درس هغه ځای، هغه موصله، هغه ذريعه، وسيله طريقه هر څه زاړه دي. ستا کشره لور اوس هم په ځمکه ناسته ده او د محلت نجونو ته درس ورکوي. ستا په قبر غټ غټ درب ولاړ دى، ګمبد دې سر وخوري، د قبر د کتبې حروف دې هم تت شوي دي. ستا د محترم مولانا مفتي محمود برخوردار اوس د خارجه چارو سياست کوي، ستا د مقبرې لاره ورته معلومه نه ده. د پلار د مدرسو جايېداد يې په هر ځای کې خپور دی خو ستا د پټکي اخري نخښه په داسې بدلون کې هم ستا په زمانه کې اوسي. ستا لور به هم ستا زمانه په نوي بدلون ورنه کړي ځکه چې په نوي بدلون نوې زمانه کې ستا کردار او ګفتار زخمي کيږي. زما د کلي هېر شوى ياده! ما ته راياد شوي، ما راياد کړي، زه دې په يادولو حق نه شم ادا کولی. خو مبارکى درکوم چې په دومره سختو حالاتو او د ژوند په سخت امتحان کې ستا د ''خيال شريف'' حُسن جميل ځان محفوظ وساته، خلک د اباسين په ګنګخړو کې ټيکونه مومي، ستا لور زما په پښتو کې ستا ''خيال شريف'' ومونده. زېری مې درباندې! زما پښتو ستا د موصلې خوا ته ورسېده په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات

مصر په سیناء ټاپووزمه کې کلک امنیتي تدابیر نیولي دغه فلسطینی زلمی د پولې په فلسطینۍ برخه کې ویشتل شوی، چې د مصري چارواکو په وینا، درې نور اوښتونکي فلسطینیان یې د مصر په خاوره کې نیولي دي. په غزه کې د دفاع وزارت ویاند ایاد البُزم ویلي، وژل شوی زکي ایاد الهوبي نومېږي، چې ۱۷ کاله عمر لري او د رفح اوسېدونکی دی. الُبزم ددغه زلمي وژنه غندلې، چې په وینا یې د کورنیو چارو وزارت دا پېښه "له زوره د ناوړه ګټې اخیستنې یوه خطرناکه لوبه" ګڼلې، خو وايي "مصري پوله ساتونکو له دغه فلسطیني سره سم چلند هم کولای شوای". دغه ویاند له مصري چارواکو "د پېښې په اړه د بېړۍ پلټنې او د قاتل د محاسبې او بیا نه تکرارېدو غوښتنه کړې ده." لاروښانه نه ده چې فلسطینیانو ولې مصر ته له پولې اوښتل غوښتل، خو ځینې رپوټونه وايي، دوی هڅه کوله، چې مصر کې سګریټ واخلي او د غزې تراډه کې یې خرڅ کړي. له څه مودې راهیسې مصري چارواکو له غزې تراډې سره پوله له دې وېرې ټینګه کړې وه، چې د حماس تر لاس لاندې دغه سمندرغاړې سیمه له ډېرو ناامنیو سره مخامخه وه. په تېر اکتوبر کې، مصر شمالي سیناء ټاپووزمه، چې له غزې سره ګډه پوله لري، د وسلو د قاچاق د مخنیوي په موخه تر خپل کلک کنټرول لاندې راوستلې وه. په پام کې ده، چې په دغه سیمه کې د تونل کیندل، چې اوس له اوبو ډک شوي، بند شي. مصري رسنۍ پر فلسطینۍ حماس ډلې تور پورې کوي، چې ګني په سیناء کې د وسله والو ملا تړي، خو حماس بیا دا تور بابیزه بولي. مصر دا پرېکړه څو ورځې وروسته تر هغه وکړه، چې په سیناء کې د پوځ پر دوو پوستو د اورپکو په بریدونو کې تر ۳۰ ډېر مصري پوځيان ووژل شول. مصر دا پرېکړه څو ورځې وروسته تر هغه وکړه، چې په سیناء کې د پوځ پر دوو پوستو د اورپکو په بریدونو کې تر ۳۰ ډېر مصري پوځيان ووژل شول. تر بریدونو وروسته، مصري ولسمشر عبدالفتاح السیسي په سیناء کې د درو میاشتو لپاره بېړنی حالت اعلان کړ. په سیناء او غزې تراډه کې د ګډې پولې په ښکته برخه کې د تونلونو له لارې پر وسله والو په قاچاقي ډول د وسلو او جنګیالیو د لېږدولو تور دی. دغه تونلونه د فلسطیني ساحلي کرښې په اوږدو کې د اقتصادي ګټو وټو لپاره ډېره ګټوره لار ده، خو اسرائیلو په دې سیمه کې د حماس ډلې پرضد له ۲۰۰۷ کال راهیسې بندیز لګولی و.

منځپانګه نه شته د ‍پوسټ Facebook پای, 1 د حج په مراسمو کې هر کال له ټولې نړۍ تر دوو میلیونو کسان برخه اخلي، خو سږ کال پکې یوازې لس زره سعوديانو ته د ګډون اجازه ور کړل شوې ده. زیارت کوونکي باید د مراسمو پر مهال ماسکونه واغوندي، په کعبې شریفې لاس ونه لګوي او یو له بله ټولنیز واټن مراعت کړي. سعودي عربستان د حج ورځو کې د کورونا وېروس د مخنیوي لپاره د سږ کال روغتیایي تګلاره وړاندې کړې ده. په دغه تګلاره کې عمومي ځایونه، زیارتونه، د استوګنې ځایونه، تلل راتلل او سلماني (نایي) باید د خلکو د خوندیتابه لپاره ځانګړي تدابیر پیلي کړي. دا په معاصره دوره کې لومړی ځل دی چې د حج مراسم بهرني ګډونوال نه لري. سعودي عربستان هر کال څو میلیونه حاجیانو ته چمتووالی نیسي، خو سږ کال یواځې لس زره کسان کولی شي د حج په مراسمو کې ګډون وکړي. د سږ کال حج به څنګه وي؟ سږ کال د حج د مراسمو ټول ګډونوال باید ماسکونه ولري او خپلو منځو کې دوه متره واټن په پام کې ونیسي او هېڅ ډول توکي باید له یو بل سره شریک نه کړي. د اودسونو ځایونه به ډېر شي او د هرو دوو اودس کوونکو ترمنځ به یو نیم متر واټن وي. کار کوونکي او استوګن باید ماسکونه ولري او مېلمانه کولی شي یوازې په خپلو کوټو کې ماسکونه لرې کړي او پر هغو توکو یا وسایلو چې دوی ورته لاسرسی لري او کېدای شي کورونا ور انتقال کړي باید میکروب ضد دوا وکارول شي. عربستان له دریو اونیو وړاندې د کرونا بندیزونه کم کړي ، په ریاض کې کورنۍ استوګنځایونه کارکوونکي او اوسېدونکي باید ماسکونه ولري ، مېلمه کولای شي یوازې په خپلو کوټو کې ماسکونه لرې کړي. او هغه وسایل یا لوښي چې دوی ورسره په تماس کې دي په مکروب ضد دوا دې ومینځل شي. د خوړلو لوښي اوبه او د زمزم اوبه په یوځل مصرفي لوښو کې باید وڅښل شي او ټول نور یخچالونه غیر فعال دي. خواړه په بسته بندي او چمتو ډول ټولو حاجیانو ته وېشل کېږي. په ټولو لوښو باید د میکروب ضد دوا ووهل شي او ټولو ګډونوالو ته د ځانګړو تګلارو لارښوونه وشي چې له یوبل سره ډېر نېدې پاتې نه شي. د قدر په شپو کې عبادتونه تګ راتګ د حج د مراسو هر ګډونوال لپاره ځانګړی بس په نظر کې نیول شوی او حاجییان نه شي کولای په بس کې ودرېږي، تر څو ټاکل شوی واټن په پام کې ونیول شي. په هر بس کې باید د بس د معمولي شمېر نیمه برخه حاجیان وي او د میکروب ضد وسایل او کاغذي لاسپاکونه د حاجیانو لپاره نورې اسانتیاوې ګڼل کېږي. د تللو او راتلوو دروازې باید مالومې وي. منا و عرفات په منا او عرفات مراسمو کې ټول حاجیان باید ماسک ولري، یو نیم متر واټن په پام کې ونیول شي او حاجیان په ټاکلو ځایونو کې ودریږي. په هر پنځوس متره مربعه ځمکه باید له لسو زرو حاجیانو ډېر ناسته ونه کړي. سعودي عربستان د ۹۸ کال حوت میاشت کې عمرې حج او نبوي مسجد ته د بهرنیو حاجیانو پر ورتګ بندیز ولګاوه له هغې یوه اونۍ وروسته د داخلي حاجیانو پر مخ د عمرې د حج دروازه هم وتړل شوه د شیطانانو ویشتل هر ګډونوال ته به کوچنۍ تیږي په پوښونو کې ورکول کیږي واټن به په پام کې نیول کیږي او له پنځوسو کسانو ډېر به همهاله تیږه نه غورځوي. د حج په ټولو مراسمو کې به کاغذي دستمالونه او د میکروب ضد دوا په کافي اندازه موجوده وي د کعبې طواف مسجد الحرام ته ورننوتل او وتل به په جلا لارو کیږي، د سپارښتنو سره سم به یو نیم متر واټن په پام کې ونیول شي. د حجرالاسود ښکلولو ته اجازه نه ورکول کیږي او کبعې ته د ورنژدې کېدو د مخنیوي لپاره به موانع ولګول شي. د واټن په پام کې نیولو لپاره به ځانګړی ځایونه ټاکل کیږي ترڅو هلته حاجیان ودریږي. هلته موظف شوی مامورین به کوښښ وکړي چې ټاکل شوي مقررات پلي کړي. مکې ته د خوړو راوړل او په ازاد چاپېریال کې د خوړو خوړلو باندې هم بندیږ لګول شوی او حاجیان د زم زم اوبو لپاره خپل لوښي نه شي کارولی.

د کاسکای کلي اوسېدونکي وروستي خلک بلل کېږي، چې په اسانۍ سره دغه ژبه استعمالوي دوی وايي د خوندیتابه لپاره یې باید جدي اقدامات وشي. ګیریسون ایالت کې نژدې ۱۰ زره کسان په دې ژبه پوهېږي، چې د شپیلکي یوه پرمختللې بڼه ده. یونیسکو چارواکو ویلي، ځايي کلیوال دغه ژبه په خپله غرنۍ سیمه کې له لرې واټنه د یوه بل متوجه کولو لپاره کاروي. دغه ژبې ته 'د معنوي کولتوري میراث په هغه لیست کې ځای ورکړل شوی، چې پام کول ورته اړین بلل کېږي. ' یونیسکو چارواکو ویلي، د ټولنیزو بدلونونو او تکالوژۍ ډګر پرمختګونو له کبله باید د دغې ژبې ژغورنې ته لا ډېر پام وشي. دوی د مبایل یا ګرځنډه ټیلیفونونو ډېرېدونکی استعمال د دغې ژبې 'ژوندي پاتې کېدو ' ته یو لوی خطر بللی دی. زرګري ژبه؛ هغه سریال چې اروپا ته د افغانانو د تګ مخنیوی غواړي افغانان نور قره قل خولۍ لږ پر سروي د ترکیې کولتوري چارو وزیر نعمان کورتولموس د یونیسکو د دغه پرېکړې هرکلی کړی دی. ښاغلي کورتولموس په یوه ټویټر پیغام کې 'د تور سمندر غاړو اوسېدونکو هېوادوالو ته مبارکي ویلي، چې دغه دود یې ساتلی دی. ' د سیمې په کاسکای نومي کلي کې اوس هم د دغې ژبې استعمال عام دی، چې د کلي نوم معانا هم 'د مرغانو کلی ' دی. له ننه ۵۰ کاله مخکې د سیمې په ګڼو نورو سیمو کې هم دغه ژبه کارېده، خو د ترکیې حریت ورځپاڼه کاږي، اوس په نورو سیمو کې 'یوازې څو توري کاروول کېږي، چې هغه هم ځايي شپانه کارووي. ' د کاسکای کلي اوسېدونکي بیا هر کال د دغې ژبې په نامه مېله جوړوي او هڅه کوي ژوندۍ یې وساتي. د مرغانو ژبې کولتوري سازمان مشر سیریف کوسیک ملت نومې ځايي ورځپاڼې ته ویلي د سیمې خلک دغې خبرې 'خوشحال کړي او داسې فکر کوي، چې یو ارمان یې پوره شوی دی. ' د حریت رپوټ کې ویل شوي، ځايي چارواکو له ۲۰۱۴ کاله راهیسې په لومړنیو ښوونځیو کې د دغې ژبې ښوول پیل کړي دي. خو یونیسکو چارواکي بیا وايي: ''که د ساتنې او خوندیتوب لپاره یې همغږې هڅې و نه شي، د ډېرو نورو ژبو په څېر چې شپیلکي ډوله دي او په غرنیو سیمو کې ترې کار اخیستل کېږي د کاسکای کلي د مرغانو ژبه هم له مبهم یا نامعلوم برخلیک سره مخامخ ده. '' کاسکای اوسېدونکي هڅه کوي راتلونکي نسلونه یې هم دغه ژبه زده کړي

ښاغلی براینټ وايي، کوم کار به چې ده ته سپارل کېده او غوښتنه به یې ترې کېده،‌ په تضاد کې به وو،‌ همدا لامل شو چې خپله دنده پرېږدي. نوموړي نژدې پنځه کاله د امریکا د بې پیلوټه الوتکو په هغه پروګرام کې کار کړی،‌ چې افغانستان او نورو سیمو کې یې خلک په نښه کول.‌ هغه بي بي سي‌ ته ویلي:‌ ''باوري یم موږ په داسې شېبه کې و، چې ناوړه کار مو کاوه.'' د هغه اشاره په یمن کې د امریکايي وګړي انور العولقي په نښه کولو ته وه،‌ چې دده په ټکو،‌ ''دوی به ویل چې شاید دا نوی اسامه بن لادن وي.'' انور العولقي یمني الاصله امریکایی و،‌ چې یمن کې یې د القاعدې مشري کوله. نوموړی په ۲۰۱۱ کال د امریکا په یوه هوايي برید کې ووژل شو. د استعفا لامل براینټ‌ وايي، د امریکايي وګړو د ساتنې لپاره یې چې کومه لوړه کړې وه،‌ په پای کې په ۲۰۱۱ کال ددې لامل شوه، چې په هوايي ځواک کې خپله دنده پرېږدي. براینټ‌ مني کله چې په افغانستان کې په ۲۰۰۷ کال دوی پر یوه کوچني کور برید وکړ،‌ د ده [براینټ] له سترګو هم خوب وتښتېد،‌ چې د ډېر وخت لپاره یې د بې پیلوټه الوتکې ددغه برید انځورونه په ذهن کې ورګرځېدل.‌ ښاغلي براینټ‌ ته ویل شوي چې د ۲۰۰۷ او ۲۰۱۱ کلونو ترمنځ د بې پيلوټه الوتکې د سمبالوونکي په توګه یې د خپل ماموریت پرمهال د ۱۶۰۰ کسانو په وژلو کې همکاري کړې ده، خو لومړي عملیات یې په یاد نه دي امریکايي څارګرو الوتکو دوه مشکوک کسان چې کور ته ننوتل، په نښه کړل،‌ ځکه چې د دوی د وژلو امر ورته شوی و: ''شپږ ثانیې پاتې وې چې یوه کوچني انسان منډې کړې او کور ته ننوت.‌ توغندی پر کور ولګېد او زه هلته ناست وم او دا سوچ راسره و چې اې خدایه،‌ دا څه روان دي، دا څه وو؟'' ښاغلی براینټ ‌وايي، کنټرولوونکی پیلوټ هېڅ اندېښمن نه و،‌ د بې پیلوټه الوتکې هر برید به چې کېده،‌ یوه پیلوټ او د عملیاتو یوه سمبالوونکي دنده لرله چې د کامرې لینز او لیزري وړانګې پر هدف وربرابرې کړي، چې هماغه ځای به د توغندي هدف ګرځېده.‌ ښاغلي براینټ‌ د عملیاتو د تطبیقوونکي په توګه دنده لرله، خو زړه نازړه به و،‌ چې پر یوه ولسي وګړي ولې برید وکړي، له همدې کبله یې د دغه ماموریت د کنټرول له برخې وغوښتل چې ثبت شوي انځورونه له منځه یوسي: ''دوی به ویل د ویډیوګانو پربنسټ‌ ښکاري چې دغه کوچنی موجود یو سپی دی.‌ ما به ویل چې امکان نه لري، امکان نه لري چې یو سپی دې وي.‌ فکر مې کاوه چې هغه یو ماشوم و.'' ښاغلي براینټ‌ ته ویل شوي چې د ۲۰۰۷ او ۲۰۱۱ کلونو ترمنځ د بې پيلوټه الوتکې د سمبالوونکي په توګه یې د خپل ماموریت پرمهال د ۱۶۰۰ کسانو په وژلو کې همکاري کړې ده، خو لومړي عملیات یې په یاد نه دي:‌ ''توغندي به د خلکو پر لور توغول کېدل،‌ موږ به د خلکو سیوري او تتې څېرې لیدلې او هغه به مو هم په نښه کولې.'' کابو څلور کاله هغه د شپې په شیفټ‌ کې کار کړی،‌ داسې مهال چې افغانستان او عراق کې به ورځ‌ وه، تر ډېره به دا ډول عملیات ترسره کېدل.‌ دی وايي ''پوهېږئ چې هغوی انسانان وو،‌ د هغوی د کړنو له کبله هغوی مخامخ په نښه کېدل،‌ ته پوهېږې چې دوی به په لارو کې ماینونه خښول بیا به کورونو ته ستنېدل او ماشومان به یې په غېږو کې نیول.'' په پای کې ښاغلی براینټ وايي، کوم کار به چې ده ته سپارل کېده او غوښتنه به یې ترې کېده،‌ په تضاد کې به وو،‌ همدا لامل شو چې خپله دنده پرېږدي. براینټ مني کله چې په افغانستان کې په ۲۰۰۷ کال چې کله دوی پر یوه کوچني کور برید وکړ، د ده [براینټ] له سترګو هم خوب وتښتېد، چې د ډېر وخت لپاره یې د بې پیلوټه الوتکې ددغه برید انځورونه په ذهن کې ورګرځېدل. دی وايي، نه یې شوای کولی چې د امریکايي وګړي انور العولقي د وژلو امر ونه مني‌ ''همدا وه چې پرېکړه مې وکړه کار ته شا کړم او ترې ولاړ شم.''

پر دغو دوو تنو د حکم د عملي کېدو وېډیوګانې هم رسنیو ته رسېدلې دي. دغه دوه ځوانان چې د غور د مرکز اوسېدونکي دي، دواړه مجرد دي او د ۲۱ او ۲۲ کلونو ترمنځ عمرونه لري. دوی نژدې دوې اونۍ وړاندې د زنا په تور نیول شوي وو او د چاروکو په وینا څلور ځلې یې هم اعتراف کړی. پر دوی د سلو دُرو د وهلو د جزاء حکم په عام محضر کې عملي شوی. د غور د والي ویاند عبدالحی خطیبي وایي‎، دغه حکم د شریعت او د افغانستان د جزاء د قانون په رڼا کې عملي شوی دي: ''دوی د قاضیانو او د خپل مدافع وکیل پروړاندې په څلورو قضايي ناستو کې خپله ګناه ومنله، نو د النور سورت د دویم آیت پربنسټ، او د اساسي قانون د ۳۰ او د جزاء د قانون د دویمې مادې له مخې، دوی په سلو درو سزاوار شول. د استیناف محکمې د رئیس، د علماوو او د ولایتي شوراګانو د مشرانو په مخ کې یې سزا پلې شوه.'' په هغو وېډیوګانو کې چې د دې حکم د اجراء کېدو پرمهال اخیستل شوې، قاضي وایي، دغو ځوانانو څو ځلې اعتراف کړی، خو د دوی د اعتراف د اخیستلو څرنګوالی پکې نه ښکاري. د شرعي احکامو او حدودو عملي کول ځانګړي شرایط لري، په ځانګړی توګه د ګواهۍ او اعتراف مساله - هغه دوې مسالې چې د غور د وروستۍ پېښې په وېډیوګانو کې یوازې ورته اشاره شوې ده.

راپورونه وايي د ولسمشر اسد مخالفینو په سیمه کې د زیاتره لویو لارو ولکه په لاس کې اخیستې ده. د بي بي سي یو خبریال وايي که یاغیان هوايي ډګر ونیسي او و یې ساتي، نو د حلب او پلازمېنې دمشق تر منځ په ستراتیژیک زون کې به خپله ولکه پراخه کړي. یوه ویډیو چې په انېترنېټ خپره شوې، په کې ویل شوي چې آزادي غوښتونکي د نومبر په دریمه نېټه د تفتناز په پوځي هوايي ډګر برید کوي.

ډونلډ ټرمپ امریکايي ځواکونه نړۍ کې تر ټولو غوره وبلل او زیاته یې کړه، غواړي جګړه کې لا بریالي وي لا هېڅ جګړه ونه کړي: د امریکا ولسمشر ډونلډ ټرمپ وايي، افغان جګړه کې د امریکايي سرتېرو د "مېړانې" په خاطر ډېر پرمختګ شوی او له وسلوالو طالبانو سره د سولې خبرې روانې دي. ولسمشر ټرمپ خپله کلنۍ وینا کې وویل: "موږ نه غواړو چې سلګونو زره افغانان چې ډېر هم بې ګنا دي، ووژنو". د هغه په خبره، دا د امریکا کار نه دی چې نورو هېوادونو ته د پولیسو په څېر کار وکړي. ډونلډ ټرمپ امریکايي ځواکونه نړۍ کې تر ټولو غوره وبلل او زیاته یې کړه، غواړي جګړه کې لا بریالي وي لا هېڅ جګړه ونه کړي: "موږ هڅه کوو چې د امریکا د تاریخ تر ټولو اوږده جګړه (افغان جګړه) پای ته ورسوو او خپل ځواکونه کور ته ستانه کړو". د ولسمشر ټرمپ دا خبرې په داسې مهال دي چې له کال ډېر وخت کېږي د طالبانو او امریکا ترمنځ خبرې روانې دي. دیموکراتان له هڅونې پرته د ټرمپ خبرو ته غوږ وو څه مهال مخکې وسلوالو طالبانو وویل، چې خبرې نهايي شوې او د تړون په مراسمو له امریکايي لوري سره غږېږي. مګر کابل ته د افغان سولې لپاره د امریکا د ځانګړي استازي زلمي خلیلزاد له تګ وروسته ولسمشرۍ ماڼۍ په یوه خبرپاڼه کې د نوموړي له قوله وویل: "له طالبانو سره خبرو کې مو پاموړ پرمختګ نه دی کړی". خو د امریکا د بهرنیو چارو وزیر مایک پمپیو د دوشنبې په ورځ تاشکند کې وویل، له وسلوالو طالبانو سره تړون نژدې دی. د هغه په خبره، مخکې هم یو ځل دواړه لوري تړون ته ډېر نژدې شوي وو: "داسې تړون چې دواړه لوري یې اجرا کړي، خو طالبانو یا اراده یا وړتیا یا دواړه نه درلودل چې د تاوتریخوالي کمول عملي کړي". Nancy Pelosi ripped up a copy of the president's speech at the end of his address د امریکا د بهرنیو چارو وزیر د ازبکستان پلازمېنه تاشکند کې خبري غونډې ته وویل، له طالبانو غواړي چې د تاوتریخوالي کمولو کې د خپلې ارادې او وړتیا "روښانه نښې" وښيي: "دې سره به د افغانانو خپلمنځي خبرې لږ تاوتریخوالي کې وشي. هیله ده دغه پړاو ته ورسېږو، که څه هم لا رسېدلي نه یو". د وسله والو طالبانو ویاند ذبیح الله مجاهد پر ټوېټر د امریکا د بهرنیو چارو د وزیر مایک پمپیو دې څرګندونو ته په غبرګون کې ویلي: "د مذاکراتو بهیر د ټرمپ ټویټ، د امریکا متعددو غوښتنو، په امریکا او کابل کې د چارواکو اختلاف ټکنی کړی. ښاغلی پمپیو دې د خپل بام واورې زموږ پر بام نه را اچوي، زموږ موقف اصولي او متحد دی، دریځ مو د مقابل لوري په شان متزلزل نه دی." د ایران په هکله د ټرمپ خبرې د امریکا ولسمشر خپله کلنۍ وینا کې د ایران د قدس ځواکونو د مشر قاسم سلیماني له وژلو دفاع وکړه. "قاسم سلیماني د ایران رژیم تر ټولو بې رحمه قصاب و. داسې بلا چې عراق کې یې زرګونه امریکايي پوځیان ووژل او معلول کړل". د هغه په خبره، نړۍ کې د تر ټولو ستر ترهګر په توګه قاسم سلیماني د ډېرو سړیو، ښځو او ماشومانو د وژنې پلانونکی و. هغه پر ایران د سختو اقتصادي بندیزونو د لګولو په ګډون د تهران ضد خپلې پالیسۍ دفاع هم وکړه.

پر دغه پروژه شاوخوا ۱۲۰ میلیونه ډالره لګښت راځي او نژدې ټول کارمندان یې افغانان دي. د کورنیو چارو وزارت اړوند ډلې کور په کور کرځي او د تذکرو د ویش لپاره نوملیکنه کوي. حفیظ الله معروف، چې د کورنیو چارو وزارت له یوې تخنیکي ډلې سره، په کابل کې کورونو ته ورغلی وايي، د تذکرو د وېش لپاره د نومېلیکنې بهیر په چټکۍ روان دی. د برېښنايي تذکرو لپاره ګرځنده ډلې پر یوه وخت دوه کارونه کوي، هم د ګړو سرشمیرنه کوي او هم د بریښنايي تذکرو لپاره نوملیکنه. د بریښنايي تذکرو د ریاست درې کسیزه ډله د ورځې له پیله کور په کور دروازه ټکوي. دغه کار یوازې له څو ورځو راهيسې په کابل کې پیل شوی دی. د دغه پروګرام ډېر کارکوونکي لوستي ځوانان دي. دوی هره ورځ شاوخوا ۱۵۰۰ کسانو نوملیکنه کولای شي. دوی د خلکو نومونه او ځانګړنې د هغوی د پخوانیو تذکرو پر بنسټ په ځانګړو فورمو کې ثبتوي او وروسته هر وګړی، په خپله سیمه کې د تذکرو دفتر ورځي، چې د ګوتې نښې، تصویرونه او بایو متریک مالومات ترې واخیستل شي. خلک په ورین تندي د دغه پروګرام هر کلی کوي. د کابل یوه اوسیدونکي اصغري، د نوم لیکنې پرمهال بي بي سي ته وویل ''ډېر د خوشالۍ احساس کوو. ډیر ښه کار دی. زموږ هیواد په جګړه کې ښکیل و. اوس چې سوله راغلې، نو دغه کار خپله یوه پرمختګ دی. موږ به بريښنايي تذکرې ولرو''. افغانانو د جنګونو په کلونو کې معتبرې تذکرې نه لرلې. د تذکرو وېش په څو پړاوونو کې د بېلابېلو سرچینو له لوري په مختلفو رنګونو وېشل کیدې. ګڼ شمیر خلکو، له دغو کاغذپرانیو نه د تېښتې لپاره جعلې تذکرې هم جوړولې، خو نوې برېښنايي تذکرې په داسې ډول ډیزاین شوي، چې جعل پکې امکان نه لري. د برېښنايي تذکرو د تخنیکي برخې مشر ګل رحمن احمدزی وايي، د افغانستان برېښنايي پېژندپاڼې له نړیوالو معیارونو سره برابرې دي. نوموړي وویل، په دغه پيژندپاڼو کې ۲۱ امنیتي نښې شته، چې د جعل او تقلب هیڅ ډول امکان پکې نشته: ‍''د تذکرو پر دواړو مخونو ۲۱ امنیتي نښې دي، چې جعل پکې شونی نه دی. د دې ترڅنګ به، د برېښنايي تذکرو له وېش سره موږ برېښنايي لېسنسونه هم چمتو کړو او په دې ترتیب به موږ ورو ورو برېښنايي حکومتولۍ خواته لاړ شو''. په کابل کې تر اوسه د نوملیکنې لس مرکزونه فعال شوي او په مرکز کې په شدت کار روان دی. ټاکل شوې تر راتلونکو پنځو کلونو ټولو افغانانو ته دغه معتبرې برېښنايي پېژندپاڼې ووېشل شي. په نویو کوچنیو برېښنایي پېژندپاڼو کې، د ګوتې نښې، عکس او د بایومیتریک مالومات شامل دي. دغه مالومات د کورنیو چارو وزارت د مالوماتو په ذخیر کې ساتل کیږي، چې د ځانګړې شبکې له خوا وصل شوې ده. په کورنیو چارو وزارت کې، د بریښنا پيژند پاڼو د چاپ خونه چمتو شوې او ټول ځانګړي سیستمونه یې نښلول شوې دې. ټاکل شوې، لومړنۍ برېښنايي پېژندپاڼه ولسمشر حامد کرزي ته ورکول شي او له هغې وروسته به هغو کسانو ته ورکول کیږي، چې سره اوس نوملیکنه کوي. د برېښنايي تذکرو د وېش پر پروګرام شاوخوا ۱۲۰ میلیونه ډالره لګښت راځي، چې نژدې زرکسان پکې تر اوسه په دندو ګمارل شوي دي.

ارشیف لیکوال دوه فرضیې وړاندې کوي؛ یوه دا چې چین ته پکار دي له امریکا سره د ډیپلوماتیکو لارو چارو په کارولو له افغانستانه د خپلو ځواکونو په وېستلو کې مرسته وکړي. دوهمه فرضیه د طالبانو او چین ترمنځ ممکنه اړیکي دي. لیکوال وايي په ۲۰۱۶ کال کې چین ته د طالبانو د یوه پلاوي د ورتګ رپوټ ورکړل شوی، نو د دې اړیکو په رڼا کې طالبان چین د یوه منځګړي په توګه ښايي ومني. دې نیوز ورځپاڼه پاکستانۍ ورځپاڼې دې نیوز په پېښور کې د افغان کونسلر معین مرستیال هغه خبره را اخیستې چې وايي هڅه کوي چې د خیبر پښتونخوا ایالت په بیلابیلو پوهنتونونو کې افغان نجونو ته پنځه زره سکالرشیپونه تر لاسه کړي. ده ویلي افغان دولت د نجونو زدکړو ته که په افغانستان یا پاکستان کې ژوند کوي ژمن دی. اوس د خیبر پښتونخوا په بیلابیلو سیمو کې د افغان کډوالو لپاره ۷۰ ښوونځي فعالیت کوي خو ښاغلی مرستیال وايي دا شمیر ښوونځي د کډوالو لپاره بسنه نه کوي. هندو ورځپاڼه هندو ورځپاڼې لیکلي د شانګهای سازمان د غړیتوب په تر لاسه کولو سره هند غواړي له روسیې سره د افغانستان په اړه همکاري پراخه کړي. د ورځپاڼې د معلوماتو له مخې په هند کې د روسیې نوي سفیر نیکولای کوداشیف ویلي دا غړیتوب د افغانستان په اړه د همکارۍ په برخه کې هند او روسیې ته لا ډیر فرصت ورکوي. د هند له خوا افغان ځواکونو ته د کارول شویو روسي جنګي الوتکو د پير په اړه هغه وویل له ترهګرۍ سره د مبارزې په برخه کې د افغان هوايي ځواک پیاوړي کولو اړین دي. د روسیې سفیر ویلي سیاسي روغه جوړه باید له هغو ډلو سره وشي چې غواړي له جګړې لاس واخلي او د افغانستان اساسي قانون او اقلیتونو ته درناوی وکړي. اکسپریس ټربیون اکسپریس ټربیون ورځپاڼه لیکي په پام کې ده چې د افغانستان، پاکستان او چین د بهرنیو چارو د وزیرانو لومړنۍ غونډه د راتلونکې سه شنبې په ورځ په بیجنګ کې جوړه شي. دوی به د افغانستان د وروستیو بدلونونو او امنیتي وضعیت په اړه خبرې وکړي. د چین د بهرنیو چارو وزارت ویاند ویلي د درې واړو هېوادونو د بهرنیو چارو وزیران به د دوه اړخیزه باور، سولې ، امنیتي همکارۍ او له ترهګرۍ سره د جګړې په ګډون د بیلابیلو موضوع ګانو په اړه په تفصیل خبرې وکړي. چین هیله لري چې په دغې درې اړخیزه غونډه کې د افغانستان او پاکستان ترمنځ اړیکي د درې واړو هېوادونو ترمنځ اړیکو او د سیمې د ټیکاو په برخه کې مرسته وکړي.

په پاکستان کې د ملي اسمبلۍ د څوکیو لپاره ښځو ته ځانګړې څوکۍ بېلې شوې دي. د مولانا فضل الرحمن د رسنیو د چارو مسوول جان محمد اڅکزي د جناح انستیوت او اسیا فاونډېشن په یوه سیمینار کې برخه والو ته وویل چې د ده ګوند د ښځو پر رایو باور لري او هیله يې دا ده چې ډېرې مېرمنې په ټاکنو کې برخه واخلي. له بي بي سي پښتو وېبپاڼې سره په خبرو کې ښاغلي اڅکزي وویل د مولانا فضل الرحمن جمیعت علمای اسلام ډېرو ښځو ته په ټاکنو کې د کاندید په توګه کارډونه ورکړي دي. ده وویل په خیبر پښتونخوا ایالت کې شپږ مېرمنې په بلوچستان کې څلور ښځې د دوی د ګوند په کارډ په ټاکنو کې ولاړې دي. جان محمد اڅکزي وويل په مذهبي لږکیو کې هم یوه هندو مذهبه ښځه د جمیعت علمای اسلام په استازیتوب د مې په انتخاباتو کې کاندیده ده. جان محمد اڅکزي ومنل چې د پاکستان په دودیزه ټولنه کې ځايي دودونه او دستورونه ښايي په انتخاباتو کې د ښځو ګډون له ستونزو سره مخامخ کړي خو دوی هڅه کوي چې تر خپله وسه کار وکړي. د مولانا فضل الرحمن د رسنیو مسوول وویل د مولانا د کورنۍ ښخينه غړي به تر ټولو وړاندې د رایې اچولو مرکزونو ته ځي. په پاکستان کې د ملي اسمبلۍ د څوکیو لپاره ښځو ته ځانګړې څوکۍ بېلې شوې دي. د جمیعت علمای اسلام فضل الرحمن ډلې په همدغو ځانګړو څوکیو کې یوازې په پښتونخوا او بلوچستان ایالتونو کې ښځې کاندیدې کړې دي. د پاکستان له جوړېدا سره سم د دغه هېواد په قانون کې ښځو ته د رایو ورکولو حق ورکړل شوی دی خو ځینې دودیز فکرونه او د ځينو په وینا د اسلام پالو د مخالفتونو له امله ډېر کله ښځې د خپلو رایو له ورکولو محرومه پاتې شوې وي. د پاکستان د مولانا فضل الرحمن جمیعت علمای اسلام ګوند په افغانستان کې د ملا محمد عمر په مشرۍ د طالبانو خورا نژدې ډله بلل کېږي.

عمران: قضایي کمېسیون به هله جوړ شي چې تاسو استعفا ورکړئ د محکمې له لوري محدودیتونو لري کولو له امر سره د سړکونو بندونو لپاره کانتینرونه ایښي او ازغزن سیمونه غځول شوي دي. په اسلام اباد کې ډېری لاري تړلې شوې دي او باران هم وریږي. د عمران خان او مولانا طاهر القادري د سیاسي ګوندونو له لوري د دغه احتجاج مقصد د لومړي وزیر د ګوښه کېدو لپاره پر حکومت فشار اچوول دي. عمران خان وايي، لومړي وزیر نوازشریف د ۲۰۱۳ کال په ټاکنو کې د درغلیو له لارې بریا تر لاسه کړې وه. په یوه خبرې غونډه کې ښاغلي خان پاکستاني حکومت ته داسې پیغام درلود:"قانون تاسې ( حکومت ) ته زموږ دمخنیوي حق نه درکوي، خو تاسې همدا کوښښ کوئ. دا غیر قانوني اقدام دی، خو موږ به په شا نه شو، هر څنګه چې وي، موږ به اسلام اباد ته ورسېږو. زه به اسلام اباد کې تر هغې له خپلو ملګرو سره ناست یم، چې غوښتنې مې ومنلې شي". د سې شنبې په ماښام (اګست ۱۲) ولس ته په خطاب وینا کې لومړي وزیر محمد نواز شریف په ټاکنو کې د درغلیو د څېړلو لپاره د سترې محکمې د قاضیانو نه جوړیدونکی یو څېړنیزکمېسیون جوړولو اعلان وکړ. د دغه وړاندیز په غبرګون کې عمران خان وویل، چې اسلام اباد ته به لاړ شي او په دغو درغلیو کې د ښکېل لومړي وزیر د استعفا غوښتنه به وکړي نوموړي لومړي وزیر ته ویلي و،" قضايي کمېسیون به هله جوړ شي چې تاسو استعفا ورکړئ". د نوموړي په وینا د ازادۍ په ورځ (اګست ۱۴) سهار لس بجې به لاریونیان له لاهوره روانیږي او وايي،"د شریف کورنۍ پاچاهي به ختموي او ريښتونې ولسواکي په رامنځته کوي". د پاکستان عوامي تحریک ګونده د مارچ انقلاب په نوم خپل لاریون د پاکستان د تحریک انصاف له مارچ ازادي نومي لاریون سره د یو ځای کولو اعلان وکړ. د پاکستان د کورنیو چارو وزیر نثار علی خان بیا ویلي و، چې حکومت پر قانوني احتجاج اعتراض نه لري او د مارچ ازادي او د مارچ انقلاب په اړه به د محکمې هر ډول پرېکړه عملي کړي. د لاهور سترې محکمې د چهارشنبې په ورځ په خپله پرېکړه کې د پاکستان تحریک انصاف او د پاکستان عوامي تحریک ګوندونه اسلام اباد کې په غیر قانوني توګه اسلام اباد کې له احتجاج کولو منع کړي و.

د شمالي کوریا د ولسمشر کیم جونګ اون د وژنې د دسیسې په اړه جوړ شوی "مرکه" لانجمن فلم د امریکا په ځینو سینماګانو کې نندارې ته وړاندې شوی شمالي کوریا د امریکا ولسمشر بارک اوباما "ځنګلي بیزو" ته ورته بللی دی. دا څرګندونې او ترینګلتیا وروسته تر هغه رامنځ ته شوې، چې د سوني پیکچرز په نامه د امریکايي شرکت کمپیوټرونه تر برید لاندې راغلل. دغه شرکت د شمالي کوریا د ولسمشر کیم جون اون د وژنې د دسیسې په اړه د (مرکې) په نامه فلم جوړ کړی، د همدې فلم له کبله د پیونګ یانګ او واشنګټن ترمنځاړیکي ډېر ترینګلي شول. تېره اونۍ په شمالي کوریا کې انټرنېټي خدمتونه قطع شول. د شمالي کوریا د ملي دفاع یوې کمېټې ویلي وو، د امریکا متحده ایالتونو "زموږ د جمهوریت پروړاندې د انټرنېټي خدمتونو په قطع کولو لاس پورې کړ." د "سوني" شرکت ویاند بي بي سي ته ویلي و، ددغه فلم خپرېدل اوسمهال یوازې په امریکا کې ممکن دي د کمېټې ویاند ویلي، د امریکا دا کار رښتیا هم د خندا وړ دی. دغې کمېټې په یوه اعلامیه کې ویلي:"امریکا یو لوی هېواد دی، چې زموږ په دیموکراتیک جمهوریت کې یې د انټرنېټ خدمتونه درولي وو، خو په دې نه وه خبره چې دا کار د دوی په زیان تمام شوی او دوی ته لوی شرم دی." سرچینې ویلي:"اوباما پخپلو ویناوو او افعالو کې د ځنګلي بیزو په شان عمل کوي." د شمالي کوریا ددغو څرګندونو په اړه سپینې ماڼۍ تر اوسه غبرګون نه دی ښودلی. شمالي کوریا ویلي و، دغه فلم ددوی مشرتابه ته سپکاوی کړی دی شمالي کوریا د (مرکې) په نامه فلم د امریکا د هغو سیاسي هڅو پایله بللې ده چې په وینا یې غواړي د شمالي کوریا پر وړاندې دښمنانه کړنه وښيي.

د هلمند والي گلاب منگل په ياده ولسوالۍ كې د ملكي وگړو مرگ ژوبه مني او د ملكي وگړو په مرگ ژوبله كې نړيوال ځواكونه پړه بولي، خو د حكومت مخالفين پكې تر ټولو خواوو زيات زيات گرم بولي: څلور مياشتې وړاندې له همدې ولسوالۍ څخه د برتانيا سرتېري وتلي او پرځای يې د امريكا سمندري ځواكونه د امنيت او بيارغوني په موخه ځای پر ځاي شوي. د هلمند والي محمد گلاب منگل وويل چى يونيم كال وړاندې په سنګین ولسوالۍ كې د افغان ځواكونو د كمښت او برتانوي ځواكونو په موجودیت کې فعاليت كمزوری و، خو هلمند ته د امريكايي ځواكونو له راتگ سره امنيت ښه شوی. كه ښاغلي منگل په همدې ولايت كې د امنيتي وضعیت ښه بولي، خو په ځينو ولسواليو كې ولسي وگړي وايي چې دغلته ډاډمن امنيت نه شته او د نا امنۍ له پلوه خپلې سيمې ډادمنې نه بولي، دغه کسان تر ټولو بيا په دې برخه کې د سنگين ولسوالي يادوي چې تر نورو هغو نایامنه ده. قمرگله چى عمر يې د ۲۰ كلنو په شاوخوا كى دی او د امهال د هلمند ولايت په بست روغتون كى تر درملني لاندي ده خپل دوه كمكي اولادونه، میړه او خسر يي د نړيوالو ځواكونوپه هوايي بريد كى له لاسه وركړي وايي چې جگړو د هغوى کورنۍ لولپه کړه: د قمرګلې کیسه ''زموږ کور د یوې نظامي پوستې مخ ته پروت دی، دې پوستې ته نژدې چورلکې کښېناستې، په دې وخت کې موږ پوی نه شوو چې ایا طالبانو پر پوځيانو ډزې وکړې او که څنګه، زما کوچنۍ لورکۍ په دغه خونه کې ویده وه، پلار یې غوښتل چې ښار ته ولاړ شي، او د اختر لپاره ضروري توکي راونیسي. پر همدې مهال هلیکوپټرې والوتې یوه الوتکه ډېره تیزه راغله او پر ځمکه یې مان واچاوه، زموږ کور اور واخیست، میړه مې وسوځېد، ټول بدن یې وسوځېد، په دې پېښه کې زما میړه، خسر او دوه ماشومان ټول لولپه او شهیدان شول.'' د سنګین ولسوالۍ ځينې خلک وايي چي د امريكايي ځواكونو له ورتگ سره ملكي وگړو ته درنه مرگ ژوبله اوښتې او د امنيت له خوا هم کوم د پام وړ بدلون نه ليدل کيږي. د هلمند یو اوسېدونکی محمد اخلاص وايي: ''ټولې هدیرې زموږ له مړو او روغتونونه زموږ له ټپيانو ډک دي، زه نه پوهېږم دا د چا ګناه ده؟ '' د سنګین ولسوالۍ ځينې خلک وايي چي د امريكايي ځواكونو له ورتگ سره ملكي وگړو ته درنه مرگ ژوبله اوښتې او د امنيت له خوا هم کوم د پام وړ بدلون نه ليدل کيږي. د هلمند والي گلاب منگل په ياده ولسوالۍ كې د ملكي وگړو مرگ ژوبه مني او د ملكي وگړو په مرگ ژوبله كې نړيوال ځواكونه پړه بولي، خو د حكومت مخالفين پكې تر ټولو خواوو زيات زيات گرم بولي: ''هلته زموږ ادارې او مېشتو برتانوي او افغان ځواکونو چې هغه مهال یې شمېر ډېر لږ و، ونه شو کړای چې په سنګین ولسوالۍ کې مثبت بدلون راولو، خو کله چې هلمند ته امریکايي ځواکونه راغلل او زموږ پولیس پیاوړي شول. په هلمند کې مثبت بدلون راغی. د دې پرځای چې د ایساف او یا افغان ځواکونو د هلمند د نارامیو په کابو کولو ملامت شي، مخالفینو ته باید د ملامتۍ ګوته ونیول شي. خو بیا هم زه ایساف او د افغانستان وسله والو ځواکونه په ملکي تلفاتو ملامت بولم.''

د اور له کبله د ممکنه تلفاتو او زیانونو په اړه هم څه نه دي ویل شوي. دغه وزارت په یوه خبرپاڼه کې ویلي، د پولیسو د لومړنیو راپورونو له مخې په پېښه کې شاوخوا دوه سوه ټانکر سوځېدلي. د سوځېدلو ټانکرو انځورونه د بي بي سي خبریال نور سعید سیمې ته ورغلی او وايي، چې شاید شاوخوا څلور سوه ټانکر په دې اور کې سوځېدلي وي، خو وايي، د ټانکرو څښتنانو او چلوونکو د سوځېدلو ټانکرو شمېر تر څلور سوو ډېر ښوولی. چلوونکو دا هم ویلي، چې په اور کې ځینې کسان وژل شوي، خو دقیق شمېر یې نه دی په ډاګه شوی. موټر وانانو ویلي، دغه ټانکر له نژدې تېرو دوو میاشتو راهیسې د ارغندۍ تلاشۍ ته څېرمه ولاړ وو او د خوځېدو اجازه نه ورکول کېده، خو د کورنیو چارو وزارت وايي، دغه ټانکر غزني او کندهار ولایتونو ته د لېږدېدو په انتظار وو. چلوونکو ویلي، اور پر یوه ټانکر پورې د نښلول شوي ماین د چاودنې له کبله رامنځته شوی، چې بیا نورو ټانکرو اور اخیستی. موټروانانو د سوځېدلو ټانکرو شمېر تر څلور سوه ډېر ښوولی. دوی وايي، وړاندې یې هم دوه چسپکي ماینونه موندلي وو او پولیسو ته یې هم خبر ورکړی و، خو په وینا یې ښکاري چې پولیسو یې خبره باببیزه ګڼلې ده. طالبان وسله والو طالبانو رسنیو ته په یوه اعلامیه کې ادعا کړې، چې د دوی جنګیالیو په کابل کې بهرنیو ځواکونو ته پر لېږدوونکو اکمالاتي موټرو برید کړی، چې په وینا یې سلګونه بار موټر پکې ویجاړ شوي دي. طالبان وايي، دا برید د خیبر عملیاتو یوه برخه وه، خو دا ادعا هم لري، چې د برید پایله کې په موټرو کې زیات پوځي، خوراکي توکي، تېل او نور اړین څیزونه سوځېدلي دي. د طالبانو اعلامیه کې د ځینو بهرنیو او افغان سرتېرو د وژل کېدو ادعاوې هم شوې، خو تر اوسه د طالبانو دا څرګندونې د کومې رسمي سرچینې له خوا نه دي تایید شوې. طالبانو ادعا کړې چې دغه ټانکر د دوی د برید پایله کې سوځېدلي طالبانو له اعلامیې سره د پېښې په اړه یوه وېډیو هم رسنیو ته استولې ده. په تېر جون کې طالبانو د افغانستان په ختيځ ننګرهار ولايت کې د ناټو ځواکونو پر يوه اکمالاتي اډه بريد کړی و، چې د تېلو د ټانکرو او نورو تجهيزاتو د ويجاړېدو راپورونه ورکړل شوي وو. د تېلو پر ټانکرونو بريدونه پخوا هم شوي او د کابل- کندهار، کابل- خوست او کابل- جلال اباد لويې لارې د دا ډول پېښو شاهدې دي. بل خوا، د کابل نهمې امنیتي حوزې په اړوند څرخي پله پر سړک د شنبې پر ګهیځ شاوخوا شپږ بجې په ګازي سیستم یوه عیاره کرولا، چاودلې، چې له کبله یې چلوونکی وژل شوی دی.

د جينيوا خبرو ته د ورتګ مسئلې د سوريې حکومت مخالف ائتلاف سره وېشلی دی. 'په جينيوا کې مو پر خپل ګډون غور او بحث وکړ، زموږ ځينو غړو پوښتنې راپورته کړې، تر ډېره د خپلې دې اندېښنې په اړه چې نظام ريښتينی او صادق نه دی، له نظام سره په تړاو چې سياسي حل ته مخه وشي، ښه اراده نه شته. بيا مو هم د ورځې پای کې پرېکړه وکړه. بشپړ اکثريت جينيوا ته د تګ ملاتړ وکړ، او د جګړې ډګر کې مو هم د ډېرو جنګېدونکو ځواکونو ملاتړ درلود' خو د جينيوا خبرو ته د ورتګ مسئلې د سوريې حکومت مخالف ائتلاف سره وېشلی دی، ډېر يې تر هغه چې ولسمشر بشار الاسد له يوه په پام کې نيول شوي حکومت لرې نه وي ګڼل شوی، ورتګ ته زړه نازړه دي. د سوريې ملي شورا د دفتر مشر منذر اکبيک بي بي سي ته وويل که ولسمشر بشار الاسد په واک کې وي دا به شونې نه وي د سوريې وګړيو ته داسې يو حکومت ورکړل شي چې دوی يې غواړي: 'لېږد، د واک د لېږد په معنا دی. موږ لپاره د لېږد يوازې يوه معنا ده، د ډيموکراسۍ پر لور سياسي لېږد. دا بايد اصلي وي. د جينيوا اعلاميه وايي چې د سوريې خلکو په روښانه ډول د يوه داسې دولت په اړه خپلې هيلې څرګندې کړې چې د قانون واکمنۍ، بشری حقونو، ازادو ټاکنو ته درناوی لري. دا ټول د اسد له نظام سره نه شته. د اسد نظام دا ټول معيارونه نه لري' د امريکا د بهرنيو چارو وزير جان کېري د سوريې ملي ائتلاف د پرېکړې هرکلی کړی، او زړور ګام يې بللی دی. د جينيوا خبرو موخه د يو منځمهالي حکومت جوړلو بهير پيل دی، چې له مخې يې د سوريې روانې جګړې ته د پای ټکی کېښودل شي. دغې ۳ کلنې جګړې کې څه د پاسه ۱۰۰ زره خلک وژل شوي، ۲ مليونه يې له امله له دغه هېواده کډې ته اړ شوي او شاوخوا ۶ نيم مليونه نور د هېواد دننه له خپلو مېنو بې ځايه شوي دي.

په یاد زندان کې دوه کاله مخکې هم پاڅون وشو چې بیا پر تاوتریخوالي واوښت او په پایله کې یې ۵۶ کسان ووژل شول. چارواکو ویلي، د دوشنبې په ورځ‌ یې ۴۲ ځوړند شوي بندیان وموندل، خو ځینو چارواکو ویلي، ډېری بندیان د فضا د تنګېدو له کبله مړه شوي. ‌ د بندیانو ترمنځ اړدوړ او بیا نښته د یکشنبې په ګهیځ‌ کې پیل شوې وه چې لږترلږه ۱۵ بندیان پکې وژل شوي وو، ځینې په چړو وهل شوي وو خو وروسته وموندل شوه چې ځینې بندیان راځړول شوي دي. د زندان ادارې ویلي، د بندیانو ترمنځ‌ اړدوړ یې مهار کړی او د لاملونو په اړه یې څېړنه پیل شوې ده. د یوه بندي مور چې د خپل زوی د لیدو لپاره زندان ته تللې وه، ویلي "هلته وضعیت بشپړ ګډوډ و ټولو ورونه ټکول او شاوخوا یې منډې وهلې". په یاد زندان کې دوه کاله مخکې هم پاڅون وشو چې بیا پر تاوتریخوالي واوښت او په پایله کې یې ۵۶ کسان ووژل شول. د بندیانو خپلوان د امازون ولایت زندان ته د خپلوانو لیدو لپاره ورغلي د زندان له ودانۍ بهر د بندیانو خپلوان انتظار کوي چې د خپلوانو مړي ترلاسه کړي د رسمي شمېرو له مخې، په برازیل کې د بندیانو شمېر تر ۷۱۲ زرو اوړي، برازیل د ډېرو بندیانو لرلو له اړه په نړۍ کې درېیم هېواد دی. هلته ډېر کله د بندیانو د ساتلو لپاره د زندان خونې کفایت نه کويو همدا ده چې د زندان د ننه د ځینو ډلو ترمنځ‌ اخ او ډب او یا ان د وژنې پې‍ښې رامنځ ته کېږي. په ۱۹۹۲ کال د ساو پاولو کاراندیرو زندان کې له اورپکو سره د جګړې پرمهال ۱۱۱ بندیان ووژل شول، چې ډېری یې د پولیسو په ډزو وژل شوي وو. وسله والو ځواکونو ته امر شوی چې زندان کې خونړی اړدوړ مهار کړي

ولسمشر کرزي د افغانستان او پاکستان لپاره د امریکا له ځانګړي استازي مارک ګراسمن سره په خبرو کې افغان لوري ته د ټولو بندیانو نه سپارل د دوه اړخيز تړون سرغړونه وبلله. د ښاغلي کرزي ویاند ایمیل فیضي بي بي سي ته وویل، چې ولسمشر کرزي له ګراسمن سره په خبرو کې ټینګار وکړ، چې په په بګرام کې پاتې شاوخوا ۶۵۰ زندانیان افغان لوري ته ژر وسپاري. د بګرام زندان واک څو ورځې وړاندې افغان حکومت ته وسپارل شوه.

سږ کال د کورونا وېروس له امله د نوروز جشن هم ونه شو. د بلخ اطلاعاتو او فرهنګ اداره وايي کورونا وېروس نه یواځې په مزارشریف ښار کې د لرغوني نوروز دودیز رسمونه له ستونزو سره مخ کړل، بلکې د مېلمستیا، غم او ښادۍ په مراسمو کې یې هم تغییرات راوستل چې له دې وړاندې یې د افغانستان په شمال کې ځانګړی ځای درلود. * مزار شریف کې نوروز جنډه د شپې پورته کړل شوه * بلخ کې د نوروز مېلې لغوه کېدو سیمه ییز بازار ته ٪۹۰ زیان اړولی په مزارشریف کې د نوروز وروستی دود د روضې د متولیانو له لوري د جنډې په ښکته کېدو پای ته ورسېد. دغه مراسم هم د جنډې د پورته کېدو په څېر د روضې د بندو دروازو او د شپې له مخې ترسره شول. د روضې رئیس عتیق الله انصاري وايي، هیله یې درلوده چې د کورنا وېروس ګواښ د نوي کال په لومړۍ اونۍ کې پای ومومي او د جنډې د ښکته کېدو مراسم په ښه ډول ترسره کړي؛ خو داسې ونه شول: "دغه مراسم په تېرو پېړیو او کلونو کې په عزت او احترام ترسره کېدل سږ کال هم تر سره شول؛ خو بي له رسمیاتو". بلخ کې ځايي چارواکي وايي، د کورونا له امله پر نوروز جشن سربېره نور دودونه هم ونه شول. د بلخ د اطلاعاتو او فرهنګ ادارې مرستیال عطا محمد ساهو وايي داسې هيڅ فکر نه کېده، چې د یوه وېروس خپرېدل دې دغه دودیز جشن وځنډوي، ځکه له دې وړاندې په بلخ کې دغه جشن هیڅ نه و بند شوی او ان کورنیو جګړو او د طالبانو په واکمنۍ کې هم دغه جشن و. د ښاغلي ساهو په خبره، د کورونا وېروس د خپرېدو له امله ټول دودیز مراسم لکه د سمنک پخول، د هفت سین او هفت مېوې جوړول، د شعر ویلو بنډارونه او د نوروز څلویښت ورځنۍ میله یې له ستونزو سره مخ کړل. هر کال به د نوروز په ورځو کې د نوي کال په مناسبت ځانګړي ادبي پروګرامونه او مشاعرې جوړېدې چې پر بلخ سربیره به ورته له ګاونډیو ولایتونو لسګونه شاعران او د ادب مینه وال راتلل؛ خو سږ کال دغه فرهنګي برخه هم نیمګړې وه. د کورونا وېروس له امله بلخ کې د نوروز مېلې لغوه کېدو سیمه ییز بازار ته ٪۹۰ زیان واړاوه. په بلخ کې د دولتي او مناسبتي ادبي پروګرانو له مسولانو ذبیح الله اختري وايي هر کال به د نوروز په دویمه د ګلسرخ په نوم دودیزه دولتي مشاعره جوړېده چې د بېلابېلو ژبو ویونکو به پکې د شیر وشکر په نوم شعرونه ویل؛ خو سږ کال د کورونا وېروس د وېرې له امله ټول فرهنګي پرګرامونه لغو شول: "د نوروز په ورځو کې به د ادبي مشاعرو تر څنګ د ځوانانو تر منځ دودیزې لوبې هم کېدلې د جنډې پورته کېدل به یو مراسم او ښکته کېدل به یې بل مراسم و له څلوېښت ورځو وروسته به د ثور په لسمه شپه جنډه ښکته کېدله هغه هم په دولتي او ځانګړې بڼه چې ګڼ شمېر مینه والو به پکې برخه اخیسته". د تېرو کلونو پرتله سږ کال په بلخ ولایت کې د سیل ځایونو کې خلک څو برابره کم لیدل شوي او د کورونا وېروس له وېرې ډېر کم دښتو ته د سیل لپاره وځي.

د اعلان شوي اوربند سربېره سوریه کې د تاوتریخوالي پېښې هم شوې دي ښکيلې غاړې بايد د دغې هوکړې له مخې خوندې ځايونو کې هرډول بريدونه ودروي. خو سوري فعالان وايي له هوکړې لږ وروسته د سوريې په شمال لوديځ کې دياغيانو ترکنټرول لاندې سيمو کې د توپونو او نورو وسلو ډزې اوريدل شوي دي. روسیه او ترکیه سوریه کې پر اوربند سلا شوې روسیه، ترکیه او ایران په سوریه کې د اوربند دوامدراولو ژمنه کوي په سوريه کې د خوندي سيمو رامنځ ته کېدو هوکړه د روسيې له لوري جوړو شويو خبرو په وروستي پړاو کې وشوه. ټاکل شوې دا خوندي سيمې د سوريې په څو مهمو ښارونو کې غوره شي او په غوره شويو ځايونو کې به تاوتريخوالى پاى مومي. د دې گام موخه د هغه اوربند د رښتوني کېدو هڅه ده چې شپږ مياشتې وړاندې ورباندې هوکړه وشوه خو تر ډېر بريده په پلي کېدو کې يې خنډ را ولاړ شوى. د روسيې مرستيال دفاع وزير الکسندر فومېن وايي امريکا، سعودي عربستان، ملگرو ملتونو او په خبرو اترو کې نورو ټولو ښکېلو غاړو د خوندي سيمو د رامنځته کولو وړانديز منلى: "دا د ايران او ترکيې يو رغنده ذهنيت دى چې د اوربند پياوړتيا د نظر ملاتړ کوي، او لاسليک لپاره په وخت د هوکړه ليک چمتو کېدو په برخه کې يې مهم رول ولوبوۀ. دا هوکړه استانه کې د خبرو په درشل کې شوې ده د خوندي سيمو په رامنځته کولو کې د امريکا د دريځ رول هم مهم و،چې په سوريه کې د تاوتريخوالي کمېدو لپاره يې د پورته شويو گامونو هرکلى وکړ." څلور خوندي سيمې راتلونکو شپږو مياشتو لپاره په عدليب،حمص، درعا، او دمشق ته نژدې په ختيز غوطه ښار کې جوړېږي. د دغه اقدام موخه اغېزمنو شويو سيمو ته د مرستې رسونې سربېره هغو بې ځايه شويو کسانو ته د سمو شرايطو برابرول دي چې غواړي په خپله خوښه خپلو بېرته خپلو مېنو ته ورستانه شي. خو د سوريې حکومت مخالفو بيا دا پلان غندلى ځکه ايران دا تضيمن کړى په اړه اخيستى چې د سوريې حکومت به له هوکړې سرغړونه نه کوي. ترکيه بيا د حکومت مخالفو تضمين کړى. د خبرو اترو د عالي کميټې په نامه د حکومت مخالفو يوې بلې ډلې هم دا پلان نامشروع او ناتضمين شوى بللى.

په دوهم ځل بیټنګ کې د بنګله دیش د سر درې لوبغاړي په حیرانونکي ډول په صفر وسوځېدل. بنګله دیش تر اوسه د ټیسټ ټولټال ۸۶ لوبې کړې، ۷۰ یې بایللې، ۱۱ یې برابرې کړې او یوازې ۵ لوبې یې ګټلې دي. د لوبې پچه زمبابوی وګټله او لومړی یې د توپوهنې پرېکړه وکړه. زمبابوی په لومړي ځل بیټنګ کې ۲۴۰ منډې وکړې. تر ټولو ډېرې په کې د سکندر رضا ۵۱ منډې وې چې د په ۱۲۲ توپونو وکړې. په بالنګ کې د بنګله دیش له لوري ال رونډر شکیب الحسن ۶ او زبیر حسین ۲ وېکټې واخیستې. د زمبابوی د ۲۴۰ منډو په ځواب کې بنګله دیش په لومړي ځل بیټنګ کې ۲۵۴ منډې جوړې کړای شوې. د بنګله دیش له خوا د دوی کپتان مشفیق الرحیم ۶۴، محمودالله ۶۳ او مومن الحق ۵۳ منډې جوړې کړې. دغه راز په لومړي اننګز کې بنګله دیش تر زمبابوی یوازې ۱۴ منډې مخکې شو. د زمبابوی تیز بالر پنینګارا د بنګله دیش ۵ لوبغاړي وسوځول. په دوهم ځل بیټنګ کې د زمبابوی توپوهونکي ښه و نه ځلېدل او ټول ټیم یې پر ۱۱۴ منډو وسوځېد. په دې ترتیب زمبابوې بنګله دیش ته د لوبې د ګټلو لپاره یوازې د ۱۰۱ منډو هدف وټاکه. د بنګله دیش کیڼ لاسي ورو توپ اچونکي تاج الاسلام په زړه پورې بالنګ وکړ او د سیال ټیم ۸ لوبغاړي یې وسوځول. نوموړی د بنګله دیش لومړی توپ اچونکی دی چې د ټیسټ لوبو په یوه اننګز کې ۸ وېکټې اخلي. د زمبابوی له خوا یوازې برنډن ټېلر یو څه ښه توپوهنه وکړه او ۴۵ منډې یې جوړې کړې خو نور ټول توپوهونکي یې په لږو منډو وسوځېدل. د ۱۰۱ منډو هدف ته په کتو داسې ښکارېده چې ګواکې بنګله دیش به زمبابوی ته په اسانۍ ماته ورکړي خو دوی له ډېرو ستونزو سره مخ شول. د بنګله دیش د سر درې لوبغاړي په حیرانونکي ډول په صفر وسوځېدل. دا د ټیسټ لوبو په تاریخ کې په دوهم اننګز کې د یوه ټیم تر ټولو خراب پیل دی. تر دې وړاندې انګلستان په کال ۱۹۰۲ کې د استرالیا پر وړاندې د یوې ټیسټ لوبې په دوهم اننګز کې د سر دوه لوبغاړي په صفر منډو له لاسه ورکړي وو. وروسته بیا پر ۸۲ منډو د بنګله دیش ۷ لوبغاړي سوځېدلي وو خو پای کې یې د ۱۰۱ منډو هدف تر لاسه کړ. د زمبابوی له خوا ایلټن چېګمبورا ۴ او پنینګارا ۲ لوبغاړي وسوځول. د بنګله دیش تاج الاسلام چې په لومړي اننګز کې یې یوه او دوهم اننګز کې ۸ وېکټې اخیستې وې د دغه ټیسټ لوبې غوره لوبغاړی وبلل شو. د دواړو ټیمونو تر منځ د ټیسټ لوبو د لړۍ دوهمه هغه به د نومبر پر درېیمه نېټه د بنګله دیش په کهلنا لوبغالي کې کېږي.

د هغه جوړ جاړي له مخې، چې د ناټو شیکاګو په سرمشریزه کې پرې سلا شوې وه، د دغه تړون هېوادونه به له ۲۰۱۴ کال وروسته د مخکینې پلانه په ټیټه د ۲۳۰ زره افغان ځوک لپاره لګښت برابروي، چې د کال به ۴ اعشاریه یو ملیارد ډالرو ته رسېږي. جنرال لوید اسټن چې د امریکا په مشرانو جرګه کې یې پر نوې دندې د تصویب غونډې ته وینا کوله وویل لا پیاوړی افغان ځواک که څه هم ګران تمامیږي، خو د امریکایانو له وتلو وروسته به د ‌طالبانو له خوا د زیان پر وړاندې ودریږي. د هغه جوړ جاړي له مخې، چې د ناټو شیکاګو په سرمشریزه کې پرې سلا شوې وه، د دغه تړون هېوادونه به له ۲۰۱۴ کال وروسته د مخکینې پلانه په ټیټه د ۲۳۰ زره افغان ځوک لپاره لګښت برابروي، چې د کال به ۴ اعشاریه یو ملیارد ډالرو ته رسېږي. د جنرال اسټن د څرګندونو اورېدو غونډه کې عراق جګړه کې هم د ده د تجربو په اړه پوښتنې راپورته شوې، چې په کې د امریکايي ځواکونو لپاره له قضايي څار نه د خوندیتوب پر سر کوم جوړ جاړي ته رسېدنه و نه شوه او بیا په ۲۰۱۱ کال کې له عراقه ټول امریکايي پوځونه ووتل. دا چې له افغانستان سره په تړاو د امریکايي سیاستوالو او پرېکړه کوونکو اندېښنې پر څه راڅرخي، د امریکا د نبراسکا په پوهنتون کې د سیاسي چارو کارپوه شېرجان احمدزی یې په اړه وايي: د امریکا د ولس او سیاستوالو اندېښنې ډول ډول دي، خو په مشخصه توګه په نظامي او اقتصادي برخو کې د افغانستان په تړاو ځانګړې اندېښنې لري، په پوځي برخه کې د دوی اندېشنې دادي، چې باید امریکایان هلته ژر تر ژره جګړه پای ته ورسوي او خپل کور ته ستانه شي، خو په دې شرط، چې هلته کومې لاس ته راوړنې دوی لرلې، هغه باید وساتل شي. د نوموړي په وینا یو شمېر امریکایان فکر کوی، چې یا باید د هغو پوځیانو شمېر چې افغانستان کې د دې لاس ته راوړنو د ساتلو لپاره پاتې کېږي، دومره لږ نه وي، چې هلته د دوی شته لاس ته راوړنې له منځه لاړې شي، یا طالبان بېرته ځواکمن شي. ښاغلی احمدزی وايي، چې دې سره داسې بحثونه هم کېږي، چې افغان ځواکونه باید دومره وړتیا ولري، چې د امریکايي ځواکونو له وتلو وروسته رامنځ ته شوې تشه ډکه کړي. د امریکايي ادارې چارواکو خبرداری ورکړی، که له افغانستان سره د امریکايي پوځیانو د قضايي خوندیتوب پر سر هوکړه و نه شي، نو ټول امریکايي ځواکونه به له افغانستانه ووځي. خو افغان ولسمشر حامد کرزي او نورو امریکايي مقاماتو باور څرګند کړی، چې یوه تړون ته رسېدل ممکن دي. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات

شکېل اپریدی د ۲۰۱۱ کال مۍ کې د پاکستان ایبټ اباد کې د امریکا له عملیاتو وروسته ونیول شو، خو دا سزا نوموړي ته له امریکا سره د مرستې په وجه نه بلکې له یوې توندلارې ډلې سره د اړیکو په تور ور کړل شوې ده. شکیل اپریدي د خپل بند لومړنۍ دوره د پېښور مرکزي جېل او د راولپنډۍ اډیاله جېل کې تېره کړه او اوس د پنجاب په ساهیوال ښار کې بندي دي، چې د هېواد ډېر خطرناک بندیان پکې ساتل کېږي. د شکیل اپریدي مشر ورور جمیل اپریدی څو ورځې مخکې د هغه لیدلو ته تللی و او بي بي سي ته یې وویل، د کورونا وبا له امله یې نږدې پنځه میاشتې وروسته شکیل ولید. دی د شکیل روغتیا ته اندېښمن دی او وايي، په بند کې ډېر کمزوری شوی او طبیعت یې ټيک نه دی: "هغه مې وپوښت جېل کې څه کوي، ویل یې هیڅ نه کوم، کوم پنسل او کاغذ هم ور سره نه و، چې څه ولیکي. د کتاب لوستلو اجازت هم نه لري او کله چې ساهیوال جېل ته لاړ دیني کتابونه لکه قرآن او نور ترې واخیستل شول". وروڼو څه سره وویل؟ اسامه بن لادن د افغان-شوروي جګړې پر مهال له افغان مجاهدینو سره. جمیل اپریدی وايي، شکیل اپریدی د خپلې دوسیې په هکله پرېشان او فکرمن ښکاري. د هغه په خبره، د شکیل ګیله دا ده چې د پېښور ستره محکمه کې یې د دوسیې څېړل یې بیا بیا ځنډول شوي او پرمختګ پکې نشته او له هغه سره دا پوښتنه هم ده چې وکیلانو یې څه ورته وکړل. * بن لادن څنګه ووژل شو؟ ګاونډی یې کیسه کوي * د بن لادن د وژنې په اړه پنځه مهمې پوښتنې جمیل وايي، ورور یې د چارواکو له چلن هم ډېر خپه دی او دا وايي: "انصاف غواړي. محکمې څه کوي". خو زیاتوي: "شکیل وايي، له حکومت مایوس دی خو له خدای ناهیلی نه دی او ضرور به انصاف ور سره وشي. " د شکیل وکیلان څه وايي؟ د اسلام اباد څو پنځوس کیلومترۍ کې ایبټ اباد کې د اسامه کور چې پر ۲۰۱۲ کال ونړول شو د شکیل اپریدي دوسیه د جون پر ۳۰ اورېدل کېده، خو په هغه ورځ لوی قاضي احمد سیټي رخصت و، ځکه وځنډول شوه. د شکیل اپریدي وکیل لطیف اپریدي بي بي سي ته وویل، د دوسیې د راتلونکي اورېدو نېټه نه ده ټاکل شوې. نوموړی وايي، د جون پر ۳۰ د دوسیې له اورېدو مخکې یې هم لوی قاضي ته ټول حقیقت ویلی او هم یې په دې پوه کړی چې دا دوسیه ځنډول کېږي. دی هیله من دی چې د دوسیې راتلونکي اورېدو کې به پرمختګ وشي او د حقایقو او دلایلو له مخې به د شکیل په حق کې پرېکړه وشي. لطیف اپریدی وايي، د شکیل خلاف جرم ثابت شوی نه دی، خو جېل کې یې ډېر وخت تېر شو او ساهیول بند ته لېږل یې هم ناسم او بې قانونه و. شکیل څنګه ونیول شو؟ ډاکټر شکیل اپریدی پر ۲۰۱۱ کال د پېښور کارخانو مارکېټ کې په دې تور ونیول شو چې امریکا ته یې جاسوسي سره ایبټ اباد کې د اسامه خلاف د امریکا عملیاتو کې مرسته کړې ده. له دې تور سره سره نوموړي ته د بند سزا له توندلارې ډلې سره د اړیکو په تور ور کړل شوې ده. د خیبر ایجنسۍ د هغه وخت مشر چارواکي په محکمه کې نوموړی په دریو دوسیو کې پر ۲۳ کاله بند محکوم کړ. له پښتونخوا سره د خیبر تر یوځایېدو مخکې شکیل ته د اورول شوې سزا خلاف استناف قبایلي محکمه کې کېده، خو اول ځل د غړو کمښت له امله محاکمه ونه شوه او وروسته د ریکارډ غوښتلو او نه تیاري له امله دوسیه وانه ورېدل شوه. له پښتونخوا سره د خیبر تر یو ځایېدو وروسته د پېښور ستره محکمه کې د شکیل د دوسیې اورېدل څو ځلې ځنډول شوي دي او پېښور کې تر څو کلونو جېل وروسته د امنیتي اندېښنو له امله اول ایډیاله جېل او بیا ساهیوال ته ولېږدول شو.

وروستی برید پر سرکاڼو ولسوالۍ شوی پولیس وایي ډزې برایي د ډیورنډ لیکې له پاکستانۍ غاړې نه پر سرکاڼو ولسوالۍ وشوې او ګولۍ پر شونکړۍ سیمه کې راپرېوتې. د کونړ د پولیسو ویاند فرید دهقان وویل چې لږ تر لږه درې ګولۍ پر دغه سیمه لګېدلې دي: "د شپې دوه بجو پاکستاني پوځیانو د سرکاڼو ولسوالۍ په شونکړۍ کلي توغندي را وتوغول. توغندي د محمد نبي به نامه د یو کلیوال پر کور ولګېد او په پایله کې یې د هغه یو اتلس کلن زوی او یوه لس کلنه لور په شهادت ورسېدل. یوه ماشومه زخمي شوې او شفاخانې ته رسول شوې. ډاکټرانو وایي چې صحي وضعیت یې اوس ښه دی". افغان چارواکي وایي، د دې توغنديزو بريدونو له کبله سلګونه کورنۍ دې ته اړې کړي، څو خپلې مينې پرېږدي. افغان لوری دا پرله پسې کلونه د پاکستان له خوا د توغندیو پر لګېدو شکایتونه کوي، چې پاکستان تل رد کړي دي. دې توغنديزو بريدونه لسګونه تنو ته مرګ ژوبله اړولې او سلګونه کورنۍ دې ته اړې کړي، څو خپلې مينې پرېږدي. د پاکستاني بریدونو له کبله ګڼ شمېر کورنۍ بېځایه شوې دي که څه هم افغان حکومت په ځلونو ځلونو له پاکستاني چارواکو د دې توغنديو د درېدو او مخنیوی غوښتی، خو لا هم وخت ناوخت پر افغان خاوره د کرښې هغې ډډې راځي. په دې وروستیو کلونو کې نه یوازې پر کونړ بلکې د ننګرهار پر ګوشته او لالپوره ولسوالیو هم د پاکستان له لوري د توغندیو بریدونه شوي. خو دا وروستی برید په داسې حال کې کېږي چې د پاکستان نوي لومړي وزیر عمران خان یوازې درې ورځې وړاندې وویل چې له افغانستان سره سوله او رغنده اړیکي غواړي.

ښایسته واعظ هغه ځوانه پیلوټه ده، چې په یوازې سر یې د نړۍلیرې سیمو ته اوږده الوتنه کړې ده. هغې د خپل سفر وروستي تمځی د چارشنبې په ورځ (اکتوبر څلورمه) د امریکا فلوریډا ایالت ډایټون ساحل ټاکلی و. ۳۰ کلنه ښایسته واعظ په دې اوږده الوتنه په تاریخ کې هغه ځوانه پیلوټه ده، چې د یوه ماشین لرونکې الوتکې په مټ یې د نړۍ ډېرو لیرو سیمو ته سفر وکړ. هغه د روان کال جولای میاشتې پر نولسمه کابل ته تللې وه او له ولسمشر او ځینو نورو افغان چارواکو سره یې کتلي وو. ۲۹ کلنه افغان پیلوټه خپله شخصي الوتکه کې پر نړۍ راګرځي اغلې واعظ کابل ته د خپل سفر په اوږدو کې ویلي وو، افغان ښځو ته یې پیغام دا دی چې خپلو هیلو ته د رسېدو لپاره ډېرې هلې ځلې وکړي. ښایسته واعظ له خپلې مور او پنځو خویندو سره امریکا کې اوسېږي. دې ویلي وو، په دې اوږده سفر کې غواړي د افغان مېرمنو استازیتوب وکړي او نړۍ ته وښيي چې افغان مېرمنې هم هرڅه کولی شي او بریالی کېدای شي. ښایسته واعظ له ولسمشر سره لیدنه کې ویلي، چې نړۍ ته به د افغانانو د سولې پیغام ورسوي. ښایسته واعظ کوچنیوالي کې له کورنۍ سره امریکا ته کډه شوې وه د هغې پلانر فهیم ارغندیوال دا مهال د اجراییه ریاست دفتر کې کار کوي او تره یې عبدالهادي ارغندیوال د افغانستان د اقتصاد پخوانی وزیر و. دغه ځوانه پیلوټه په کوچنیوالي کې امریکا ته له خپلې کورنۍ سره سفر کې ملګرې وه، هوايي چلند کې یې ماسټري کړې او دا مهال د هوايي چلند اداره او مدیریت کې نورې زده کړې کوي. ‎هغې خپل دا اوږد سفر د امریکا له فلوریډا ایالته پیل کړی و چې د افغانستان، هند، کاناډا، پرتګال، اسپانیا، بریتانیا، یونان، مصر، بحرین او متحده عربي اماراتو په ګډون یې د نړۍ په ۲۲ هېوادونو کې الوتنې کړې دي.

د ‍پوسټ Twitter پای, 1 افغان ولسمشر محمد اشرف غني هم همدې خبري غونډې ته وویل، افغانستان او پاکستان باید د خپل راتلونکي لپاره یو او بل ته درناوی ولري. ارګ کې له ولسمشر غني سره تر کتنې وروسته د پاکستان لومړي وزیر ګډ کنفرانس کې وویل، په داسې حال کې کابل ته سفر کوي، چې افغانستان کې تاوتریخوالی ډېر شوی، په دې وخت کې یې د سفر موخه دا ډاډ ورکول دي، چې "د پاکستان خلک او حکومت د افغانانو په څېر یو ډول اندېښنه لري، موږ افغانانو ته سوله غواړو، ځکه افغانان تر هر چا زیات سولې ته اړتیا لري." ښاغلي خان وویل، افغانستان او پاکستان دواړه باید طالبان وهڅوي چې د سولې خبرو ته لا ډېره غاړه کېږي. د عمران خان په وینا، کابل ته یې د سفر لپاره ځکه دا وخت ټاکلی چې افغانانو ته ډاډ ورکړي چې پاکستان به تر خپله وسه د تاوتریخوالي کمولو کې خپل رول ولوبوي. ده وویل: "پاکستان به تر خپله وسه مرسته کوي چې تاوتریخوالی کم شي. هرڅومره چې امکان ولري موږ به خپله همکاري وکړو. پاکستان افغانستان کې د سولې لپاره ډېره لېوالتیا لري. قبایلي سیمې او خیبر پښتونخوا د ترهګرۍ ضد جګړه کې ډېرې ځپل شوې، نیمايي نفوس یې په کور د ننه بې ځایه شوی. جګړې بې ځایه کړي، دواړو غاړو ته خلک اغېزمن شوي دي". عمران خان وویل: "پنځوس کاله مې غوښتل چې افغانستان ته راشم، خو هېڅکله داسې فرصت نه و برابر شوی، مګر تاسو [اشرف غني] بلنه راکړه چې دا تاریخي ښار (کابل) ووینم، په ۱۹۶۰ کلونو کې کابل د پاکستانیانو لپاره ښه ځای و." همدې خبري غونډې ته افغان ولسمشر محمد اشرف غني وویل، افغانستان او پاکستان باید یو او بل ته درناوی وکړي او یوه ګډ تفاهم ته ورسېږي او د سولې بهیر کې ګډې هڅې لا زیاتې کړي. ښاغلي غني وویل: "افغانستان د ټولشموله اوربند په هڅه کې دی او نور تاوتریخوالی د منلو وړ نه دی او په تېر کې مو چې کومې ستونزې لرلې پکاره ده چې پرې غالب شو او د افغانستان او پاکستان ترمنځ د همکارۍ یوه ګډ لیدلوري ته ورسېږو او له یو بل سره همکاري وکړو." کابل ته د عمران خان لومړی سفر ولسمشرۍ ماڼۍ کې د عمران خان رسمي هرکلی وشو. د پاکستان لومړی وزیر عمران خان د یوه لوړپوړي پلاوي په مشرۍ د پنجشنبې په ورځ کابل ته ورسېد. دا افغانستان ته د عمران خان لوړی سفر دی. کابل ته د عمران خان له رسېدو وړاندې د د ولسمشر غني ویاند صدیق صدیقي ویلي وو: "موږ تل د دې غوښتونکي یو چې د د واړو هېوادونو ترمنځ اړیکي د منل شویو اصولو په بنسټ وي، لیدل کېږي چې افغانستان کې د سولې په اړه د پاکستان نیت او سیاسي تګلارو کې بدلون راغلی او موږ هیله من یو چې ټول په دې برخه کې د عملي ګامونو اوچتولو شاهدان اوسو." دوه ورځې وړاندې په سوداګرۍ او پانګونه کې د عمران خان سلاکار عبدالرزاق داود کابل ته راغلی چې هوکړه لیکونه داو د سفر نورې چارې له افغان لوري سره تنظیم کړي. پاکستان کابل ته د عمران خان له سفر څه موخه لري؟ کابل ته د عمران خان تر سفر یوه ورځ وړاندې، د پاکستان د بهرنیو چارو وزارت په یوه خبرپاڼه کې ویلي، د لومړي وزیر پروګرام کې له ولسمشر اشرف غني سره دوه په دوه لیدنه، د پلاوو په کچه خبرې او ګډه خبري غونډه شامل دي او ډېر تمرکز به د پاکستان او افغانستان ترمنځ د دوه اړخیزو دوستانه اړیکو په لا پیاوړتیا، د افغان سولې په بهیر، سیمه ییزې اقتصادي پراختیا او اتصال وي. د اعلامیې له مخې، د لومړي وزیر سفر د افغانستان او پاکستان ترمنځ د لوړې کچې تماسونو په دوام ترسره کیږي. ولسمشر غني په وروستي ځل د ۲۰۱۹ کال جون کې پاکستان ته راغلی و. تر هغې وړاندې دواړو مشرانو د اسلامي همکاریو سازمان د ۱۴مې غونډې څنډه کې مکه کې دوه اړخیزه ناسته درلوده. لومړي وزیر د ۲۰۲۰ کال سپتمبر کې هم له ولسمشر غني سره تلېفوني خبرې کړې وې؟ د پاکستان د بهرنیو چارو وزارت وايي، د لومړي وزیر سفر به په دې وروستیو کې د دواړو هېوادونو ترمنځ په مختلفو برخو کې د دوه اړخیزو همکاریو د پیاړوتیا لپاره له پاېداره تماسونو سره مرسته وکړي. د افغانستان او پاکستان اړیکي له کلونو راهیسې له هسکو او ژورو سره مخامخ دي. په ۱۳۵۵ کال، افغانستان ته د پاکستان د پخواني لومړي وزیر ذوالفقار علي بوټو سفر د دواړو هېوادونو د سیاسي مشرانو د کابل او اسلام اباد ترمنځ ترینګلتیا یوڅه کمه کړه. په دې لړ کې د پاکستان او افغانستان د بهرنیو چارو وزیرانو ترمنځ پر منظمو تماسونو سربېره په دې وروستیو کې د افغانستان د ملي پخلاېنې عالي شورا د رییس ډاکتر عبدالله عبدالله، د ولسي جرګې د رییس میررحمان رحماني، او د سوداګرۍ وزیر نثار احمد غوریاني لخوا پاکستان ته مهم سفرونه هم وشول. د ۲۰۲۰ کال د اګست په ۳۱مه کابل کې د افغانستان - پاکستان د سولې او پېوستون د عمل ګډ پلان (APAPPS) د کتنې دویمه ناسته هم شوې وه. د عمران خان سفر ته هیلې او نهیلۍ ښاغلی بوټو د پاکستان لومړنی مشر و چې د افغانستان او پاکستان ترمنځ د سیاسي ترینګلتیا کمولو په موخه یې افغانستان ته سفر وکړ یو شمېر کارپوهان وايي، پاکستان په تېرو دوو لسیزو کې افغانستان سر پر خپلو کړو ژمنو ولاړ نه دی پاتې شوی او اوسني لومړي وزیر دغه سفر ته هم یې چندانې هیله نه شي کېدلی. د سیاسی چارو شنونکی وحیدالله مخلص وايي، هغه څه چې د افغانستان ملي منافع تضمینوي د پاکستان لپاره ملي خنډ یا د ملي منافعو سره په ټکر کې دي: "نور تر هغه چې د دوی ترمنځ په واقعي او اساسي ډول تفاهم نه وي رامنځ ته شوی او ذهنیتونه نه وي جوړ شوي، فکر کوم دا سفر به دومره ګټور نه وي، ځکه پکار ده پرلپسې او دوامداره خبرې وشي. " خو پاکستان مېشت خبریال او شنونکی طاهر خان وايي، په وروستیو کې د کابل او اسلام اباد ترمنځ د لوړپوړو چارواکو تګ راتګ کم شوی و او اوس چې د دواړو خواوو مشران ځي راځي او افغانستان د سولې برخه کې حساس پړا و ته رسېدلی په داسې وخت کې د پاکستان لومړي وزیر سفر ګټور تمامېدی شي. د نوموړي په خبره، د عمران خان له دوه نیم کاله واکمنۍ وروسته چې اول ځل افغانستان ته ځي او هغه هم د ولسمشر غني په بلنه، نو دا مانا لري چې څه بدلون شته، ځکه مخکې دا سفرونه نه کېدل. د کابل اسلام اباد ترمنځ د تاریخ اوږدو کې اړیکي ډېری وخت ستونزمنې او ترینګلې پاتې شوې دي. ولسمشر غني په وروستي ځل د ۲۰۱۹ کال جون کې پاکستان ته تللی و ذولفقار علي بوټو لومړنی پاکستانی مشر و چې پر ۱۳۵۵ لمریز کال یې افغانستان ته د سیاسي کشالې د حل لپاره سفر وکړ او غوښتل یې له افغانستان سره اړیکي ښه کړي، خو د نوموړي او د دې اړیکو پیاوړي کولو لپاره موکه برابره نه شوه او له افغان سیال سردار داود سره د اړیکو پیل شوی بهیر یې پر داود خان له کودتا او پر افغانستان د شوري یرغل سره ګډوډ شو او ور سره په افغانستان کې د ناندریو یو بل پړاو پیل شو چې تېرو څلوېښتو کلونو کې دوام لري. په تېرو دوو لسیزو کې پاکستان ته د خپلې واکمنۍ پرمهال د حامد کرزي شل ځلې او د ولسمشر غني درې ځلې سفرونو او ور سره افغانستان ته د پاکستاني مشرانو تګ ونه شو کولی چې د دواړو هېوادونو ترمنځ باوري فضا رامنځ ته کړي. خو سیاسي شنونکي په دې باور دي چې اوس پاکستان غواړي له افغانستان سره په اړیکو کې خپله تګلاره بدله کړي او افغان لوری هم هیله من دی چې پاکستان د افغانستان په سوله کې رغند رول ولوبوي او عملي ګامونه واخلي.

خو دغې ادارې په خپل یوه پټ رپوټ کې چې بي بي سي کتلی ویلي، ایران د یورانیمو د بډای کولو په اړه د نړۍ له شپږو ځواکمنو هېوادونو سره خپلې کړې لنډمهالې ژمنې باندې ولاړ دی. د ملګرو ملتونو د اټومي څار نړیواله اداره وايي د احتمالي پوځي مقاصدو لپاره د ایران د اتومي پروګرام په هکله په څیړنه کې هېڅ پرمختګ نه دی شوی. دا خبره ښايي د نړۍ هغو شپږو هېوادونو ته چې له ایران سره د اټومي پروګرام په اړه یې خبرې کوي له ایران سره کومې معاملې ته په رسېږدو کې ستونزې رامینځ ته کړي. ځکه چې دغه هېوادونه اوس څه کم درې اونۍ وخت لري چې له یوې لسیزې راهیسې له تهران سره په ټپه ولاړ حالات ته د پای ټکی کېږدي. خو د ملګرو ملتونو د اټومي څار ادارې په رپوټ کې ویل شوي چې ایران هغه لومړنۍ معاملې ته ژمن دی چې له مخې یې خپل ډېر حساس اتومي چارې کموي. تر دې وړاندې ایراني چارواکو ویلي وو چې له شپږو هېوادونو سره د یورانیمو د غني کولو په تړاو کومې څرګندې پرېکړې ته د رسېدو تمه نه لري. څو ورځې وړاندې د ایران رسمي خبري اژانس د بهرنیو چارو مرستیال وزیر عباس عراقچي له خولې ویلي وو چې "هېڅ ډول پرېکړه ایران ته د یورانیمو د بډایه کولو حق نه ورکوي، او له دې سره به یې پرېکړه موږ ته د منلو وړ نه وي". د ایران مرکچي ډلې دغه غړي دا شک هم ښوولی، چې د مرکچیانو ترمنځ د باور فضا نه شته او د خبرو د پرمختګ په مخ کې لوی خنډ همدا د باور نشتوالی دی. مثبتې خبرې د امریکا په ګډون د نړۍ شپږ ځواکمن هېوادونه هڅه کوي چې یوې لنډمهالې پرېکړې ته ورسېږي، چې په لړ کې یې ایران د یورانیمو د غني کولو چاره ودروي. دوی وايي، که چېرې ایران دا کار وکړي، په مقابل کې به پرې بندیزونه نرم شي. دواړو غاړو په دې وروستیو کې خبرې مثبتې بللې وې. خو امریکا وايي، ایران ته به د اټومي هڅو د پیاوړتیا لپاره د خبرو پرمهال نور وخت ورنه کړل شي. ایران ټنیګار کوي چې له خپل حق به تېر نه شي او اټومي هڅې یې د سوله ییزو مقاصدو لپاره دي.

ملي امنيت له نوماندانو غوښتي چې له بشپړې امنيتي ارزونې مخکې سوغاتونه وانخلي. د ٢٠١٤ کال ولسمشرۍ ټاکنو ته شاوخوا ۲۷ کسانو خپل نومونه ليکلي، چې اوس ۲۶ ته راښکته شوي. د استخباراتو ادارې ويلي د ترلاسه شويو نويو استخباراتي معلوماتو له مخې د دغې ادارې په وينا د افغانستان دښمنان پلان لري چې د ټاکنو د گډوډولو په موخه له نويو تکتيکونو اوچلونو څخه کار واخلي. ملي امنيت وايي د حکومت وسله وال مخالفان ښايي په گرځنده ټيلفونونو، کمپيوټرونو او د عکاسي په کامرو کې بمونه ځاى پرځاى کړي. دوی له نوماندانو غوښتنه کړې چې له بشپړې امنيتي ارزونې څخه مخکې دغه ډول سوغاتونه وانخلي. تېره اوونۍ د لوگر والي ارسلا جمال د هغه بم د چاودنې له کبله ووژل شو، چې په ميکروفون کې ځاى پرځاى شوى و. خو وروسته د ملي امنيت ادارې وویل دغه ماين د قرآنکريم په نسخو کې ځای پر ځای شوی و. ملي امنيت دغه څرګندونې پر داسې مهال کوي، چې څو ورځې وړاندې په کاپيسا ولايت کې د ولايتي شورا يو کانديد وسله والو په ډزو وواژه. ځايي چارواکي وايي دغه کانديد د کاپيسا په نجراب ولسوالۍ کې وژل شوی دی. تر دې وړاندې د (سپمتمبر، ۲۶مه) د کابل د ولایتي شورا یو کاندید صوفي زمری وسله والو په بګراميو ولسوالۍ کې ډزو وواژه. تراوسه د دغې وژنې لامل نه دی معلوم او نه يې هم چا مسولیت پرغاړه اخیستی دی. لاریونیانو له حکومته د صوفي زمري د قاتلینو د نیولو او محکمې ته یې د کشولو شعارونه ورکول.

ډوب شوې کښتۍ یو نژدې ټاپو ته پر لاره وه، چې سیلانیان ورځي دوی دا هم وايي چې قربانيانو کې ۶۱ ښځې او ۱۹ ماشومان دي. رپوټونو کې ویل شوي، کښتۍ کې ناستو کسانو د نوي کال مراسمو کې د ګډون لپاره سفر کاوه. لومړي وزیر عادل عبدالمهدي د پېښې په تړاو خواشیني څرګنده کړې او د تحقیقاتو امر یې کړی دی. د عراق لپاره د ملګرو ملتونو عمومي منشي ځانګړي استازې جینن هینیز پلاسشایرت دا پېښه یوه 'بوږنونکې تراژیدي ' بللې. ویل کېږي، چارواکو پرلپسې خلکو ته د موصل بند دروازو پرانیستل کېدو خبرداری ورکړی و، خو ځینې کسان د کښتۍ چلوونکي د پېښې مسوول بولي، چې په وینا یې خبرداری یې رد کړی دی. په خواله رسنیو خپاره شویو تصویرونو کې لیدل کېږي، چې کښتۍ اوبو کې نسکوره ده او خلکو په څپاند سیند کې له اوبو د پورې وتلو کوښښ کوي. عراقی لومړی وزیر موصل کې له داعشه د ښار "ازادي" لمانځي په موصل کې زهرجنو خوړو سلګونه کسان مسموم کړي امبولانسونه او چورلکې د پېښې ځای ته رسېدلي، چې ژوندي پاتې کسان وژغوري او د وژل شویو کسانو مړي ومومي. د ژوندي پاتې کسانو ژغورلو لپاره عراقي پوځیان د پېښې ځای ته ورغلي تر اوسه لسګونه کسان له ډوبېدو ژغورل شوي دي د سیمې خلک د نوي کال لومړۍ ورځې په لمانځلو بوخت دي ویل کېږي دغه کښتۍ ام الرباین ټاپو ته پر لاره وه، چې د نوروز مراسمو په مناسبت پکې مېله کېږي. د ځاي معلوماتو ادارې موصل ای له خلکو غوښتي چې د مرستې لپاره د پنځم او زاړه پل سیمو ته ورشي. دوی په ټویټر پیغام کې له خلکو وغوښتل چې امبولانسونو ته لاره خوشې کړي او ګاډي یوه څنګ ته ودروي. د کردستان ځايي حکومت هم له دهوک ښاره د مرستې لپاره لس امبولانسونه موصل ته استولي دي. موصل ۲۰۱۴ کال کې د اسلامي دولت نومې ډلې داعش نیولی و او د ۲۰۱۷ کال په جولای کې له اوږدې جګړې وروسته د دغې ډلې له منګولو وژغورل شو.

د افغانستان هوايي چلند ادارې ویلي ۲۲ کلنه مهدسه میرضايي د سویلې اسیا په کچه هم لومړنۍ مېرمن ده چې د نورو نجونې عملې سره یې د يوه سوداګریز ملکي هوايي پرواز د کپتانې رول ترسره کړی. دغه الوتنه تېره چارشنبه له پلازمینې کابله هرات او له هغه ځایه بېرته د کابل په لوري د کام اییر خصوصي شرکت لخوا تر سره شو چې د سویلې اسیا په کچه هم د مېرمنو په مدیریت یې د لومړۍ الوتنې ریکارډ خپل کړی. د کام اییر خصوصي هوايي شرکت سوداګریز مسوول سلیمان عمر بي بي سي ته وويل: "په دې الوتنه کې زمونږ ۶ تنو کارکوونکو برخه اخیستي وه دوه تنو یې د الوتنې الوتلو مسولیت او څلور نورو یې مسافرو ته د خدماتو رسولو مسولیت درلود دا له کابله هرات او له هغه ځایه بېرته کابل ته وار له مخه پلان شوی سفر و چې په خپل وخت د افغان مېرمنو لخوا په خپلواکه بڼه د ترسره کېدو ریکارډ یې ثبت کړ." ښاغلی عمر وایې له دې بریالي سفر وروسته به د مېرمنو په لاس د الوتنو لړۍ روانه وساتي. کام اير شرکت ۱۴ ولایتونو او نهه هېوادونو ته الوتنې لري. په افغانستان کې اوس د کام اییر خصوصي شرکت تر څنګ، د اریانا او باختر دولتي هوايي شرکتونه فعال دي چې د چارواکو په وینا د مېرمنو ونډه په کې تر ډېره خدماتي جوړوي. د افغانستان د هوایې چلند ادارې د ۲۲ کلنې مهدسې میرضايي په کپتانۍ د افغان مېرمنو لخوا په خپلواکه ډول د ۳۵۰ نیوټیکل میله الوتنې تر سره کول، د سویلي اسیا په کچه ریکارډ بللی او په وینا یې دا د مېرمنو او افغان هوايي سکتور پیاوړتیا ښيي. د یادې ادارې مشر قاسم وفایې زاده بي بي سي ته وویل دا ښيي چې افغان مېرمنې ان د ډېرو تخنیکي چارو مدیریت په یوازې سر کولای شي. په افغانستان کې په پرلپسې ډول د څو هوایې شرکتونو سقوط او په ځینوهغو یې بندیزونو د دې هېواد هوايي شرکتونو په فعالیت او خدماتو بد اغېز پرېښی خو د دې هېواد هوایې چلند ادارې ویلي شته هوایې شرکتونه اوس یو په بل پسې د مسلکیتوب او معیار خوا ته ګامونه اخلي.

فرانسوي الوتکې پر ګاو او کيډال ښارګوټيو بمبارۍ کړې دي. د فرانسې د دفاع وزارت ويلي جنګی الوتکو چې له فرانسې يې الوتنه کړې، د روزنې کمپونو او بنسټيزې ودانۍ ويشتې دي. په مالي کې د فرانسې پوځی قوماندان ډګروال پاول ګېزې وويل ځواکونه به يې په پلازمېنه بماکو کې مېشت وي، خو چېرې چې اړينه وي هوايي بريدونه به کوي: ''د مالي په ګاو کې خلکو ويلي ډېری ياغيان له ښاره وتلي دي. د فرانسې د دفاع وزير لاورن فابيوس ويلي جنوب لور د اورپکيو پرمختګ درېدلی، او د فرانسې مخامخ ښکېلتيا به په اونيو کې پای ته رسېږي. د لوېديځې افريقا سلګونه ځواکونه دغې جګړې سره د يوځای کېدو تياری نيسي.''

د ماشوم پلار وايي تښتوونکو ترې سل زره ډالره غوښتي و د سړي تښتوونکو ډلې د ماشوم له کورنۍ د هغه د خلاصون په بدل کې د لسګونو زره ډالرو غوښتنه کوله. د فراه سیمه ییزو چارواکو په وینا ماشوم اوس روغ دی او د سړي تښتونکو ډلې څو تنه یې نیولي هم دي. د سړي تښتوونکو له خوا د تښتول شوي ماشوم نوید احمد ویډیو چې د هغه کورنۍ ته یې لېږلې وه، په پراخه کچه په ټولنیزو رسنیو کې خپره شوه او بېلابېل غبرګونونه یې راوپارول. د افغانستان څارګرې ادارې خوست کې انسان تښتوونکې ډله نیولې د سړي تښتوونکو د دغه جرم د غندنې تر څنګ پر امنیتي ارګانونو هم نیوکې کېدې چې د ماشوم په راخوشې کولو کې پاتې راغلي دي. خو د فراه والي آصف ننګ بي بي سي ته وویل تښتول شوی ماشوم د ملي امنیت کارکوونکو له خوا نن مازدیګر د سړي تښتوونکو له منګولو له خوشې کړ. دغه ماشوم یوه میاشت وړاندې تېښتول شوی و ښاغلی ننګ وايي "موږ له څو ورځو راهیسې ډېر دقیق کشفي کار وکړ چې ماشوم ته هم زیان ونه رسیږي او دغه شبکه هم په لاس راشي. الحمدالله اوس دواړه کارونه وشول، ماشوم روغ رمټ لاس ته راغی او د مجرمې شبکې مشران هم زموږ په لاس کې دي. " سړي تښتوونکو د نوید احمد له کورنۍ د لسګونو زره امریکايي ډالرو غوښتنه کوله. خو که له یوې خوا د نوید احمد کورنۍ د دومره پیسو د ورکړې توان نه درلود، بله خوا یې پلار عبدالجلیل وايي نه یې غوښتل د سړي تښتوونکو غوښتنې ته مثبت ځواب ووايي، ځکه د ده په وینا کېدی شي له دې سره فراه کې د ماشوم تښتول دود شي. طالبان- زابل کې د ۳۰ سړو تښتول -زموږ کار نه دی- افغانستان د انساني قاچاق د مخنيوي لارې چارې لټوي د نوید احمد د تښتولو په پېښه کې څلور تنه ښکېل کسان نیول شوي د افغانستان ملي امنیت ادارې له خوا په خپرې شوې اعلامیې کې راغلي چې د نوید احمد د تښتولو په پېښه کې څلور تنه ښکېل کسان یې نیولي او ماشوم یې روغ رمټ خپلې کورنۍ ته سپارلی دی. په وروستیو کې د پلازمېنې کابل په ګډون د افغانستان په بېلابېلو برخو کې د سړي تښتولو پېښې ډېرې شوي چې د دغو ښارونو وګړي يې اندېښمن کړي.

دا د هغه افغان ځوانانو قبرونه دي چې د سوریې په جګړه کې وژل شوي دي. د ایراني ملېشه ځواکونو اډې خبر ورکړی چې جاوېد حسیني او ایرانی قومندان عبدالله خسروي د تېرې شنبې په ورځ سوریه کې وژل شوي. ددغو کسانو د وژل کېدو دقیق ځای او د وژل کېدو د څرنګوالي په اړه نور جزییات نه دي ورکړل شوي. له ۲۰۱۳ کال راهیسې په سوریه کې د واکمن نظام او د ایران په ملاتړ د ځینو افغان جنګیالیو د نیول کېدو او وژل کېدو خبرونه ورکول کېږي. په ۲۰۱۴ کال په ټولنیزو رسنیو کې يوه خپره شوې ویډیو ښيي، هغه افغان چې په سوریه کې د حکومت په پلوۍ جنګیده، ګواکې د بشار اسد مخالفانو ژوندی نیولی دی. ایران دې د جګړې لپاره د "افغان ماشومانو ګومارلو لړۍ ودروي" سوریه کې افغان بندي: د میاشتې په ۶۰۰ ډالر جنګېدم سوریه کې جنګېدونکي برتانیا مېشت افغان ځوانان دغه افغان چې په فارسي ژبه خبرې کوي وايي چې ایراني پوځیانو د میاشتې ۶۰۰ ډالرو په بدل کې د سوریې جنګ ته لیږلی و. یاد شوی افغان چې ۴۵ کلونه عمر لري، وايي د نشيي توکیو د لېږد په تور ایران په ۶ کلن بند محکوم کړی و، خو اوس په سوریه کې بندي دی. د ۲۰۱۳ میلادي کال په مني کې د لومړي ځل لپاره داسې راپورونه خپاره شول چې ګواکې یو شمیر افغانان هم د سوریې په جګړه کې ښکیل دي، یو شمیر راپورونو کې راغلي وو، چې ګواکې ایران د مېشتېندنې د لاسوندونو او پیسو د ورکړې په بدل کې دغه افغانان د بشار اسد په ملاتړ سوریې ته استوي. اوس دلته په افغانستان کې هغه کورنۍ ډیرې په اندیښنه کې دي چې خپل خپلوان یې د کار لپاره ایران ته تللي دي، د غزني ولایت یو وسیدونکی له همدغې ډلې دی. د روان اکتوبر په لومړیو کې د بشري حقونو د څار سازمان په یوه راپور کې وویل، د ایران انقلابي ګارد سوریه کې د حکومت مخالفو پروړاندې ان تر ۱۴ کلنو افغان ماشومان د جګړې لپاره ګومارلي. سرچینې له ملګرو ملتونو ددغه رپوټ په اړه د څېړنو غوښتنه کړې ده. ‌د بشري حقونو د څار سازمان وايي، دغه کډوال افغان ماشومان د ایران د اسلامي انقلاب ګارد اړوند "فاطمیون" افغان کنډک کې د حکومت مخالفو پروړاندې جنګېږي. د دغه سازمان په یوه راپور کې راغلي: "ایراني رسنیو راپور ورکړی چې لږترلږه شپږ افغان جنګېدونکي ماشومان سوریه کې وژل شوي. د سرچینې په وینا،‌ د نړیوال قانون له مخې،‌ په جګړه ییزو فعالیتونو کې تر ۱۵ د ټیټو کلونو ماشومان ګومارل جنګي جرم ګڼل کېږي. په راپور کې راغلي، څېړنډلې په ایراني هدیرو کې د قبرونو د شناختو داسې انځورونه اخیستي، چې سوریه کې د وژل شویو کسانو مړي پکې خښ کړل شوي،‌ چې په وژل شویو کې اته هغه افغان ماشومان دي چې ښکاري سوریه کې جنګېدلي او وژل شوي دي. د دغه سازمان په یوه راپور کې راغلي: "ایراني رسنیو راپور ورکړی چې لږترلږه شپږ افغان جنګېدونکي ماشومان سوریه کې وژل شوي. په دوو پېښو کې عکاسانو د قبرونو داسې شناختې موندلې چې ښکاري د خښو کړل شویو عمرونه تر ۱۸ کلونو پورته دي،‌ خو د ځینو وژل شویو جنګیالیو ایراني رسنیو ته ویلي، دوی ماشومان وو‌،‌ خو عمرونه یې ددې لپاره لوړ ښودل شوي وو چې فاطمیون کنډک کې وګومارل شي."

افغانستان کې د فیسبوک او ټویټر کاروونکي ډېر ځله د ملګرو د پیدا کولو او ساعت تېرۍ تر څنګ د خبر موندلو او یا خپرولو په لټه کې هم وي. د دغو شبکو کارونکي چې ډېری یې ځوانان دي په کابل کې د درې ورځنۍ ناستې په پای کې وویل ټولنیزو رسنیو د ځوانانو په ځانګړې ډول د ښځو د وړتیا په لوړولو کې مرسته کړې ده. د ولسي خبریالۍ او د ښځو پر وړاندې د تاوتریخوالي پر وړاندې مبارزه د ټولنیزو شبکو د کاروونکو د درې ورځنۍ ناستې نورې موخې وې. زموږ خبریال نعمت الله کریاب په خپل رپوټ کې لیکي: افغانستان کې د مرخېړیو په څېر یوه راډیویي او تلویزوني ستن سر را پورته کوي او هره ورځ ېې شمېر په ډېرېدو دی. داسې یو هېواد چې نږدې یوه لسیزه وړاندې په کې لومړنۍ تیلفوني ستن ودرول شوه خو لا ډېر وخت نه و تېر چې د مخابراتي شرکتونو خاوندان یو ګام نور هم مخ ته شول او انټرنیټي اسانتیاوې ېې برابرې کړې . څو کلونه وړاندې افغانستان کې ډېرو انټرنیټ نه پېژاند خو اوس ېې دوه نیم میلیونه وګړي انټرنیټ ته لاس رسی لري. په دې کې یو میلیون ېې فیسبوک کاروي او هره ورځ ېې شمېر نور هم زیاتېږي. کابل کې د هېواد له بېلا بېلو سیمو انټرنیټ کاروونکي په دې موخه را ټول شوي وو چې د ټولنیزو رسنیو پر مټ د یو بل سره بلد شوي کسان نور هم سره وپېژني او د دغې شبکې پر اغېزمنې کارونې لاس بري شي. د دغې غونډې یوې سمبالونکې راضیه معصومي وویل: "موږ یو لړ داسې ورکشاپونه جوړ کړل چې د ټولنیزو رسنیو کارونې سم دود خلکو ته ور وښیو او همدارنګه د ټولنې د بېلا بېلو پوړیو په تېره بیا د هېواد د لوستو کسانو ترمنځ د شبکې جوړونې لپاره زمینه برابره کړو". افغانستان کې د فیسبوک او ټویټر کاروونکي ډېر ځله د ملګرو د پیدا کولو او ساعت تېرۍ تر څنګ د خبر موندلو او یا خپرولو په لټه کې هم وي. غونډې ته راغلي یوه خبریال رشاد هاشمي وویل: "افغانستان کې اوسمهال د ټولنیزو رسنیو اغېز ډېر شوی. تاثیر یې د تېرو ولسمشریزو ټاکنو تر ختمېدا وروسته ډېر احساس شو چې هر وګړي مجازي نړۍ ته سر ورښکاره کاوه او هره شېبه یې غوښتل پوه شي د فیسبوک، ټویټر او د انټرنېټ په نړۍ کې څه تېرېږي". له خبر رسونکو رسنیو پرته افغان دولت او د هغوی وسلوال مخالفین هم په پرله پسې ډول له ټولنیزو رسنیو او انټرنیټ ګټه اخلي. د یوې پېښې په تړاو د پولیسو چارواکي، طالبان او یا هم د دفاع وزارت همهاله پخپله ټویټر پاڼه مالومات ورکوي . د دغه ډول ناستو چمتو کوونکي وايي هڅه یې دا ده چې ولسي خبریالي بنسټیزه بڼه غوره کړي او که کومه موضوع یا پېښه له یوې کورنۍ یا بهرنۍ رسنۍ پاتې کېږي، د فیسبوک، ټویټر او یا نورو ټولنیزو شبکو کاروونکي ېې نړیوالو ته ورسوي.

د بشر د حقونو کمیسیون تېرو لسو میاشتو کې د لفظي تاوتریخوالي د ۱۱۲۰ پېښو د ثبتېدو راپور هم ورکوي. سپکاوی، ښکنځل، ګواښل، ملنډې وهل او تورنول د لفظي تاوتریخوالي مشهور ډولونه بلل کیږې. دا شمېر د تېر کال همدومره موده کې د ثبت شویو (۳۹۱۰) پېښو پرتله ۱۱ سلنه کم دی. خو د افغانستان د بشر د حقونو د خپلواک کمیسیون یوې کمېشنرې شبنم صالحي نن (پنجشنبه/لیندۍ ۶مه) کابل کې رسنیو ته وویل چې د بڼې له مخې حاد تاوتریخوالی ډېر شوی او روان کال د ټولو ثبت شویو پېښو ۳۵ سلنه د وژنې، وهلو ټکولو، د بدن غړو د پرې کولو، ژوبلولو او په زور کار ته د اړیستلو په څېر فیزیکي زورزیاتی جوړوي. د دغه کمیسیون د شمېر له مخې په تېرو لسو میاشتو کې افغانستان کې له ښځو سره د جسمي او فیزیکي تاوتریخوالي ۱۲۴۱ پېښې ثبت شوي چې ۲۸۱ پکې د وژنو، تیري، تښتونو او ځان وژنې په څېر حادې دي چې د دوی څارونکې مستندې کړې هم دي. ۱۶۷ مورده د ښځو د وژنې دي او د وژنې په ډېرو پېښو کې د قربانیانو د خپلو کورنیو نږدې غړي ښکیل بلل شوي دي. د کمیسیون د مالوماتو له مخې، له دغو ۲۸۱ جدي پېښو څخه د ۱۲۳ عاملین نیول شوي خو ۱۵۸ نور د قانون له منګولو بچ پاتې دي. د بشري حقونو د خپلواک کمیسیون کمېشنره شبنم صالحي وايي په دې موده کې د جنسي زورزیاتي ۱۳۰ پېښې ثبت شوي دي. هغه زیاتوي د افغانستان په څېر دودیزه ټولنه کې د جنسي تاوتریخوالي پیښې تر ډېره پټې ساتل کېږي او راپورونه یې نه ورکول کیږي. د بشر د حقونو کمیسیون تېرو لسو میاشتو کې د لفظي تاوتریخوالي د ۱۱۲۰ پېښو د ثبتېدو راپور هم ورکوي. سپکاوی، ښکنځل، ګواښل، ملنډې وهل او تورنول د لفظي تاوتریخوالي مشهور ډولونه بلل کیږې. مېرمن صالحي وايي دوی په دې موده کې د اقتصادي تاوتریخوالي چې له نفقې، میراث او ملکیت بې برخې کول پکې شاملېږي، شاوخوا ۶۰۰ پېښې ثبت کړې دي. د افغانستان د بشري حقونو خپلواک کمیسیون وايي په دې موده کې یې له کوره د شړلو، جبري ودونو، تر وخت وړاندې ودونو، په بدو کې د ورکړې او له زدکړو د بې برخې کولو په څېر د تاوتریخوالي د نورو بڼو ۳۸۵ پېښې هم ثبت کړې دي. د تاتریخوالي پایلې او د بشر د حقونو کمیسیون وړاندیزونه اغلې صالحي وايي تاتریخوالی ښځو ته د جسمي زیان پر اړولو سربېره نورې ناوړه اغېزې هم لري. د بشر د حقونو خپلواک کمیسیون وايي په تېرو لسو میاشتو کې یې د تاوتریخوالي د ثبت کړو پېښو پایله کې د بې برخلیکه کېدو ۱۳۳۹، له کوره د ایستل کېدو ۲۶، له کوره د تېښتې ۵۸، د بېلتون د غوښتو ۵۳۶، د ټپي کېدو ۲۴۷ او د رواني ستونزو ۳۲۸ موارد ثبت کړي دي. چارواکي وايي له ښځو سره د تاوتریخوالي ۸۶ سلنه پېښې په کورونو کې دننه شوي چې د مېرمنو لپاره تر بهر خوندي ځای ګڼل کیږي. ناوړه دودونه، ناامني، ولایتونو او ولسوالیو کې کمزوری حاکمیت،د معافیت فرهنګ، له مجرمانو سره د پرېکنده چلن نه کیدل، اداري فساد او له دندې ناوړه استفاده له ښځو سره د زور زیاتي د پېښو ستر عوامل بلل شوي دي. د بشر د حقونو خپلواک کمیسیون د دغو عواملو او له ښځو سره د تاوتریخوالي د پای ته رسېدو لپاره ځینې وړاندیزونه هم کړي دي. د خپلو حقونو په اړه د ښځو د پوهاوي د کچې لوړاوی، د ناوړه دودونو او رواجونو پر وړاندې د مبارزې لپاره د ګټورو لارو چارو موندل، د قانون حاکمیت او تطبیق، له مالي اړخه د مېرمنو خپلواکۍ ته د زمینو برابرول، په لویو او ملي پرېکړو کې ښځو ته د ونډې ورکول او دغه راز د ښځینه قاضایان، څارنوالانو او وکیلانو ګومارل د هغو وړاندیزونو له ډلې دي چې د بشر د حقونو کمیسیون وايي له ښځو سره د تاوتریخوالي په کمېدو کې مرسته کولی شي.

په برتانیا کې د اجباري ودونو ضد اداره وايي ډېر ځله نجوني او هلکان په دې پلمه له برتانیا نه بیول کېږي چې د بل خپل واده ته ځي خو په بل هېواد کې خبرېږي چې واده د دوی خپل وي. هر کال د دوبي په رخصتیو کې په سلګونو نجونې د رخصتیو په پلمه بیول کېږي او د هغو له خوښې پرته په زوره ودېږي. تېر کال په برتانیا کې د ۶۰ هېوادونو د وګړو له خوا ۱۵۰۰ ودونه په زوره شوي وو. په هغو کې چې په زوره یا د هغوی له خوښې پرته ودېږي ډېر شمېر د نجونو دی. په برتانیا کې د اجباري ودونو ضد اداره چې د بهرنیو او کورنیو چارو وزارت له خوا په ګډه جوړه شوې وایي ډېری اجباري ودونه د دوبي په رخصتیو کې کېږي. هغه نجونې چې د دوی له خوښې پرته ودېږي اکثره په دې پلمه چې د بل خپلوان واده ته ځي له برتانیا نه بیول کېږي خو کله چې بل هېواد ته یوړل شي هلته خبرې شي چې په حقیقت کې د دوی خپل واده وي. د دې لپاره چې د اجباري ودونو مخنیوی وشي د برتانیا حکومت د هوایي ډګرونو کارکوونکو ، ښوونکو او ډاکترانو ته داسې کارتونه ورکړي چې د مرستې لپاره د ټېلېفون شمېرې او نور معلومات په کې شته. دا کسان کولای شي د اړتیا په وخت کې دغه کارتونه نجونو او هلکانو ته ورکړي. په دې کارتونو کې له نجونو او هلکانو غوښتنه شوې چې د خپلو اجباري ودونو په اړه چوپ پاته نه شي او مرسته وغواړي. صمیم علي په برتانیا کې د اجباري ودونو ضد مبارزه کوي. هغه وايي دا خپله هم ۱‍۳ کلنه وه چې کورنۍ یې په زوره له یوه سړي سره واده کړه او بیا ورته وویل شول چې هله به برتانیا ته د تللو اجازه ولري چې میندواره شي. میرمن علي وايي "ډېره نادانه وم ځکه هڅه او دعا مې کوله چې ژر میندواره شم او بېرته برتانیا ته ستنه شم." هغه وايي کله چې برتانیا ته راغله هیڅ چا یې پوښتنه ونه کړه. صمیم علي وايي "۱۴ کلنه میندواره وم، له ډاکټرانو سره په تماس کې شوم خو هیڅ چا له ما څه ونه پوښتل."

په دې نهر کې تر اوسه شپږ ویشت ماشومان ډوب شوي، خو د نور خطر د مخنیوي لپاره حکومت لا نه دی لاس په کار شوی. دغه نهر، چې د سوات له 'نینګولي' سیمې سره راوتلی او له برې بانډې سیمې تېرېږوي، تر شموزي سیمې پورې غځېدلی دی. ''خیبر پښتونخوا کې ځینې ډاکټران هم د پولیو واکسین مخالفت کوي'' خیبر پښتونخوا: چین ته د خرو صادرولو پرېکړه خیبر پښتونخوا: قهرجنو کسانو دین ته د سپکاوي په تور محصل وژلی د کبل ولسوالۍ په بره بانډه سیمه کې دا نهر په ځمکه کې دوه کیلومتره تللی، چې د ماشومانو د ډوبېدو اصلي لامل همدا ګڼل کېږي. د برې بانډې سیمې پخواني ناظم علي شیر میان بي بي سي ته وویل، د نهر پر څنډه دوه دولتي او یو خصوصي ښوونځی هم دی. دی وايي، په دې نهر کې تر اوسه شپږ ویشت ماشومان ډوب شوي او مړه شوي دي. د برې بانډې یو اوسېدونکی تاج محمد یو له هغو اغېزمنو دی، چې په نهر کې یې ماشومان ډوب شوي. د برې بانډې سیمې پخواني ناظم علي شیر میان بي بي سي ته وویل، د نهر پر څنډه دوه دولتي او یو خصوصي ښوونځی هم دی. ده بي بي سي ته وویل، ماسپښین و، چې دوه ماشومان یې له کوره بهر و، کله چې دوی له خوبه راویښ شول، ماشومان تري تم شوي وو. دی وايي، لومړی یې فکر کاوه چې د باندې به له نورو ماشومانو سره لوبې کوي، خو وروسته پوه شو چې د نهر اوبو یې ماشومانو ډوب کړي. میان ګل جان بیا برې بانډې ته د خپلواکو کره راغلی و، چې لور یې د مرګ ګوهي خوراک شوه. اته کلن حبیب الله د همدغه نهر د اوبو خوراک شوی دی له حکومته غواړي چې د نهر غاړې ته حفاظتي چارې پیل کړي، یا پرې دېوال راتاو کړي او د سیمې د نورو ماشومانو د مرګ مخه ونیسي. د برې بانډې کونسلر عبدالرحمن بي بي سي ته وویل، جګپوړو حکومتي چارواکو ته یې د نهر د حفاظتي دېوالونو لپاره غوښتنلیک استولی، خو تراوسه یې غوښتنه جدي نه ده نیول شوې.

پرون دوشنبه ددغه وژل شوي زلمي د جنازې په مراسمو کې هم زرګونو کسانو ګډون کړی و او هملته يې د ننني احتجاج اعلان کړی و. د باجوړ زرګونو احتجاج کوونکو د پاکستان له واکمنو د دغه زلمي د قاتلینو د نیولو غوښتنه کوله. پرون دوشنبه ددغه وژل شوي زلمي د جنازې په مراسمو کې هم زرګونو کسانو ګډون کړی و او هملته يې د نني احتجاج اعلان کړی و. د باجوړ یو سیاسي فعال محمد حنیف صوفي وايي، لنډه موده کې دا درېیم کس دی، چې ناڅرګنده کسان يې وژني او دوی ته يې مړي رالېږل کېږي. د ښاغلي صوفي په خبره تردې وړاندې په لاهور کې د باجوړ دوه کسان احوال خان او ضیا الرحمان ناڅرګندو کسانو په ډزو وژلي و خو دوی يې د وژنې پر ضد احتجاج و نه کړ. د باجوړ ننني احتجاج ته په وینا کې ګڼو ویناوالو وویل، که يې مخکې په مړیو باندې ورته احتجاجونه کړی وای، په وینا یې ښايي د پاکستان واکمنو به يې ژغ اورېدلی و او د احمدشا په څېر زلمی به يې نه وژل کېدل. د باجوړ ننني احتجاج ته په وینا کې ګڼو ویناوالو وویل، که يې مخکې په مړیو باندې ورته احتجاجونه کړی وای، په وینا یې ښايي د پاکستان واکمنو به يې ژغ اورېدلی و او د احمدشا په څېر زلمی به يې نه وژل کېدل. د باجوړ یو بل سیاستوال فتح الرحمان بیا له بي بي سي سره خبرو کې وویل، په دې احتجاج کې يې د احمد شاه د قاتلینو له نیولو سره سره دا هم غوښتنه وه، چې نړۍ ته دې د دوی سم تصویر وښوول شي او پښتانه ترهګر نه سوله ييز خلک دي. د باجوړ په مامندو سیمه کې تردې احتجاج وړاندې وړمه ورځ په سوات کې یو شمېر ځايي خلکو د امنيتي پوستو پر ضد احتجاج کړی و، چې پر ضد يې ځايي پولیسو د ترهګرۍ قانون له مخې قضیه ثبت کړې وه. بل خوا د دغه باجوړي زلمي د وژنې پر ضد په پېښور پوهنتون کې د نژدې ټولو محصلینو ټولنو له لوري هم احتجاج شوی او د هغه د قاتل نیولو غوښتنه یې کړې. د پاکستان مېشتو پښتنو لخوا دغه احتجاجونه داسې مهال کېږي، چې په کراچۍ کې د یوه مسید زلمي نقیب مسید وژنې پښتانه راغونډ کړل او په اسلام اباد کې يې شاوخوا ۱۰ ورځې پرلت درلود. دغه پرلت اوس د 'پښتون ژغورنې غورځنګ ' نوم خپل کړی او د قبایلي سیمو په شمول پښتونخوا او نورو سیمو کې هم د پښتنو د حقونو لپاره غږ پورته کوي. نن سه شنبه ډېورنډکرښې سره څېرمه باجوړ کې زرګونو خلکو احتجاج کړی دی. دوی وايي، دغه احتجاج یې په کراچۍ کې د وژل شوي محصل احمد شاه د وژنې پر ضد و. دغه زلمی د روانې فبرورۍ په ۱۵مه نېټه کراچۍ کې ناڅرګندو کسانو تښتوولی و، چې دوې ورځې وروسته یې مړی وموندل شو. د باجوړ زرګونو احتجاج کوونکو له پاکستاني حکومته د دغه زلمي د قاتلینو نیولو غوښتنه کوله. سوات کې د پاکستان امنيتي پوستو پر ضد احتجاج شوی په سوات کې د احتجاج کوونکو ضد د پولیسو ګام غندل شوی کراچۍ کې له نقیب وروسته د موسی خان وژنه پرون دوشنبه د دغه وژل شوي زلمي د جنازې په مراسمو کې هم زرګونو کسانو ګډون کړی و او هملته يې د نني احتجاج اعلان کړی و. د باجوړ یو سیاسي فعال محمد حنیف صوفي وايي، لنډه موده کې دا درېیم مړی دی، چې ناڅرګنده کسان يې وژني او دوی ته يې مړي رالېږل کېږي. د ښاغلي صوفي په خبره تردې وړاندې په لاهور کې د باجوړ دوه کسان احوال خان او ضیارحمان ناڅرګندو کسانو په ډزو وژلي و خو دوی يې د وژنې پر ضد احتجاج و نه کړ. د باجوړ نني احتجاج ته په وینا کې ګڼو ویناوالو وویل، که يې مخکې په مړیو باندې ورته احتجاجونه کړی وای، په وینا یې ښايي واکمنو به يې غږ اورېدلی وای او د احمدشا په څېر زلمی به يې نه وژل کېدل. د باجوړ یو بل سیاستوال فتح رحمان بیا له بي بي سي سره خبرو کې وویل، په دې احتجاج کې يې د احمد شاه د قاتلینو له نیولو سره سره دا هم غوښتنه وه، چې نړۍ ته دي ددوی سم تصویر وښوول شي او پښتانه ترهګر نه سوله ييز خلک دي. د باجوړ په مامندو سیمه کې تردې احتجاج وړاندې وړمه ورځ په سوات کې یو شمېر ځايي خلکو د امنيتي پوستو پر ضد احتجاج کړی و، چې پر ضد يې ځايي پولیسو د ترهګرۍ قانون له مخې دوسیه ثبت کړې. دغه زلمی د روانې فبرورۍ په ۱۵مه نېټه کراچۍ کې ناڅرګندو کسانو تښتوولی و، چې دوې ورځې وروسته یې مړی وموندل شو. بل خوا د دغه باجوړي زلمي د وژنې پر ضد په پېښور پوهنتون کې د شاوخوا ټولومحصلینو ټولنو له لوري هم احتجاج شوی او د هغه د قاتل نیولو غوښتنه یې کړې. د پاکستان مېشتو پښتنو لخوا دغه احتجاجونه داسې مهال کېږي، چې په کراچۍ کې د یوه مسید زلمي نقیب مسید وژنې پښتانه راغونډ کړل او په اسلام اباد کې يې شاوخوا ۱۰ ورځې پرلت درلود. دغه پرلت اوس د 'پښتون ژغورنې غورځنګ' نوم خپل کړی او فعالان یې وايي، د قبایلي سیمو په شمول پښتونخوا او نورو سیمو کې هم د پښتنو د حقونو لپاره غږ پورته کوي.

د ورځپاڼې په وينا ملا اختر محمد منصور دوبۍ ته تللى و چې د طالبانو لپاره بسپنه را ټوله کړي او ځينې اړين شيان وپېري، خو سپينه ماڼۍ ورباندې خبره شوه. د ورځپاڼې په وينا، ښاغلي اوباما او د هغه د ملي امنيت سلاکارې سوسن رايس واشنګټن کې د اماراتو سفير ته زنګ وواهه او هغه د ملا منصور د نيولو لپاره د ځواک برابرولو ژمنه وکړه. * د طالبانو مشر ملا منصور له وژل کېدو څو ګړۍ مخکې ولې کورنۍ ته ټېلیفوني وصیت وکړ؟ * د ملا منصور د مړينې احتمالي اغيزې * ډان: پاکستان د ملا منصور شناختي کارډ جزییاتو تصدیقوونکی نیولی خو څو شېبې وروسته دوى خبر شول چې ښاغلى منصور په يوه الوتکه کې ايران ته خوځېدلى. د ورځپاڼې په وينا امريکا غوښتل چې الوتکه بېرته دوبۍ ته ور وګرځول شي خو اماراتي چارواکو وويل "اوس ډېر ناوخته دی." واشنګټن پوسټ وايي، د ځينو ناسمو محاسبو او يا هم ښايي خيانت له امله د طالبانو مشر له دوبۍ ووت، خو کله چې ملا منصور له ايرانه د پاکستان خاورې ته واوښت، د بې پيلوټې الوتکې په بريد کې ووژل شو. ملا منصور د روغې جوړې سړی و د امریکا د متحده ایالتونو له خوا ولې او څنکه داسې یو څوک ووژل شو چې د ځینو چارواکو په باور کولی یې شول وسله وال طالبان د خبرو مېز ته راولي؛ د امریکا په دننه کې د افغانستان په اړه د یو شمېر مسلو د نه حل ښکارندويي کوي. د سرچینې په باور، دغه اختلافي مسلې د افغانستان د جګړې له پیله شته او ان د ولسمشر ټرمپ او د هغه د بهرنۍ پالیسۍ د مشاورانو تر منځ یې هم په دې اړه اختلافونه زېږولي چې: لوړپوړی طالب مشر څه وخت هدف کېدلی شي؟ کله هغه ته د سولې کوونکي اړخ په سترګه وکتل شي ؟ او دا چې روانه ۱۷ کلنه جګړه به څنګه او څه وخت پای مومي؟ په افغانستان کې د جګړې له پیله له طالب مشرانو سره د امریکا د سولې د خبرو هڅې له ناسم پوهاوي او تېروتنو سره ملې وې. سرچینې د سټیف کول له ایس ریاست نومي کتاب څخه په ۲۰۰۱ کال کې د افغانستان د لنډمهالي حکومت د مشر حامد کرزي د سولې هغو هڅو ته اشاره کړې چې غوښتل یې له طالب مشرانو سره د سولې خبرې وکړي. د سرچینې په خبره، امریکا د د هغه مهال د دفاع وزیر ډونلډ رمزفیلډ له طالبانو سره د سولې خبرې رد کړې وې او هغه یې د نه منلو چاره ګڼلې وه او هغه طالبان چې د تسلیمېدو هڅه یې کوله، په کیوبا کې د ګونتنامو زندان ته ولېږدول شول. په افغانستان کې یوه پخواني امریکايي ډیپلوماټ د ښاغلي منصور په اړه ویلي، هغه کولی شول پر خلکو مصرف وکړي او کتابونه تېر باسي: " هغه معامله کوونکی و" ملا منصور د امریکا د بې پیلوټې په هوايي ګوزار کې ووژل شو امریکايي چارواکو ویلي، ملا منصور د دوبۍ تر پرېښود وروسته د لږې مودې لپاره په ایران کې و. ډېری په دې باور دي چې نوموړي د پاکستان پر څارګرې ادارې د طالبانو د تکیه کمولو لپاره د نویو مالي سرچینو په لټه کې و. د طالبانو په ویبپاڼه چې د ښاغلي منصور کوم ژوند لیک خپور شوی، پکې ویل شوي، نوموړی په ۱۹۶۸ کال زېږېدلی و او د هغه یو عکس یې هم خپور کړی چې په ۱۹۹۰ کال په جرمني کې د افغان الوتکو د پرزو اخلي. په تصویر کې ملا منصور پلن او تنه ور ښکاري چې توره ږیره لري او لونګۍ پر سره ده.

په وروستیو کې د شیعه ګانو پر جوماتونو بریدونه ډېر شوي ''العربیة'' تلویزیوني چینل وايي یو بریدګر چې ویل کېږي له ''اسلامي دولت'' ډلې سره تړاو لري، وژل شوی او دوه نور نیول شوي دي. دا برید تر عاشورا دوې شپې وروسته کېږي. په سیهات ښار کې ددغه برید پړه ''اسلامي دولت'' ډلې منلې ده. فرانس پرېس خبري آژانس د یوه عیني شاهد له خولې ویلي ''یوه وسله وال په مجلس کې پر حاضرو کسانو ډزې پیل کړې''. رپوټونه وايي، د جمعې په ورځ ځینې نور کوچني بریدونه هم شوي. په وروستیو کې د سعودي په تېلو بډایه ختیځو سیمو کې، چې ګڼ شیعه ګان پکې اوسېږي، بریدونه ډېر شوي دي. ''اسلامي دولت'' په تېره مې کې د دمام ښار یوې حسینیې بل هم برید کړی و، چې ترې یوه اونۍ وړاندې په القدیح ښار کې د ''اسلامي دولت'' یوه ځانمرګي برید کوونکي د شیعه ګانو پر یوه جومات د جمعې په ورځ برید وکړ چې لږترلږه ۲۰ کسان پکې ووژل شول.

ډاکټر منیش شاه به ښځینه ناروغانې په غیر ضروري ازموینو قانع کولې ویل کېږي چې د نوموړي د جنسي قرباني تر ټولو کشره ښځه ۱۵ کلنه ده. نوموړي به ښځو ته ځینې نا اړینې ازموینې کولې، چې خپله جنسي غریزه پرې پوره کړي. د محکمې یوې قاضي ان مولینوکس ویلي، دغه ډاکټر "له خپلې دندې ناوړه ګټه اخیستې او ښځې یې تېر ایستلې دي". قاضۍ تورن ډاکټر ته وویل: "ناروغانو ته دې جعلي کیسې جوړې کړې، د هغوی ذهن ته ورننوتلی یې او د وېرې لامل یې شوی یې." شاه د ۲۰۱۳ له جولای څخه د ۲۰۱۹ تر مې میاشتې پورې ناروغانې قانع کړې چې غیر ضروري طبي ازموینې وکړي. قاضۍ ورته وویل: "ستا د دې کړنې لامل یوازې جنسي انګیزه نه لري، بلکې غوښتل دې چې ښځې سپکې ثابتې کړې؟" تر ټولو کوچنۍ قربانۍ محکمې ته وویل، وروسته تر هغه چې ډاکټر شاه پرې جنسي تېری وکړ، بیا ورتلو ته زړه نا زړه وه. شاه پر ۲۳ ښځو په جنسي تېري تورن شوی دا وايي، له دې پېښې وروسته یې د سړیو پر وړاندې احساس بدل شوی؛ دوی ته له کتلو هم وېره لري او د یوې "جنسي الې" په توګه ورته ګوري. دغه پنځوس کلن ډاکټر ګومان کوي، کوم کار یې چې کړی د "وقایوي طب" د اجرآتو په لړ کې یې کړی، خو پر نوموړي د ۲۵ جنسي تېریو تور لګول شوی دی. قاضیانو هغه خبرې هم اورېدلې دي چې ډاکټر شاه تل لاسماغوګان نه په لاس کول او د ازموینې پر چپرکټ یې ناروغانې پوره لغړولې.

ستورمزلي وېره لري چې مصنوعي سپوږمکۍ به د فضا پر اخیستل کېدونکو انځورونو اغېز وکړي سر له راتلونکې اونۍ فضا ته زرګونه نوې مصنوعي سپوږمکۍ استول کېږي، چې ډېرو چټکو انټرنېټي خدمتونو ته به لار هواره کړي. خو د دغو استول کېدونکو مصنوعي سپوږمکیو لومړۍ جوپه، چې له لا وړاندې د "سپېس اېکس" امریکايي شرکت له لارې استول شوې ده، په شپه کې د اسمان پر انځور اغېز کوي، داسې چې مصنوعي سپوږمکۍ د سپینو ځلېدونکو کرښو په بڼه ښکاري او د ستوزو لیدل هم پیکه کوي. پوهان وېره لري چې د مصنوعي سپوږمکیو په لویه پېمانه استول به ښايي په راتلونکي کې د ټیلیکسوپ پر انځور هم اغېز وکړي. د لندن امپریال کالج ستورپوهنې پروفیسبر ډیف کلیمینټ بي بي سي ته وویل: "په شپه کې انسانان اسمان روښانه لیدلی شي.. دلته زموږ وېره دا ده چې دا لید به پیکه شي." هغه شرکتونه چې مصنوعي سپوږمکۍ استوي، وايي، له ستورمزلو سره په ګډه کار کوي چې د فضا د پیکه لید د کمولو لپاره کار وکړي. ولې دومره ډېرې مصنوعي سپوږکۍ استول کېږي؟ دا مسله پر زښت ډېر چټک انټرنېټ پورې اړه لري. د "ون وېب" مصنوعي سپوږمکۍ چې د ځمکې شاوخوا چورلېږي. ددې پرځای چې پر کېبلي انټرنېټ تکیه وشي، مصنوعي سپوږمکۍ دا خدمت نېغ په نېغه له اسمانه ځمکې ته چمتو کوي. که د ځمکې په مدار ډېرې سپوږمکۍ راغونډې شي، په دې معنا چې د ځمکې ډېر ګوښه ځای او هر ګوټ ته به انټرنېټ ورسېږي. دا مهال د ځمکې شاوخوا کابو ۲۲۰۰ مصنوعي سپوږمکۍ چورلېږي. خو سر له راتلونکې اونۍ به، د امریکا سپېس اېکس شرکت اړوند "سټارلینک" پروژه په هرو څو اونیو کې مدار ته د ۶۰ نویو مصنوعي سپوږمکیو جوپې واستوي. ددې معنا دا ده چې د راتلونکي کال تر پایه به کابو ۱۵۰۰ سپوږمکۍ واستولې شي او د ۲۰۲۰ کال تر نیمايي پورې به فضاء ته ټول ټال ۱۲ زره مصنوعي سپوږمکۍ ولېږلې شي. مصنوعي سپوږمکۍ د فضاء خارجي لید ګواښي د بریتانیا ون وېب شرکت تمه لري چې ۶۵۰ مصنوعي سپوږمکۍ واستوي چې دا شمېره د اړتیا په وخت کې ۲۰۰۰ سپوږمکیو ته هم لوړېدی شي. امازون امریکايي شرکت هم د ۳۲۰۰ مصنوعي سپوږمکیو استولو هوډ لري. ستورپېژاندي ولې وېرېږي؟ په تېرو مۍ او نومبر میاشتو کې، سټار لېنک شرکت ۱۲۰ سپوږمکۍ واستول چې په مدار کې له یوې او بلې تر ۵۰۰ کیلومترو کم واټن لري. خو ستورڅاري اندېښنه لري چې دغه سپوږمکۍ به د سپینو ځلانده ټکو په څېر ښکاري.

طالبانو د کندز په قلعه زال ولسوالۍ کې د سرحدي پولیسو پر یوې پوستې برید کړی دولتي ځواکونو ته د اوښتې مرګ ژوبلې په اړه بېلابېلې شمېرې ورکړل شوي. امنیتي چارواکي وايي، په جګړه کې ۷ سرتېرو او ۷ طالب اورپکو ته مرګ ژوبله اوښتې ده. خو په قلعه زال کې یوې باوري سرچینې بي بي سي ته وویل، پر سرحدي پولیسو د طالبان برید کې د سرخ بیتل پوسته په بشپړه توګه لمنځه تللې او دولتی ځواکونو ته درنه مرګ ژوبله اوښتې ده. دغې سرچینې د نوم نه افشا کېدو په شرط وویل چې د طالبانو په برید کې ۱۵ پولیس وژل شوي او ۱۲ نور ټپیان دي. بلخوا طالبان هم ادعا کوي چې د تېرې شپې په برید کې یې دولتي ځواکونو ته درنه مرګ ژوبله اړولې ده. سرحدي پولیسو ته د اوښتې مرګ ژوبلې په اړه بېلابېل رپوټونه ورکول کېږي د کندوز د ولایتي شورا غړي هم دولتي ځواکونو ته د درنې مرګ ژوبلې اوښتل تاییدوي. د دغې شورا غړي سید اسدالله سادات بي بي سي ته وویل، د طالبانو په برید کې د پولیسو د ټولي قومندان په ګډون ۱۵ سرتېري وژل شوي او ۱۳ نور ټپیان شوي دي. برید تېره شپه شاوخوا دوه بجې پیل شو. په شمال ختیځ زون کې د امنیتي چارواکو په وینا جګړې دوه ساعته دوام وکړ او دواړو لوریو ته پکې مرګ ژوبله واوښته. کندوز کې د پامیر شلمې فرقې ویاند غلام حضرت کریمي وایي، د قلعه زال په سرخ بیتل سیمه کې د سرحدي پولیسو پر پوستې د طالبانو برید پر شا وتمبول شو. نوموړی وایي، په نښته کې څلور دولتي سرتېري او اووه طالبان وژل شوي دي. خو د طالبانو یو ویاند ذبیح الله مجاهد ادعا کوي چې په برید کې ۲۵ سرحدي پولیس وژل شوي او ۱۷ نور ټپیان دي او اورپکو د سرحدي پولیسو ټول تجهیزات له ځانه سره وړي دي. امنیتي چارواکي د طالبانو دا ادعا بې بنسټه بولي. قلعه زال د افغانستان په شمال ختیځ ولایت کندوز کې له ناآراموولسوالیو ده چې په وروستیو کلونو کې څو ځله د طالبانو لاسته ولوېده. لا هم ددغې ولسوالۍ ډېرې برخې د طالبانو تر واک لاندې دي.

دوی د موبایل مصرفي کارتونه، تازه سابه، کورني لاسګنډلي توکي او نور د اړتیا وړ توکي خرڅوي. د افغانستان د صنایعو او سوداګرۍ خونه وايي د تېرو کلونو پرتله په اقتصاد او سوداګرۍ کې د ښځو ونډه د پاموړ زیاته شوې ده. د کابل ښار له ګڼې او ګوڼې ډکه سیمه میوند جاده (سرچوک) کې هره ورځ په لسګونو مزدوران او لاس پلورونکي راټولېږي. د لاس پلورونکو په ډله کې داسې ښځې هم شته چې د کورونو کارول شوي توکي اخلي او پلوري. یوې زړې ښځې چې د نوم له اخیستلو یې ډډه کوله، د صندلۍ کارول شوې بړستن پېرلې او اوس غواړي په یو څه ګټه یې وپلوري، خو دا چې په کابل کې هوا په ګرمېدو ده، ممکن څوک یې په زیاته ګټه ترې وانخلي. هغې له بي بي سي سره په خبرو کې وویل چې د کورنۍ د اړتیاوو د پوره کولو لپاره هره ورځ له سهاره تر ماښامه پېروپلور کوي. "نارینه مو هره ورځ له کوره کار پسې وځي، خو کار نه پیدا کېږي، څه وکړو؟ د ژوند د پرمخ بیولو لپاره مجبوره یم لیلامي خرڅ کړم." ' سبو خرڅلاو راته له سوالګرۍ ښه دی' د کابل "پل خشتي" جومات ته څېرمه د سړک تر غاړې څو نورو زړو ښځو څادرونه غوړولي او له پټیو را وړي سابه پلوري. د دوی له ډلې یوه یې ۵۵ کلنه زرغونه ده. هغه هر سهار وختي څو کیلو مټره له خپل کوره لرې، له پټیو سابو را وړي او په کابل ښار کې یې پلوري. زرغونه وايي له کاره یې راضي ده، په ورځني ډول له سلو نیولې تر درې سوو افغانۍ ګټي. "که لږ ګټم او که ډېرې خو د سبو خرڅول راته له سوالګرۍ ښه دي، خاوند مې کمزوری دی، له کار کولو لوېدلی، بچیان مې د ښوونځي قلم، کتابچې او کالیو لپاره پیسو ته اړتیا لري." د کابل ښار د احمدشاه بابا مېنې په بازار کې هم د ګڼو نارینه لاس پلورونکو په منځ کې یو شمېر ښځې د سړکونو پرغاړه ناستې دي او تر ډېره پخپلو لاسونو ګنډلي کالي او سینګار توکي پلوري. شاه بي بي په همدې ځای کې له خپلو دوو کوچنیو لوڼو سره له سهاره تر ماښامه د سینګار توکي پلوري او وايي چې له ګټلو پيسو یې د اولادونه د ښوونځی او کور اړتیاوې پوره کېږي. "د کاروبار څوک نه لرم، د کور ټول ضرورتونه له خپلو ګتلو پیسو پوره کوم، په لومړیو کې راته په دې ځای کې کاروبار ستونزمن و، خو اوس ورځ تر بلې ور سره عادي کېږم." که څه هم په افغانستان کې د ښځو سوداګري نوې نه ده، خو اوس ورځ تربلې پراخېږي. د دوی کاروباور د سړکونو تر غاړې محدود نه دی، بلکې ډېرې ښځو په خپلو کورونو کې دوکانونه جوړ کړي او ډېرو خو یې حتی په سوداګریزو مارکیټونو کې هم ځانونه ته دوکانونه پرانستي دي. وحیده د کابل ښار په ميرويس ميدان کې دوکان لري. دا وايي چې له دوو کلونو راهیسې یې دوکان پرانستی دی. د وحیدې په خبره چې ښځې ترې په ډاډه زړه سودا کوي او ورځ تر بلې یې د پېرېدونکو شمېر ډېرېږي. "له دوه کلونو راهیسې په میرویس میدان سیمه کې دوکانداري کوم، په لومړیو کې مې کاروبار چندان ګټیالی نه و، خو اوس ښه شوی دی." وحیده زیاتوي چې په دوکان کې یې زوی او لور هم ور سره بوخت دي او ډېری وختونه یې چې دوکان ته کوم نارینه د سودا لپاره ورځي نو زوی یې ور سره سودا کوي. په همدې وخت کې ښځې هم وايي چې په بازار کې د نارینه وو په پرتله په اسانۍ له ښځینه وو پلورونکو د اړتیا وړ توکي اخیستلای شي. د کابل ښار اوسېدونکې برېښنا بي بي سي ته وویل چې د سودا اخیستلو پر مهال د نارینه پلورونکي په پرتله له يوې ښځینه پلورونکې سره ځان ارام احساسوي. "کله چې بازار ته د سودا لپاره لاړه شم، د نارینه دوکاندار په پرتله له ښځینه دوکاندارې سره ځان ارام احساسوم، ځکه کله چې یو څه اخلم کولای شم له ښځینه پلورونکې وپوښتم چې څنګه را سره ښکاري، خو هېڅکله نارینه بلورونکي ته دا خبره نه شم کولای." د ښځو رغنده ونډه په افغانستان کې د ښځو ورځ تر بلې پراخېدونکې سوداګرۍ، د سوداګرۍ خونې مسوولین هم هیله من کړي دي. د سوداګرۍ خونې د صنایعو د صادراتو د برخې مشر شاه زمان پوپل وايی، که ښځو ته د سوداګرۍ اسانتیاوې برابرې شي، دوی هم کولای شي د نارینه وو په څېر د هېواد د اقتصاد په غوړېدو کې رغنده ونډه ولري. "په افغانستان کې د سوداګرو په ځانګړي ډول د لاسي توکو د ګنډونکو ښځو شمېر په زیاتېدو دی. که ښځو ته فرصتونه برابر شي د نارینه وو په څېر یې د اقتصاد په وده کې ونډه اغېزناکه تمامېدی شي." په افغانستان کې د طالبانو د رژیم له ړنګېدو وروسته ښځو ته په ښوونځیو کې د ښوونکو، په روغتونونو کې د قابله وو او ډاکټرانو او همدارنګه په دولتي او خصوصي اداراتو کې د کار کولو موکې برابرې شوې دي. که څه هم په افغانستان کې د سوداګرو ښځو شمېر زیات شوی، خو لا هم د نارینه وو په پرتله کمې او ان تر سلنې هم نه رسېږي. د افغانستان په قوانینو کې ښځو او نارینه وو ته یو ډول کاري او تحصیلي فرصتونه ور کړل شوي، خو د ټولنې دودونه او انګېرنې په کورونو او بازارونو کې د ښځو د کاروبار په وړاندې خنډ دي.

پنتاګون ویلي، دا پېښه د مې په ۱۷ مه په نړیواله فضا کې هغه مهال رامنځته شوه چې د امریکا څارګره الوتکه په سیمه کې عادي تګ کاوه. امریکا او چین یو بل په دغه سیمه کې په پوځي فعالیت تورنوي چې د دواړو ترمنځ یې ترېنګلتیا ډېره کړې ده. د چین سویلي سمندر چې له معدني موادو غني سیمه ده، څو هېوادونه یې د مالکیت دعوا لري. یوه پوځي چارواکي اسوشیټېډ پرېس ته ویلي، امریکایی پیلیوټ اړ شو چې د ټکر د مخنیوي لپاره خپله ارتفاع ۶۰ متره کمه کړي. د امریکا دفاع وزارت له پوځي او دیپلوماتیکو کانالونو دا موضوع تعقیبوي. د پنتاګون په بیانیه کې راغلي چې "په تېر یوه کال کې د امریکا دفاع وزارت د چین په کړنو کې د ښه والي شاهد و، داسې چې الوتنې یې په خوندي او حرفوی توګه ترسره کېدل." واشنګټن پیکنګ د چین سویلي سمندر چې د کښتیو تګ راتګ مهمه لاره ده، په پوځي کولو تورن کړی. چین بیا په اسیا کې د امریکا د سمندري ځواکونو د پوځي مانورونو او ګزمو پر زیاتوالي نیوکه کړې ده. د چین سویلي سمندر د څو پیړیو لپاره د بېلابېلو هېوادونو د سیالي ډګر و او په دې وورستیو کلونو کې په دې سیمه کې ترنګلتیا په ډېرېدو ده. تایوان، چین، وېتنام، فیلیپین، مالیزیا او برونیي ټول ددغې سیمې د ټولو یا یوه برخه اوبو او کوچنیو ټاپوګانو د ملکیت ادعا لري. چین د مصنوعي جزیرې په جوړولو او د سمندري ځواکونو په ګزمو سره هلته خپل قدرت ښيي او هم مهاله امریکا وایي، دې سیمه کې د کښتیو په تګ راتګ د هر ډول محدودیت او د ټولو لورو د "نامشروع ادعاګانو" مخالفه ده. دې ترینګلتیاوو دا اندېښنه راپیدا کړې چې د چین سویلي سمندر د پارولو پر سیمې بدل شي او پایلې یې نړیوالې وي.

یوه مثبته پېښه د کراچۍ په یوه شخصي روغتون کې ثبت شوې ده هغه زیاته کړې چې په پاکستان کې د کورونا وېروس په تړاو عام وضعیت تر کنترول لاندې دی او خلک دې وارخطا کېږي نه. رپوټونه وایي چې یوه مثبته پېښه د کراچۍ په یو شخصي روغتون کې ثبت شوې ده. د عامې روغتیا وزارت لخوا ورکړل شویو مالوماتو له مخې دا ۲۲ کلن کس یحیی جعفري نومېږي او اوس مهال تر درملنې لاندې دی. ناتائید شوي رپوټونه وایي چې دې کس هم په دې وروستیو کې ایران ته سفر کړی و، او ښایي له هماغه هېواده یې دا وېروس له ځان سره پاکستان ته وړی وي. رپوټونه وایي چې د دې کس خپلوان او یو شمېر هغه کسان هم چې له ده سره یې ګډ سفر کړی و، قرنطین شوي دي. د پاکستان د عامې روغتیا وزیر ظفر مرزا (کیڼ لاس ته) پر خلکو غږ کړی چې وارخطا کېږي دې نه د دویمې مثبتې قضیې په اړه تر اوسه مالومات نشته او دا هم نه ده مالومه چې دا کس څوک دی او په کوم ښار کې اوسي. تر دې وړاندې په پاکستان کې ځينې کسان د شک پر بنسټ روغتونونو ته وړل شوي وو، خو تراوسه پکې د کورونا وېروس پخلی نه و شوی. د سند ایالتي حکومت وايي چې هلته د مثبتې پېښې له ثبت وروسته یې د وېروس خپرېدو مخنیوي لپاره ګامونه پورته کړي دي. د ایالتي حکومت ویاند مرتضی وهاب ویلي چې یحیی نومي ځوان په هوايي ‌‌‌‌‌‌ډګر هیڅ چېک یا معاینه شوی نه و. پاکستان تر اوسه له ایران سره د هوایي او ځمکني تګ راتګ ځنډولو په اړه هم کومه پرېکړه نه ده کړې.

اسراييلي پوليس وايي طارق خضير د هغو کسانو په ډله کې و، چې اسراييلي چارواکو ته يې سپکې سپورې ويلې د فلوريدا ايالت ۱۵ کلن زلمی طارق خضير د ۱۶ کلن محمد ابو خضير د تره زوی دی چې څو ورځې وړاندې په ناڅرګند ډول وژل شوی و. د ابو خضير وژنې د فلسطينيانو او اسراييليانو ترمنځ اړيکې ډېرې ترينګلې کړې. اسراييلي چارواکي وايي د دغې پېښې په اړه پلټنې کوي. اسراييلي پوليس وايي طارق خضير د هغو کسانو په ډله کې و، چې اسراييلي چارواکو ته يې سپکې سپورې ويلې. خو د طارق کورنۍ دا ردوي چې ګواکې زوی يې د هغو کسانو په منځ کې و، چې اسراييلي چارواکو ته يې سپکې سپورې ويلي. خضير سوځول شوی د هغه فلسطینی هلک په اړه چې په ختیځ بیت المقدس کې ووژل شو د عدلي طب د څیړونو په پایله کې د فلسطیني لوی څارنوال له خولې ویل شوي چې محمد ابو خضیر "ژوندی سوځول شوی." د محمد عبدالغني عویوي له خولې ویل شوي چې محمد ابو خضیر په اور د سوځولو له امله مړ شوی دی. د ابو خضیر د مړینې په اړه د عدلي طب څیړنې د اسراییلي ډاکټرانو له خوا د فلسطین د عدلي طب د مشر صابر علول په حضور کې ترسره شوې دي. د فلسطینیانو رسمي خبري آژانس وفا د لوی څارنوال له خولې ویلي چې ښاغلي علول رپوټ ورکړی چې د ابو خضیر په ستوني کې ایرې ولېدل شوې چې د هغه د ژوندي سوځولو په مانا ده. په رپوټ کې ویل شوي چې د محمد ابو خضیر بدن ۹۰ سلنه سوځېدلی و او په سر کې یې هم ټپونه لرل. دغه موندنې په رسمي توګه نه دې خپرې شوې او اسراییلي چارواکي وايي چې د ۱۶ کلن ابو خضیر د مړینې لامل څرګند نه دی. محمد ابو خضیر وروسته له هغه وتښتول شو چې درې تنکي اسراییلي هلکان تر ورکېدو وروسته د جون په ۳۰ نیټه مړه وموندل شول او د تېرې چهارشنبې په ورځ یې جنازې وشوې. د محمد ابو خضیر کورنې ګومان کوي چې هغه د اسراییلي هلکانو د وژل کېدو په غچ کې وژل شوی دی. د ابو خضیر د وژل کېدو له امله د اسراییلو په بېلا بېلو برخو کې تاوتریخوالی وټوکېد. د جمعې په ورځ د محمد ابو خضیر په جنازه کې چې په ختیځ بیت المقدس کې وشوه په زرګونو کسانو ګډون وکړ. له جنازې مخکې او وروسته لسګونو فلسطیني ځوانانو له اسراییلي پولیسو سره شخړې وکړې. دغې شخړې د شپې هم روانې وې او په اسراییلو کې د عربانو د اوسیدو سیمو ته هم وغځېدې. د اسراییلي پولیسو ویانده وايي چې احتجاج کوونکو ټایرونو ته اور اچولی و او پر پولیسو یې د تېږو ګوزارونه کول چې په ځواب کې یې پولیسو اوښلن ګاز وکاروه. پولیسو ویلي چې په دې تړاو ۲۰ کسان نیول شوي دي. رپوټونه وايي چې له اسراییلي پولیسو سره په شخړو کې ۵۰ فلسطینیان او ۱۳ پولیس ټپیان شوي دي.

ملګري ملتونه وايي فلپین کې حالت یوې غمیزې ته ورته دی او د اوښتي زیان کچې هر چا ته ټکان ورکړی. د م م په مسوولینو په وینا تر نیم میلیون ډېر وګړي بې کوره دي او تر شنه اسمان لاندې اوسي، چې سرپنا، خوړو او درملو ته سخت اړ دي. دوی وايي نړیوالې مرستې د فلپین حکومت له هغو سره یو ځای کېږي، چې د دوی په وینا په خورا سختو شرایطو کې پر مخ ځي: ''اوس ویل کېږي، چې د توپان له کبله له درې زرو ډېر کسان وژل شوي دي. ملګري ملتونه وايي کره شمېرې ښايي تر دې ډېرې وي''.

دا د سعودي عربستان او اسراییلو ترمنځ چې یو بل په رسمیت نه پېژني د لومړنۍ رسمي اړیکې په مانا ده د اسراييلو ترانسپورت وزير وويل ، د ډيلي او تل ابيب ترمنځ دغه الوتنه د اسراييلو او سعودي ترمنځ چې اسراييل په رسميت نه پيژني، لومړنۍ رسمي اړيکه ده. د سعودي عربستان هوايي حريم له لارې، له هنده اسراييلو ته مخامخ الوتنه د اير انډيا هوايي شرکت لپاره لنډه او نوې ارزان بيه لار ده. *افغانستان به سعودي عربستان ته د میلیونونو ډالرو مېوه صادروي سعودي کې لومړی ځل د فېشن نندارتون سعودي کې د ښځو لومړنۍ "شرعي" ځغاسته سعودي عربستان تفریحي فعالیتونو کې ۶۴ میلیارده پانګونه کوي خو له دغې لارې اسراييلو ته د لومړۍ الوتکې رسېدل په جيوپولټيک دلايلو د پام وړ پېښه ده. سعودي عربستان کلونو لپاره اسراييلو ته د تلونکو سوداگريزو الوتنو پر وړاندې خپل هوايي حريم تړلى و. خو په دې وروستيو کې د دواړو هېوادو په اړيکو کې يو څه تودښت رامنځته شوى ځکه د ايران سيمه ييز اغېز مخنيوي لپاره په ګډ کار کې د اسراييلو او عرب خليجي هېوادونه ګټې نغښتي دي. امريکا د ټلوالو په دغه بدلون کې مرسته کړې او تېر کال ولسمشر ټرمپ په خپله الوتکه کې مخامخ له رياض تل ابيب ته ولاړ چې يوه بې مخينه الوتنه وه. اوس به وليدل شي چې د اسراييلو ملي هوايي شرکت د خپلو الوتنو د کرښې يا مسير بدلولو لپاره به د عربستان هوايي حريم ته لاسرسى ومومي او که څنگه.

دا دريم ځل دی چې د سريلانکا لوبډله د کرېکټ د نړیوال ۲۰ اووريز جام سياليو پایلوبې ته وځي د لومړۍ نيمه پایلوبې، پايله د کرېکټ د نړیوالې شورا د ځانګړې پرېکړې له مخې وشوه، ځکه د سخت باران له امله د ويسټ انديز بېټنګ نيمګړی پاتې شو. هغه وخت چې باران پيل وکړ ويسټ انديز په ۱۴ اوورنو کې د څلورو لوبغاړو پر سر ۸۰ منډې کړې وې، په داسې حال کې چې ويسټ انديز بايد په ۱۳،۵ توپونو ۱۰۷ منډې درلودای. دغه مهال ويسټ انډيز له ټاکلي هدف نه ۲۷ منډې وروسته پاتې و. دا دريم ځل دی چې د سريلانکا لوبډله د کرېکټ د نړیوال ۲۰ اووريز جام سياليو پایلوبې ته وځي. د پرونۍ لوبې پچه د سريلانکا کپتان لستهـ ملنګا وګټله او د بېټنګ پرېکړه يې وکړه او له يوه ښه پيل وروسته يې بېټنګ لاين مات شو، خو تهرې مانې او میتهيوز وکړای شول د سريلانکا منډې ۱۶۰ ته ورسوي. سريلانکا په ټاکلو ۲۰ اوورونو کې د شپږو لوبغاړو د سوځېدو پر سر ويسټ انډيز ته د ۱۶۱ منډو هدف ورکړ. د لوبې په پيل کې د تلکارتنې دلشن او کوش پرېرا څو ښکلو شاټونو د سريلانکا منډې په ۴ اوورونو کې ۴۱ ته ورسولې، خو سر په سر د دوو لوبغاړو سوځېدو د منډو دغه رفتار کم کړ. کوشل پرېرا د ۲ شپږيزو او ۲ څلوريزو پر مټ ۲۶ منډې وکړې او د سينتوکي په توپ يې وېکټه ولګېده او بيا مهيلا جې وردهنې پرته له کومې منډې، په منډه کې وسوځېد. تهرې مانې د ۳ څلوريزو او ۲ شپږيزو پر مټ ۴۴ منډې وکړې. اينجيلو ميتهيوز يوازې په ۲۳ توپونو ۴۰ منډې وکړې چې درې څلوريزې او ۲ شپږېزې په کې وې. د سنيل ناراين اغېزناکه توپ اچوونه يو ځل بيا د ليدو وړ وه، که څه هم هغه کومه وېکټه وانخيسته، خو په څلورو اوورونو کې يې يوازې ۲۰ منډې ورکړې.

دا شخړه بغداد کې د ایران د سفیر ایرج مسجدي له څرګندونو پیل شوه چې د روداو په نوم له یوې کردي تلویزیوني شبکې سره په خبرو کې یې عراق کې د ترکیې د پوځي عملیاتو پر وړاندې دریځ ونیو. بغداد کې د ترکیې سفیر د ښاغلي مسجدي د دغو څرګندونو غبرګون کې پر خپل ټویټر ولیکل چې د ایران سفیر تر ټولو وروستی کس دی چې د عراق د ملي حاکمیت حق ته د درناوي په اړه څه ویلی شي. د ترکیې بهرنیو چارو وزارت د یکشنبې پر ورځ انقره کې د ایران سفیر محمد فرازمند احضار کړی و چې عراق کې د ترکیې د پوځي عملیاتو په اړه د ایرج مسجدي د څرګندونو په تړاو ورسره د خپل حکومت نارضایتي شریکه کړي. خو ایران هم متقابلآ تهران کې د ترکیې سفیر بهرنیو چارو وزارت ته ور وغوښت چې د ایران خاوره کې د "پي کې کې" د غړو د حضور په اړه د ترکیې د کورنیو چارو وزیر پر څرګندونو تړاو خپل اعتراض ورسره شریک کړي. د ترکیې حکومت د کردستان کارګرانو ګوند "پي کې کې" ترهګریز سازمان ګڼي او پر اهدافو یې پوځي عملیات کوي. شاوخوا یوه اوونۍ وړاندې د ترکیې حکومت ته یوې نږدې ورځپاڼې "حریت" د دغه هېواد کورنیو چارو وزیر په حواله یوه رپوټ کې ولیکل چې ایران د پي کې کې ملاتړ کوي. د هغه له خولې دا هم ویل شوي وو چې ګواکې د دې ډلې تر ۵۰۰ ډېر غړي ایران کې دي. انقرې تېره میاشت د عراق شمال کې سنجار ته نږدې هوايي بریدونه وکړل او د دغه هېواد ولسمشر رجب طیب اردوغان ګواښ وکړ چې سیمه کې د "ترهګرو" پر وړاندې مقابله کوي. د ترکیې پوځ شاوخوا دوه اوونۍ وړاندې د کردستان کارګرانو ګوند د ۱۳ برمته کړو کسانو په وژلو تورن کړ. خو پي کې کې وویل دوی سره دغه اسیر کسان د دوی پر بندخونو د ترکي ځواکونو هوايي برید کې وژل شوي دي. د امریکا متحدو ایالتونو هم د دغو ۱۳ کسانو وژنه غندلې ده. محمد فرازمند - انقره کې د ایران سفیر د ترکیې د حکومت او د کردستان کارګرانو ګوند ترمنځ د اوربند له ماتېدو را وروسته د دوی ترمنځ خونړۍ جګړه کې سلګونه ملکي کسان، د پي کې کې غړي او د ترکیې امنیتي ځواکونه وژل شوې دي. له دې سره د ترکیې ملي حاکمیت او ځمکنۍ بشپړتیا ته د ګواښ او دغه راز ترهګرو سره د اړیکو په تور د کرد وګړو او سیاسي فعالانو د نیول کېدو لړۍ هم چټکه شوې ده. په ورته وخت کې د عراق د پارلمان رئیس محمد حلبوسي بغداد کې د ایران او ترکیې د سفیرانو ترمنځ ناندریو ته په اشارې پر خپله ټویټرپاڼه لیکلي چې د بهرنیو هېوادونو استازي باید خپلو دندو او کارونو ته ورسېږي، د همکاریو د پیاوړتیا هڅې وکړي، هغو کارونو کې له لاسوهنې ډډه وکړي چې تړاو ورسره نه لري او د عراق ملي حاکمیت ته درناوی وکړي.

د کورونا وېروس د خپرېدو له وېرې له څلور میاشتني ځنډ وروسته ټاکل شوې د روان کال د جون میاشتې په ۲۲مه د افغان صادراتو پرمخ د تورخم، سپین بولدک او غلام خان لارې پرانېستل شي. په پاکستان کې افغان سفیر عاطف مشعل وايي، نن پنچشنبه به د دواړو هېوادونو د کمېټو ناستې ترسره شي چې راتلونکې اونۍ به په عملي ډول پاکستان ته د افغان صادراتو لړۍ پیل شي: "موږ دې پایلې ته ورسېدو چې افغان صادراتو ته به د جون له ۲۲ مې اجازه ورکول کېږي چې له درېواړو لارو تورخم، سپین بولدک او غلام خان څخه صادرات پیل شي، د غلام خان په اړه باید ووایم چې دا لاره به له دې تاریخه د صادراتو او وارداتو لپاره وکارول شي، تر ۲۲م تاریخ به کمېټې خپل بحثونه ولري، ترڅو هغه لازم اقدامات چې په کار دي ترسره شي." د افغانستان د سوداګرۍ خونه وايي، په کلني ډول دغه هېواد له څلور تر څلورنیم لکو ټنو تازه میوه او سابه نورو هېوادونو ته صادروي چې له دې ډلې کابو درې نیم لکه ټنه یې یوازې د پاکستان بازارونو ته صادریږي. دغه خونې د رهبري پلاوي غړي خان جان الکوزي بي بي سي ته وویل، چې که د لارو د بندېدو ستونزه نه وي د تېرکال پرتله به افغان سوداګر به نیم میلیارد ډالره زیات عواید ترلاسه کړي ځکه سږکال تازه میوه او سابه زیات دي: "د دوی له خوا افغاني ټرکونو ته اجازه موږ لپاره لویه لاسته راوړنه ده، سږ میوه زیاته شوې، که ستونزې حل شي صادرات مو زیاتیږي." ښاغلی الکوزی وايي، پاکستاني لوري ورسره یوازې په ورځني ډول د تورخم، غلام خان او سپین بولدک له لارو د ۵۰-۵۰ ګاډو د ورتګ بهیر منلی، چې په خبره دوی ورڅخه د زیاتو غوښتنه کړې خو هغوی ویلي، په توکو د وېروس ضد درملو کارولو ته په کتو به پرېکړه وکړي. له دې وړاندې د تورخم او سپین بولدک له دروازو هره ورځ پاکستان ته د تازه میوو او سبو ۵۰۰ ګاډي تلل، خو په تېرو درېیو میاشتو کې د دې دروازو هېڅ موټر نه دی وتلی. نږدې ټرانسپورټي لار، د بازار ټیټ سټنډرډ هغه څه دي چې افغان سوداګر خپلې ۹۰ سلنې میوې دغه هېواد ته صادروي او نورې بدیلې لارې هم نشته. افغان حکومت تېرو کلونو کې د اروپا او منځني ختیځ په ګډون بېلابېلو هېوادونو ته د خپلو صادراتو لپاره هوايي لارې پرانیستې خو سوداګر یې ډېرې اغېزمنې نه بولي.

افغان ټاکنو کې د مېرمنو ونډه دغه کمیسیون د ټاکنو د قانون د یوسلو څلورمې مادې پر بنسټ دا موضوع له امنیت شورا، د اساسي قانون د څارنې بنسټ، مشرانو جرګې او ولسي جرګې سره سره شریکه کړې ده . په دې هېواد کې شاوخوا شاخوا ۱۲۰ ولسوالۍ ښځینه نوماندانې نه لري . د کوچیانو یو شمیر کورنۍ د څو زړو او پیوندي کېږدیو لاندې د کابل په یوه څنډه کې په ګډه ژوند کوي. ښځې یې سوځونکي لمر ته د څارويو پالنه کوي، هغه څه چې د دوی روزګار او اقتصاد پرې ولاړ دی . د ژوند له ډېرو اسانتیاوو بې برخې دي ان اوبه په اسانه نه شي موندلی. د موسم جبر یې ګڼي، ګرمه هوا کې کابل او په ژمي کې بیا ختیځ ولایت ننګرهار ته ځي . د افغانستان ۱۳۵ ولسوالیو کې نوماندانې نه شته د افغانستان ټاکنو کمیسیون:‌ پارلماني ټاکنو کې به ګډون لوړ وي سیاسي بهیر او ټاکنو کې د ښځو د ونډې ډېرېدو هڅې د افغانستان د ټاکنو قانون د ۶۰ مادې پر بنسټ د هر ولایت د ولسوالۍ شورا غړو له ډلې باید ۲۵ سلنه یې ښځینه وي د دې کورنۍ ښځو لومړی ځل را روانو ټاکنو ته نوم لیکنه کړې. یوه یې چې شاوخوا ۴۰ کلنه وه له مایک او کمرې یې نیم مخ پټ کړی و، وویل د ځان او بچیانو راتلونکو لپاره رایه ورکوي خو استازی به یې د کورنۍ نارینه ور په ګوته کوي: "هر څوک چې مې مېړه وغواړي هماغه کس ته به رایه ورکوم". د افغانستان زیاتره وګړي په کلیو او بانډو کې ژوند کوي او ډېری رایې ورکوونکې ښځې هم د دوی له ډلې دي هغه رایې چې د دوی د استازي په بریالي کېدو کې اغېزمنې خو د دوی برخلک ورسره چندان نه بدلېږي . اوسني پارلمان کې که څه هم د مېرمنو ونډه ښه یادېږي، خو ځینې یې د ښځو لپاره کار کم بولي. درې کاله وړاندې د سترې محکې غړیتوب نوماندۍ لپاره یوازینې ښځې ځکه د ټاکلو پر ورځ رایه وانه خیسته چې پوره ۲۱ ښځینه استازې په ولسي جرګه کې نه وې حاضرې. دغه راز په وروستیو کې د شاوخوا دوولسو نوماند وزیرانو له ډلې یوه یې ښځینه وه چې ولسي جرګې ته د باور رایې اخیستلو لپاره وړاندې شوې وه، چې هغې هم د باور رایې پوره نه شوې کړای. یوسف رشید وايي، په تېر کې ښځو هم ښځینه وکیلانو هم افغان مېرمنو ته اغېزمن کار نه دی کړی د آزادو او عادلانه ټاکنو بنسټ فیفا له ۶ کلو راهیسې د ولسي جرګې کارونه څاري . مشر یې یوسف رشید وایي په تېرو کلونو کې نارینه وو څه چې ان ښځینه استازو افغان مېرمنو ته اغېزمن کار ونه کړ: "هغه ډول چې باید ښځو په پارلمان کې نورو ښځو ته کار کړی وای د دوی له حقونو یې دفاع کړې وای و یې نشوای کړای دوی ان په خپله په دې بریالۍ نشوې چی یوه ګډه تګلاره جوړه کړي." د افغانستان د ټاکنو کمیسیون وایي په راتلونکو ټاکنو کې د رایې ورکوونکو او ولسي جرګې ته د نوماندانو ښځو ګډون ښه، خو ولسوالیو شوراګانو ته د ښځینه نوماندانو ونډه کمرنګه ده. له همدې امله ښایي په هغو ولسوالیو کې چې ښځینه نوماندانې نشته ټاکنې له خپل وخته څلور میاشتې وروسته ترسره شي. د افغانستان د ټاکنو قانون د ۶۰ مادې پر بنسټ د هر ولایت د ولسوالۍ شورا غړو له ډلې باید ۲۵ سلنه یې ښځینه وي . حفیظ الله هاشمي ''د دووسم ټولګي سند شرط د ډېرو ښخینه وو د نوماندۍ مخه نیولې'' د دغه کمیسیون کمیشنر او ویاند حفیظ الله هاشمی وایي :"په دولتي او نا دولتي ادارو کې د کار تجربه، په اړوندې ټاکنیزې حوزه کې استوګنه او د دوولسم ټولګي د فراغت اسنادو درلودل د ولسوالیو شوراګانو نومندانو لپاره شرایط ګڼل شوي." د نوموړي په وینا، همدا د دوولسم ټولګي سند د ډېرو ښځینه وو د نوماندۍ مخه نیولې. د ولسي جرګې او ولسوالیو شوراګانو سږنۍ ټاکنې چې د تلې یا میزان په ۲۸ ترسره کیږي شاوخوا ۹ میلیونه کسانو د رایې ورکولو لپاره ورته نوم لیکنه کړې چې څه باندې ۳۳ سلنه یې ښځې دي . ښځې یې سوځونکي لمر ته د څارويو پالنه کوي، هغه څه چې د دوی روزګار او اقتصاد پرې ولاړ دی د کوچیانو یو شمیر کورنۍ د څو زړو او پیوندي کېږدیو لاندې د کابل په یوه څنډه کې په ګډه ژوند کوي.

ښاغلى خليلزاد د مرگژوبلې د مخنيوي چټکه لار، پر يوۀ اوربند سلا کېدل بولي او د طالبانو پر مشرتابه غږ کوي چې خپلو استازو ته دې د اوربند په اړه د خبرو اجازه ورکړي. هغه د خپلو ټويټونو په يوه تازه لړۍ کې دا خبره کړي او د طالبانو له مشرتابه يې غوښتي چې خپلو استازو ته د اوربند په اړه د خبرو اجازه ورکړي. زلمى خليلزاد وايي امريکا پر افغانستان 'جگړه نه ده تپلې' بلکې دغه هېواد له لسيزو راهيسې په جگړه کې دى او ځينې مهال افغانان په خپلو کې سره جنگېدلي. پر ټويټر د ښاغلي خليلزاد د پيغامونو تازه لړۍ ظاهراً د طالبانو وروستۍ وينا ته ځواب دى. وروسته له هغه چې ښاغلي خليلزاد او افغانستان کې د بهرنيو ځواکونو قومندان جنرال مېلر د 'الفتح' په نامه د دغه غورځنگ د پسرلنيو عملياتو اعلان وغانده، نو طالبانو دوى دواړو ته په ځواب کې ويلي و چې گواکې جگړه پر دوى تپل شوې ده. ښاغلى خليلزاد په خپل پيغام کې پر اوربند ټينگار کوي او وايي لسگونه زره افغانان وژل شوي او د افغانستان خلک د جگړې د يوۀ بل موسم پر ځاى د پرمختگ نوې لار غواړي. افغان سولې لپاره د امريکا استازى په خپل پيغام کې چې د پخوا پرتله ډېر د خوشبينۍ نه برېښي ليکي چې د خبرو اترو پر مهال يې د جگړې کمولو او د وژنو د لړۍ درولو لپاره د لارو چارو وړانديز کړى، خو په وينا يې طالبان له همکارۍ انکار کولو سره د وينې بهېدنې دا لړۍ لا اوږدوي. اوربند ښاغلى خليلزاد د مرگژوبلې د مخنيوي چټکه لار، پر يوۀ اوربند سلا کېدل بولي او د طالبانو پر مشرتابه غږ کوي چې خپلو استازو ته دې د اوربند په اړه د خبرو اجازه ورکړي. نوموړى وايي دى به د اوربند پر موضوع خپل ټينگار جاري ساتي. افغان سولې لپاره د امريکا د بهرنيو چارو استازى زلمى خليلزاد زياتوي چې افغانان د يوۀ هر اړخيز اوربند او تل پاتې سولې مستحق دي. د دۀ په وينا، امريکا به د افغانانو په دې غوښتنه کې له دوى سره ولاړه وي. د ښاغلي خليلزاد څرگندونې په داسې حال کې مخې ته راځي چې ټاکل شوې شاوخوا يوه اونۍ وروسته طالب استازي او د ځينو افغان چارواکو په گډون يو شمېر افغان سياستوال او وتلې څېرې د قطر پلازمېنه دوحه کې سره کينې، خو لا هم د غونډې د ګډونوالو او په کې د مطرح کېدونکو بحثونو څرنګوالی نه دی وروستى شوی.

له لویدیځې اروپا څخه کابو ۶ زره کسان عراق او سوریه کې داعش سره یو ځای شوي ولسمشر ټرمپ د خبرداري په توګه ویلي، که اروپایي هېوادونه د خپلو جنګیالیو اتباعو غم ونه خوري، امریکا به مجبوره وي چې دوی بېرته خوشي کړي. ویل کېږي چې د داعش ډلې پر ضد په وروستۍ جګړه کې کابو ۸۰۰ داسې جنګیالي نیول شوي دي چې د اروپایي هېوادونو اتباع دي. دا جنګیالي د کردي ملیشو سره په روانه جګړه کې نیول شوي او د همدې ملیشې په بند کې دي. ولسمشر ټرمپ پر خپله ټوېټر پاڼه لیکلي، دا جنګیالیي باید بېرته خپلو هېوادونو ته ستانه شي او محکمې ته دې وړاندې شي. نوموړی په داسې حال کې دا غوښتنه کوي چې کردي ملیشې په سوریه کې د داعش ډلې وروستي مرکز ته نژدې کېږي، او اټکل کېږي چې ډېر ژر به د سوریې او عراق ټوله ساحه په بشپړه توګه له دې ډلې پاکه اعلان شي. ولسمشر ټرمپ ویلي، اروپا که خپل جنګیالي قبول نکړي، امریکا به یې بېرته خوشي کړي ولسمشر ټرمپ ویلي، د داعش خلافت نړېدو ته چمتو دی. د هغه په وینا، امریکا د دې جنګیالیو د نیولو لپاره ډېر څه کړي او پیسې یې لګولي، نو اوس باید اروپایي هېوادونه هم خپل مسوولیت ترسره کړي. یو شمېر امریکایي چارواکو سنډې ټېلیګراف ورځپاڼې ته ویلي، دوی د یو شمېر جنګیالیو په اړه اندېښنه لري چې که محاکمه نشي، اروپایي هېوادونو ته خطر پېښولی شي. د برتانیا د بهرنیو استخباراتو مشر الېکس ینګ هم تېره جمعه ویلي وو، سره له دې چې داعش په سوریه کې پوځي ماتې خوړلې، دا ډله د نورو بریدونو لپاره ځان له سره منظموي. په برتانیا کې د ننه هم د هغو درېیو برتانوۍ نجونو په اړه بحثونه روان دي چې په ۲۰۱۵ کال کې سوریې ته تللې وې او له داعش ډلې سره یو ځای شوې. شمیمه بېګم ۲۰۱۵ کال کې له داعش سره یو ځای شوې وه، خو اوس غواړي بېرته برتانیا ته ستنه شي په دوی کې د شمیمه بېګم په نامه یوه پېغله، چې اوس یې عمر ۱۹ کاله دی، د کردي جنګیالیو لخوا نیول شوې ده او اوس غواړي چې بېرته برتانیا ته راستنه شي. د شمیمه کورنۍ غواړي چې لور ته یې اجازه ورکړل شي چې برتانیا ته راستنه شي، خو د برتانیا حکومت د هغې د بېرته راوستلو لپاره هېڅ ګام نه دی پورته کړی. د یکشنبې بر ورځ د شمیمه کورنۍ وویل چې لور یې د دریم ځل لپاره مور شوې ده، او یو هلک یې زېږولی. ویل کېږي چې شمیمه بېګم سوریې ته له تللو وروسته د داعش ډلې له یو جنګیالي سره واده وکړ. د لندن د کنګز کالج یوه څېړنه کې ویل شوي چې د برتانیا، فرانسې، جرمني او لویدیځې اروپا د یو شمېر نورو هېوادونو څخه کابو ۶ زره کسان سوریې او عراق ته تللي او هلته له داعش ډلې سره یو ځای شوي دي. له دې ډلې نه کابو ۱۷۶۵ کسان بېرته خپلو هېوادونو ته ستانه شوي دي.

دا په تیرو ۲۵ کلونو کې په دې کچه لومړنۍ مرسته ده چې له برما سره کیږي. دا په تیرو ۲۵ کلونو کې په دې کچه لومړنۍ مرسته ده چې له برما سره کیږي. په دغو پیسو به په لرې پرتو سيمو کې سړکونه، پلونه، ښوونځي او روغتيايي مرکزونه جوړ شوي. په راتلونکو مياشتو کې به د دې په اړه خبرې وشي چې څومره پېسې کومو برخو ته ځانګړې شي. تېره مياشت د امريکا متحد ايالتونو برما ته له پور ورکوونکو مالي ادارو بنديزونه او محدوديتونه لرې کړل. بانک ویلي کله چې برما خپل اوسني پورونه پرې کړي، نو ۱۶۵میلیونه نور ډالر به هم د دغه هېواد د پرمختیایې پروژو لپاره برابري کړي. جاپان له دغه بهیر سره چې تمه ده د راتلونکي کال تر لومړیو پورې بشپړ شي، مرسته کوي. د آسیا پرمختیایي بانک او نړیوال وجهي صندوق هم وروسته له هغه له برما سره د همکارۍ بهیر له سره پیل کړی چې دغه هیواد له څه باندې یوه کال راهیسې سیاسي او اقتصادي اصلاحات پلي کوي. په برما کې د ۲۰۱۰ له ټاکنو وروسته اصلاحات پيل شوي، چې په پايله کې يې پوځي حکومت په ملکي حکومت بدل شو. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات

شیخه حمده ال نهیان په ۲۰۰۰۸ کال بروکسل ته له خپلو اوو لوڼو سره تللې وه او هلته په کونراډ لوکس هوټل کې اوه میاشتې اوسېدلې وه. رپوټونه واييو شیخه حمده ال نهیان او د هغې اوه لوڼې په زور د انسانانو د تښتونې او بندي کولو له تورونو سره مخامخې دي. محکمې د خدمتګارانو خبرې اورېدلې چې وايي ډېره ناوړه معامله ورسره شوې او په ورځ کې د ۲۴ ساعته کار مقابل کې د مزدورۍ پیسې نه دي ورکړل شوې. د سویډن 'ټریبیون دي جنیو' ورځپاڼې ویلي، شیخه حمده ال نهیان په ۲۰۰۰۸ کال بروکسل ته له خپلو اوو لوڼو سره تللې وه او هلته د کونراډ په نوم لوکس هوټل کې اوه میاشتې اوسېدلې وه. د سعودي یو شهزاده د قتل په جرم اعدام شو امریکا کې سعودي شهزاده د جنسي اړیکو په تور نیول شوی عرب شهزاده، پوتین، ټرمپ او بلک واټر کله چې دغه اته شیخانې بلجیم ته له خپلو ۲۳ ښځینه خدمتګارانو سره، چې د بېلابېلو هېوادونو وې، ولاړې، دوی ته یې د خدمت پیسې ورنه کړې چې په وینا یې ''شپه او ورځ یې کار وکړ او پر ځمکې وېدېدو ته اړایستل شوې وې''. د بلیم د حقوقي ټولنې ''میریا'' پاتریسا لوکوک وايي، شیخانو خدمتګارانو ته ''سپکې سپورې'' ویلې، ناوړه چلند ورسره شوی او له هوټله وتلو ته نه دي پرېښودل شوې. یوې خدمتګارې پښې ترې سپکې کړې او وروسته یې پولیسو ته خپله او د نورو خدمتګارانو کیسه کړې، همدا وو چې پولیس هوټل ته د څېړنو لپاره ورغلل. یوې خدمتګارې، چې ظاهراً خپل نوم جمیله یادوي، د بجلیم ''دیرنېه اور'' ورځپاڼې ته ویلي: ''خونه مې نه وه، پر ځمکه به ویدېدم. تل به پوچ راته ویل کېدل. شیخانو له خپلو مراکشي او تونسي خدمتګارانو کرکه کوله''. تورنې د ابو ظبۍ د شیخ خلیفه بن زاید د کورنۍ غړې دي وروسته د دې قضیې په اړه څېړنه پیل شوه، خو کابو لس کاله یې وخت ونیو چې د بجلیم قضاء په دې قضیه کې خپله څېړنه بشپړه کړي. د واکمنې او تورنو یوې دفاعي ډلې څو څو ځلې ویلي، چې امنیتي کسانو د بروکسل هوټل کې د تلاشۍ پرمهال د دوی د موکلانو سپکاوی کړی. د جرمني ''دوچ ویله'' رادیو وايي، په نیویارک کې د بشري حقونو د څار ډلې نیکولاس ماک جیهان ویلي: ''دا نه شم منلی چې خبري رسنیو ته د دې قضیې د ښه پوښښ اجازه نه ده ورکړل شوې''. دا وايي ''دا چې له قضیبې نژدې لس کاله تېر شوي او که د واکمنې کورنۍ غړې پړې هم شي، نو ښايي سزا یې ډېره سپکه وي''.

مشاري بن مزعل الحربي: "طالبان ترهګر دي" په کابل کې د سعودي عربستان شارژدافیر مشاري بن مزعل الحربي بي بي سي ته په یوه ځانګړې مرکه کې وویل، په قطر کې د طالبانو سياسي دفتر د سياسي فضا له چوکاټه بهر دی او تر ډېره له بهرنۍ نړۍ سره د طالبانو اړيکې تأمينوي: "په حقیقت کې قطر د طالبانو تحریک د سیاسي دفتر کوربه دی، دا کوربه توب د فضا له سیاسي چوکاټه وتلی او قطر طالبانو ته له بهرنۍ نړۍ سره د اړیکې او معاملو او د تمویل لار چمتو کوي، تمویل یې له قطر څخه راځي او په نړیواله کچه د ترهګرۍ پالونکي ایران له لارې تېرېږي، موږ باوري یو چې د خبرو او سیاسي چوکاټ د ننه د قطر دولت د طالبانو ډېری مالي ملاتړ کې ښکېل دی." په ورته وخت کې، په وروستيو کې نیويارک ټایمز امریکايي ورځپاڼې له طالبانو د ایران له ورځ تر بلې ډېرېدونکي ملاتړ څخه پرده پورته کړې وه او ليکلي يې وو چې ایران په هغه هېواد کې له مېشتو سني مذهبه کډوالو په استفادې سره په طالبانو کې غځونې کړې او هغوی ته مالي ملاتړ ورکوي. سعودي عربستان په داسې حال کې په قطر کې د طالبانو د سياسي دفتر مخالفت کوي چې د طالبانو د واکمنۍ پر مهال د ګوته په شمېر هېوادونو له ډلې و چې د هغوی واکمني يې په رسميت پېژندلې وه. وسله والو طالبانو د سعودي عربستان د شاژدافیر څرګندونو ته په غبرګون کې ویلي، له سعودي عربستانه یې هیله دا ده چې د افغانستان د مسلې په حل او د اشغال په پای ته رسولو کې کارنده رول ولوبوي. وسله والو طالبانو پخپله خبرپاڼه کې چې نن دوشنبه د اګسټ ۷مه رسنیو ته استول شوې، ویلي، په قطر کې د اسلامي امارت سیاسي دفتر یوازې د افغانستان د مسلې د سیاسي حل لپاره دی. اشرف غني: که طالبان سوله نه کوي، د قطر دفتر دې وتړل شي د مالیو اخیستو عربستان کې افغانان اندېښمن کړي ‌طالبانو د قطر دفتر په موقت ډول تړلی ښاغلي الحربي د افغان سولې په تړاو وویل، سعودي پاچا او افغان ولسمشر محمد اشرف غني ترمنځ د سولې د هڅو ګډه همکاري موجوده ده: "سعودي عربستان په ښکاره له افغان حکومت سره په ګډه د حکومت له وسله والو مخالفانو سره د سولې د بهیر ملاتړ کوي او د سولې ته د رسېدو په لور ګام په ګام له افغان دولت سره په ګډه کار کوي." کله چې له نوموړي د طالبانو په تړاو د سعودي عربستان د رسمي دریځ په اړه وپوښتل شول، د نوموړي ځواب دا و چې حکومت یې طالبانو ته د حکومت ضد ترهګرې ډلې په سترګه ګوري: "سعودي عربستان طالبانو ته اوسمهال د حکومت ضد یوې مخالفې او ترهګرې ډلې په سترګه ګوري او همدا اوس د سعودي عربستان رسمي دریځ دی". نوموړي وویل، د سعودي عربستان پاچا او د افغانستان ولسمشر ترمنځ د اړیکو د ښه والي ښه نیت دی. سعودي عربستان اوافغانستان اوږده تاریخي اړیکي لري او افغانستان ته د یوه اسلامي هېواد په توګه اسیا کې یو ستراتیژیک موقعیت لرونکی هېواد په سترګه ګوري. نوموړي څو ورځې وړاندې کابل کې د عراق پر سفارت برید یو ترهګریز برید وباله او د متحده عربي اماراتو پر سفیر او نورو دیپلوماتانو یې هم برید وغانده. کابل کې د سعودي عربستان شارژدافیر وویل، د طالبانو پر وړاندې يې د ریاض دريځ دا دی چې طالبان د افغان دولت مخالفین او ورانکاري دي. د ځینو شمېرو له مخې، سعودي عربستان کې د درو سوو او شپږو سوو زرو ترمنځ افغانان ژوند او کار کوي. د سعودي شارژدافیر وايي، سعودي غواړي هلته د مېشتو افغانانو او کارګرو د برېښنايي پاسپورټونو ستونزې هوارې شي: "دواړه هېوادونه د خپلو سفارتونو له لارې په سعودي عربستان کې د مېشتو افغان کارګرو د هر راز ستونزو د حل لپاره کار کوي، د پاسپورټونو د نوي کولو او برېښنايي پاسپورټونو عاملو په هڅه کې دي، همداشان له افغانستان نه سعودي عربستان د بازارموندنې په اړه هلې ځلې روانې دي، چې دا مهال دواړه هېوادونه د څېړنې په حال کې دي."

فضل الرحمن د ډاکټر اریوبي کشر ورور و سلام ځاځي د بي بي سي خبریال نور ګل شفق ته ویلي: 'هو، فضل الرحمان هم پرون مازدیګر او ماښام تر منځ وفات شو او نن مو په کابل کې خاورو ته وسپاره.' تر ډاکټر اریوبي یوه ورځ مخکې د هغه یوه خور هم ل همدې ناروغۍ مړه شوې وه. یو بل ورور یې کمال اریوبي د کابل په یوه روغتون کې د کورونا وېروس له کبله بستر او تر څارنې لاندې دی. د اسلام ځاځي په خبره فضل الرحمان او د ډاکټر یوسف دوو نورو ورڼو هم له همدې کبله ځانونه کرنتین کړي وو چې له منځه يې ډاکټر یوسف او فضل الرحمان په حق رسېدلي. دا کورنۍ فکر کوي چې ډاکټر یوسف ته له خپل کوم ناروغ دا وېروس ورغلی چې وروسته بیا له ده د کورنۍ په نورو غړو کې هم خپور شوی دی. د ډاکټر اریوبي ورور وایي، نوموړي ته یې سپارښتنه کړې وه چې دندې ته دې نه ځي داسې وېره شته چې په افغانستان کې پر کورونا وېروس د اخته او له کبله يې د مړو شمېرې ښايي تر هغې زیاتې وي چې له رسمي سرچینو خپرېږي. بي بي سي ته د دغو پېښو تر منځ ځينې داسې پېښې هم مالومې شوې دي چې ښکاري، د یو شمېر ناروغانو تر مرګ شېبې پورې کره مالومه نه وي چې کورونا وېروس مړ کړ او که کومه بله کیسه وه؟ د ډاکټر یوسف اریوبي کورنۍ هم له ورته برخلیک سره مخ شوې ښکاري. دوی ته د معایناتو پایلې په داسې ورځ په لاس ورغلې چې خور يې مړه شوې وه او په بله ورځ پخپله ډاکټر اریوبي هم ومړ. په تېرو ۷ ورځو کې دا دریمه جنازه ده چې له دغه کوره ووځي. د اریوبي د کورنۍ په خبره، د کورونا وېروس د خپرېدو د وېرې له کبله يې له خپلو خپلوانو غوښتي وو چې په وروستیو دوو جنازو کې ګډون ورسره ونه کړي او پخپله يې د کورنۍ څو محدودو کسانو د ډاکټر اریوبي او فضل الرحمان جنازې خاورو ته سپارلې دي.

د ذهني مفاهیمو انځورول او د کمپیوټر په وسیله د مختلفو انځورونو طراحي یعنې د ګرافیک مدرن هنر په افغانستان کی نسبتاً نوی مهارت ګڼل کېږي. دوی خپل هنري آثار هم په یوه نندارتون کې نندارې وړاندې کړي دي. دا پروګرام د جرمني د هیلپ مؤسسې له خوا هغو مېرمنو ته ځانګړی شوی و چې په خپله خوښه له بهره خپل هېواد ته راستانه شوي. ګرافیک یا کمپیوټر په وسیله د انځورونو د طراحۍ مهارت په افغانستان کی نسبتاً نوی هنر دی او په ځانګړې توګه د ښځو له خوا یې د زده کړې پر اهمیت ډېر ټینګار کېږي. د ذهني مفاهیمو انځورول او د کمپیوټر په وسیله د مختلفو انځورونو طراحي یعنې د ګرافیک مدرن هنر په افغانستان کی نسبتاً نوی مهارت ګڼل کېږي. له دغه ښوونیز هنري کارځای نه ځینې فارغې شوې نجونې هم خوشاله دي چې د ګرافیک په ډګر کې د بل چا مرستو ته اړتیا نه لري: په افغانستان کې ګرافیک چندان پرمحتګ نه دی کړی. ۱۵ تنه نجونې له هغو کورنیو څخه چې په خپله خوښه له بهره، په ځانګړی توګه له ایرانه خېل هېواد ته راستانه شوي شپږ میاشتې مخکې د هیلپ موسسې له خوا د ګرافیک هنري کارځای ته منل شوې وې. په هرات کې د هیلپ موسسې د کسبونو د زده کړې د څانګې مشر احمد فرید کریمي وايي: ''معمولاً په افغانستان کې خلک کله چې د یوه خصوصي محفل یا د واده د مراسمو عکسونه او فلمونه اخلي د هغو د ایدیټ یا ترتیبولو لپاره پر پردیو نارینه وو کارکوونکو باور نه کوي. ځکه نو موږ د لومړي ځل لپاره یوه ښځینه ګرافیک ګروپ ټولنې ته واندې کړ دوی فلمونه به خپله فلمونه او عکسونه ایډیټ کوي او ترڅنګ یې د داسې آرمونو یا نښانو طراحې به هم کولی شي چې مطبعې او یا ځینې رسنۍ ورته اړتیا لري.'' له دغه ښوونیز هنري کارځای نه ځینې فارغې شوې نجونې هم خوشاله دي چې د ګرافیک په ډګر کې د بل چا مرستو ته اړتیا نه لري: دوی خپل هنري آثار هم په یوه نندارتون کې نندارې وړاندې کړي دي. دا پروګرام د جرمني د هیلپ مؤسسې له خوا هغو مېرمنو ته ځانګړی شوی و چې په خپله خوښه له بهره خپل هېواد ته راستانه شوي. ''په افغانستان کې ګرافیک چندان پرمحتګ نه دی کړی. موږ د مېرمنو لومړنی ګروپ یو چې دا هنر مو زده کړی او کولی شو په دې ډګر کې ډېر پرمختګ وکړو.'' د هغو کسانو لپاره چې سواد نه لري د غالیو اوبدل، خیاطي او داسې نور کسبونه ورزده کوي او هغه کسان چې د هنري فعالیت وړتیا پکې لیدل کیږي بیا په ګرافیک او دې ته ورته په نورو څانګو کې روزي.

د داعش وياند له ټولو مسلمانانو وغوښتل هر چېرته چې وي د مسلمانانو د خليفه په توګه له ابوبکر البغدادي سره خپل بيعت اعلان کړي يوه وېډيو چې پر انټرنټ خوره شوې د داعش وياند ابو محمد عدناني اعلان کړی دی چې د دغې ډلې شورا غونډه کړې او د 'اسلامي خلافت' او د مسلمانانو لپاره د خيلفه ټاکلو پرېکړه يې کړې ده. ده په ويډيو کې د داعش له لوري د خليفه په توګه د البغدادي يادونه کړې او پخپله ابوبکر بغدادي هم دا انتخاب 'قبول' کړی او خپل ځان يې د نړۍ د مسلمانانو مشر بللی دی. د داعش له لوري په خپره شوې ويډيو کې د ابوبکر البغدادي بشپړ نوم ابراهيم بن عواد بن ابراهيم بن علي بن محمد بدري هاشمي قريشي حسيني ياد شوی دی. د دغې ډلې وياند ابو محمد عدناني په هغه ويډيو کې چې د 'پولو ماتېدل' نوم ورکړای شوی اعلان وکړ چې اسلامي خلافت جوړ شو او هغه پولې چې برتانيا له لومړۍ نړیوالې جګړې وروسته په منځني ختيځ کې کښلې وې له منځه تللې دي. ده له ټولو مسلمانانو وغوښتل هر چېرته چې وي د مسلمانانو د خليفه په توګه له ابوبکر البغدادي سره خپل بيعت اعلان کړي. د جهاديانو هيله د داعش توندلارو جنګياليو له درې اوونۍ په کمه موده کې د موصل او تکريت په څېر مهم ښارونه نيولي دي. دوی وروسته له دې خپلو پرمختګونو ته دوام ورکړ او اوس د دغه هېواد د يو شمېر سرحدونو په ګډون د عراق پراخه سيمه تر خپلې ولکې لاندې لري. د داعش وياند د خپلو تازه څرګندونو په يوه برخه کې د ''خلافت'' جوړېدل د 'ټولو مسلمانانو د زړه ارمان' او د 'ټولو جهاديانو هيله' بللې ده. ده زياته کړه چې له دې وروسته به د دوی ډله په اسنادو او مکتوبونو کې د 'عراق او سوريې د اسلامي دولت' پر ځای ''اسلامي دولت'' کاروي. سني مسلمانان، څلور مشران چې د اسلام له پيغمبر حضرت محمد صلی الله عليه وسلم وروسته يې د مسلمانانو مشري کوله ''خليفه'' بولي او وروسته له هغه د امويانو او عباسيانو د واکمنۍ دوه لړۍ هم ''خلافت'' نومول شوې وې. په اسلامي نړۍ کې د خلافت وروستۍ لړۍ په نننۍ ترکيه کې 'عثماني' دوره وه چې په ۱۹۲۴ کې پای ته ورسېده.

زرګونه پناه غوښتونکي هر کال هڅه کوي، چې د کښتیو له لارې اسټرالیا ته ځان ورسوي. د ځايي سرحدي ځواکونو په وینا د سمندري ځواکونو دوو کښتیو ۱۴۴ کسان د سې شنبې په ورځ د کښتۍ له غرقېدو وروسته له ډوبېدو ژغورلي دي. د بحري ځواکونو کښتیو دغه کښتۍ په کرسمس ټاپو کې یوه توقیف ځای ته بدرقه کوله، چې په ځپاند بحر کې واوښته. ډېر پناه غوښتونکي هڅه کوي، چې دغه ټاپو ته ځان ورسوي او وروسته له دغه ځایه اسټرالیا ته ننوځي. کرسمس ټاپو د اسټرالیا له مرکزي برخې ۲۵۷۵ کلیو متره لرې اندونیزیا ته د دغه هېواد تر ټولو نژدې برخه ده، چې د بدرقچیانو او پناه غوښتونکو د تګ راتګ لپاره مهم ځای بلل کېږي.

برتانيا په ۲۰۰۸ کال کې غوښتنه کړې وه چې د د حزب الله پوځي ډله دې د ترهګرو په لست کې شامله شي برتانيا په ٢٠٠٨ کال کې ديته ورته غوښتنه کړې وه، خو دغه راز يوې پريکړې ته رسيدل د اروپايي ټولنې د ټولو ٢٨ غړو ملکونو يوې واحدې رايې ته اړتيا لري. که اروپايي ټولنه په يوه خوله پريکړه وکړي نو بيا به په اروپا کې ميشت د حزب الله پلويان هغو سره مالي مرسته نه شي کولی او نه به هم ورسره د بهرنيو ديپلوماتانو ليده کاته قانوني بڼه ولري. کريس موريس په خپل راپور کې کاږي، په دې کې هیڅ شک نه شته چې د اروپايي اتحاديې ځینې غړي هیوادونه سره هم نظره دي چې د حزب الله ډلې پوځې څانګه ترهګر سازمان اعلان کړي. هغه هېوادونه چې د دې نظر پلوي کوي وايي کره شواهد شته چې د حزب الله ډلې تېر کال په بلغاریا کې پر اسراییلي سيلانیانو بمې برید وکړ چې په ترڅ کې یې شپږ کسان ووژل شول. خو حزب الله ډله دا تور ردوي. اروپايي ديپلوماتان په قبرس کې هغې بلې قضیې ته هم اشاره کوي چې د حزب الله د ډلې غړي په کې د اسراییلي وګړو پرضد د بریدونو په پلانولو مجرم وپېژندل شول. خو له دې سره سره ځینې اروپايي هېوادونه د حزب الله ډلې پرضد اقدام کولو ته لیواله نه دي. دا هېوادونه وايي که د حزب الله ډلې پوځې څانګه ترهګر سازمان وبلل شي نو له دې سره به د حزب الله ډلې د پوځي او سیاسي څانګو ترمنځ توپیر کول ګران شي او په لبنان کې به بي ثباتي رامنځ ته شي. په همدې حال کې د لبنان حکومت له بروکسل نه غوښتنه کړې چې د حزب الله ډلې پرضد اقدام ونه کړي. خو له پولې هغه غاړه په سوریه کې د بشارالاسد په ملاتړ د حزب الله ډلې کړونو له حزب الله سره د اروپايي مشرانو مخالفت ډېر کړی دی.

افغان لوبډلې په منځلوبې کې خپله لومړۍ بریا ترلاسه کړه. نیپال افغان لوبډلې ته د منډو جوړولو بلنه ورکړه. د افغان لوبډلې پیل دومره ښه نه وو، کریم صادق په لومړي اوور کې رن اوټ شو. په دریم اوور کې نجیب تره کی هم وسوځېد. خو شهزاد لوبه تر یوه حده ټینګه کړه او د دریو شپږیزو او دریو څلوریزو په مټ یې ۴۲ منډې جوړې کړې. محمد نبي عیسی خیل اتلس منډې جوړې کړې، خو نورو لوبغاړو دومره ډېرې منډې جوړې نه شوې کړای. افغان الف لوبډلې په ټاکل شویو شل اوورونو کې د نهو لوبغاړو په سوځېدو سره ۱۱۹ منډې جوړې کړې او خپلې نیپالي لوبډلې ته یې ۱۲۰ منډې هدف کېښود. د توپ اچونې په برخه کې افغان لوبډلې خپله وړتیا وښوله او نیپالي لوبغاړي یې تر ډېره منډو جوړولو ته پرېنښول. فرید ملک د نیپال څلور لوبغاړي وسوځول. نیپال د اوو لوبغاړو په سوځېدو سره په ټاکل شویو شلو اوورونو کې ۱۱۱ منډې جوړې کړې او لوبه د افغانستان الف لوبډلې په اتو منډو وګټله. افغان لوبډلې په منځلوبې کې خپله لومړۍ بریا ترلاسه کړه. دغه سیالۍ په سویلي کوریا کې روانې دي.

د بلوچستان په نوشکي سیمه کې تېره اونۍ په امريکايي ډرون برید کې د طالبانو مشر ملا اختر منصور ووژل شوی، چې له له مړي سره يې د ولي محمد په نامه جوړه شوې د یوه کس پاکستانۍ پېژندپاڼه تر لاسه شوې، چې پرې د کراچۍ ادرس لیکلی و. د پاکستان ترهګرۍ ضد ادارې یو چارواکی مظهر مشواڼی وايي، افغان طالبان ډېری مهال په کراچۍ کې پټیږي. که چېري دغه طالبان له کومې ځايي وسله والې ډلې سره یو ځای وي او پولیس ورځي، نو دوی مقاومت کوي، که نه نو بیا څه نه کوي. نوموړی زیاتوي، ځينې داسې افغان طالبان هم موږ نیولي چې له دې ځايه يې افغانستان ته چاودېدونکي توکي لېږدول. د پاکستان د سولې انسټيټوټ نومي ادارې مشر عامر رانا وايي، له ډېرې مودې راهیسې نړیوالې رسنۍ په کراچۍ کې د افغان طالبانو د شتون راپورونه ورکوي، خو د پاکستان حکومت کله هم دغه خبرونه نه دي تاييد کړی او نه یې هم ردوي. نوموړی زیاتوي، موږ په دې خبر یو چې په ځينو عملياتو کې د افغان طالبانو یو شمېر مشران نیول شوي، چې له دې څرګندېږي چې هغوی دلته شته، خو ایا ددوی دا شتون دلته په منظم ډول دی، یوازې د درملنې په موخه او یا هم د لږ وخت لپاره راځي، حکومت باید په دې اړه څېړنې وکړي. د ۲۰۱۰ کال په نومبر کې امريکايي ورځپاڼې واشنګټن پوسټ په يوه رپوټ کې لیکلي و، چې د امريکا سنا په پاکستان کې د ډرون بریدونو په غځولو سره پر دغه هېواد فشار راوړی، خو پاکستاني واکمنو تر کوټې پورې ددې غځېدل ونه منل، چې تردې وروسته په کراچۍ کې د افغان طالبانو شتون څرګند شو. تراوسه له کراچۍ نه د افغان طالبانو مهم قومندانان ملا عبدالغني برادر په ګډون یو شمېر نور جګپوړي غړي نیول شوي دي، خو ویل کېږي دغه قومندانان پولیسو نه دي نیولي، بلکې نورو امنيتي ادارو نیولي دي. د افغانستان د چارو شنونکی رحیم الله یوسفزی وايي، چې د ۲۰۰۱ عیسوي کال تر پایه پورې د افغان طالبانو مشران پاکستان ته راغلل، د یوسفزي په خبره لومړی دغه طالبان کوټې، کلاعبدالله، کچلاغ او چمن ته راغلل او وروسته بیا کراچۍ ته ورسېدل. کراچۍ لوی ښار دی، دلته سړی په اسانۍ سره پټېدلی شي او د ژوند ټولې اسانتیاوې هم شته. له دغه ښاره یو کس په اسانۍ سره بهر ته هم تللی شي یا له چا سره اړیکه هم نیولی شي. په دغه ښار کې يې پلويان هم ډېر دي خو له دې سره سره دلته لويې ديني مدرسې هم شته چې هلته هم طالبان ډېر پلویان لري. د کراچۍ، کابل او کندهار تر منځ فکري، سیاسي او ټولنیزې اړيکې هم شته، ددې یوه بېلګه دا ده چې د ۱۱ سپټامبر له پېښې وروسته چې د پاکستان کوم پلاوی له طالبانو سره د خبرو لپاره افغانستان ته تللی و په هغه کې د هغه وخت د پاکستان د کورنيو چارو وزیر معین الدین حیدر سره چې کوم دوه دیني عالمان تللي وو، هغه دواړه د کراچۍ بنوریه نومي مدرسې استادان وو. خبریال اویس توحيد وايي، کله چې طالبانو کابل کې واک تر لاسه کړ، نو د کراچۍ ديني مدرسو او مذهبي، سیاسي ګوندونو له دوی سره اړيکي ټینګ کړل. د کراچۍ له سوراب ګوټ، افغان بستي سره سره ميټروول، کيماړی، اتحاد ټاون او قصبه کالونۍ کې افغانان مېشت دي، خو د طالبانو مهم قومندانان له یادو بیوزلو سیمو څخه نه دي نیول شوي ، بلکې د متوسط عاید لرونکو خلکو د اوسېدو له سیمو نیول شوي. د رحیم الله یوسفزي په خبره د افغان طالبانو په غورځنګ کې د نوی کهول ډېر غړي شامل دی، چې یو شمېر يې لوستي او تخنيکي زده کړې هم لري، خو پخواني خلک چې مشهور نومونه لري، د هغوی تصویرونه هم نه شته. په واشنګټن کې روان کال د امريکا د بهرنیو اړیکو شورا په نامه یوه علم ته په وینا کې د پاکستان د بهرنیو چارو سلاکار سرتاج عزیز دا منلې وه چې پر افغان طالبانو د پاکستان نفوذ شته او دا ځکه چې دده په خبره د هغوی ډېری مشران او کورنۍ په پاکستان کې ژوند کوي او همدلته په پاکستان کې يې درملنه کېږي. وروسته بیا د پاکستان د بهرنیو چارو وزارت وویل، چې سرتاج عزیز دا نه دي ویلي چې افغان طالبان په پاکستان کې پټنځایونه لري. تېر کال چې رسنیو د طالبانو د غورځنګ د بنسټګر ملا محمد عمر د مړينې خبر خپور کړ نو داسې راپورونه وو چې ملا محمد عمر د کراچۍ په يوه روغتون کې ساه ورکړې خو د پاکستان حکومت دا خبر رد کړ. پېښور کې پر یوه پوځي ښوونځي د وسله والو طالبانو تر برید وروسته د پاکستان حکومت د اورپکو پر ضد د ملي تګلارې جوړولو اعلان وکړ، چې له مخې یې د سخت دریځو وسله والو پر ضد پوځي عملیات هم وشول، خو په دې ټول بهیر کې د بهرنیو وسله والو هېڅ یادوونه نه ده شوې.

مسلمان شوي حسن په عراق او افغانستان کې د ولسي مرګ ژوبلو د غچ اخېستو لپاره پر یادو پوځیانو ډزې کړې وې. څارنوالان د ټېکزاس ایالت په فورټ هوډ نومي پوځي مرکز کې په یاد تر سره شوي برید کې ۳۰ نور کسان ټپیان شوي هم وو. په دغه مرکز کې پوځیان عراق او افغانستان ته تر لېږدول کېدو دمخه ارزول کېدل. که د محکمې د دغه حکم پر وړاندې د استیناف غوښتنې ناکامې شي د نضال حسن په نامه دغه کس به تر نیمې پېړۍ زیات وخت کې لومړی پوځي وي چې د مرګ سزا به پرې پلې شي. څارنوالانو وویل، چې مسلمان شوي حسن په عراق او افغانستان کې د ولسي مرګ ژوبلو د غچ اخېستو لپاره پر یادو پوځیانو ډزې کړې وې. د پوځ له لوري د مرګ سزا عملي کېدو پر وړاندې یوازینې خنډ د ولسمشر منظوري ده. د فورټ هوډ مرکز د ټولیزو اړیکو افسر ټام رینلینډر د محکمې حکم اعلان کړ: "د امریکا د متحده ایالتونو او نضال حسن تر منځ قضیه کې نوموړی نن د منصفه پلاوي له کابو دوه ساعته غونډې وروسته د مرګ په سزا محکوم شو. ډګروال مایکل مولیګن د دغه حکم په اړه د حکومت په استازیتوب د قضیې وروستۍ څرګندونې وکړې. ډګروال مولیګن استدلال وکړ چې حسن ته باید د نوموړي د دین له امله سزا ور نه کړل شي، بلکې نوموړي ته باید د ده د کرکې له امله سزا ورکړل شي." د روانې میاشتې په پیل کې د پوځې محاکمې له پیل سره سم نضال حسن ومنله، چې دغه پېښه کې بریدګر دی خپله و. نوموړي خپله محاکمه کې له ځانه خپله دفاع کوله. هغه د منصفه پلاوي له لوري وړاندې شویو ۹۰ شاهدانو نه یوازې دریو هغو څخه پوښتنې وکړې. هغه له خپله لوري هېڅ شاهد وړاندې نه کړ او نه یې د محاکمې په پای کې دلیلونه وړاندې کړل.

شاه رخ خان له خپلې مېرمن (ګوري) سره نوموړي د انسانیت او مینې په اړه خپل افکار په داسې انداز بیان کړل چې هم یې خلک وخندول او هم یې خپل مطلب ورساوه. د بېلګې په ډول هغه وویل: "زه د هندي سینما ۵۱ کلن ستوری یم، تر اوسه مې بوټاکس نه دی کړی، خو په فلمونو کې د ۲۱ کلن هلک چلند کوم." * شاه رخ خان د امیتابچن کومې سپارښتنې مني؟ * د ښکلا کریم اعلان په تړاو پر شاهرخ خان او دیپيکا نیوکه هغه زیاته کړه، زه خوبونه پلورم، خو د هندوستان لکونه خلک یې په ونج کې مینه راکوي او مني چې د نړۍ غوره عاشق یم، خو رښتیا دا ده چې په اصل ژوند کې هغسې نه یم. شاه‌رخ خان د خپل پلار د مړینې په اړه وویل، کله مې چې پلار ومړ، زه ۱۴ کلن وم. مور مې هم را سره وه، ما یې مړی د موټر په مخني سیټ کې کېښود او په ژړا له روغتونه کور ته راغلو. مور مې راته وویل، زویه موټر دې کله زده کړی؟ ما ورته وویل، په دا اوس وختونو کې. تر هغه وروسته ما په دنیا کې د ژوند کولو چل ول زده کړ. څلور کاله وړاندې ما او زما مېرمنې (ګوري) پرېکړه وکړه چې درېیم ماشوم ولرو. په انټرنټ را پسې اوازه خپره شوه، چې نوی ماشوم د خان او ګوري نه دی، بلکې دا یې لمسی دی چې له ۱۵ کلن ارین خان او یوې رومانیايۍ ملګرې یې زېږېدلی دی. هر انسان د خپل موروپلار او اولادونو په اړه یو ډول احساسات او جذبات لري ظاهراً زما زوی په رومانیا کې د موټروانۍ زدکړې پر مهال له یوې نجلۍ سره وربشې کرلې وې. په اړه یې پر انټرنټ یوه جعلي ویډیو هم خپره شوې وه. د یوې کورنۍ په توګه یې موږ ډېر وکړولو. * د عامر خان دنګل فلم تر ټولو ډېرې پیسې ګټلې * 'کاجول اوس زما ملګرې نه ده' زما زوی ارین اوس ۱۹ کلن دی. که اوس هم سلام پرې واچوې، ځواب کې درته وايي، لا مې هم اروپايي لیسانس نه دی اخیستی. شاه‌رخ خان چې په ټوکو ټوکو کې کومو واقعیتوتونو ته اشاره وکړه هغه یې د ژوند مهمې پېښې دي. هر انسان که لوړپوړی یا ټیټ پوړی وي، خو د موروپلار او اولادونو په اړه یې احساسات او جذبات ورته دي. یو وخت د "سنجی دت" او مادهوري د مینې کیسې په درز کې روانې وې د مادهوري اندېښنې د سنجی دت پر ژوند د جوړېدونکي فیلم د شوټینګ او نور اړخونو په اړه خبرونه هره ورځ پر خواله رسنیو کې خپرېږي. په فیلم کې د "سنجی دت" رول رنبیر کپور ته ور کړل شوی دی. دغه فیلم به د سنجی دت پر هنري ژوند سربېره د هغه د ژوند په نورو اړخونو هم را څرخي. په فلم کې پر "دیا میرزا" او "سونم کپور" سربېره پخوانۍ لوبغاړې "منیشا کویراله" د سنجی دت د مور (نرګس) رول لوبولی دی. کله چې د سنجی دت پر ژوند د فیلم جوړولو خبره کېږي، نو ور سره جوخت د "مادهوري دیکشټ" نوم هم یادېږي. یو وخت د "سنجی دت" او مادهوري د مینې کیسې په درز کې روانې وې. که د سنجی دت د ژوند پر هر اړخ وغږېږو، کیسه یې اوږدېږي، خو داسې خبرونه هم شته چې مادهوري د فیلم له ډایرکټر "راجو هیراني" سره خبرې کړي چې په فیلم کې د هغې یادونه ونه شي. څو ورځې مخکې هغې په یوه خبرپاڼه کې وویل، تېر ژوند یې شاته پرې ايښی او هغه وختونه یې اوسنی ژوند نه شي اغېزمنوای. رنبیر کپور د موروپلار په خوښه له فیلمي نړۍ بهر واده کوي د رنبیر کپور واده د "رنبیر کپور" په اړه وروستي معلومات دا دي چې هغه د یوې نجلۍ خوښولو لپاره له موروپلار سره لندن ته تللی دی. د بالیووډ دغه کامیاب لوبغاړی واده کوي، خو لا معلومه نه ده چې څوک یې په نښه کړې ده. وروستي معلومات دادي چې هغه لکه د نورو ښو هلکانو په څېر د "پلارومور" په خوښه واده کوي او د نجلۍ لیدلولپاره لندن تللي دي. اغلب ګومان دا دی چې هغه له فیلمي نړۍ بهر له یو چا سره واده وکړي. د هغه مور "نیتو کپور" هم غواړي نګور یې د فلمي نړۍ لوبغاړې نه وي.

په دغو جوماتونو کې تر ډېره د حوثي شیعه یاغي ډلې چې د صنعا کنترول په لاس کې لري، ملاتړي لمونځ کوي له تېر نومبر میاشتې راهیسې یمن کې د اسلامي دولت فعالیتونه محسوس شوي دي.‌ دواړه په نښه شوي جوماتونه د زیدي شیعه ګانو اړوند دي، چې له حوثي یاغیانو سره تړاو لري. په یمن کې وړاندې هم له تېرو څو کلونو راهیسې سیاسي اړدوړ دی،‌چې حوثیان یې له ټول ټال ۲۱ ولایتونو پر نهو واکمن دي. که څه هم د عبده ربه منصور هادي په مشرۍ د یمن حکومت د نړیوالو له خوا په رسمیت پېژندل شوی، خو حوثي یاغیان وايي،‌دا حکومت نه مني.‌ دا مهال ولسمشر هادي به سوېلي عدن ښار کې دی.‌ تېره ورځ څلور ځانمرګو برید کوونکو د صنعاء په سوېل کې پر بدر جومات برید وکړ،‌او بیا وروسته یې په الحشوش جومات هم ځانمرګی برید وکړ اسلامي دولت د ورته نورو بریدونو ګواښ هم کړی دی.‌ لومړی بدر جومات ته د جمعې د لمانځې پرمهال یو برید کوونکی ننوتلی او پر ځان پورې تړلي چاودېدونکي توکي یې چوولي دي.‌ د بدر او الحشوش په جوماتونو کې خلکو د جمعې لمونځ ادا کاوه چې لږترلږه دوو ځانمرګو بریدګرو چاودنې وکړې. وروسته له هغه چې حوثیانو په سپتمبر کې د یمن پلازمېنه تر خپلې ولکې لاندې راوسته، د القاعده ځايي ملاتړې ډلې ویلي وو چې دوی به یې پر وړاندې مقاومت وکړي. په صنعا کې دغه چاودنې داسې مهال کېږي چې مخکې په سوېلي ښار عدن کې د ولسمشر منصور هادي او پخواني ولسمشر علي عبدالله صالح د ملاتړو تر منځ خونړۍ نښتې وشوې. تر اوسه هېڅ ډلې د برید مسولیت نه دی منلی خو په تېر کې د القاعده اورپکې ډلې ورته بریدونه کړي دي له نښتو وروسته جنګي الوتکو په عدن کې د ولسمشرۍ ماڼۍ په نښه کړه، چې ښاغلی هادي هم په کې و. خو د ولسمشر نږدې سلاکاران وايي چې له هوايي برید وروسته یې نوموړی یوه (خوندي ځای) ته رسولی. ښاغلي هادي دغه برید "د اساسي قانون پر ضد یوه ناکامه پوځي کودتا" بللې ده. له سترو مظاهرو وروسته ښاغلی صالح په ۲۰۱۱ کال کې اړ شو چې واک ښاغلي هادي ته وسپاري خو په دغه هېوا کې لا هم خپل اغېز لري. ښاغلی هادي اوسمهال د حوثیانو ملاتړ کوي، که څه هم د خپلې واکمنۍ پر مهال یې له دوی سره جګړې کړې وې.

میسي د ماشومانو لپاره د ملګرو ملتونو ادارې یونیسیف د ښو هیلو سفیر دی او ماشوم ته د کمېس په لیږد کې دغې ادارې مرسته کړې بي بي سي ټرینډینګ د دغه ماشوم ځای ځایګي معلومولو کې مرسته کړې، چې د میسي تر ټولو لوی مینه وال پيژندل شوی. دغه ماشوم چې مرتضی احمدي نومیږي د غزني جاغوري سیمې اوسېدونکی دی. د میسي اداري مسوولینو تایید کړي، چې مرتضی ته د پنجشنبې په ورځ د بارسلونا فوټبال کلب فارورډ لوبغاړي ' چې پنځه ځلې د نړۍ تر ټولو غوره لوبغاړی بلل شوی ' له لوري لاسلیک شوی کمېس له یوه فوټبال سره په رسمي توګه استول شوی دی. مرتضی، چې د خپل ګول خوښي یې لمانځله په ویاړ وویل: 'زه له میسي سره بې کچې مینه کوم او زما کمېس وايي، چې میسي له ما سره مینه کوي.' د مرتضی احمدي لټون له یوه انلاین خپاره شوي تصویره پیل شو، چې په لاس له یوې اودي رنګه پلاستیکي کڅوړې جوړ شوی کمېس یې پکې اغوستی، چې د ارجنټایني لوبغاړي د کمېس په څېر تورې کرښې پرې کښل شوې دي. د مرتضی احمدي لټون له یوه انلاین خپاره شوي تصویره پیل شو لومړی داسې ادعا کېده، چې ګواکې دغه ماشوم د عراق کرد دی او ارجنټاینی لوبغاړی غواړي یو مناسب کمېس ورکړي. خو هغې سرچینې، چې وايي دغه تصویر یې د عراق په دهوک کې اخیستی ومنله، چې دا یې رغولی و. مرتضی بالاخره د هغه د تره عظیم احمدي په وسیله وپيژندل شو، چې له افغانستانه استرالیا ته تللی او نوموړي د بي بي سي او خپل کشر ورور عارف تر منځ چې د مرتضی پلار دی اړیکه ټینګه کړه. د غزني دغه بزګر تایدد کړه، چې هغه ماشوم، چې د نړۍ لر او بر کې یې د خلکو پام ځانته کړی، د ده زوی دی او وايي مرتضی ډېر خوښ دی. میسي د ماشومانو لپاره د ملګرو ملتونو ادارې یونیسیف د ښو هیلو سفیر دی او ماشوم ته د کمېس په لیږد کې دغې ادارې مرسته کړې، چې د یاد ماشوم عکس یې هم پر خپله فېسبوکپاڼه خپور کړی دی.

د کابل پوهنتون افغانستان کې تر ټولو لوی پوهنتون دی چې شاوخوا ۲۵۰۰۰ محصلين په کې په زده کړو لګيا دي د افغانستان د لوړو زده کړو وزارت د امنيت مسول حميدالله منګل بي بي سي ته وويل چې ماين د کابل پوهنتون د ساينس او شرعيات پوهنځي ته نژدې ځای پر ځای شوی و. ده وويل د چاودنې په وخت کې محصلين په پوهنتون کې نه وو او د پوهنتون ودانۍ ته هم کوم زيان نه دی رسېدلی. ښاغلي منګل وويل پوليس د پوهنتون دننه ځای پر ځای شوي دي او د پېښې په اړه پلټنه کوي. تراوسه کومې ډلې ددې پېښې پړه پر غاړه نه ده اخيستې. د کابل پوهنتون افغانستان کې تر ټولو لوی پوهنتون دی چې شاوخوا ۲۵۰۰۰ محصلين په کې په زده کړو لګيا دي. کابل کې د بي بي سي خبريال وحيد پيکان وايي د کابل پوهنتون د ننوتولو درې دروازې لري چې هره دروازه کې له شپږو تر لسو پوليس په ساتنه بوخت دي او هر څوک چې پوهنتون ته ننوڅي تلاشي کېږي.

کارپوهان وايي اپوزيسيون چې په ولسواکو نظامونو کې اغيزناک رول لري،په افغانستان کې يې ريښتوني بڼه نه ده ليدل شوې. په تيره يوه لسيزه کې په افغانستان کې په بې ساري ډول گڼ گوندونه او ټلوالې جوړې شوې دي. گډو گټو د پرون ورځې غليمان ددوستانو په څير پر يوه ټغر غونډ کړې دي، تر دې چې په ځينو برخو کې يې قامي او مذهبي پولې هم ړنگې کړې دي. خو پوښتنه داده چې دغه گوندونه او ټلوالې تر کومه ځايه پر ولسواکو ارزښتونو او بنسټونو ولاړې دي، او د افغان حکومت مخالفې ټلوالې تر کومه کچه د حکومت ريښتونى اپوزيسيون بللى شو. د افغانستان د کابل پوهنتون د حقوقو پوهنځي استاد نصرالله ستانکزى د يوه ريښتوني اپوزيسيون ځانگړتياوې داسې په گوته کوي. گوندونه د يوه ولسواک نظام ستنې بلل کيږي. همدغه گوندونه وي چې د اپوزيسيون په بڼه را له بره کيږي،او په نظام کې سمونو ته لارې هواروي. يو شمير کارپوهان بيا وايي چې په يو هيواد کې ريښتونى ولسواک نظام نه وي د ريښتوني مخالفې سياسي ټلوالې رامنځ ته کيدل هم نا شوني دي. په افغانستان کې حالت څنگه دى ايا په دغه هيواد کې يو ريښتوني اپوزيسيون رامنځ شوې دى؟ د افغانستان د ولسي جرگې غړى او سياسي کارپوه رمضان بشر دوست همدغه پوښتنه ځوابوي. که تير په پام کې وي نو دا سې بريښي چې په دغه هيواد کې سياسي ټلوالې د اوږده مهال لپاره نه بلکې د لنډ وخت لپاره جوړيږي او بيرته ړنگيږي. کارپوهان ددغه هيواد پر سياسي ټلوالو بله نيوکه دا کوي چې گواکې د گوندونو د تگلارو د غوښتنو پر بنسټ نه جوړيږي،او يوازې د يو شمير کسانو د واک خوښنۍ پر بنسټ راټوليږي. خو سياسي گوندونه دغه نيوکې سمې نه بولي او وايي چې گواکې گوندونه يې د خلکو د حقونو د خونديتوب، ملي گټو او د حکومت د بې ځايه گامونو د مخنيوي پر بنسټ ولاړ دي.

افغان چارواکي د افغانستان نفوس څه باندې ۳۲ میلیونه ښيي او په اندیښنې سره وایي، که چېرې دا وده دوام پیدا کړي نو تر ۲۰۵۰ کاله پورې به د افغانستان نفوس دوه برابره شي. د نفوس د نړیوالې ورځې په مناسبت چې نن د جولای یوولسمه ده، د اقتصاد وزارت د هېواد د نفوس وده د اقتصادي ودې پر وړاندې خنډ بللی دی. ''۲۴ کلونو کې به د افغانستان نفوس دوه برابره شي'' م. م افغانستان کې د بې وزلۍ او خوارځواکۍ حالت خواشينوونکی دی د شمېرو له مخې په افغانستان کې د ښځو د مېندوارۍ کچه له پنځو ماشومانو ډېره ده او په منځنۍ کچه د هرې کورنۍ غړي ۷ تنه ښودل شوي چې د ګاونډیو هېوادونو پرتله دا لوړې شمېرې دي. د افغانستان د اقتصاد وزیر مصطفی مستور د دغه هېواد د نفوس وده د اقتصادي ودې پرتله ډېره لوړه بللې او وایي، له اړوندو ادارو سره د نفوس پر ملي پالیسۍ کار کوي چې د نفوس او اقتصاد ودې ترمنځ برابري رامنځته کړي. افغانستان د نړۍ په هغو لسو هېوادونو کې دی چې جمعیت یې په ډېره چټکۍ سره د ودې په حال کې دی. د احصایې ملي اداره د افغانستان نفوس ۳۲ اعشاریه دوه میلیونه ښوولی چې په وینا یې ۱۶ اعشاریه څلور میلیونه یې نارینه او ۱۵ اعشاریه اته میلیونه یې ښځې دي. د شمېرو له مخې د ټول نفوس ۷۱ سلنه یې کلیو کې، ۲۳ اعشاریه نهه سلنه یې ښارونو کې او ۴ اعشاریه اووه سلنه کسان یې کوچیان دي. چارواکي وايي، د نفوس وده د افغانستان د پرمختګ پر وړاندې جدي خنډ دی. د احصائې مرکزي ادارې مشر جاوید رسولي وایي، د نفوس وده د افغانستان د پرمختګ پر وړاندې جدي خنډ دی. تر دې وړاندې د افغان حکومت ویلي و که چېرې د نفوس وده په همدې کچه دوام پیدا کړي نو سرچینې به محدودې او خدمتونه به ورسره لږ شي. د احصائې ملي اداره وایي، د افغانستان د نفوس شمېر اټکلي دی.

په کشمالو کې پېريان دي!! پېريان ښکاري نه خو ورانکاري دي. ورانی یې په نظر راځي!! د چین دېوال غورځېدلی نه دی، جوج ماجوج نه شته!! د قاف غره نه ښاپېرۍ راؤړېدلې نه دي!! زموږ ټول وطن د خپلو پېريانو نه ډک دی. خلک ورته له وېرې پېريان ماماګان وايي. د هغوى خوريونه نه شته او نه چاته خوريونه واي ځکه چې نه خور لري او نه د خور برخه مني. په پاکستان کې د سياست په میدان کې دوه خوېندې يادېږي. يوه یې فاطمه جناح وه. ډېموکراسي پلوو به د ايوب خان پر ضد د ملت مور (مادر ملت) یادوله. پېريانو ويلي وو، موږ خور نه منو نو تاسو د ملت مور موږ ته څه له يادوئ؟ يعنې هغوى د مور او خور دواړو نه منکر شوې وو. ايوب خان ورته د خپلې قبيلې ښکارېدو. پېريان ماماګان د ايوب خان په څېره کې تر اوږدې مودې پورې پاتې شول. د پېريانو په ډولۍ کې ورله د حضرت اۤدم له کوره ''غنم'' راتلل. دا هاغه زمانه وه چې نه غنم دومره ګران وو او نه د پاکستان تمغې، اعزازونه او مډالونه. د پاکستان د پېريانو سره يوه ''محترمه'' را پیدا شوه. بېنظير بهټو یې نه د خور په حېث ومنله او نه د ''بي بي'' په نوم وزغمل شوه. پېريانو په رڼا ورځ مړه کړه، ځکه چې دا خپلوي هغوى نه مني. که ډېموکراسي، سياست، پارلمان، اعلٰى بالا اېوانونه، هر څوک ورته له وېرې ماماګان هم ووايي، خو په پاکستان کې د حضرت اۤدم او پېريانو ماماګانو تعلق او تړون نه کېږي. ډېرو ادم زادو له ځانه پېريان هم جوړ کړل خو د پېريانو د ''بوى حِس'' ډېر زيات تېز وي، که ادم زاد غوښه خوري نو هغوى هډوکي هم نه پرېږدي. دا پېريان ماماګان په هيچا باور نه کوي. د اِنس او جن دا جګړه خو له ډېره وخته پیل شوې ده، هغه وخت چې ابليس وویل!! زه اۤدم ته سجده نه کوم، دا خو خاوره ده، زه اور يم، اور به خاورې ته سجده کوي!!؟؟ د واکمن ګوند او اپوزېسیون دوه ډلې په جنت کې پېدا شوې. دا د جنت لومړی بغاوت و. دا دومره قوي بغاوت و چې ځمکې ته راکوز شو. ځان سره یې ځمکې ته جنت او دوزخ ښکته راوويشتل. اِنس په هابيل کې او جن په قابيل کې ننوتل. شیطان په ځمکه لومړۍ جګړه وګټله. پېريان، جنات دومره پیاوړي شول چې اوس دوی د انسانانو او د ځناورو په څېره کې هم راتلای شي. موږ د څېرو بدلولو دا ''درېیم قوت'' د ځمکې په مخ په مختلفو ډولونو وینو. هر ځای دوه قوتونه واکمن ګوند او اپوزېسیون ښکاره وي خو درېیم قوت نه ښکاري. دا جنات او پېريان دي چې موږ ورته له وېرې نه پېريان ماماګان وايُو. د غريبو هېوادنو پر ځمکو شیطان د خلې نه اور پوکلي دي. له اوره جنات او پېريان را پیدا شوي دي. اور وايي ''بايد و دې سوځي''. چې ځمکه سوځي او اور بلېږي نو د شیطان اولاد نور نور زياتېږي. چې په ځمکه شر وي، بشر به په اور سوځي، ځکه چې شر شېطان وي، شیطان اور دی. بشر خاوره ده، خاوره په اور سوځي!! زموږ په خاوره کې شیطان دومره اور پوکلى چې اوس د ځمکې په ګېډه کې ډېر زیات شیطانان دي. دومره اور دی چې د امو نه راونيسه د اباسين پورې اوبه هم د اور بهېدونکې لاوا ده. له داسې پیاوړي قوت سره حضرت ادم له ځانه شیطان جوړ کړو، خو چې شیطان په حضرت ادم باندې خپله برخه جنګي شيطانۍ وکړې نو بيا یې ورته وویل!! ته خاوره یې، موږ د اوره يُو ته انس یې، زه جن!! ته ښکاره یې، موږ پټ اوسو!! ستا یوه څېره ده، موږ څېرې بدلوو!! ستا عمر ''پنځه کاله'' دى، زه ډېر اوږد ژوند لرم!! ستا برخه ژوند هم زه تېرووم. ته چې ورته خپل عمر وایې، هغه هم زما دی، ستا په څېره په تا کې زه يم!!! خو په ما کې ته راننوتی نه شې. پېريان ماماګان په هر حال له موږ سره دي. په موږ پېريان ناست دي. ټول وطن پېريانى دی. د دوى مرکز د قاف غر په نامه يادېږي. او يا به پخوا خلکو ویل چې دوی په خوشې ځای کې اوسي. خو زمانه نوې شوې ده، حالات بدل شوي دي. دا مهال پېريان ماماګان په عصري څېرو اسلام اباد کې تاوېږي. دوى په مړو کې ورننووځي او نڅا پرې کوي. لنډه اوږده دا ده چې دا ټول وطن د پېريانو ماماګانو دی. هر چا ته بل کس پېری ښکاري ځکه خو د واسکټ، څادر، او پټکي ډېموکراسي چې عمران خان او طاهر القادري ته ګوري نو د خپلې وېرې څرګندونه په دې لنډۍ کوي!! دا ستا په سترګو کې پېريان دي چې په تا راشي غوټې ما له راکوينه

چندریان -۲ په تېره جولای میاشت کې توغول شوې وه چې د اګسټ پر شلمه سپوږمۍ ته ورسېده او په پام کې وه چې د شنبې ورځې په لومړیو ساعتونو کې په مهار شوې توګه هلته کښېني. د هند د فضايي څېړنو سازمان (ایسرو) ویلي، له دې مصنوعي سپوږمۍ سره تر کوزېدا څو ثانیې وروسته اړیکه پرې شوې ده.‌ ددې سپوږمکۍ په بریالیتوب به هند څلورم هېواد شي چې په سپوږمۍ کې یې مصنوعي سپوږمکۍ کوزېږي. هند لومړی ځل په ۲۰۰۸ کال د چندریان -۱ په نامه مصنوعي سپوږمکۍ وتوغوله چې هدف یې په سپوږمۍ کې د اوبو په اړه څېړنه وه‌. چندریان -۲ په تېره جولای میاشت کې توغول شوې وه چې د اګسټ پر شلمه سپوږمۍ ته ورسېده او په پام کې وه چې د شنبې ورځې په لومړیو ساعتونو کې په مهار شوې توګه هلته کښېني. د هند بنګلور کې د دغه هېواد د فضايي مرکز د کنټرول ماموریت خونه کې مامورانو د خپلو کمپیوټرونو پر ښیښو د سپوږمکۍ خړ انځورونه ولیدل. ددغه مرکز مشر کایلاساوادیوو سیوان وویل، د کښېناستو لومړي پړاوونه عادي وو چې د دغه ماموریت ډېټا به وشاربله شي. ښاغلي سیوان وروستۍ ۱۵ دقیقې وحشتناکې وبللې.‌ ددې خبر تر اعلانېدا وروسته د هند لومړي وزیر نرېندرا مودي په یوه لنډه وینا کې د کنټرول خونې انجنیرانو ته وویل:‌ "دا کمه لاسته راوړنه نه وه. زړه مو لوی ساتئ". د ماموریت هدف څه و؟‌ چندریان ۲ تر ټولو پېچلی ماموریت و چې تر اوسه د هند فضايي ادارې ترسره کړی. ښاغلي سیوان په تېره جولای میاشت کې د دې سپوږمکۍ تر توغولو وروسته وویل: "دا د یوه تاریخي سفر د پیل ځای دی." ددغه ماموریت هدف پر سپوږمۍ د معدني موادو او اوبو په اړه څېړنه وه او دا چې هلته د لړزې اندازه واخلي. د ۲۰۱۷ زېږدیز کال مۍ میاشتې پر پنځمه، ماښام ۴:۴۷ بجې د هند فضایي څېړنیزې ادارې (ISRO) د GSAT-9 په نامه یوه سپوږمکۍ (سټلایټ) چې وروسته یې د جنوبي اسیا سپوږمکۍ نوم ور کړ، فضا ته وتوغوله. دا سپوږمکۍ د هند په سریهاریکوتا سیمه کې له ساټیش هاوان فضایي مرکز څخه د دغه هېواد د (GSLV) په نامه د یوه فضایي راکټي سیستم پر مټ ولېږل شوه.

د غورځنګ مشر منظورپښتین تر دې غونډې وروسته له بي بي سي سره خبرو کې وویل، دا لیدل يې د خبرو اترو برخه نه وه، بلکې یواځې يې د پاکستان د سنا له یادې کومېټۍ سره خپلې غوښتنې شریکي کړې. ''د سناتورې ستاره ایاز او د سنا کومېټۍ په بلنه موږ دې غونډې ته ورغلو او هلته مو د غورځنګ غوښتنې د دوی مخې ته کښېښودې. '' ایا منظور پښتین سره عکس اخیستل جرم دی؟ منظور پښتین: د پښتنو وطن د ترهګرۍ په پلمه لوټل شوی منظور پښتین: زموږ یوه غوښتنه هم تر اوسه نه ده منل شوې دا لومړی ځل دی چې د پښتون ژغورنې غورځنګ مشر منظور پښتین د پاکستان پارلمان ودانۍ ته ورغلی او هلته يې د سنا د دغې ځانګړې کومېټۍ په غونډه کې ګډون کړی. د پاکستان د سنا له لوري رسنیو ته په لېږل شوې خبرپاڼه کې د یادې کومېټۍ د مشر بېرسټر سیف له خولې ویل شوي، د پښتون ژغورنې غورځنګ د غوښتنو د هواري لپاره به جدي ګامونه اخلي او یاده غونډه يې یو تاریخي ګام بللی. په دې خبرپاڼه کې ویل شوي، دې غونډې درې ساعته دوام درلود، چې په کې د کومېټۍ او د پښتون ژغورنې غورځنګ غړیو خپل نظرونه وړاندې کړل. له منظورپښتین سره په دې غونډه کې د پاکستان د ملي اسمبلۍ او غورځنګ غړي محسن دوړ، خان زمان کاکړ او کاکا شفیع ترین هم ګډون کړی و. خبرپاڼه د سناتور بېرسټر سیف له خولې مخکې لیکي، چې د پښتنو په کلتور کې د ډېرو لویو ستونزو حل د جرګې یا خبرو اترو له لارې کېږي او د یادې کومېټۍ غونډه به هم د غورځنګ او حکومت ترمنځ د یوه پله کردار ولوبوي او د غورځنګ ستونزې به هوارې کړي. تېره یکشنبه پښتون ژغورنې غورځنګ میرانشاه کې احتجاجي غونډه وکړه د پاکستان د سنا د یادې ځانګړې کومېټۍ غونډې خبر یو شمېر پاکستانیو رسنیو هم خپور کړی او ډېری و لومړی ځل د منظورپښتین نوم او عکس خپور کړی دی. د پښتون ژغورنې غورځنګ مشر منظورپښتین او ملګري يې په داسې حال کې د پاکستان د سنا دې کومېټۍ ته ور بلل شوي، چې تېره یکشنبه يې د شمالي وزیرستان به مرکز میران شاه کې لویه ولسي غونډه کړې وه. که څه هم د پاکستان د حکومت له لوري بیا بیا ویل شوي، چې دوی د پښتون ژغورنې غورځنګ له مشرتابه سره خبرې کوي او د دوی غوښتنې هوارول غواړي، خو ددې په ځواب کې غورځنګ بیا بیا ویلي، دوی به خبرې اترې له هغو خلکو سره کوي، چې د پاکستان اصل واکمن دي.

عيني شاهدان وايي چاودنه ډېره زوروره وه او د شاوخوا ودانيو ښيښې يې ماتې کړي دوی وايي دغه بريد نن سهار نژدې اووه بجې د کابل په نهمه حوزه کې د کارته سخي سيمه کې د کرنې وزارت ته څېرمه شوی دی. د کابل د پوليسو وياند حشمت الله ستانکزي بي بي سي ته وويل په دغه بريد کې اووه کسه وژل شوي او ۱۶ نور ټپيان دي. حشمت ستانکزي زياته کړه د دوی لومړني معلومات ښيي، چې ځانمرګي د سرتېرو لېږدوونکي موټر په دروازه او يا هم دننه ځان ته چاودنه ورکړې، خو وايي دا خبر لا نه شي تاييدولی. ښاغلي ستانکزي و نه ويل چې په دغه بريد کې د ملي اردو څو سرتېري وژل شوي او ټپيان دي. خو د افغانستان د کورنيو چارو وزارت وياند صديق صديقي په خپله رسمي فيسبوک پاڼه کې ليکلي چې په بريد کې د ملي اردو پنځه سرتېري وژل شوي دي. ښاغلي صديقي ويلي په ځانمرګي بريد کې نهه کسه ټپيان شوي چې څلور يې د اردو سرتېري او پنځه يې ملکيان دي. په سيمه کې عيني شاهدان وايي چاودنه ډېره زوروره وه او د شاوخوا ودانيو ښيښې يې ماتې کړي او مالي زيانونه يې اړولي دي. دوی وايي چاودنې سيمې ته ورغلې لارې د امنيتي ځواکونو له لوري تړل شوي دي. وسلوالو طالبانو د دغه برید مسوولیت منلی او وايي، پلي برید ګر وتوانید په ځان پورې تړلو چاودېدونکو توکو ته له چاودنې ورکولو مخکې بس ګاډي ته ورسیږي. دا پلازمېنه کې د جون میاشتې ټاکنیزو منډو ترړو پر مهال د یوه کاندید پر کاروان له برید وروسته، چې نوموړي ته په کې زیان و نه رسېد، لومړی ستر برید دی.

د پولیو دغه کمپاین د مرکز کوټې په شمول په دوولسو نورو ولسوالیو کې ترسره شوی په دې کې ځینې هغه کوچنیان هم دي چې کورنۍ یې د واکسین مخالف دي. دا یوازې بلوچستان نه دی چې ځینې کورنۍ نه غواړي ماشومانو ته یې د پولیو ضد څاڅکي ورکړل شي، بلکه له کلونو راهیسې په خیبرپښتونخوا ایالت کې هم ورته کورنۍ شته چې د واکسین مخالفت کوي. ددغو کورنیو ادعا دا ده چې د پولیو ضد څاڅکي (واکسین) کمپاينونه د غربي هېوادونو دسیسه ده، چې ددوی په خبره له همدې لارې د مسلمانانو ابادي کمول غواړي. دا ادعاوې ترډېره د دیني عالمانو لخوا مطرح کېږي، او د اوس د پولیو مخنیوي ادارې چارواکي هڅه کوي د همدغو دیني عالمانو له لارې کورنۍ د ماشومانو واکسین کولو ته وهڅوي. د کوټې د ګوزڼ د مخنیوي ادارې د مسوولینو په خبره په دغو ۱۶زره ماشومانو کې نژدې ۵۰۰۰ هغه کوچنیان دي چې د کورنۍ د مخالفت له امله له واکسین نه پاتې شوي او پاتې نورو ته لاسرسی نه دی شوی. د کوټې په ګډون د بلوچستان په نژدې ۱۲ ولسوالیو کې دغه کمپاین ترسره شوی و. د چارواکو په خبره په همدې ولسوالیو کې تر پنځو کالو د کمو ماشومانو شمېر نژدې ۱،۶ میلیونه دی چې ډېرو ته د ګوزڼ ضد څاڅکې ورکړل شوي دي. افغانستان او پاکستان د نړۍ له هغو دوو هېوادونو دي چې لا هم پکې د ګوزڼ ناروغي لیدل کېږي. د پاکستان په بلوچستان او پښتونخوا ایالتونو او قبایلي سیمو کې که څه هم دغه ناروغي شته، خو تر پخوا یې پېښې کمې شوې دي.

وايي، برید د تېرې پنجشنبې پر ګهیځ وختي، شوی، چې ابو زید له لسو نورو کسانو سره یوځای، د شمالي وزیرستان په یوه پټن ځي کې د افغانستان پولې ته څېرمه ووژل شول. سرچینه وايي، چې ابو زید څو ورځې مخکې هغه ځای ته لېږدول شوی، چې اوس په کې ووژل شو. راپور وايي، چې ابو زید په تېر جولای کې د امریکايي بې پیلوټه الوتکې په برید کې د ابو یحیی اللیبي تر وژل کېدا وروسته د هغه ځای ناستی وټاکل شو. پاکستاني طالبانو هغه مهال د ابو یحیی اللیبي وژنه یوه لویه ضایعه بللې وه.

د نړیوالې اتومي انرژۍ څارونکې اداره له ایران سره د هغو تړونونو عملي کېدل څاري چې دې هېواد له شپږو ځواکونو سره لاسلیک کړي وو. د اتومي سازمان په یوه سري راپور کې چې بي بي سي یې په اړه معلومات ترلاسه کړي راغلي، چې ایران په شپږو کلونو کې د لومړي ځل لپاره د اتومي بم جوړولو لپاره د مشکوکو څېړنو د لیدلو اجازه هم ورکړې ده. په ویانا کې د بي بي سي خبریال وايي دا وروستی راپور به هغو نړیوالو قوتونو لپاره د خوشحالۍ خبر وي چې غواړې له ایران سره د دغه هېواد د اتومي پروګرام په اړه جوړ جاړی وکړي. ایران تینګار کوي چې اتومي پروګرام یې یواځې سوله ییز هدفونه لري. د یورانیمو چاڼ زېرمې تېره اپریل میاشت کې د ملګرو ملتونو د اتومي انرژۍ د څار ادارې مسوولینو وویل، چې ایران د شویو تړونونو له مخې د خپلو لوړو یورانیمو د چاڼ زېرمې تر نیمایي کمې کړې دي. د نړیوالې اتومي انرژۍ څارونکې اداره له ایران سره د هغو تړونونو عملي کېدل څاري چې دې هېواد له شپږو ځواکونو سره لاسلیک کړي وو. دغه ځواکونه له ایرانه غواړي چې د خپلو یورانیمو د چاڼ کچه راټيټه کړي، ځکه دوی وېره لري چې ایران ښايي یورانیم د اتومي وسلې جوړولو له پاره وکاروي. لوېدیځ د ایران د اتومي پروګرام په اړه شک لري او فکر کوي چې ایران د اتومي بم جوړولو په هڅه کې دی. خو ایران ټينګار کوي چې پروګرام یې یوازې سوله ییزې موخې لري او د اتومي وسلې د جوړولو په لټه کې نه دی.

هدایت الله همیم کابل لیکوال وايي، چې دغه اسلامپالي باید د غرونو په پټنځایونو کې هم پرېنښودل شي. لیکولا زیاتوي چې "که چېرې وغواړو، چې د د لوېدیځې افریقا د ادرار ډيس ایوګاس د غرونو لړۍ د افغانستان د تورې بوړې د غرونو په څېر ونه ګرځي، نو مالي ته باید نور پوځيان، سیاسي پام او په تېره بیا له اسلامپالو جنګیالیو د غرونو لړۍ پاکه کړای شي." د مقالې لیکوال وايي، په داسې حال کې چې په مالي کې فرانسې د پوځي عملیاتو لومړی پړاو بشپړ کړ، ځینې شمالي مهم ښارونه یې له اسلامپالو جنګیالیو ونیول، اوس باید ډېر پام د پټنځایونو په پاکولو ورټول شي. فرانسویانو ته د مالي په ښارونو کې جګړه ډېره ستونزمنه نه وه، لکه څرنګه چې دوولس کاله مخکې بهرنیو ځواکونو ته د افغانستان جګړه سخته نه وه. لیکوال وايي، په لومړي سر کې د افغانستان له ښارونو د طالبانو ټغر ډېر ژر ورټول شو، خو بیا وروسته یې په توره بوړه کې خپل سنګر ټينګ کړ. "د امیر ستنېدل" اقتصادي زیان پر ایران وروستیو اقتصادي بندیزونو دغه هېواد ته ۴۶ میلیارد ډالر زیان اړولی. په ټایمز ورځپاڼه کې بیا د خپلې خادمې په وژلو د تورن سعودي امیر د عمري بند هغې موافقې ته اشاره شوې ده، د برتانیا د عدلیې وزیر یې هوکړه ومنله. ورځپاڼه وايي، چې دغه سعودي امیر د پاچا عبدالله له لمسیانو څخه دی، چې څه کم درې کاله یې د برتانیا په زندان کې تېر کړي دي. په تېر اګست میاشت کې سعودي او برتانیا د نیول شوي امیر سعود بن عبدالعزیز بن ناصر آل سعود د خوشي کولو پرېکړه وکړه. دا لومړنی سعودی وګړی دی، له دغې موافقې ګټه اخلي. ورځپاڼه وايي، د امیر دغه قضیه د برتانیا- سعودي ترمنځ د اړیکو د حساس کېدو لامل شوه. په تېلو بډایه سعودي، د برتانیا د دفاعي تولیداتو لوی اخیستونکی دی، چې د دواړو هېوادونو د دفاعي تړونونو له کبله برتانیا کې زرګونه کاري فرصتونه رامنځ ته شوي دي. د ایران فرصت له تېر جولای راهیسې د ایران، امریکا، روسیې، چین، فرانسې، برتانیا او جرمني ترمنځ خبرې په ټپه درېدلې دي. خو په "انډپنډنټ" ورځپاڼه کې بیا "ایران باید له فرصته ګټه واخلي" مقاله راغلې ده، چې د ایران د اتومي پروګرام په اړه له لویو قوتونو سره د ایران د خبرو د موافقې موضوع ته اشاره په کې شوې ده. له تېر جولای راهیسې د ایران، امریکا، روسیې، چین، فرانسې، برتانیا او جرمني ترمنځ خبرې په ټپه درېدلې دي. ورځپاڼه په دې اند ده، چې لاهم د تفاهم چانس شته، خو د ایران د بهرنیو چارو د وزیر علي اکبر صالحي هغه خبره یې راخیستې ده، چې ویلي یې وو"د امریکا په دریځ کې بدلون د دغه هېواد له تېرو ولسمشریزو ټاکنو مخکې ناممکن و." ورځپاڼې پر ایران د نړیوالو اقتصادي بندیزونو له کبله د اقتصادي زیان موضوع ته هم اشاره کړې ده. وايي چې پر ایران د وروستیو اقتصادي بندیزونو له کبله دغه هېواد ته ۴۶ میلیارد ډالر زیان اړولی دی، چې ډېره برخه یې بهر ته د تېلو د صادراتو د بندیز له کبله ده. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات

فکر کېږي دا لومړی ځل دی چې د انګلستان يوې محکمې کې داسې حالت ته اجازه ورکول کېږي. تېره مياشت دغه قاضي ويلي وو يوې داسې ښځې ته اجازه نه شي ورکولی چې د يوه شاهد ګواښلو پر تور محکمې ته په داسې حال کې ننوځي چې بورکه يې پر سر وي، ځکه دی نه شي باوري کېدی چې دغه مېرمن هماغه تورنه ده که څنګه؟ د پنجنشبې پر ورځ د جوړجاړي يوه داسې سلا وشوه چې له مخې يې يوې ښځينه پوليس افسرې ته اجازه ورکړل شوه، چې له محکمې بهر د دغې ښځې پېژندنه وکړي. دغه ښځه وايي دين يې د دې اجازه نه ورکوي په داسې تالار کې خپل مخ وښيي چې سړي په کې وي. قاضي به راتلونکې اوونۍ حکم کوي په داسې حال کې چې د دې بورکه پر سر وي، بشپړه قضيه دې د قضايي پلاوي ترمخ واورول شي، که څنګه؟

نواز شریف دا مهال د احتساب ملي ادارې په بند کې دی ویل کېږي چې د ښاغلي شریف شخصي ډاکټر ته اجازه ورکړل شوې چې ورسره وګوري، او د ډاکټرانو یوه جلا ډله هم د هغه پر معاینې بوخته ده. رپوټونه وایي، د نواز شریف په وینه کې "پلېټلېټس" یا دعاعي حجرې کمې شوې دي او له همدې کبله یې تېره شپه ناڅاپه طبیعیت خراب شوی دی. کله چې روغتون ته د نواز شریف له استول کېدو خبر ترلاسه شو نو د هغه کشر ورور شهباز شریف، چې د پاکستان په ملي اسمبلۍ کې د اپوزیسیون ډلو مشر هم دی،او د مسلم لیګ نواز ګوند پلویان د پاکستان د احتساب ملي ادارې دفتر ته ورسېدل. د نواز شریف پلویانو د احتساب ادارې پر وړاندې د حکومت پر ضد شعارونه ورکول. د نواز شریف پلویان پر حکومت تور لګوي چې له نوموړي سیاسي غچ اخلي د لاهور پولیسو له هغاغه ځایه د نواز شریف زوم کپټن صفدر هم نیولی دی او نن سه شنبه سهار یې محکمې ته وړاندې کړی. پر نوموړي تور دی چې په خپلو شعارونو یې خلک تاوتریخوالي ته هڅول. د نواز شریف ورور شهباز شریف پر حکومت تور لګولی چې له پخواني لومړي وزیر نه سیاسي غچ اخلي. نوموړی وایي، د ورور روغتیایي وضعیت یې ښه نه دی او که هر څه پرې وشول نو پړه به یې د لومړي وزیر عمران خان پر غاړه وي. د مسلم لیګ نواز ګوند د رسنیو د برخې مشرې مریم اورنګزېب تور لګولی چې د احتساب ادارې له تېرو دوه اوونیو راهیسې د نواز شریف شخصي ډاکټر ته اجازه نه ورکوله چې له هغه سره وګوري.

د هلمند ولایت پېښو په وړاندې مبارزې ریاست وايي، په دې ولایت کې د وروستیو جګړو له امله له بېځایه شوو کورنیو سره د خوراکي توکو مرسته وشوه. په ورته وخت کې د افغان دولت د مرکچي پلاوي ویاند نادر نادري ویلي، د تاوتریخوالي ډېرېدل د سولې بهیر له ځنډ او خنډ سره مخامخوي. نوموړی وايي: "که د تاوتریخوالي کچه لوړه شي یا د اوږد مهال لپاره دوام وکړي، د دولتي مذاکراتي ټیم پر عمومي افکارو به هم فشار زیات شي. نور د جګړې او تاوتریخوالي دوام د خلکو لپاره د منلو او زغملو وړ نه دی." له تېرو درېیو ورځو راهیسې د هلمند لښکرګاره شاوخوا او د هلمند په درېیو ولسوالیو کې د افغان ځواکونو او طالبانو ترمنځ جګړه روانه ده. د هلمند ولایت پېښو په وړاندې مبارزې ریاست وايي، په دې ولایت کې د وروستیو جګړو له امله له بېځایه شوو کورنیو سره د خوراکي توکو مرسته وشوه. یاده اداره وايي، د جګړو له امله د زیانمنو او بې ځایه شوو کورنیو سروې روانه ده. په همدې مهال، د افغانستان د دفاع وزارت وايي، مرستیال دفاع وزیر اسدالله خالد د امنیتي وضعیت ارزولو لپاره هلمند ته تللی او د امنیتي پلان په اړه له ځايي چارواکو سره پر خبرو بوخت دی. په دې تاوتریخوالي کې ولسي خلکو ته هم مرګ ژوبله اوښتې او زرګونه وګړي بې ځایه شوي دي. که څه هم د هلمند روانه جګړه کې د ولسي مرګ ژوبلې کره شمېره نه ده اعلان شوې، خو نا دولتي سازمان ایمرجنسي چې په افغانستان کې د جګړې د قربانیانو د اړوندو روغتونونو او کلینیکونو چارې مخته وړي، بي بي سي ته ویلي، د جګړې یوازې په تېرو دوو ورځو کې ۷۰ ټپیان ددغه سازمان اړوند ولایتي روغتون ته لېږدول شوي او کابو لس کسان مړه شوي دي. د ملګرو ملتونو د بشري مرستو همغږي کوونکې ادارې ویلي، د افغانستان سوېلي هلمند ولایت لښکرګاه ښار ته څېرمه د جګړې له کبله شاوخوا ۳۵ زره خلک بې ځایه شوي او نژدې ۲۰۰ نور وژل شوي یا ټپیان شوي دي. د جګړې ختمولو لپاره د بهرنیو سفیرانو غوښتنه د هلمند روانې جګړې له کبله زرګونه وګړي له خپلو مېنو بې ځایه شوي دي په هلمند کې د جګړې له تودېدا سره، په افغانستان کې د امریکا، کاناډا، او د اروپايي ټولنې سفیرانو د هلمند د جګړې پای ته رسولو غوښتنه کړې ده. د کاناډا سفیر ډیوېډ متکلف پر ټوېټر لیکلي: "پر لښکرګاه او ځینو نورو سیمو د طالبانو بریدونه بشپړ د نه منلو دي. افغانان څنګه کولی شي د سولې په اړه پر طالبانو باور وکړي، حال دا چې دوی د ډېرو خلکو د مرګ ژوبلې لامل کېږي؟". هغه قطر کې د افغان دولت او طالب مرکچیانو ترمنځ د سولې خبرو ته په اشاره طالبانو ته په خطاب کې لیکلي: "په خبرو مذاکره وکړئ- نه په تاوتریخوالي! همدا اوس تاوتریخوالی پای ته ورسوئ". په افغانستان کې د اروپايي ټولنې ځانګړي استازي رونالډ کوبیا هم د هلمند جګړه غندلې ده. نوموړي ویلي، هلمند کې د طالبانو بریدونه باید یوازې ونه غندل شي، بلکې د درولو پر وړاندې یې اقدام هم وشي. وړاندې په افغانستان کې د امریکايي او ناټو ځواکونو عمومي قومندان جنرال سکاټ مېلر هم ویلي وو چې "طالبان باید سم لاسي پر هلمند بریدونه پای ته ورسوي او په ټول هېواد کې تاوتریخوالی کم کړي؛ ځکه چې دا کار یې له امریکا سره له هوکړې سره مخالفت دی او افغانستان کې د سولې روان بهیر ته زیان رسوي". په کابل کې د امریکا سفیر راس ویلسن هم پر ټوېټر لیکلي، دا تاوتریخوالی نه یوازې خلکو ته د منلو نه دی، بلکې ویجاړي رامنځته کوي. دی وايي، تاوتریخوالی باید ودرول شي چې ټولې غاړې د تلپاتې سولې لپاره خپل یون چټک کړي. د افغانستان د ملي مصالحې د عالي شورا مشر عبدالله عبدالله، پخواني ولسمشر حامد کرزي او د افغانستان د مشرانو جرګې د مشر فضل هادي مسلمیار په ګډون ځینو افغان چارواکو هم په هلمند او د هېواد په نورو سیمو کې د تاوتریخوالي پای ته رسېدو غوښتنه کړې ده.

دا ځل د دغو لوبو لومړی پړاو په عرب متحد امارتو کې کېږي او پاتې يې په هند کې په هند کې د پارلماني ټاکنو له امله د آی پي ال سياليو لومړی پړاو لوبې په متحد عرب اماراتو کې ترسره کېږي. د لومړي پړاو لوبې به د ابوظبۍ، شارجې او دوبۍ په لوبغالو کې وشي. د اووم فصل سياليو پيل په ابوظبۍ کې د دغو لوبو د پخوانۍ اتلې لوبډلې ممبيي انډينز او د کلکتې نايټ رايډرز لوبډلو ترمنځ کېږي. دغه لوبه به په ځايي وخت د ماښام په شپږ نيمو بجو پيل شي. په دواړو لوبډلو کې دوه وتلي سپېنران/ ورو بالران دي. په ممبيي انډينز کې هربجن سېنګ او پرګيان اوجها او په کلکته نايټ رايډرز کې د ويسټ انډيز ورو بالر سنيل ناراين او پيوش چاوله دي. که ممبيي انډينز سره دا ځل د استراليا مايکل هسي دی، نو کلکتې لوبډلې سره د جنوبي افريقا ژاک کېلس موجود دی. د آی پي ال اووم فصل لوبو پيل د بيلابيلو ستونزو پر مهال ترسره کېږي. د آی پيل ال پر دوو مهمو لوبډلو چنای سوپر کنګز اور راجستان رايلز په سياليو کې د شاملېدو په تړاو سواليه لګول شوې ده. د دغو لوبډلو پر مالکانو او لوبغاړو په لوبه کې د ټګۍ برګۍ تورونه لګېدلې دي، که پر دوی تورونه سم وخيژي له اتلوليو ويستل کېږي. تر اوسه د دوی دوسيه په محکمه کې ده او د آی پي ال ټولو لوبډلو د دغو اتلوليو د ګټلو لپاره ملا تړلې ده. په دغو اتلوليو کې له ممبيي انډينز او کلکتې نايټ رايډرز پرته د ويرات کولي په کپتانۍ د رايل چيلنجرز 'بنګلور'، د شکهر دهون په مشرۍ سنرايزرس 'حيدراباد'. د هند کرېکټ ټيم د کپتان مهندر سېنګ دهوني په مشرۍ چنای سوپر کنګز، د انګلستان د پخواني وتلي لوبغاړي کيون پيترسن په مشرۍ د ډيلي د ډيير ډيولز، د استراليايي لوبغاړي جارج بيلي په کپتانۍ د ګنګز اليون 'پنجاب' او د استراليا د آلراونډر شين واټسن په مشرۍ د راجستهان رايلز لوبډلې شاملې دي. د ممبيي انډينز مشري روهيت شرما کوي او د کلکتې نايټ رايدرز مشري د هند د مخکني اوپنر بېټسمين ګوتم ګمبهير پر غاړه دی.

افغان ټاکنې پرون دوشنبه د اکتوبر پر ۲۲مه یو شمېر سیاسي ګوندونو له بایومټرېک پرته د کارول شویو رايو د باطلېدو غوښتنه وکړه. خو د ټاکنو کمیسیون چارواکي وایي، یوازې اته سلنه مرکزونو کې بایومټرېک وسیله نه ده کارېدلې، او د دې مرکزونو رایه ورکوونکي حق لري چې رایه یې حساب شي. د یاد کمیسیون مرستیال ویاند ذبیح سادات وايي، دوی داسې یو میکانیزم کاروي چې سمې رایې له ناسمو بېلې کړي او د دې لپاره يې يوه کمیټه ګومارلې. د ټاکنو کمیسیون وایي، یوازې په اته سلنه مرکزونو کې بایومټرېک وسیله نه ده کارول شوې د ښاغلي سادات په خبره دا کومیټه به په دې اته سلنه مرکزونو کې د رایې ورکوونکو له مخکیني ثبت شوي نوملړ سره د رایې اچوونکو نومونه پرتله کړي. د ده په وینا، که چېرته د رایه ورکوونکي نوم په دواړو لېستونو کې موجود وي نو رایه یې سمه ده او حسابېږي به. دا په داسې حال کې ده چې په افغانستان کې یو شمېر سیاسي ګوندونو وار د مخه د تېرې شنبې ورځې پر ټاکنو نیوکې پیل کړي. د دوی یوه مهمه غوښتنه دا ده چې نابایومټرېکه رایې دې نه حسابېږي. د رایې ورکولو پر ورځ د بایومټرېک د یو شمېر وسایلو خرابوالی، یا یې د مسولو کسانو نه حاضرېدل او یا هم په مرکز کې د بایومټرېک الې نشتوالی د دې لامل شول چې ځینې کسان له دې وسیلې پرته رایه ورکړي. په دې ټاکنو کې له څلور میلیونو زیاتو کسانو رایې ورکړې چې په شرایطو د برابرو رایې ورکوونکو ۴۵ سلنه جوړوي. د ټاکنو کمیسیون چارواکي وايي، له چارشبنې ورخې به ډیټابیس یا د معلوماتو زېرمه کولو سیستم فعالوي چې د ورکړل شویو رایو اړوند ټول جزئیات په کې ځای په ځای کړي. دغه کمیسیون وایي، د کابل ښار او نورو ولایتونو د رایې ورکونې له مرکزونو څخه ولایتي مرکز ته د رایې صندوقونو د لېږد چارې ګړندۍ کړې دي.

ريچرډ هولبروک وويل چې د امريکا سرکار غواړي د کابل او اسلام اباد ترمنځ پخوانی واټن رالږ کړي. هولبروک له سي ان ان تلويزيوني چينل سره په مرکه کې ويلي که چېرې دا دواړه چارواکي خبرې ونه کړي، نو پرمختګ ناشونی دی. ولسمشر کرزي او د پاکستان د پوځ مشر جنرال اشفاق کياني په تېره مۍ میاشت کې د اورپکو د جګړې پرضد خبرې کړې وې. د افغانستان او پاکستان لپاره د امريکا لوړپوړی استازی ريچرډ هولبروک په يکشنبې په امريکايي ټلوېزون سي ان ان کې د پاکستان له پوځي مشر جنرال اشفاق کياني سره د ولسمشر کرزي خبري اتري په سيمه کې د امريکايي اهدافو لپاره ګټوري وبللې. ريچرډ هولډبروک دغه بېره چې د امريکايي لښکرو د وتون په حالت کې کرزي غوښتله چې له اسلام اباد سره بل ډول تړون وکړي بې ځايه وبلله. ده وويل چې د کرزي او اشفاق کياني خبرې بې ګټې نه وې او ترڅو چې خبرې نه وي، سړی هېڅ ځای ته نه شي رسېدای. ريچرډ هولبروک وويل چې د امريکا سرکار غواړي د کابل او اسلام اباد ترمنځ پخوانی واټن رالږ کړي. هغه وويل هڅه کوي چې دغه دواړه حکومتونه داسې پر خبرو را ولي چې په ترڅ کې يې د هندوستان سوق الجيشۍ ګټو ته تاوان ونه رسيږي. هولبروک ومنله چې که څه هم دغه تګلار پرمخ درومي خو بېله شکه چې ستونزمنه او اسانه لار نه ده. هولبروک دغه تګلار يوازينۍ لار وبلله چې په سيمه یيزه، نړيواله او ملي کچه د امريکا د ګټو ساتندویه ده. د سيمې څېړونکي په دې باور دي چې ترڅو امريکا په افغانستان کې د هندوستان او پاکستان اړيکي اوګټي برابرې ونه ساتي، نو د افغانستان په جګړه کې به يې عواقب ګالي.

د سېلاب د مالي زیان ټولو ادارې د وري میاشتې تر( ۱۸مې) نیټې د تاوان کچه ۱۵ زره میلیارده تومن اعلان کړې ده. د ایران اقتصاد ته د دې تاوان پر ستروالي پوهېدو لپاره ویلی شو چې د ۱۳۹۸ لمریز کال د لاندې شمېرو سره برابر دی. دغه رقم ښايي په راتلونکو میاشتو کې خوزستان کې د کړکېچن حالت او د اورښت د دوام او راتلونکو میاشتو کې د تاوان د کره اټکل له کبله ډېر شي، او د ایران د حکومت پر محدودو مالي سرچینو به فشار نور هم زیات شي. کرنه: ۶۷۰۰ میلیارده تومن د لرستان یو سړک چې وران شوی دی. د ایران د کرنې او مالدارۍ وزارت د پرګرام جوړولو مرستیال عبدالمهدي بخشنده وايي، د کرنې برخې ته ۶۷۰۰ میلیارده تومن تاوان اوښتی. دغه تاوانونه په ۱۹ سیلاب ځپلو سیمو کې اوښتي، خو لوړ کچه یې بیا څلورو سیمو څلورو ولایتونو؛ خوزستان، ګلستان، مازندران او لرستان کې ده. پر کرنیزه ځمکه سربېره لسګونه زرګونه مالونه او مرغان هم له منځه تللي، چې په راتلونکو میاشتو کې به د غوښې پر بازار اغېز ولري، له دې وړاندې هم پر ایران د بندیرونو له امله ایرانیان د ګرانۍ او د غوښې له کموالي سره مخ دي. د ترانسپورت برخه: ۱۶۰۰ تر ۲۰۰۰ میلیارده تومن دغه اټکل د ټرانسپورټ ادارې اعلان کړی، په دې وروستیو اونیو کې د سیلاب له امله ۴۰۰ پلونه خراب شوي او پنځه زره نور پلونه زیانمن شوي. همدارنګه ۱۱ زره کیلومتره سړکونه هم زیانمن شوي، خو لا هم سړک ته رسېدلی تاوان کره معلومات نه دي ټول شوي. مخابرات: ۱۵۰۰ میلیارده تومن د ایران د مخابراتو وزارت ویاند دغه شمېر اعلان کړی. تر ټولو ډېر تاوان د پلدختر او د لرستان شاخوا سیمو کې اوښتی. په دغه سیمو کې د ټیلیفون ټوله شبکه له منځه تللې ده. کلیوالي کورنه: ۸۴۰ میلیارډه تومن( د بي بي سي اټکل) د ښار جوړونې او سړکونو وزارت وايي، چې د وري تر (۱۸مې) پورې ۱۵۱ زره کورونه زیانمن شوي او له دغې ډلې ۵۴ زره کورونه بشپړ ویجاړ شوي. دغه وزارت د مالي زیان په اړه څه نه دي ویلي. خو د تخریب شویو کورنو څېښتنانو سره د ۱۵ میلیون تومن وړیا مرستو له مخې دا تاوان ۸۴۰ میلیارد تومن کېږي او که کره شمېر مالوم شي، ممکن تاوان لا ډېر شي.

دا لومړی ځل دی، چې د مېرمنو د حقونو فعالان دا ډول یوه غونډه د کابل په یوه سوداګریز مارکېټ کې جوړوي. په دغې غونډې کې سپورتي د موسیقۍ او نورې هنري نندارې هم وړاندې شوې. دغه فعالان وايي، دا غونډه یې د ښځو پر وړاندې د تاوتریخوالي د مخنیوي لپاره د یو میلیارد غږونو په نامه نړیوال غورځنګ په همغږۍ جوړه کړې وه. ګلستان شینواری له کابله خپل رپوټ کاږي، چې کابل کې تر دې وړاندې هم د ښځو پر وړاندې د تاوتریخوالي د مخنیوي په اړه ډېرې غونډې جوړې شوې، خو دا لومړی ځل دی، چې د مېرمنو د حقونو فعالان دا ډول یوه غونډه د کابل په یوه سوداګریز مارکېټ کې جوړوي. په غونډه کې د بېلابېلو فعالانو پر ویناوو سربېره د هنرمندانو لخوا د تاوتریخوالي ضد ځانګړي حرکتونه، سندرې او موسیقي هم نندارې ته وړاندې شوه. د غونډې جوړوونکي وايي، له دې کاره یې موخه دا ده، چې د ښځو پر وړاندې د تاوتریخوالي د مخنیوي مبارزې کې نوښت راولي او دې مسالې ته د خلکو پام ور واړوي. د مېرمنو د حقونو فعالانو په داسې وخت کې دا مراسم جوړ کړي، چې څو ورځې وړاندې اروپايي ټولنې د افغانستان د جزا قانون پر یو شمېر برخو نیوکې وکړې. د یادې شوې ټولنې په وینا، د دغه قانون له مخې، د کورني تاوتریخوالي په قضیو کې د کورنۍ غړي د تورن کس پر وړاندې شاهدي نه شي ویلای. د اروپايي ټولنې د بهرنیو اړیکو ځانګړې استازې کترین اشتون دا یو خواشینوونکی شاتګ وباله. په دغو نیوکو کې همدراز راغلي، د جزا قانون په تعدیلاتو کې ټینګار شوی، چې د کورني تاوتریخوالي په قضیو کې باید شاهد د کورنۍ غړی نه وي. خو افغان چارواکي بیا وايي چې په دغه قانون کې راغلي بدلونونه ناسم تعبیر شوي او په وینا یې د قانون له مخې باید د کورنۍ غړي په زوره شاهدۍ ویلو ته اړ نه کړل شي. د چارواکو په خبره که څوک په خپله خوښه په دغو محکمو کې شاهدۍ ویلو ته چمتو شي، مخنیوي یې نه کېږي. د مېرمنو د حقونو افغان فعالان د غونډو په جوړولو او نورو فعالیتونو کوښښ کوي، چې افغان ولسمشر د دغو تعدیلاتو ردولو ته وهڅوي. که ولسمشر دغه تعدیلات په دوو اونیو کې رد نه کړي، نو د اجرا کېدو وړ ګڼل کېږي.

مدی مصر پاڼه وايي له ۳۷ کلن حصام بهجت نه پوځي او استخباراتي ځواکونو د نهو ساعتونو لپاره پوښتنې ګروېږنې کړې دي مدی مصر پاڼه وايي له ۳۷ کلن حسام بهجت نه پوځي او استخباراتي ځواکونو د نهو ساعتونو لپاره پوښتنې ګروېږنې کړې دي. پاڼه کاږي ښايي دی د امنيتي ځواکونو په اند د ناسمو خبرونو د خپرولو له امله محکوم شي. د بښنې نړيوال سازمان وايي دا په ''مصر کې د بيان د ازادۍ پر تابوت بل ميخ ټکوهل دي.'' ګومان دا دی له هغې راهيسې چې په ۲۰۱۳ کال کې پوځ د محمد مرسي حکومت ړنګ کړ، لسګونه زره کسان زنداني شوي دي. د مدی مصر وېبپاڼې خبر کاږي چې ښاغلي بهجت د پنجشنبې پر ورځ د استخباراتي ادارې د احضارېدو مکتوب ترلاسه کړی و او د يکشنبې په سهار د پوښتنو ځوابولو لپاره ورغی. دا وېبپاڼه زياتوي د پوښتنو ګروېږنو پر مهال له ده سره ټيليفون نه و پرېښودل شوی او نه هم کوم مدافع وکيل ورسره و. که څه هم تر اوسه پر حسام بهجت رسمي تور نه دی پورې شوی، خو ده مدی مصر وېبپاڼې ته ويلي ښايي د هغو معلوماتو په خپرولو تورن شي چې استخباراتي ادارې يې د ''هېواد ملي ګټو په زيان بولي.'' د بښنې نړيوال سازمان په خپره شوې اعلاميه کې ويلي مصري ادارې هڅې کوي د خپلواکو خبريالانو او مدني فعالانو پر وړاندې خپلو بريدونو ته دوام ورکړي.

د بندیزونو ددغه خبر له خپرېدا سره هم مهاله د امریکا د خزانې وزیر سټیون منوشین 'د ترهګرۍ له ملاتړو سره د مبارزې د مرکز' غړو هېوادونو ناسته کې د ګډون لپاره سعودي عربستان ته سفر کړی. د امریکا د خزانې وزارت د سه شنبې پر ورځ‌ (اکتوبر ۲۳مه) وویل،‌ پر ابراهیم اوحدي (جلال واحدي) او اسمعیل رضوي بندیزونه لګول شوي. په دې تړاو پر اوو نورو کسانو،‌ چې افغانان او پاکستانیان هم پکې شامل دي، بندیزونه لګول شوي: (عبدالله صمد فاروقي، صدر ابراهیم چې په خبرپاڼه کې د طالبانو مشر بلل شوی او د طالبانو د ځانمرګو بریدونو څارنه کوي.) د خپرې شوې خبرپاڼې له مخې،‌ د قدس ځواکونو دوه افسران په 'بیرجند' کې مېشت وو او د طالبانو پوځي،‌ لوجستیکي، مالي او معلوماتي ملاتړ کې یې برخه لرله. بله خوا د وسله والو طالبانو یوه ویاند رسنیو ته استول شوې یوه خبرپاڼه کې ویلي، د دوی هېڅ یو مشر له امریکا سره کومه اقتصادي معامله نه لري، نو ځکه دا بندیزونه هم نمایشي دي او هېڅ اغېز به ونلري. د بندیزونو د دغه خبر له خپرېدا سره هم مهاله د امریکا د خزانې وزیر سټیون منوشین 'د ترهګرۍ له ملاتړو سره د مبارزې د مرکز' غړو هېوادونو ناسته کې د ګډون لپاره سعودي عربستان ته سفر کړی. د فراه طالبان؛ د ایران وچکالي او د افغانستان ناامني "د روسیي او ایران له همکارۍ پرته امریکا طالبان نشي ماتولی" " هلمند ته له ایران او پاکستانه طالبان راغلي" دا بنسټ د امریکا،‌ سعودي عربستان،‌ بحرین،‌ عربي متحده اماراتو،‌ کویت،‌ عمان او قطر له خوا جوړ شوی. د امریکا د خزانې وزارت د خبرپاڼې پربنسټ،‌ جلال واحدي تېر زیږدیز کال هرات کې د طالبانو له یوه قومندان عبدالله صمد فاروقي سره کتلي او د مالي او پوځي مرستې ژمنه یې ورسره کړې ده. په خبرپاڼه کې راغلي: "دا هوکړه د ایران بیرجند کې شوې ده،‌ چې پربنسټ‌ یې د سپاه پاسداران قدس ځواکونه د ښاغلي صمد تر امر لاندې د جنګیالیو پوځي او مالي ملاتړ کوي او په مقابل کې به یې د صمد جنګیالي هرات کې د افغان حکومت پر ځینو بنسټونو بریدونه کوي." پر سرحدي سیمو بریدونو ته هڅول اسمعیل رضوي هم د افغانستان لوېدیځ فراه ولایت په ګډون په ځینو ولایتونو کې د طالب جنګیالیو په ملاتړ تورن دی او له هغوی سره یې اړیکې نیولې دي. په خبرپاڼه کې د هغه په اړه راغلي: "رضوي په ۲۰۱۷ کال د افغانستان فراه ولایت ته سفر کړی او ددغه هېواد پر سرحدي سیمو کې یې طالبان بریدونو ته هڅولي دي." ایراني چارواکو تل د طالبانو ملاتړ رد کړی چې په وینا یې له دغې ډلې سره مازې محدوده اړیکه لري چې هدف یې د افغانستان پر وضعیت ځان خبرول دي. ایران پر امریکا او امریکا پلوې ټلوالې تور لګوي چې په سیمه کې د ترهګرو ملاتړ کوي. د امریکا د خزانې وزارت خبرپاڼه زیاتوي: "د ایران له خوا د طالبانو روزنه،‌ مالي او پوځي ملاتړ په سیمه کې د تهران د لاسوهنې او د ترهګرۍ د ملاتړ یوه بله ښکاره بېلګه ده." تېر کال د افغانستان د وسلوال پوځ لوی درستیز جنرال شریف یفتلي له بي بي سي سره خبرو کې ویلي وو، داسې اسناد لري چې د افغانستان په لویدیځ کې ایران له طالبانو سره د پوځي امکاناتو مرسته کوي. په ورته وخت کې،‌ د سعودي عربستان رسمي خبري اژانس (واس) ویلي،‌ سعودي او بحرین، د قدس ځواکونو د مشر قاسم سلیماني په شمول د ایران پر پاسداران ځواک بندیزونه لګولي. دې دواړو هېوادونو د سپاه پاسداران پر دوو نورو چارواکو حامد عبداللهي او عبدالرضا شهلایي هم بندیزونه لګولي. دغو دواړو کسانو په ۱۳۹۰ کال په امریکا کې د سعودي عربستان د سفیر عادل الجبیر د وژلو پلان جوړ کړی و چې له کبله یې پر دواړو د امریکا او اروپايي ټولنې له خوا بندیزونه ولګول شول. هغه مهال ښاغلی شهلايي تورن و چې ګني د عادل الجبیر د وژلو دسیسه یې جوړه کړې او عبداللهي یې ددغې دسیسې د څارنې او عملي کولو مسؤول بلل شوی و. دا هم د لوستلو دي: افغان لوی درستیز: ایران طالبانو ته پوځي تجهیزات ورکوي "د طالبانو مړي ایران ته لېږدول شوي او د ویر مراسم ورته جوړ شوي" حکمتیار: ایران د داعش لوبه له عراق او سوریې افغانستان ته لېږدوي

دغه فعالان موسی محمودي او احسان الله حمیدي نومیږي چې له څو ورځو نادرکۍ وروسته پرون معلومه شوه چې د ملي امنیت په منګولو کې دي. دغه فعالان موسی محمودي او احسان الله حمیدي نومېږي چې له څو ورځو نادرکۍ وروسته پرون معلومه شوه چې د ملي امنیت په منګولو کې دي. ملي امنیت که څه هم ویلي ول چې دغه کسان یې دوی ته د امنیتي ګواښونو له کبله خوندي ځای ته لېږدولي و، خو کابل کې د امریکا او بریتانیا سفارتونو او د بشر حقونو نورو ملاتړو د دغو مدني فعالانو نیول ناسم کار بللی دی. د بشري حقونو خپلواک کمیسیون هم وایي، د ملي امنیت ادارې نن دغه دوه مدني فعالان دوی ته وسپارل. د افغانستان ملي امنیت تېره ورځ په یوه اعلامیه کې ادعا وکړه چې د جنسي ځورونو په هکله د موسی محمودي څېړنې بې سنده، بې ثبوته او بې شواهدو وې. دغه اداره وايي "د دې رپوټ دا بې بنسټه او بې مدرکه څرګندونو د څو ښوونځیو څو ماشومان له جدي امنیتي ګواښ سره مخ کړي دي." د ملي امنیت اعلامیه له هغه وروسته خپره شوه، چې د بخښنې نړیوال سازمان د دوشنبې پر ورځ په یوه اعلامیه کې تور ولګاوه چې د افغانستان ملي امنیت ادارې هغه دوه کسان نیولي دي چې په لوګر کې یې پر کم عمره هلکانو د جنسي تېريو له پېښو پرده پورته کړې وه. یاد سازمان په سملاسي توګه د دې دواړو کسانو د خوشي کولو غوښتنه کړې ده. په اعلامیه کې راغلي چې دې کسانو پر هلکانو د جنسي ځورونې تر سلو ډېرې ویډیوګانې افشا کړې وې او ګارډین ورځپاڼه ادعا کوي چې یو شمېر هغه هلکان چې جنسي تېری پرې شوي و، وروسته وژل شوي هم دي. بل لور ته په کابل کې د امریکا متحدو ایالتونو سفیر جان بس په یوه ټویټر پیغام کې ویلي، د افغانستان ملي امنیت ادارې له خوا د لوګر د مدني فعالانو د نیولو اقدام سخت ناارامه کړی: ده لیکلي ''د افغانستان ملي امنیت ادارې شوروي ډوله تکتیکونو سخت ناارامه کړی یم. دا ډارونکي دي، چې له هغو مدني فعالانو چې هدف یې د افغان ماشومانو خوندیتوب دی، د زور او ګواښ له لارې اعتراف اخیستل کېږي.'' افغان ولسمشر محمد اشرف غني په لوګر ولایت کې د جنسي تېریو د هغو رپوټونو په هکله ژوره خواشیني څرګنده کړه، چې د بشري حقونو دوه تنو ځایي فعالانو خپور کړی و. ولسمشر غني هم تېره ورځ په یو شمېر ټویټري پیغامونو کې ویلي، کله چې ده ته په دې تړاو معلومات ورکړل شول، سملاسي یې د ملي امنیت ادارې ته امر وکړ چې یاد فعالان د امنیت په موخه د کورنیو چارو وزارت ته وسپاري. ولسمشر غني وايي، د مدني فعالانو او بشري حقونو د فعالانو خوندیتوب د امنیتي ځواکونو مسوولیت دی، او د دغه راز پېښو په اړه معلومات یو ځای کول د لویې څارنوالۍ او د افغانستان د بشري حقونو ادارو کار دی.

تېر ۲۰۱۳ کال طالبانو د پنجشیر په امنیه قومندانۍ ډله ییز بریدونه وکړل، چې له کبله یې لږترلږه یو پولیس ووژل شو او اووه نور ټپیان شول او اووه واړه برید کوونکي ووژل شول. برید د پنجشنبې په ورځ مازدیګر مهال شوی دی. د پنجشیر د پولیسو مشر عزیز غیرت وايي، برید د تلاشۍ په یوه پوسته کې شوی، چې په وژل شویو کې شپږ پولیس او نور ولسي وګړي دي. نوموړی دا هم وايي چې په چاودنه کې د یوه ودانیز شرکت کارکوونکي هم وژل شوي. ښاغلی غیرت زیاتوي، چې برید کوونکو پنجشیر ولایت ته د ننوتلو په یوه دروازه کې پر ځان پورې تړلي چاودېدونکي توکي چوولي دي. خو د کورنیو چارو وزارت ویاند صدیق صدیقي رویټرز خبري اژانس ته ویلي چې په دې برید کې شپږ افغان پولیس او د سړک جوړونې شپږ کارکوونکي وژل شوي. برید کوونکي غوښتل، چې پنجشیر ولایت ته ننوځي. د دغه برید پړه وسله والو طالبانو پرغاړه اخیستې ده. ددغې ډ‌لې یوه ویاند ذبیح الله مجاهد رسنیو ته په یوه استول شوې اعلامیه کې ویلي، جنګیالیو یې پنجشیر ولایت کې یو موټربم چاودنه کړې ده. پنجشیر ولایت د کابل په شمال کې له نسبتاً ارامو ولایتونو څخه دی، خو وړاندې هم هلته بریدونه شوي دي. دغه ولایت ته هر تلونکی کس پوښتل کېږي. تېر ۲۰۱۳ کال طالبانو د پنجشیر په امنیه قومندانۍ ډله ییز بریدونه وکړل، چې له کبله یې لږترلږه یو پولیس ووژل شو او اووه نور ټپیان شول او اووه واړه برید کوونکي ووژل شول.

ټاکل شوې وه چې سږ کال نړیوال جام سیالۍ اسټرالیا کې ترسره شي خو د کرېکټ نړیوالې شورا اعلان کړی چې اوس به د سږ کال پر ځای په ۲۰۲۱ او بیا ورپسې په ۲۰۲۲ کال کې د شل اوریز نړیوال جام سیالۍ ترسره کېږي.‌ د ای سي سي اجرائیه مشر مانو سواوهني‌ ویلي، د دې پرېکړې له کبله به نړیواله شورا وتوانېږي چې دوه نړیوال جامونه په خوندي توګه ترسره کړي.‌ خو دا لا روښانه نه ده چې د ۲۰۲۱ او د ۲۰۲۲ کال شل اوریز نړیوال جام لوبې به په کوم هېواد کې ترسره کېږي. په ورته وخت کې د کرېکټ نړیوالې شورا د پنځوس اوریزو سیالیو نړیوال جام مهالوېش کې هم بدلون راوستی دی. ټاکل شوې وه چې دا سیالۍ به د ۲۰۲۳ کال په فبرورۍ او مارچ میاشتو کې په هند کې ترسره کېږي.‌ خو اوس پرېکړه شوې ده چې دا لوبې د هماغه کال په په اکتوبر او نومبر میاشتو کې ترسره شي.‌ د مهال وېش له مخې ټاکل شوې وه چې اسټرالیا مېلبورن ښار کې د سږ کال نړیوال جام ۷ لوبې په مېلبورن ښار کې ترسره شي. خو په دې ښار کې د کورونا وېروس خرابېدونکي وضعیت له کبله هلته د جولای میاشتې پر ۹مه نېته یو ځل بیا ټولبندیز اعلان شو.‌ دا مهال اسټرالیا ته ورتلونکي ټول وګړي اړ دي چې له رسېدو سره سم د څوارلس ورځو لپاره ځانونه قرنطین کړي. د افغانستان لپاره بد خبر؟ افغان لوبډله د تېر کال نړیوال جام سیالیو کې ښه ونه ځلېده او مینه وال یې ناهیلي شوي وو د افغانستان کرېکټ ملي لوبډله تېر ۲۰۱۹ کال کې په انګلنډ کې د پنځوس اوریزو لوبو نړیوال جام کې ښه ونه ځلېده او خپلې ټولې ۹ لوبې یې بایلودې. له هغه راهیسې د افغانستان د کرېکټ مینه وال یو څه ناهیلي ښکارېدل او پر ملي لوبډلې نیوکې هم ډېرې شوې وې. خو دا چې په شل اوریزو لوبو کې افغانستان د نړۍ یوه پیاوړې لوبډله بلل کېږي نو د ډېرو مینه والو او شنونکو سترګې د سږ کال شل اوریز نړیوال جام سیالیو ته وې.‌ خو اوس چې دا سیالۍ د یو کال لپاره وځنډول شوې نو ښایي‌ افغان لوبډلې هم پر نړیوال دریځ د بېرته ځلېدو یو ښه فرصت له لاسه ورکړی وي. د افغانستان لپاره د ای سي سي د دې اعلان یو بل تاوان ښایي دا هم وي چې افغان لوبډله د نړۍ له نورو پیاوړو لوبډلو سره د لوبو کم فرصت ترلاسه کوي.‌ د کرېکټ شنونکو د تېر کال نړیوال جام کې هم د افغانستان د خرابو لوبو یو لامل دا باله چې پیاوړو لوبډلو سره ډېرې لوبې نه کوي. هېره دې نه وي چې په نړۍ کې د کورونا وېروس وبا خپرېدو له کبله دا څو میاشتې د کرېکټ نړیوالې لوبې نه ترسره کېدې. خو د روانې جولای میاشتې پر اتمه نېټه د انګلنډ او وېسټ انډیز ترمنځ ټېسټ لوبې سره نړیوال کرېکټ یو ځل بیا پیل شو.‌

کندوز د افغانستان له نسبتاً ناامنه ولایتونو نه دی، چې طالبان یې پر ځینو برخو کې ډېر نفوذ لري. د کندوز د امام صاحب ولسوالس د پولیسو مشر امان الله ابراهیمي وايي، دغه نښته تېره شپه هغه مهال پیل شوه، چې طالبانو پر دوو پولیسو برید وکړ. د هغه په وینا، په دغه نښته کې دوه پولیس، یو ولسي وګړی او څلور وسله وال طالبان ووژل شول او یو پولیس ټپي شو. طالبانو د دوو پولیسو د وژل کېدو خبر تایید کړی، خو د خپلو جنګیالیو د وژل کېدو په اړه یې څه نه دي ویلي. د کندوز امنیه قومندان جنرال عبدالصبور نصرتي تېره ور هم د طالبانو او پولیسو ترمنځ د نښتې خبر ورکړی و. د هغه په وینا، په پرونۍ نښته کې درې طالبان وژل شوي او دوه نور نیول شوي. کندوز د افغانستان له نسبتاً ناامنه ولایتونو نه دی، چې طالبان یې پر ځینو برخو کې ډېر نفوذ لري.

د مګړۍ اسلام اباد له سختو فشارونو سره مخ دی. هره لحظه د دې امکان شته چې امریکا یې پر وړاندې یو نا اټکل کېدونکی اقدام وکړي. په پلاوي کې د پاکستان د سیاسي ګوندونو مهم مشران چې د هغه هېواد د پارلمان غړي هم وو، ګډون درلود. د پاکستان د پارلمان (ملي اسمبلۍ) مشر ایاز صادق، د مشرانو جرګې مشر ظفر الحق، محمود خان اڅکزی، غلام احمد بلور، د پاکستان د کابینې او پارلمان یوشمېر مهم غړي هغه کسان وو، چې د پاکستان د ښه ګاونډیتوب دغه پيغام یې بدرګه کاوه. خو په کابل کې دغه پلاوی، له هغه څه سره مخ شو، چې تمه یې هم نه درلوده. له ولسمشر او اجرائيه رئيس سره له ټاکل شوي مهاله ناستې له جدي بحثونو، تندو نیوکو او هیله مندو ارمانونو سره په ساعتونو اوږدې شوې. هر کله چې د افغانستان او پاکستان اړیکي ترینګلي شي، پاکستان تر نړیوالو فشارونو لاندې شي او په زیان کې وي، هغه هېواد له نورو لارو کار اخلي چې له فشارونو ځان خلاص کړي. دقیقاً پاکستان نن بیا هم همداسې هڅه کوي. د پاکستان د پخواني ولسمشر پروېز مشرف او بیا اصف علي زرداري د واکمنیو پر مهال څو ځله د پوځ مشران، د سیاسي ګوندونو استازي، مدني فعالان، خبریالان او د ډیورنډ کرښې هاخوا پښتانه مشران به پاکستان، کابل ته واستول او د اړیکو په ښو کولو کې به یې رول ترسره کړ. له شک پرته چې افغانستان تل له خپلو ګاونډیانو په ځانګړي ډول پاکستان سره د ښو اړیکو غوښتونکی دی. د ملي یووالي حکومت بهرنۍ پالیسي له هېوادونو سره په ښو اړیکو استواره ده او افغانستان له هېچا سره منازعه رامنځته کول نه غواړي. خو دا چې پاکستان خپله د دې باعث شو چې اړیکې ترینګلي شي. افغان ولسمشر محمد اشرف غني او د پاکستان د پارلمان مشر سردار ایاز صادق د ملي یووالي حکومت په رامنځته کېدو سره ولسمشر غني د پاکستان لپاره ښه نیت وښود او حکومت له پاکستان سره د اړيکو ښو کولو لپاره په خپلو ټولو ژمنو وفا وکړه. کوښښ وشو چې اړیکې ښې شي آن تر دې چې ولسمشر د ټولو دیپلوماتیکو اصولو خلاف د پاکستان د پوځ قوماندانۍ ته ورغی او د افغانستان ښه پيغام یې پاکستانیو جنرالانو ته ورساوه. کابل ته د پاکستانیو جنرالانو په ځانګړي ډول د پوځ او ای اېس ای د مشرانو پټ او ښکاره سفرونه ډېر شول، په وار وار ژمنې وشوې، خو کله چې افغان حکومت ترې د عمل غوښتنه وکړه، پاکستان عملي اقدام ونکړ. ښه مې په یاد دي، د پاکستان د پوځ او ای اېس ای مشرانو له یوشمېر نورو جنرالانو او په کابل کې د پاکستان له سفیر سره یو ځای له اجرائیه رئيس سره ناسته درلوده. په ناسته کې د ملي امنیت د وخت رئیس رحمت الله نبیل هم ګډون درلود. (په دې اړه ما یو جلا یادښت لیکلی چې په جلا وخت کې به یې خپور کړم) د پاکستان د پوځ د مشر لومړنۍ خبره دا وه، چې د افغانستان دښمن د پاکستان دښمن دی. ظاهراً دا یو ښه پيغام و چې کابل ترلاسه کړی و خو د بدبختۍ ځای دا و، هر څومره چې د کابل مشرانو جنرال راحیل شریف او جنرال اختر ته د هغو کسانو نوملړونه، اسناد او شواهد ورکړل، چې په پاکستان کې اوسېږي، د افغانستان خلاف غونډې کوي، وسله وال مخالفان په پاکستان کې پوځي روزنه او تجهیز کوي او غوښتنه یې وکړه، چې د پاکستان پوځ دې د دوی پر وړاندې چې مشخص ادرسونه یې معلوم او په اړه یې ټول اسناد په واک کې شته اقدامات وکړي، خو پاکستاني لوري تر ننه دا غوښتنه ونه منله. په کابل کې د ملي امنیت پر لسم ریاست له برید وروسته کابل دې پایلې ته ورسېد، چې نور له پاکستان سره باید خپله رویه بدله کړي. اجرائيه رئيس له برید نیم ساعت وروسته پاکستان ته خپل کېدونکی سفر لغو کړ. د مګړۍ اسلام اباد له سختو فشارونو سره مخ دی. هره لحظه د دې امکان شته چې امریکا یې پر وړاندې یو نا اټکل کېدونکی اقدام وکړي. د پارلماني پلاوي د راتګ موخه هم له دې ډول فشارونو څخه د اسلام اباد ژغورل دي. د پاکستان لومړی وزیر میا نواز شریف او افغان ولسمشر محمد اشرف غني خو په کابل کې پلاوی له ډېر تود هرکلي سره مخ نشو. بلکې پلاوي ته هغه څه وویل شول، چې اټکل یې نه کاوه. د مشرانو جرګې مشر فضل هادي مسلمیار په خورا سپینه لهجه پاکستان تورن کړ، چې له افغانستان سره دښمنانه چلن کوي. هغه وویل: "سره له دې چې ډېری جهادي مشرانو او په میلیونونو افغانانو په پاکستان کې زده کړې کړي، ژوند یې کړی خو بیا هم د پاکستان په اړه ښه نظر نه لري، ځکه پاکستان د افغانستان پر وړاندې دښمنانه کړنې ترسره کوي. " هغه وویل، پاکستان په هېڅ وجه له افغانستان سره ښې اړیکې نه غواړي، بلکې غواړي مخالفان په افغانستان واکمن شي. خو خبرداری یې ورکړ، چې پاکستان هم له دې اوره په امن نشي پاتې کېدای. مسلمیار په ناسته کې تر دې هم وړاندې ولاړ. د دې ترڅنګ له ولسمشر او اجرائيه رئيس سره هم د پلاوي ناسته د پاکستان د پارلماني هیئت لپاره خوشاینده نه وه. دا ناستې په ساعتونو له خپل ټاکل شوي وخته وغځېدې، بلکې سخت بحثونه وشول، هغه څه وویل شول، چې د پاکستان پلاوي تندی یې تروش او پيغام یې له ویلو وړاندې مړاوی کړ. له ولسمشر سره تر ناستې وروسته د پلاوي ګنګوسې ډېرې او افغان مسوولانو ته په ځانګړي ډول عمرزاخېلوال ته وویل شول چې: "موږ مېلمانه وو، کابل خو د افغانانو وطن دی او افغانان مېلمه ته احترام ډېر لري. خو هغه څه چې وویل شول، مېلمه څه چې خپل کور کې دښمن ته هم څوک نه وايي. " ولسمشر او اجرائیه رئیس سره له دې چې له پلاوي سره یې په جلا جلا ډول ساعتونه ساعتونه تندې او تېزې خبرې وکړې، د پاکستاني پلاوي پيغام ته په مشروط ډول هرکلی ووایه. په ټولو افغان سیاستوالو کې چې له پلاوي سره یې لیده کاته وکړل، یوازې د ولسي جرګې مشر عبدالرووف ابراهیمي نرمې خبرې وکړې او د ټولو دیپلوماتیکو اصولو په رعایت سره یې د پلاوي سفر هیله من وباله. نورو ټولو افغان سیاستوالو یو پیغام درلود 'هغه مهال د پاکستان په ژمنو باور کېدای شي چې عملي اقدام وکړي'. دا جدیت د دې ښودنه کوي، چې افغانان او په ځانګړي ډول افغان حکومت د پاکستان په ټول نیت او لومه ښه پوه شوی دی. موږ له پاکستان سره ښې اړیکې غواړو خو دا اړیکې باید د متقابل احترام په رعایتولو او د خپلو ټولو ژمنو په عملي کولو ولاړې وي. معنا دا چې پاکستان لومړی باید د افغان حکومت په هغه لست غور وکړي، چې دمګړۍ یې پاکستاني لوري ته د عملي اقدام لپاره سپارلی چې یوه عمده برخه یې د وسله والو ډلو په ځانګړي ډول د طالب مشرانو پر وړاندې له هر ډول تفکیک پرته اقدام کول دي. اوس دا د پاکستان په حکومت پورې اړه لري، چې څومره له افغانستان سره د اړيکو رغولو ته ژمن دی او څومره د کابل په غوښتنو غور او ورته مثبت ویلای شي؟

ولسمشر غني د سولې د عالي شورا د مرکچیانو د پېژندنې په مراسمو کې ټینګار وکړ چې حکومت به یې د سولې شورا نه بشپړ ملاتړ کوي د مخکیني ولسمشر حامد کرزي دویم مرستیال کریم خلیلي د دغې شورا مشر مرستیال ټاکل شوی. د دې ترڅنګ پنځو نور مرستیالا نور هم دغې شورا ته نوي ګمارل شوې دي. ولسمشر غني دغو مراسمو ته خبرو کې وویل چې د سولې هر اړخیز ملاتړ کوي. کابل کې زموږ خبریال حفیظ الله معروف پخپل راپور کې لیکي، د افغانستان د سولې د عالي شورا د مشرتابه د پېژندنې رسمي مراسمو ته چې په ولسمشرۍ ماڼۍ کې جوړ شوي وو، د ولسمشر اشرف غني په ګډون ګڼ جهادي مشران او مخور هم ورټول شوي وو. د سولې شورا ته پر داسې مهال نوي کسان ګمارل کېږي چې پلازمېنه کابل کې د افغانستان، پاکستان، امریکا او چین ترمنځ د افغان سولې په اړه خبرې روانې دي. ولسمشر غني د سولې د عالي شورا د مرکچیانو د پېژندنې په مراسمو کې ټینګار وکړ چې حکومت به یې د سولې شورا نه بشپړ ملاتړ کوي: "سوله د ولس ارزو ده. سوله ولس ته د رحمت باران راوړي. نن سوله یوازې ملي پروسه نه ده، بلکې دا سیمه ییزه او نړیواله پروسه ده. زموږ لومړنۍ، دویمه او اخري غوښتنه همدا سوله ده". د سولې عالي شورا نوی مشر سيد احمد ګيلاني په ۱۹۳۲ کال کې د افغانستان په ختيځ ننګرهار ولايت کې زيږېدلی. د ښاغلي ګيلاني کورنۍ د افغانستان په سياسي او مذهبي برخه کې ځانګړی رول لري. د شورا لپاره د مخکیني ولسمشر حامد کرزي د دویم مرستیال کریم خلیلي په ګډون شپږ تنه مرستیالان هم غوره شوې دي. د سولې شورا په مشرتابه کې د ښځو په استازیتوب د بامیانو پخوانۍ والۍ حبیبه سرابي هم د شورا د مرستیالې په ډول ټاکل شوې ده. د سولې د عالي شورا نوي مشر سید احمد ګیلاني په خپلو لنډو خبرو کې داسې وویل: "د جهاد په وخت کې مو جګړه وکړه او دا ویاړ دی، خو اوس د سولې ځای راغلی دی او باید ټول سولې ته کار وکړو. زما پر غاړه یې یو لوی بار راواچوه، خلک او ملت دې له ما سره مرسته وړکړي چې ښې پایلې ولري". د سولې عالي شورا په نوي جوړښت کې ۵۰ غړي شامل دي. په دغو غړو کې تر ډېره هغه کسان دي چې له تېرو دوو کلونو راهیسې یې پر لپسې د دغې شورا په غونډو کې برخه لرله. د سولې شورا ته پر داسې مهال نوي کسان ګمارل کېږي چې پلازمېنه کابل کې د افغانستان، پاکستان، امریکا او چین ترمنځ د افغان سولې په اړه خبرې روانې دي. د افغانستان د سولې عالي شورا په ۱۳۸۹ کال کې په کار پيل کړی و. دغې شورا هغه مهال د ۸ ښځو په ګډون ۶۸ غړي درلودل. د دغې شورا لومړنی مشر د جمعيت اسلامي مشر برهان الدين رباني و چې په ۱۳۹۰ کال کې په يوه ځانمرګي بريد کې ووژل شو. له هغه وروسته يې زوی صلاح الدين رباني د سولې عالي شورا چارسمبالي شو چې اوس د ښاغلي غني کابينه کې د بهرنيو چارو وزير دی. ولسمشر غني وویل، په ولایتونو او مرکز کې د سولې عالي شورا اړوند ۲۰ کسان وژل شوي، او له دې شورا سره د مخالفانو له یوځای شویو کسانو بیا ۱۸۵ په هدفي وژنو کې وژل شوي.

د اروپا فضايي ایجنسۍ اعلان کړی چې د تري ډي پرنټینک ټکنالوژي په کارولو سره به د الوتکو پرزې جوړوي په دغه نندارتون کې شپـږ سوه داسې توکي نندارې ته اېښودل شوي وو چې په تري ډي بڼه پرنټ یا چاپ شوي وو. د دې نندارتون چمتو کوونکې سوزي انتوني وایي تري ډي پرنټنګ به په راتلونکي کې د تکنالوژۍ په برخه کې ډېر نوښتونه وزېـږوي. مېرمن سوزي زیاته کړه په نندارتون کې یې دوه توکي ډېر خوښ دی.یو یې هغه قالب دی چې کولای شي د انسان کوپړۍ ته ور داخل شي. تر داخلېدو وروسته کولای شي دلته خراب یا ناروغه نسجونه اول په نخه کړي او بیا یې درملنه وکړي. دویم هغه الوتکه ده چې په تري ډي بڼه چاپ شوی او بیا یې کوچنۍ نمونه جوړه شوې. خو دا کوچنۍ نمونه هم ډېر کمالونه لري. اصلي موخه دا ده چې د همدې ډېزاین په مرسته په راتلونکي کې داسې الوتکې جوړې شي چې وزن یې د اوسنیو الوتکو په پرتله خورا کم وي. د لیورپول پوهنتون استاد جان هاپ هم د تري ډي پرنتڼګ ډېر ګټور بولي او وایي د طب په برخه کې به ډېره مرسته وکړي. پروفیسور هاپ وایي د تري ډي پرنټنګ له برکته اوس دا ممکنه ده چې د انسان د مسانې درملنه هم وشي. اول د مسانې خرابه یا ناروغه برخه په نخه کېـږي. وروسته د هماغې خرابې برخې په قالب برابر نسج په لابراتوار کې رغول کېـږي. بلاخره همدا تازه نسج د خرابې برخې پر ځای لګول کېـږي. د ناټینګم پوهنتون استادانو د تري ډي پرنټنګ په مرسته یو مصنوعي لاس جوړ کړی. د دې مصنوعي کمال دا دی چې د یو رېښتوني لاس په څېر ځیني خاصیتونه لري. د مثال په توګه سوړ او تود پېژني، هر ډول حرکت کولای شي، وزن مالومولای شي او د ګوتو په سر کې د حس کولو توان هم لري. په دې وروستیو کې د اروپا فضايي ایجنسۍ اعلان کړی چې د تري ډي پرنټینک ټکنالوژي په کارولو سره به د جیټ، فضايي بېړیو او نورو الوتکو ځینې برخې جوړوي. د تري ډي پرنټنګ تکنالوژي لا نوې ده. تر دې دمه ساینس پوهان په خپله هم نه پوهېږي چې دا تکنالوژي به نور څومره نوښتونه وزېـږوي او کومو پرمختګونو ته به لاره هواره کړي. خو تمه کېدای شي چې یو انقلاب به راولي.

د افغانستان د ځمکو د ادارې ویاند حشمت الله ناصري وايي د تېرو درو میاشتو په اوږدو کې شاوخوا ۱۷ زره جرېبه ځمکه غصب شوې ځمکه بېرته راګرځول شوې ده ددغه وزارت چارواکو ویلي ددغه وزارت زرګونه جرېبه ځمکه، د ځمکې د مافیا له خوا غصب شوې ده. پر همدې مهال د افغانستان د ولسي جرګې ددفاعي چارو کمېسیون دفاع وزارت ته یوه میاشت وخت ورکړی چې ددغه وزارت د غصب شویو ځمکو په اړه بشپړ جزییات کمېسیون وړاندې کړي. د افغانستان ددفاع وزارت وايي په دې وروستیو کلونو کې د غصب شویو ځمکو د بېرته راګرځولو په اړه څه ناڅه پرمختګ وی، خو وايي لاهم ددغه وزارت اړونده زرګونه جرېبه ځمکه د ځمکې د مافیا په لاس کې ده. د افغانستان ددفاع وزارت د تاسیساتو رییس جنرال حبیب الله ان د هېواد عدلي او قضايي ارګانونه هم د زورواکانو له خوا ددغه وزارت د اړوندو ځمکو په لاندې کولو کې تورن بولي: ''عدلي ارګانونه او څارنوالۍ موږ پرې خبره کړې ده. خو تل زموږ عدلي ارګانونه او محاکم زموږ پروړاندې درېدلي دي. موږ ډېره لویه ستونزه لرو.'' خو د عدلي او قضايي ادارو چارواکي ددفاع وزارت دغه ادعا نه مني. د افغانستان لویې څارنوالۍ ددفاع وزارت ددې تور په غبرګون کې ویلي که چېرې په دې اړه کوم شواهد او اسناد ترلاسه کړي، ژر به یې وارزوي. د لویې څارنوالۍ ویاند امان الله ایمان بي بي سي ته وویل: ''فکر کوم دا یوه عمومي ادعا ده، که چېرې دوی اسناد وښيي چې موږ د چا ملاتړ کړی او دولتي ځمکې مو ورکړې وي، شواهد دې راوړي، لویه څارنوالي ټول اجرآت د قانون او مدارکو پربنسټ کوي. '' دا مهال د دولتي ځمکو د غصب مساله له لویو ننګونو ګڼل کېږي، چې په افغانستان کې ډېر لږ ښارونه د ځمکو له مافیا او غصب په امان دي. معمولاً افغان چارواکي زورواکان ددولتي ملکیتونو غاصبین بولي، خو تر درې مهاله په رسمي توګه د دولتي ځمکو د کوم غاصب او یا غاصبې ډلې نوم نه دی اخیستل شوی. د افغانستان د ځمکو د ادارې ویاند حشمت الله ناصري وايي د تېرو درو میاشتو په اوږدو کې شاوخوا ۱۷ زره جرېبه ځمکه غصب شوې ځمکه بېرته راګرځول شوې ده: ''په ټول افغانستان کې له موږ سره اټکلي شمېره څلور میلیونه جرېبه دولتي ځمکه غصب ده. دغه ځمکه زورواکانو غصب کړې ده، د افغانستان د ځمکې د ځمکو ادارې ته له ټول افغانستان څخه د ځمکو د غصب شاوخوا ۵۰۰ قضیې راغلې دي. موږ تر څېړلو وروسته په غزني، کندوز، کابل، هرات او ننګرهار ولایتونو کې ۱۷ زره جرېبه غصب شوې ځمکه له غصبېدو وژغورله. '' معمولاً افغان چارواکي زورواکان ددولتي ملکیتونو غاصبین بولي، خو تر درې مهاله په رسمي توګه د دولتي ځمکو د کوم غاصب او یا غاصبې ډلې نوم نه دی اخیستل شوی.

ناټو وايي، د طالبانو وروستيو بریدونو پر ډاګه کړه چې دغه وسله واله ډله جوړ جاړي او خبرو اترو ته هوډ نه لري. افغانستان کې د امریکايي ځواکونو او ناټو په مشرۍ د پریکنده ملاتړ ماموریت ویاند ټام ګریس بک بي بي سي ته وویل، طالبان د سولې خبرو ته چمتو نه دي: ''یوازې د طالبانو پرانیستی لیک د سولې مذاکراتو څرګندونه نه کوي د دوی وروستي بریدونه د دې پرتله ډېر څه په ډاګه کوي. دغه وروستي بریدونه د طالبانو وحشت ښيي او یوازې ناټو د افغان ځواکونو ملاتړ ته اړ کوي، هغه ډول چې ولسمشر ټرمپ څرګندونې کړې د طالبانو بریدونه چې ملکي وګړي په نښه کوي د دې ښکارندويي کوي چې طالبان د سولې خبرو ته چمتو نه دي. '' تېره ورځ 'فبرورۍ ۱۴ مه ' طالبانو په یوه پرانیستي لیک کې د امریکا له ولسه او کانګریسه وغوښتل چې پر خپلو مشرانو فشار راوړي، چې د دوی په خبره د افغانستان نیواک پای ته ورسوي. امریکا ته د طالبانو پرانستی لیک: د افغانستان "نیواک" پای ته ورسوئ واشنګټن لا هم له طالبانو سره د سولې په تمه دی؟ افغان حکومت: اوس به سوله د جگړې په ډگر کې لټوو طالبانو ویلي و چې دوی خبرو ته چمتو دي او ګواښ یې کړی و چې له زوره ګټه اخیستنه وضعیت لا پیچلی کوي. د ناټو ځواکونو ویاند، د سولې خبرو ته د افغان ولسمشر بیا بیا چمتوالي ته په اشارې سره وویل، په دغه پړاو کې له طالبانو پرته هر لوری سولې ته چمتو دی. ناټو وايي، د طالبانو وروستيو بریدونو پر ډاګه کړه چې دغه وسله واله ډله جوړ جاړي او خبرو اترو ته هوډ نه لري. افغانستان کې د امریکايي ځواکونو مشرانو ویلي وو، ډاډه دي چې د امریکا متحدو ایالتونو ولسمشر ډونلډ ترمپ ستراتژي به، چې د طالبانو پر وړاندې هوايي او ځمکني بریدونه په کې شامل دي، دغه وسله واله ډله د جګړې په ډګر کې ماتې او سولې ته اړباسي. ولسمشر ټرمپ شپږ میاشتې مخکې د افغانستان او سویلي اسیا په اړه خپله نوې ستراتېژي اعلان کړه او په ډاګه یې کړه چې دوی به افغانستان کې د طالبانو او نورو سخت درېځو ډلو پر وړاندې هوايي او ځمکني بریدونه ډېر کړي. طالبانو بیا ویلي، د ټرمپ ستراتیژي بې ګټې ده او له تېرو شپږو میاشتو راهیسې دوی تر واک لاندې یو فوټ خاوره هم له لاسه نه ده ورکړې. بل لور ته په دې وروستیو کې امریکایي ځواکونو د طالبانو او داعش وسله والو پر مرکزونو هوایي بریدونه ډېر کړي دي او دوی په خپلو بریدونو کې له بی ۵۲ جنګي الوتکو داسې بمونه هم غورځولي، چې لارښود لري. طالبانو بیا ویلي، د ټرمپ ستراتیژي بې ګټې ده او له تېرو شپږو میاشتو راهیسې دوی تر واک لاندې یو فوټ خاوره هم له لاسه نه ده ورکړې.

د انډریو د لومړي کاروبار بریا هغه ډېر شتمن کړ ۱۹۹۷کال و، چې د کمپیوټرو شوقین اندریو د برتانیا چېلټنهم سیمه کې د ښوونځي له یوه ټولګیوال سره یوه نوي کاروبار ته پام شو. اندریو چې اوس ۳۹ کلن دی وايي: ''هغه مهال بریتانیا کې د ویبپاڼو ټول کوربتوب کونکي سایټونه (وېب هوسټنګ) لویو کمپنیو پورې تړلي وو، خو موږ پوهېدو چې عام خلک او کوچني شرکتونه غواړي وېبپاڼې یې په اسانه ترمیم او پخپل لاس یې چارې سمبال کړي. '' دوی همداسې وکړل، کمپیوټرونه یې کور کې درلودل، خو وايي ستونزه د چټک انټرنېټ تر لاسه کولو کې وه، چې هاغه مهال د سړک کېندنې له لارې کېدای شوای او دوی باید د دې لپاره ۳۰ زره پاونډه لګښت ورکړی وای، چې د ده په وینا دوی نه درلودل. د پوهنتون محصل میلیونر شو ګوګل کارکونکي د احتجاج په توګه له دفترونو وتلي اندریو وايي، بله لاره یې نه درلوده، د مور بانکي کارت له لارې یې دغه بیه لنډه کړه، یو نوی موډیم یې واخیست او د سوداګریزو اعلانونو لپاره یې څه پیسې جلا کړې. هغه زیاتوي: ''جالبه دا وه چې طرحه مو کامیابه شوه. په لومړۍ میاشت کې مو دومره پیرودونکي وموندل چې د انټرنېټ لګښت او د اعلانونو پیسې پرې کړو. '' د دوی نوي کاروبار پر مټ خلک د موسیقۍ له ښوونکو تر ودانیزو کارکونکو پورې کسان موندلای شي تر دې هم جالبه دا وه، چې مور یې د غلا له کبله بښنه ورته وکړه. اندریو وايي، له هغه وروسته یې کار او زیار ته ملا وتړله. د دې لپاره چې د ( فاست هوسټس) په نامه خپل شرکت چارو ته ډېره توجه وکړي، له هغو ملګرو شاته پاتې شو، چې له ښوونځي وروسته پوهنتونونو ته د زده کړو لپاره تلل. نهه کاله وروسته د اندریو کاروبار ۶۱ نیم میلیونو پاونډو ته ورسېد، چې د ده د ۲۶ کلنۍ پر مهال د ده شخصي ګټه پکې ۴۶ میلیونو پاونډو ته رسېده. دوه کاله وروسته یې یو بل انټرنېټي شرکت د (لایو ډرایو) په نامه جوړ کړ او وروسته یې د ناڅرګند شمېر پيسو بدل کې وپلوره، چې ویل کېږي میلیونونو پاونډو ته یې بیه رسېدله. ستاسې تصویرونه: جوګاړ یوه کال کې د ۵۰ زرو کاروبار څنګه ۸۰۰ میلیونو ته ورسېد؟ اندریو چې په قبرس کې زېږېدلی او برتانیا کې لوی شوی وايي، کاروبار ته یې پام کول له پلاره زده کړي: ''پلار مې د کبانو او چپسو کاروبار کاوه او په هغه چاپیریال کې له کښته پورته کېدو سره مې له پیله ذهن کاروبار، پیسو ګټلو ته و. '' اندریو وايي، یو مهال یې کاروبار له لوړو ځوړو سره هم مخامخ شو، چې په ورته مهال له ورته طرحې سره ډېرو خلکو ورته کاروبار کاوه او بیا یې یو په بل پسې کاروبارونه وپلورل. اندریو وايي، میلیونونه پاونډ یې ګټلي، خو اوس هم د نورې بریا لپاره هڅه او هاند کوي د نوموړي په خبره ۲۰۱۴ کال کې یې د لایو ډرایو له پلورلو وروسته د یوه بل شرکت ډیکسون په ګډون یوه نوې وېبپاڼه جوړه کړه، چې له لارې یې مشتریان کولای شي د کورونو ترمیم له کارکونکو نیولې د موسیقۍ تر استادانو پورې اړتیا وړ خلک وغواړي. اندریو وايي: ''دا نو حیرانونکی کار و، لویه کامیابي وه. له نورو پرچون پلورونکو سره مو اړیکي ټینګ کړل او بالاخره مو کاروبار د لومړني هغه پرتله هم لوی او پراخ شو. '' خو اندریو بیا وايي، پر دې بریاوو بسنه نه کوي، بلکې هیلې یې نورې هم ډېرې دي: ''زه له هغو کسانو یو یم، چې څومره لرم، هغومره نور غواړم، که څه هم لومړني دواړه کاروبارونه مې ښه و، خو زه ځان دومره ډېر کامیاب هم نه بولم. ''

د دغه ولایت د پولیسو ویاند شاه محمود اشنا وایې، وژل شوي کسان د حکومت سره هېڅ ډول تړاو نه درلود او ټول ولسي وګړي دي. ځاي خلک وایې چې وسلوالو دغه کسان د ګرشک ولسوالۍ د میر مندآب په سیمه کي د سه شنبې بازار، مېله کي وژلي دي. بل خوا د هلمند په خانشین او نادعلي ولسوالیو کي په دوو جلا پېښو کي ۱۰ وسله وال وژل شوي او درې نور ټپیان دي. د هلمند د پولیسو ویاند وایې، د نادعلي د لوی مانده په سیمه کي د بهرنیو ځواکونو د یوه هوایې برید په پایله کي ۷ وسلوال وژل شوي او یو موټر یې هم له منځه تللي . که څه هم وسله والو په ګرشک ولسوالۍ کي د دریو کسانو د وژلو په اړه څه نه دي ویلي، خو دغې ډلې په خپله وېپپاڼه کي لیکلي چي د نادعلي ولسوالۍ په هوایې برید کي وژل شوي ټول ولسي وګړي دي. له تېرې څه مودې راهيسې د هلمند په ځينو سيمو کې د دولت اوسله والو مخالفينو تر منځ نښتې روانې دي، خو د تېرو څوکلونو په پرتله اوس هلته ارامي ده.

د یو شمېر مشهورو کمپنیو کوډونه مات شوي. شپیګل مجله جرمني خبري مجله شپېګل وايي، داسې پټ اسناد یې لیدلي چې دا کار د هغه ګډ پروګرام یوه برخه ده، چې له مخې یې د شکمنو ترهګرو او شونو ګواښونو په اړه استخباراتي مالومات راټولېږي. له دغو اسنادو څرګندېږي، چې این ایس ای د لنډو لیکلو پیغامونو او د کاروونکو د موقعیت په ګډون د دغو پرمختللو ټېلېفونونو ډېرو حساسو برخو ته لاسرسی لري. خو دغه مجله وايي، چې له دغو اسنادو داسې نه ښکاري چې این ایس ای د تېلېفونونو پر کاروونکو کوم پراخ څارګریز پروګرام پر مخ وړي.

هر هیواد ته اړین دي چې خپل ملې کوډونه ولري ترڅو په هغه کې د هیواد جغرافیایي، اقلیمي، چاپیریالي او کلتوري شرایط په پام کې ونیول شي. په کال ۲۰۰۱ میلادي کال کې ودانیزې چارې په ډیره چټکیتا پیل شوې، خو له بده مرغه د ډیرو مشکلاتو په درلودلو سره په هغه ډول ترسره نه شوې چې ورته اړتیا محسوسیدله نو له همدی وجې ډیرې ساختماني ودانۍ یا پروژې په ډیره کمه موده کې د زیاتو ستونزو سره مخامخ شوې دي. نو پدې لیکنه کې مو هغه څه ته ځای ورکړی چې په ترڅ کې یې په افغانستان کې د ساختماني چارو اړوند ستونزې او فرصتونه واضح شي. ودانیزو چارو ته ننګونې 1.د ساختماني کوډونو او سټنډرډونو نه شتون ساختماني کوډونه په حقیقت کې یو اجرایوي اصول دي چې د ساختماني عناصرو د جوړولو ځانګړنې، مقاومت، خوندیتوب او داسې نور څرګندوي. هر هیواد ته اړین دي چې خپل ملې کوډونه ولري ترڅو په هغه کې د هیواد جغرافیایي، اقلیمي، چاپیریالي او کلتوري شرایط په پام کې ونیول شي. متأسفانه زمونږ هیواد په تیرو دوو لسیزو کې داسې یو مشخص او هر اړخیز کوډ او سټنډرډ نه درلود چې په ساختماني چارو کې ورنه کار واخلي. همدا وجه وه چې د هیواد انجنیران مو د ودانیزو چارو د بشپړولو لپاره اړ کیدل چې د بهرنیو هیوادونو په خاصه توګه د امریکا متحده ایالاتو، هند، روسیې او نورو له کوډونو استفاده وکړي. څرنګه چې بهرنیو هیوادونو نوموړي کوډونه د خپلو هیوادونو د شرایطو سره سم جوړ کړي او د خپل هیواد غوښتنې یې په پام کې نیولې، نو همدا وجه ده چې د دې کوډونو په مټ ډیزاین او پلې شوې پروژې د افغانستان له شرایطو سره سمون نه لري. 2.د کوډونو او نړیوالونو سټنډرډونو په پام کې نه نیول بله لویه ستونزه دا وه چې د بهرنیو هیوادونو کوډونه هم په سمه توګه په پام کې نه نیول کیږي، که همدا کوډونه په لږ بدلون سره پلي شوي وای بیا به هم د هیواد ډیرې پروژې له ورته ستونزو سره نه مخامخ کیدلې. د مثال په توګه که یو انجنیر وغواړي چې د یوې استوګنیزې ودانۍ سکلیټ ډیزاین کړي د سیخانو ځای پرځای کیدنه د دې کوډونو په اساس کولی شي، خو د ډیزاین لپاره چې کوم بارونه په پام کې نیول کیږي باید د هیواد د جغرافیایي، اقلیمي، چاپیریالي او کلتور شرایطو سره سمون ولري. 3.په ساحه کې د طرح شوو نقشو په سمه توګه نه پلي کېدل بله لویه او مهمه ننګونه دا هم ده چې د دولت له لوري داسې پر وخت او هر اړ خیزه څارنه نشته چې د ودانیزو چارو مختلفې برخې وارزوي. هغه لږ پروژې چې د کوډونو او سټنډرډونو په اساس چمتو شوې هم وې بیا هم په ساحه کې د نقشې پراساس نه دي کارول شوي. چې مهم علتونه یې د وړ او مسلکي انجنیرانو نه ګومارل او نشتون، فساد ته لار هوارول او داسی نور وو. نو ځکه په ساحه کې بیا د ډیرو پروژو ودانیزې چارې یوزاې د ټیکه دارنو له لوري پرمخ بوول کیدې. 4.د دولت له لوري د ارزونې نشتون بله لویه او مهمه ننګونه دا هم ده چې د دولت له لوري داسې پر وخت او هر اړ خیزه څارنه نشته چې د ودانیزو چارو مختلفې برخې وارزوي. یعني دا په دې مانا چې دولت وګوري ایا ډیزاین د کوډونو مطابق دی؟ په طرح او ډیزاین کې د افغانستان شرایط په پام کې نیول شوي؟ په ساحه کې کار د نقشې سره سم روان دی؟ ښه کیفیت لرونکي مواد کارول شوي؟ او داسې نور. 5.د ساختماني توکو ټیټ کیفیت افغانستان یو له هغو هیوادونو دی چې ډیر ودانیز توکي له بهرنیو هیوادونو په خاصه توګه ګاونډیو واردوي. دا هیوادونه د نوموړو توکو د سوداګرۍ او کیفیت له پلوه هیڅکله هم صادق نه دي پاتې شوي یعنې ډیر بې کیفیته مواد یی هر وخت زمونږ هیواد ته استولي دي. ان ځینو هیوادونو هغه بې کیفیته ودانیز توکي رالیږلي چې یوازې د سوداګرۍ لپاره جوړ شوي او دوی خپله د هیواد د ننه ترې استفاده نه کوي. 6.د تخنیکي او مسلکي کارګرانو نشتون یوه لویه ستونزه د مسلکي او تخنیکي کارګرانو نشتون دی. ډیرې ودانیزې چارې لکه سیخبندي، ولډینګ کاري، نجاري، کانکریټ اچول او نور.....چي باید د مسلکي کارګر له لوري ترسره شي د عادی کارګرانو له لوري کیږي. دا پورته ودانیزې چارې ټولې هغه څه دي چې باید کارګران په مسلکي توګه ورته لومړی وروزل شي او په مسلکي توګه وکارول شي او په سمه توګه نه کارول یې په ودانیزو چارو کې د بې شمېره ستونزو رامنځته کیدل دي. 7.اقلیم نه مراعات کول د ودانیزو چارو په وخت کې د اقلیمي شرایطو نه مراعاتول بله لویه ستونزه ده. یعنې د ځینو ودانیزو چارو لپاره باید اقلیمي شرایط مساعد وي او که نه ساختماني چارې له ګڼو ستونزو سره مخ کیږي یو ډیر مهم مثال یې په سړه هوا کې کانکریټ اچول دي. 8.جیولوجیکي مطالعه نه کول د ودانیزو چارو پر وړاندې د ساحې جیولوجیکي، د اوبو دسطحې، زلزلې او داسې نورو نه څیړل هم بله لویه ستونزه ده. د مثال په توګه په یوه ساحه کې لس پوړیزه ودانۍ جوړیږي نو په لومړۍ قدم کې باید د هغې ساحې د خاورې مقاومت معلوم شي تر څو د خاورې د مقاومت مطابق ورته د بنسټ نورې برخې ډیزاین شي. همدا وجه ده ‌ډیرې هغه ودانۍ چې جیولوجیکي مطالعه یې نه وي شوې د کمې مودې په تیریدو سره درزونه کوي او کېني. یا د ودانۍ یا سرک جوړولو په وخت د باران او چټلو اوبو د وتلو په لارو فکر نه کول. 9.د پرمختللې ماشینرۍ نشتون بله لویه ستونزه د ودانیزو چارو پر وړاندې د عصري او پرمختللې ماشینرۍ نشتون دی. نو ځکه په ډیرو حالاتو کې لومړني وسایل کارېږي چې د هغه پر مټ ودانیزې چارې سمې ترسره کولی نه شو. د مثال په توګه د کانکریټ د ګډولو لپاره میکسر او کانکریټ اچولو وخت کې ویباراتور ته اړتیا ده تر څو د کانکریټ مواد سم سره ګډ یا مخلوط او بیا په درست او متراکم ډول په قالبونو کې ځای پر ځای شي. نو که نوموړي وسایل موجود نه وي جوته خبره ده چې اول به بې کیفیته کانکریټ تیارېږي او بیا به په نامتراکم او خلا لرونکي ډول په قالبونو کې ځای پر ځای شوي وي چې په پایله کې د ساختماني عنصر د وخت نه مخکې تخریب باعث ګرځي. د ودانیزو چارو د ښه والي لپاره فرصتونه 1.د ودانیزو توکو د داخلي تولید ډیروالی په ودانیزو چارو کې ډول ډول ودانیز توکي کارول کیږي اما سمنټ او پولاد هغه دوه توکي دي چې په ډیره کچه ترې ګټه پورته کیږي او د هیواد د ساختماني سکتور ډیره پانګه د همدې توکو په پیرلو مصرفیږي. نو ځکه دلته سیمنټو او پولادو(فولادو) ته لنډه کتنه کوو چې هیواد کې څومره مصرفیږي، څومره تولیدیږي او څومره واردیږي او د تولید د ډیروالي لپاره یې شته فرصتونه څه دي. الف: سیمنټ افغانستان کې اوس د سیمنټو د تولید دوه فابریکې فعالې دي. یوه یې د جبل السراج د سیمنټو فابریکه ده چې په افغانستان کې د سمنټو د تولید لومړنۍ فابریکه ګڼل کیږی او په کال ۱۳۳۷ لمریز کال د ۴۰ میلیونه افغانیو په لګښت د یو سهامی شرکت په توګه یې په تولید پیل وکړ. د جبل السراج د سمنټو فابریکه یوه دوارني بټۍ لري چې د سیمنټو د تولید لپاره له مرطوب میتود نه کار اخلی. نوموړې فابریکه په څلورویشتو ساعتونو کی د ۱۰۰ میټریک ټنه سیمنټو د تولید وړتیا لري چې د خپل فعالیت په لومړیو کې یې د هیواد اړتیاوې پوره کولی شوې. د نوموړې فابریکې د سیمنټو ډول پورتلند سمنټ او مارک یې ۴۰۰ دی. د افغانستان د کانونو او پټرولیم وزارت د معلوماتو له مخې د نوموړې فابریکې د دوهمې برخې د رغونې چارې د اقتصاد عالي شورا لخوا تاید شوې دي او پر دغه فابریکه به خصوصي سکټور ۱۷۰ میلیونه ډالر پانګونه کوي او بیا به دغه فابریکه هره ورځ ۳۳۰۰ ټنه سیمنټ تولید کړي. دوهمه د غوري سیمنټو فابریکه ده چې دوه برخې لري. لومړۍ برخه یې په کال ۱۹۵۹ م کار پيل کړ او د دوهمې یې په کال ۱۹۸۶ میلادي کې د بنسټ ډبره کیښودل شوه. لومړۍ برخه یې په ورځ کې د ۴۰۰ ټنو سیمنټو د تولید توان لري او د دوهمې برخې يې ۸۰ سلنه کارونه تکمیل شوي وو چې د جګړو له وجې یې ودانیزې چارې ودریدې او بیا د نوموړې فابریکی د ترمیم چارې په کال ۱۳۹۱ لمریز کې بشپړې شوي چې اوس مهال دواړه برخې په ورځ کې د ۱۴۰۰ ټنو سیمنټو د تولید توان لري. دریمه د هرات سیمنټو فابریکه ده چې د جوړولو چارو تړون یې په کال ۱۳۵۵ لمزیر کال د چکسلواکیا هیواد سره لاسلیک شو. د نوموړې پروژې ودانیزې چارې ۷۰ سلنه تکمیل شوې وې چې له بده مرغه د داخلي جګړو له وجې هر څه په ټپه ودریدل او ان وروسته یې ډیری وسایل غلا او یا له منځه ولاړل. بیا څو ځلې د نوموړې فابریکې د جوړولو ژمنې وشوې اما تراوسه یې عملي بڼه نده غوره کړې. په دې ورستیو کې دولت تصمیم نیولی چې د جوړولو چارې یې د چک یوې کمپنۍ ته ورکړي. د هرات فابریکه په یوه ورځ کې په منځنۍ کچه ۱۶۰۰ ټنه سیمنټ تولیدولی شي. افغانستان په منځنۍ کچه په کال کې ۴-۵ میلیون ټنه سیمنټو ته اړتیا لري نو که نوموړې فابریکې سم مدیریت او خپلې چارې په سم ډول تنظیم شي په مجموعي ډول په کال کې ۲.۵ میلیون ټنه سیمنټ تولیدولی شي چې هیواد مو ۵۰ سلنه بسایني ته رسوي. ب: پولادي توکي پولادي توکي په افغانستان کې د ودانیزو توکو ۴۶ سلنه تشکیلوي. پولادي توکي یو له هغو مهمو ودانیزو موادو شمیرل کېږي چې په دې ورستیو کې یې استفاده په منځنۍ کچه په کال کې ۴۰۰-۵۰۰ زره میتریک ټن چې له ۳۰۰- ۳۵۰ میلیون ډالرو سره معادل دي رسیږي. څرنګه چې په افغانستان کې د نړۍ پر کچه د اوسپنې تر ټولو لوی کانونه و، چې یوازې د حاجیګک کان د اوسپنې کچه څه باندې ۲ میلیادره ټنه تخمین شوې ده. که یوازې له همدې کان په منځنۍ کچه په کال کې ۵۰۰ زره ټنه اوسپنه را واېستل شي، چې افغانستان کې د پولادو کلنۍ مصرف دی، نو نوموړی کان تر ۴۰۰۰ کلنو پورې د افغانستان د پولادي توکو اړتیاوې پوره کولای شي. که نوموړی مقدار زیات را وایستل شي او یا په نورو کانونو لکه سیاه دره، خاکریز ، سیاه جر ...... باندی کار وشي ډیر به لرې نه وي چې افغانستان د نوموړو توکو له پلوه په یو صادرونکي هېواد بدل شي. 2.د موجوده کوډونو پراختیا په دې وروستیو کې د سټنډرډ جوړونې ملي ادارې یو لړ کوډونه د ودانګرۍ یا مهندسۍ ، ودانیزو او ښاري پراختیا څانګو کې جوړ کړي دي چې پر لاندې عمده موضوعاتو بحث کوي: د نقشو ځانګړنې، څارنه، د ودانیزو توکو ځانګړنې، د کانکریټ کیفیت او مخلوطول، قالب بندي، سیخبندي، ساختماني درزونه، تحلیل او ډیزاین، د بارونو ډولونه، زلزله ، باد او نور. نوموړي کوډونه د افغانستان د ودانیزو چارو په معیاري کولو کې یو ښه ګام شمېرل کیږي. اما نوموړي کوډونه باید څو ځلې د همدې څانګو د کارپوهانو له لوري وارزول شې او همدارنګه دولت باید ټولې ښکېلې ادارې وهڅوي چې له نوموړو کوډونو کار واخلي. 3.د کادري انجنیرانو شتون یو بل هیله بښوونکی ټکی په ودانیزو چارو کې د تکړه او با استعداده انجنیرانو شتون دی. یعنې په تیرو دوو لسیزو کې مو د هیواد ځوان نسل په مختلفو هیوادونو کې د ماسټرۍ او ډاکټرۍ په کچه لوړې زده کړې وکړې او یا یې په مختلفو ادارو کې د نړیوالو انجنیرانو تر نظر لاندې دندې ترسره کړې. چې ددوی تحصیلي لاسته راوړنې او کاري تجربې دا هیلې را ژوندی کوي چې د هیواد ودانیزې چارې معیاري شي. ولې یو څه باید دلته ذکر شې چې د هیواد دولتي او شخصي کمپنۍ باید په ودانیزو چارو کې کار اهل کار ته وسپاري او که نه له همداسې مشکلاتو سره به مخامخ وو لکه تیر شلو کلونو کې مو چې ولیدل. 4.د تخنیکي او مسلکي زدکړو لپاره جوړ شوي سټنډرډونه په دې وروستیو کې د کار او ټولنیزو چارو وزارت له لوري د مختلفو تخنیکي او مسلکي زدکړو لپاره سټنډرډونه جوړ شوي او ځینې کارکوونکي یې هم دې څانګه کې روزل شوي دي نو دا هیلې شته چې د نوموړو سټنډرډونو په ترڅ کې په هیواد د ننه په پراخه کچه مسلکي کارګر وروزو او بیا د دوی په مټ ودانیزې چارې په مسلکي ډول مخته یوسو.

دغه نښته د نایجریا په پلاتو ایالت کې شوې ده. ویل کېږي چې د تېرې پنجشنبې په ورځ د "بروم" قوم بزګرو د "فولاني" قوم پر کوچیانو یرغل وکړ او د هغوی پنځه کسان یې ووژل. کوچیانو د شنبې په ورځ پر بزګرو د غچ په پار برید وکړ چې ډېره مرګ ژوبله پکې پېښه شوې او لږ تر لږه ۵۰ کورونه، ۱۵ موټرسایکلونه او دوه موټر یې هم پکې سوځولي دي. د نایجریا دولت یکشنبه د جون ۲۴مه، په یاد ایالت کې پر شپې تګ راتګ بندیز لګولی، پولیس او پوځ د تیارسي په حال کې دي. * د نایجریا ځانمرګو بریدونو کې 'تي خوري ماشومان' کارول شوي * نایجریا: د کډوالو کمپ کې ښځینه ځانمرګو ۵۶ کسان وژلي * نایجریا کې پر جومات برید کې ۲۷ کسان وژل شوي د پوځ ځانګړي ځواکونو د نایجریا نورو ایالتونو ته هم استول شوي چې هلته د احتمالي پېښېدونکي تاوتریخوالي مخه ونیسي. دواړه قومونو د کرنیزې ځمکې پر سر، چې کال تر بله یې د وچکالۍ له امله پراختیا کمېږي، له یو بل سره شخړه کړې ده. نیوکه کوونکو د نایجریا ولسمشر محمدو بوهاري د تاوتریخوالي د پراختیا پر نه مخنیوي او همدارنګه د خپل قوم "فولانیانو" پر پلوۍ تورن کړی دی. په روان زېږدیز کال کې د نایجریا په مرکزي سیمو کې په ورته پېښو کې سلګونه کسان وژل شوي دي. په نایجریا کې قومي جګړې پر داسې مهال دي چې دغه هېواد واردمخه په شمال کې له بوکو حرام سختدریځي اسلامپالې ډلې سره په جګړه دی. څارونکي وايي، په نایجریا کې د امنیت مسله کېدای شي د ۲۰۱۹ کال په ولسمشریزو ټاکنو کې د محمدو بوهاري بریا منفې اغېز وکړي. فولاني کوچیان څوک دي؟ د فولاني کوچیانو په اړه ویل کېږي چې په نړۍ کې تر ټولو ستر نیمه ښاري قوم دی چې د منځنۍ او لوېدیځه افریقا په هېوادونو کې مېشت دي. په نایجریا کې اوسېدونکي فولانیان تر نیمايي زیات ښاري شوي، خو یوه برخه یې لا هم کډه پر سر ژوند تېروي. د فولاني کوچیانو د ژوند ډېره برخه تر ونو او بوټو لاندې تېرېږي. دوی چې په زرغونو ځمکو کې څاروي څروي، معمولا یې له ځايي بزګرو سره اخ و ډب رامنځته کېږي.

د ښاغلي اوباما د فرمان یوازې دغه برخه ۳،۷ میلیونه وګړي له امریکا نه د ایستلو له خطره ژغوري نوموړي دا څرګندونې وروسته له هغې کړې، چې د جمهوري غوښتونکي ګوند چارواکو د ده له خوا کابو پینځو میلیونو ناقانونه کډوالو ته د اوسمهالی قانوني جواز د ورکولو لپاره د خپل اجرايي واک پر کارولو غوسه ناک غبرګون وښود. د امریکا د استازو جرګې جمهوري غوښتونکي مشر جان بوینر وویل، چې د امریکا د کډوالۍ په قانون کې په یو اړخیز ډول د بدلون په راوستو ولسمشر اوباما دا وښووله چې په وینا یې دی د باور وړ نه دی. نوموړي همدراز وویل، چې د ولسمشر دا ګام به امریکا ته د ناقانونه کډوالو د ورتګ بهیر نور هم وهڅوي او ټینګار یې وکړ، چې جمهوري غوښتونکي به یې پر وړاندې ودرېږي. ولسمشر اوباما په لاس ویګاس کې د کډوالۍ په اړه د خپلو پلانونو د روښانولو پر مهال پر ښاغلي بوینر له دې امله نیوکه وکړه، چې په استازو جرګه کې یې د کډوالۍ په اړه پر یوې غبرګ ګوندي مسودي باندې له رایې اچونې انکار کړی و. پر دغې مسودې باندې په مشرانو جرګه کې وار له مخه هوکړه شوې وه، چې هغه مهال یې واکې د ولسمشر اوباما د ډموکرات ګوند په لاس کې وې. ښايي نژدې ۵ میلیونه ناقانونه کډوال چې په امریکا کې ژوند کوي له نویو بدلونونو سره له دغه هېواده د شړلو او یا خپلو هېوادنو ته د بېرته ستنولو له وېرې خوندي پاتې شي. د جمهوري غوښتونکي ګوند چارواکو ویلي و، چې ولسمشر اوباما په دې کار له خپلو واکونو تېری کړی. اوس مهال شاوخوا ۱۱ میلیونه ناقانونه کډوال په امریکا کې ژوند کوي. جان بوینر وویل، چې د ولسمشر دا ګام به امریکا ته د ناقانونه کډوالو د ورتګ بهیر نور هم وهڅوي په روان کال کې امریکا ته له مرکزي او سویلي امریکا د زرګونو ماشومانو ناقانونه ورتګ دغه هېواد له بحران سره مخ کړی دی. د دغه نوي پروګرام پر بنسټ هغه پلرونه او میندې چې په ناقانونه ډول امریکا ته ورغلي او ماشومان یې د دغه هېواد قانوني اوسېدونکي دي کولای شي د اوسېدو ویزه او د کار کولو درې کلنه اجازه ترلاسه کړي. هغو میندو او پلرنو چې لږ تر لږه ۵ کاله یې په دغه هېواد کې تیر کړي کولای شي له دغو اسانتیاوو برخمن شي. ویل شوي د ښاغلي اوباما دفرمان یوازې دغه برخه ۳،۷ میلیونه وګړي له امریکا نه د ایستلو له خطره ژغوري.

د ولایتي شورا رئیس وایي چې په پېښه کې ۷ کسان وژل شوي حنیف رضایي وایي، دا چورلکه د تخنیکي ستونزې له کبله نسکوره شوې. ښاغلی رضایي په دې پېښه کې د مرګ ژوبلې په اړه څه نه وایي، خو د بلخ د ولایتي شورا رئیس افضل حدید بي بي سي ته وویل، په دې پېښه کې د څلورو پیلوټانو په ګډون د افغان پوځ ۷ کومانډو وژل شوي دي. فراه کې د اردو چورلکه کې چاودنې 'پنځه' کسان وژلي بلخ کې چورلکه لوېدلې؛ پیلوټ او ۲ افغان سرتېري وژل شوي د افغان پوځ یوه چورلکه کندوز کې "لوېدلې" د افغانستان ملي دفاه وزارت په یوه اعلامیه کې ویل شوي، چې د افغان پوځ د ۷۷۷ قطعې اړوند دغه چولکه د روزنیزې الوتنې پر مهال له ځايي وخت سره سم مازدیګر نژدې پنځه نیمې بجې د تخنیکي ستونزې له کبله غورځېدلې. اعلامیه کې ویل شوي چې ایم ای ۱۷ ډوله دغه چورلکه له شاهین قول اردو نه مولانا جلال الدین بلخي هوايي ډګر ته پر لاره وه، چې وغورځېده او د څلورو پیلوټانو په ګډون پکې اووه کسان وژل شوي دي. د سیمې یو اوسېدونکي او د پېښې عیني شاهد هم بي بي سي ته منلې ده چې د افغان پوځ یوه چورلکه را لوېدلی. دی زیاتوي چې له پېښې وروسته یوه بله چورلکه سیمې ته ورغله او د څو کسانو مړیي یې له هغه ځایه پورته کړل. ویل کېږي چې دا چورلکه د مزار -حیران لارې اوږدو کې لوېدلې ده د ایم ای سیریز یا لړۍ دغه چورلکه داسې مهال غورځېدلې چې همدا نن (سې شنبه) هند حکومت د افغانستان دفاع وزارت ته دوې ایم ای ۳۵ ډوله چورلکې وسپارلې. د دفاع وزارت ویاند روح الله احمدزي بي بي سي ته وویل چې دواړه چورلکې د هند په مالي مرسته او د بېلاروس په تخنیکې مرستې افغان هوايي پوځ ته سپارل شوې دي.

د روان سپتمبر پر ۱۹ اشرف غني احمدزی د افغانستان ولسمشر اعلان شو. اشرف غني احمدزي چې په رسمي ډول يې لا کار نه دی پيل کړی د افغانستان د ترک تبارانو د استازو په يوه غونډه کې اعلان وکړ، چې هېواد به د سوداګرۍ او پانګونې په مرکز واړوي. ده له کورنيو سوداګرو او بهرنيو پانګوالو وغوښتل چې په افغانستان کې پانګونه وکړي. عبدالله ستانکزی پخپل راپور کې وايي، ښاغلي احمدزي په ټينګه وويل چې د فساد پر وړاندې مبارزه کې جدي دی او هغوی ته يې خبرداری ورکړ، چې په فساد کې لاس لري. له خپل ځانه ګیله خو ښاغلي غني له فساد سره له ټينګې مبارزې پرته دغه هدف ته رسېدل ناشونی وباله، ويې ويل د فساد پر وړاندې جدي دی او له هغه هغو سره يې د سخت چلند يادونه وکړه چې په فساد کې ښکېل وي: "د اداري فساد له مخنيوي پرته بله لار نه شته او له همدې امله زموږ د ارادې په اړه بايد څوک شک و نه لري. تېر په تېر، خو له هغې ورځې چې موږ راغلي يو او تاسو په اداري فساد کې لاس وواهه بيا له خپل ځانه ګيله کوئ، نه له موږ نه". د افغانستان نوي ولسمشر اشرف غني احمدزي د امنيت ټينګښت او سولې ته رسېدل د خپل حکومت دوه نور لومړيتوبونه ياد کړل، چې په خبره يې يو له بل سره تړلي دي. ده وويل تر هغه چې امنيت ټينګ نه شي او فساد ورک نه شي په افغانستان کې پانګونه نه کېږي او نه به هم خلک پر حکومت باور وکړي. د امنيت تامينول او فساد دوه هغه شيان دي، چې ولسمشر حامد کرزي و نه شو کړای په تېره ۱۳ کلنه دوره کې يې مخه ونيسي او دې د هغه پر حکومت د خلکو باور پيکه کړی و.

د قاره ښار د پلازمينې دمشق په شمال ۱۰۰ کيلومترۍ کې پروت دی دغه ستراتيژيکه نقطه د هغو وروستۍ هغه ده چې مخالفينو ترې کولی شوای له بهر سره لار ولري. د سوريې حکومتي ځواکونو د دغې سيمې د بېرته لپاره د جمعې ورځې راهيسې پر قاره ښار بريدونه پيل کړل. د یرغل پر مهال د حکومتي ځواکونو ملاتړ له هوا نه جټ او څرخي الوتکو کاوه. په القاعده پورې تړلې د النصره ياغي ډلې اعلان کړی، چې دوی او نورو ياغي ډلو له قارې او شاوخوا سيمو په شاتګ کړی دی. دغو ډلو له تېر يوه کال راهيسې دغه سيمه نيولې وه. راپورونه وايي په دغه څو ورځنۍ جګړه کې زيات شمېر ياغیان وژل شوي دي. د قاره ښار د پلازمينې دمشق په شمال ۱۰۰ کيلومترۍ کې پروت دی. د دغې سيمې په نيولو سره حکومت د پايتخت او پولو ترمنځ سيمو واک تر ګوتو کړی. په دې توګه د پلازمينې شاوخوا هغه سيمې چې د مخالفینو تر ولکې لاندې دي او حکومتي ځواکونو کلا بندې کړي، نورې هم تر فشار لاندې راغلي. په برتانيا کې د سوريې د بشري حقونو څار ډلې راپور ورکړی چې د سوريې جنګي الوتکو او توپونو د دوشنبې په ورځ د قاره ښار او شاوخوا سيمې تر اور لاندې ونيولې. وسله والو ياغيانو هم پر حکومتي ځواکونو د هاوانونو ډزې کړي دي. دمګړۍ شاوخوا ۸۰۰زره بېځايه شوي کسان له لبنان سره پر پوله ځای پر ځای شوي او راپورونه وايي چې تر اوسه ۱۰زره کسان لبنان ته تښتېدلي دي.

افغانستان یو له هغو هېوادونو څخه دی چې د ښځو پر وړاندې تاوتریخوالی په کې ډېر دي. د دغې مېرمن ټول سر او مخ په بانداژ کې پړ دی او خبرو کولو توان نه لري. د چارواکو په وینا دغه تېری یې مېړه کړی چې په تېښته بریالی شوی دی خو د پولیسو تر تعقیب لاندې دی. د هرات په روغتون کې د اعصابو د جراجۍ د څانګې ډاکټر عزیزالرحمن جامي وايي "د دې مېرمنې پزه او پورتنۍ شونډه د یوه مثلث په شکل غوڅ شوي دي. پر سر، لاسونو او بدن یې د چاقوګانو ګوزارونه شوي. وضعه یې اوس ښه ده." په کومه خونه کې چې دغه مېرمن بستر ده ورسره د کورنۍ غړي او یو پولیس هم شته. مور یې وايي د خبرو توان نه لري خو دومره يې وویل چې "د لور خاوند مې یو معتاد دی او تل بې یې ځوروله." د افغانستان په لویدیځ کې د مدني ټولنې د همغږۍ څانګې مشر خلیل پارسا چې رغتون ته راغلی و وویل په دې وروستیو څو کلونو کې د ښځو پر وړاندې د تاوتریخوالي څرنګوالي بدلون موندلی. نوموړي زیاته کړه "پخوا به خپله هغو کسانو چې د کورنۍ فشار لاندی وو ځان وژنه کوله. د ځان سوځونې پېښې ډېری وي خو په دې وروستیو دوو کلونو کې وینو چې نارینه په کورنیو کې ښځې وژني او یا په بل ډول یې ځوروي لکه دغه اوسنۍ پېښه." د تاوتریخوالي د زیاتوالي لامل بې وزلي او روږدو کسانو ډېروالی ګڼل کېږي. سره له دې چې په هرات کې د ښځو له حقونو دفاع لپاره بېلابېلې څانګې فعاله دي خو لا تر اوسه په سیمه کې د ښخو پر وړاندې د دې ډول پېښو کچه لوړه ګڼل کېږي. د مدني ټولنې فعالان وايي دولت باید د دي ډول پېښو عاملینو سره جدي چلند وکړي.

ولسمشر کېير د لوى قوم دينکا غړى دى، خو ښاغلى مشار په نيور ټبر پورې اړه لري بور ښار د جونگلي ايالت مرکز دى چې د ښاغلي مشار په قوم پورې اړه لري. حکومت د اوربند اعلان کړى، خو د پوځ يوه وياند وويل چې ځواکونه يې لاهم په شمال کې د تېلو پر يوه سيمه په جگړه بوخت دي. د دې نښتو له لاسه چې د دې مياشتې په لومړيو کې پيل شوې، تر ١٢٠ زرو ډېر کسان بېځايه شوي او نژدې زر نور وژل شوي دي. د ناکراريو څپه، لکه دا کس يې چې وايي پر ټول جنوبي سودان خپره ده: "په ټول هېواد کې هرې خوا جنگ دى، يوازې پلازمېنه جوبا نه ده. تر دې ولايت بهر هم تر دا اوسه جنگ روان دى او حکومت يې د درولو لپاره هېڅ نه کوي". هغه څه چې د ښاغلي مشار او د ولسمشر سلوا کېير ترمنځ د واک د سيالۍ په ډول پيل شول، اوس يې د بشپړ قومي کړکېچ بڼه غوره کړې ده. ولسمشر کېير د لوى قوم دينکا غړى دى، خو ښاغلى مشار په نيور ټبر پورې اړه لري. زرگونه ولسي وگړي د دواړو خواوو د نښتو له لاسه تښتېدلي او د ملگرو ملتو په ودانيو کې يې ځانونه خوندي کړي دي. ښاغلى مشار تر هغو چې ولسمشر کېير په جولاى کې گوښه کاوه، د هغه مرستيال و. ددې مياشتې په لومړيو کې د غليمو لښکرو ترمنځ نښتې تر هغه وروسته پيل شوې چې ښاغلي کېير پر خپل پخواني مرستيال تور ولگاوه چې غوښتل يې د يوې کودتا په مرسته دى له واکه وغورځوي. ښاغلي مشار بي بي سي ته ويلي چې ځواکونه يې له بور ښار پرته د جونگلي او يونېټي ولايتونو پر پاتې برخو بشپړه ولکه لري. پخلاينه هغه وويل چې د سولې خبرو ته چمتو دى، خو هر ډول روغه جوړه بايد رېښتونې او پخه وي: "پر ما خپل هېواد گران دى. جنوبي سودان راته گران دى. د دواړو خواوو پلاوي پر اوربند خبرې کوي او د اوربند د څارنې لپاره ميکانيزم هم جوړ شوى چې باوري شي." هغه غوښتنه وکړه چې ۱۱ملگري دې يې چې له ده سره په کودتا کې د ملگرتوب پر شک نيول شوي، خوشې شي. همدا د روغې لپاره د ياغيانو يوه مهمه غوښتنه ده، خو د ښاغلي کېير وياند بي بي سي ته وويل چې ولسمشر به د اوربند لپاره هېڅ ډول مشرط ونه مني. هغه وويل چې ولسمشر هڅه وکړه چې اخ وډب قومي بڼه غوره نه کړي او ښاغلى مشار يې د دغو دوو قومونو ترمنځ د تاوتريخوالي پر ډېرولو تورن کړ. د افريقايي ټولنې ځينې مشران هم هڅه کوي چې د دغې وچې تر ټولو ځوان دولت له کورني کړکېچه راوباسي.

سختدریځې بوکوحرام ډلې پوره یو کال مخکې د نایجریا بورنو ایالت له چیبوک ښار څخه باندې ۲۰۰ نجونې وتښتولې یوې مېرمنې ویلي، تښتول شوې نجونې یې د نایجریا په شمال ختیځ ښار ګووزا کې ولېدلې. سختدریځې بوکوحرام ډلې پوره یو کال مخکې د نایجریا بورنو ایالت له چیبوک ښار څخه ۲۱۹ نجونې وتښتولې، چې د نړۍ په کچه یې پراخ غبرګونونه راوپارول. د نجونو له تښتول کېدو یوه میاشت وروسته د بوکوحرام ډلې مشر ابوبکر شیکاوه په یوه ویډیو کې ویلي و، چې تښتول شویو زده کوونکو نجونو اسلام دین منلی او ودونه یې کړي. د بوکوحرام ډلې دغه وینا هغه ګنکوسې پخوي، چې ویل کېدل دغې ډلې تښتول شوې نجونې د جنسي غلامونو په ډول له ځان سره ساتلې. نن سه شنبې (اپریل ۱۴) د نجونو له تښتولو څخه د پوره یو کال په بشپړیدو سره د نایجریا په ګډون د نړۍ په نورو ځایونو کې هم په دې تړاو ځانګړي پروګرامونه په پام کې نیول شوي. سه شنبه د بشري حقونو نړیوال سازمان وویل، د ۲۰۱۴ کال له پیل راهیسې تر دې دمه په نړۍ کې ۲۰۰۰ نجونې او مېرمنې تښتول شوې او له دوی نه د جنسي غلامانو او جنګیالیو په توګه کار اخیستل کېږي. د سولې نړیوالې جايزې ګټونکې ملالې یوسفزۍ له نایجریا حکومت او ملګرو ملتونو نه د یوه لیک په ترڅ کې غوښتي، چې د نجونو د ازادولو لپاره ګړندۍ هڅې وکړي او تر دې دمه يې د دوی پر ناکامو هڅو نیوکه وکړه.

د کینیا په ماسیا مارا کې د پړانګانو ګله. دا ګټونکي په ۲۴۰۰ ګډنوالو کې غوره شوي، چې انځورونه یې کینیا، نامبیا، تانزانیا او سوېلي افریقا کې اخیستي دي. دا انځورونه د پړانګ یاد په نوم کتاب کې راتلونکی اکتوبر خپرېږي، ور سره به د ځنګلي ژوند غوره عکاسانو ډالۍ شوي انځورونه هم خپاره شي. هغه پیسې چې دې سیالۍ کې له ګډونوالو ترلاسه شوې، په کینیا او نامبیا کې د پړانګ خوندیتوب پروژې ته ور کول کېږي. د ځنګلي ژوند یاد وساته په نوم موسسه هڅه کوي د پړانګانو په هکله د پوهاوي زیاتولو سره د دوی نسل خوندي کولو کې مرسته وکړي. د ژواک چاپېریال اړوند ادارې وايي، تر اوو زرو لږ ډېر پړانګان په ځنګل کې پاتې دي. پورتنی او لندې انځورونه ګټونکي دي. د انځورونو چاپ حق خوندي دی.

ښکاره نه ده چې د هغه د نیولو امر کومو بنسټونو ورکړی و. نوموړي په ترکیه کې د بشري حقونو په اړه ډېرې لیکنې کړې دي. دی د ترکي چاراوکو په غوښتنه د اسپانیا غرناطه ښار کې نیول شوی. د جرمني پارلمان د زرغون ګوند یوه وکیل فولکر بیک ویلي، دا ګام د سیاسي انګیزې له کبله اخیستل شوی او ترکیې ته یې د ښاغلي اخانلي د نه سپارلو غوښتنه کړې ده. ښکاره نه ده چې د هغه د نیولو امر کومو بنسټونو ورکړی و. بیک زیاتوي، ښکاري چې د ولسمشر اردوغان "په ګرده نړۍ کې د خپلو مخالفانو وېرولو او ځپلو لپاره د ده په واکمنۍ کې خپل صلاحیتونه غځول غواړي." اردوغان: کودتاچیان دې د ګوانتنامو جامو کې محاکمه شي ټرمپ ټولپوښتنه کې اردوغان ته د بریا مبارکي ویلې د تېر کال په جولای میاشت کې د ترکیې له ناکامې کوتا راپدېخوا ترکیه کې لسګونه زره کسان نیول شوي، چې چارواکي، اکاډیمکې څېرې او خبریالان هم پکې دي او حکومت مخالفې رسنۍ تړل شوې دي. ۶۰ کلن اخانلي په ۲۰۰۷ کال د ارمنستان الاصله ترکي خبریال هرانت دینک د وژل کېدو په اړه مطلب لیکلی او په ۱۹۱۵ کال یې د ترکي عثمانیانو په لاس د ارمنیانو په حق کې د قتل اعمالو ته اشاره کړې. دا پېښې د جرمني پارلمان له خوا تېر کال د "ډله ییزې وژنې" په نوم یادې شوې. د هغه وکیل الیار اویار جرمنۍ "دیر شپیګل" مجلې ته وویل "معقوله نه ده چې ترکیه دې اوس له خپل قلمرو بهر په اسانۍ سره خپل ټول مخالفان وځپي." په تېره فبرورۍ میاشت کې یو ترکی الاصله خبریال دینیز ویسیل ونیول شو، نوموړي د یوې جرمنۍ مجلې لپاره کار کاوه. هغه د ترهګرۍ خپرولو په تور نیول شوی و. لاهم نوموړی ترکیه کې بندي دی. د تېرې جمعې په ورځ د جرمني او ترکیې ترمنځ اړیکي یوځل بیا د ترینګلتیا لوري ته ولاړل، جرمني اردوغان د جرمني په چارو کې په لاسوهنې تورن کړ. که څه هم ډېر کله د دواړو هېوادونو ترمنځ اړیکي لا پسې ترینګلي کېږي، خو ترمنځ یې لاهم لویه سوداګریزه راکړه ورکړه موجوده ده او دواړه د شمالي اتلانتیک (ناټو) سازمان کې مهم غړي دي.

د پلاوي راپور ښيي چې په دغو زندانونو کې ۲۳ افغانان ساتل کېږي یوه لوړ پوړي افغان پلاوي چې له دغو دوو هوايي ډګرونو یې لیدنه کړې وايي په دغو توقیف ځایونو کې یې لږترلږه ۲۳ افغانان لیدلي دي. خوشحال تايب په خپل راپور کې کاږي، دغه پلاوی چې د ولسمشر کرزي له خوا د زندانونو د حالت د څېړلو لپاره ټاکل شوی د توقیف ځایونو د ژر تر ژره بندېدو غوښتنه کوي. هغه پلاوی چې د ولسمشر کرزي له خوا په هلمند او کندهار ولایتونو کې د بهرنیو ځواکونو په اډو کې د توقیف ځایونو د پلټنې لپاره ټاکل شوی، له بهرنیو ځواکونو سره د شپږو توقیف ځایونو د شتون خبر ورکوي. د دغه پلاوي مشر غلام فاروق بارکزي په کابل کې خبریالانو ته وویل زیاتره دغه توقیف ځایونه د برتانویانو اړوند دي چې هر یو یې د لسګونو کسانو د ساتنې وړتیا لري. ښاغلی بارکزی وايي د کندهار د هوايي ډګر په توقیف ځای کې یې شپږ او هلمند کې يې ۱۷ افغانان لیدلي چې د بهرنيانو له لوري ساتل کېدل. د هغه په وینا په دواړو ولایتونو کې د ملي امنیت لږترلږه دوو کارکوونکو له نیول شویو کسانو د تحقیق پر مهال له بهرنیانو سره مرسته کوله. د دغه پلاوي یو غړی عبدالشکور دادرس وايي ۲۴ ساعته یې انتظار وکړ، چې د بهرنیانو اډې ته د ننوتو اجازه ورکړل شي. د ښاغلي دادرس په وینا دغه توقیف ځایونه د ولسمشر کرزي د ۱۳۹ فرمان سره په مخالفت کې دي چې په افغانستان کې د بهرنیانو له خوا د زندان د درلودو مخه نیسي او دغه راز د افغانستان د زندانونو له قانون سره هم په څرګنده په ټکر کې دي: ''ولې د افغانستان خلک د بهرنیانو له خوا نیول کیږي؟ ولې بهرنیان د افغانانو کورنو ته ننوځي؟ پوښتنه دا ده چې ولې دوی تحقیق کوي، دوی اصلآ هغه کسان دي چې په افغانستان کې د زندانونو د جوړولو واک نه لري''. د دغه لس کسیز پلاوي مشر غلام فاروق بارکزی وايي ښايي بهرنیان په افغانستان کې په خپلو نورو اډو کې هم ورته توقیف ځایونه ولري او هغه کسان چې په دغو توقیف ځایونو کې ساتل کیږي باید ژر تر ژره افغان لوري ته وسپارل شي. موږ هڅه وکړه چې په دې تړاو د بهرنیو ځواکونو غبرګون هم واخلو، خو و نه توانېدو. ولسمشر حامد کرزي په ورستیو کلونو کې له دې موضوع سره چې په افغانستان کې میشت بهرنیان دې په دغه هېواد کې توقیف ځایونه یا بندیخانې ولري په بيا بيا خپل مخالفت ښوولی دی.

د بنګلور په ورېځو پوښلي ښار کې هند پچه وګټله او لومړی یې خپله منډو ته ملا وتړله. په پېچ د څو ورځو وړاندې غوندې واښه نه وو. تر لوبې وړاندې لوبغاړو ته د ټېسټ خولیو ورکړه، د افغان ولسمشر اشرف غني پیغام، د اجراییوي رییس ډاکټر عبدالله روغبړ، د هند د لوبو د وزیر وینا او ګڼې نورې دستورې وې چې دا احساساتي موقع یې نوره هم احساساتي کوله. د بنګلور په ورېځو پوښلي ښار کې هند پچه وګټله او لومړی یې خپله منډو ته ملا وتړله. په پېچ د څو ورځو وړاندې غوندې واښه نه وو. د بېټینګ لپاره ښه ښکارېد، خو یو نیم توپ پرې خورا ډېر جګېده. د مجیب او راشد دوه درې توپونه ډېر راپورته شول. د افغانستان له لورې لومړنی توپ یمین احمدزي واچاوه. د افغانستان او هند ترمنځ ټېسټ لوبه بنګلور ښار کې پیل شوه په لومړي توپ وېجې یوه منډه واخیسته. توپ یې له خپلو پښو سره ودراوه تر څو چې افغان فیلډران راتلل دهون او ویجې لومړنۍ منډه کړې وه. په دویم توپ هم یوه منډه وشوه. د یمین نور اوور ارام تېر شو. په دویم اوور کې چې د ۱۷ کلن وفادار مومند د ژوند لومړنی اوور و داسې ښکاره شوه چې دغه زلمی لوبغاړی وارخطا دی. څلوریزې پرې ووهل شوې. تر نهو اوورونو پورې یمین او وفادار بالینګ وکړ. وفادار له لومړني اوور وروسته په سر کې شو. د یمین په یوه توپ د ویجې بخت بیداره و د بیټ په څنډه ولګېد د ویکټو ترڅنګ تېر شو او څلور منډې شوې. د وفادار په یوه توپ د ویکټ ساتي افسر ځاځي د کېچ اپيل وشو. لوبڅار ورنه کړ، افغان کپتان او لوبغاړي تر ډېره منتظر وو خبرې یې سره کولې چې د تلویزیون څارونکي لوبڅار پرېکړه ته خبره بوځي که نه. خو دا کار یې ونه کړ. د تلویزیون انځورونو ښوودل چې ښايي اوټ و. افغانستان یوه موقع له لاسه ورکړه. نبي څلورو اوورونو کې ۲۲، راشد اوو اوورونو کې ۵۱ او مجیب په ۴ اوورونو کې ۳۲ منډې ورکړې. په لسم اوور کې نبي راغی. خو په نبي دهون شپیږه ووهله. دهون داسې لګیا و لکه شل اوزیزه لوبه چې کوي.ویجې ورو ورو لوبه کوله. د افغانستان هیله راشد ته وه. خو راشد په لومړني اوور کې درې څلوریزې وخوړې. داسې ښکاره شو چې پر هغه هم دې لویې موقع اغېز کړی دی. په ۱۹ اوور کې چې توپ مجیب ته وسپارل شو که څه هم لومړی اوور یې ښه و خو وروسته پر هغه هم د شپږیزو او څلوریزو باران شو. د دهون سلیزه دهون په ۸۷ توپونو سلیزه پوره کړه. دی لومړنی هندی لوبغاړی شو چې د یوې ټست لوبې په لومړۍ ورځ یې د غرمنۍ تر دمې وړاندې سلیزه پوره کړه، ویجې هم پنځوسیزې ته نژدې و. افغان لوبغاړو په دوو ساعتونو کې ۲۷ اوورونه وکړل. هند ۱۵۸ چټکې منډې وکړې. دهون په ۱۰۴ منډو او ویجې په ۴۱ منډو ولاړ وو. یمین څلور اوورونو کې ۱۸ منډې، وفادار اتو اوورونو کې ۲۵، نبي څلورو اوورونو کې ۲۲، راشد اوو اوورونو کې ۵۱ او مجیب په ۴ اوورونو کې ۳۲ منډې ورکړې. وفادار مومند تر ټولو بالرانو خطرناک ښکاره شو خو د راشد په یوه توپ چې لوبڅار د اوټ غوښتنه ونه منله اصغر د تلویزیون لوبڅار ته اپیل وکړ. انځورونو وښوده چې توپ تر ویکټو پورته روان وو. په دې دوو ساعتونو کې ښايي احساساتو پر افغان لوبډلې ډېر اغېز کړی وو، هندي منډه جوړونکو په ځانګړي ډول افغان سپېن یا ورو بالران په نخښه کړل. دوه ورځې وړاندې کپتان اصغر ستانکزي ویلي و چې تر هندي سپېنرانو افغان سپېنران ښه دي. ښايي هندي لوبغاړو دغه خبره غلطه ثابتوله او یا یې هم غوښتل چې دومره برید پرې وکړي چې افغان بالران خپله دومره وځپي چې خپله وړتیا ونه ښيي.

د ملي مصالحې عالي شورا وایي، تمه لري چې دا ستونزه به حل او بین الافغاني مذاکرات به ژر پیل شي د یادې شورا له دې څرګندونو وړاندې د فرانسې د بهرنیو چارو وزارت په یوه اعلامیه کې ویلي وو، هغه درې طالب زندانیان دې نه خوشې کیږي چې د فرانسوي وګړو په وژلو مجرم پيژندل شوي او طالبان یې پر خوشې کولو ټېنګار کوي. له دې وړاندې د استرالیا لومړي وزیر سکاټ موریسون هم له افغان حکومت نه غوښتي وو چې د افغان اردو هغه سرتېری دې نه ازادوي چې درې اسټرلیایي پوځیان یې وژلي وو. ښاغلي مورېسن ویلي وو، د اسټرالیا نږ دریځ دا دی چې دغه افغان سرتېری باید هېڅ کله خوشی نه شي، ځکه خوشي کېدل یې په سیمه کې له سولې سره مرسته نشي کولی. اوس د ملي مصالحې عالي شورا ویاند فریدون خوځون بي بي سي ته ویلي: "یو شمېر هېوادونه اعتراض لري. خو مهمه دا ده چې د زندانیانو د ازادېدو حکم ولسمشر لاسلیک کړی او دغه لړۍ پيل شوې ده. تمه داده چې ژر بین الافغاني مذاکرات شروع شي. افغانستان بین الافغاني مذاکراتو ته چمتو دی او موږ کوښښ کوو چې دغه ستونزه حل شي". د لويې جرګې له غوښتنې وروسته افغان ولسمشر د پاتې څلور سوه طالب بندیانو د خوشي کولو فرمان لاسلیک کړ خو د سولې په چارو کې د دولت وزارت ویانده ناجیه انوري وايي چې د ۴۰۰ طالب زندانیانو د خوشې کولو چاره حقوقي او تخنیکي اړخونه لري او کار پرې روان دی. د نوموړې په وینا: "اتیا تنه طالب زندانیان خوشې شوي او د نورو پاتې زندانیانو کار روان دی. د زندانانو د خلاصون پروسه حقوقي، تخنیکي او عدلي ابعاد لري چې په دې برخه کې کار جریان لري". طالبانو د فرانسې او اسټرالیا د دې غوښتنو په غبرګون کې ویلي چې دا ډول شرطونه د سولې خلاف او پاروونکې دي. په قطر کې د طالبانو د دفتر ویاند سهیل شاهین بي بي سي ته وویل چې د دغو دواړو هېوادونو دا غوښتنې بې ځایه دي، ځکه دوی پر افغانستان یرغل کړی. ۴۰۰ خطرناک طالب زندانیان افغان حکومت د هغو ۴۰۰ طالب بندیانو له ډلې چې جدي قضیې لري، تر اوسه اتیا تنه خوشي کړي دي افغان ولسمشر محمد اشرف غني د مشورتي لویې جرګې له خوا د ۴۰۰ طالب بندیانو د خوشې کولو له تائید وروسته د دې زندانیانو د خوشې کولو فرمان لاسلیک. افغان حکومت ویلي وو، دا طالبان په لویو جرمونو لکه د نشه یي توکو قاچاق، ترور، انسان تښتونې او نورو لویو جرمونو کې ښکیل دي چې ولسمشر یې د خوشې کولو واک نه لري. د ولسمشر غني په لاس د فرمان له لاسلیک وروسته یوازې ۸۰ تنه خوشې شوي. ټاکل شوې وه دا ډله زندانیان د تېرې اوونۍ په اوږدو کې خوشې شوې وای او د ځینو رپوټونو له مخې نن د افغان دولت او طالبانو ترمنځ خبرې هم پيل شوې وای، خو داسې ونشول. دا ۴۰۰ زندانیان د هغو ۵۰۰۰ طالب زندانیانو له ډله وو چې د امریکا او طالبانو ترمنځ د هوکړې له مخې یې د خوشې کېدو غوښتنه شوې ده.

په وروستیو کلونو کې سلګونه تاجکستانیان له دې ډلې سره یوځای شوي او په عراق او سوریه کې د دوی په لیکو کې جنګېدلي دي. دی وايي، هلته هغه کسان بندیان دي چې د دیني سخت دریځۍ په تور نیول شوي. په وژل شویو کې درې بندیان هم دي. د عدلیې وزیر وايي، د یکشنبې په شپه ځینې بندیان، چې د "اسلامي دولت" (داعش) نومې ډلې په پلوۍ تورن بندیان پکې ساتل کېدل، له جړو او نورو خوږوونکو توکو په ګټې اخیستو درې زندان ساتونکي برمته کړي وو او د تېښتې هوډ یې کړی و. دا په تاجکستان کې تېرې شپږ میاشتې د بندیانو د بلوا پایله کې دویمه خونړۍ پېښه ده. په تېره نومبر میاشت کې، د تاجکستان خجند بندیانو بلوا کې ۲۷ کسان وژل شوي وو. څو کاله وړاندې د تاجکستان سترې محکمې داعش د یوه سخت دریځي او ترهګر سازمان په توګه وپېژانده او فعالیت یې په هېواد کې ممنوع اعلان کړ. په وروستیو کلونو کې سلګونه تاجکستانیان له دې ډلې سره یوځای شوي او په عراق او سوریه کې د دوی په لیکو کې جنګېدلي دي.

د سعودي عربستان د بهرنيو چارو وزير عادل الجبير د سعودي د بهرنيو چارو وزير د شيعه حوثي ياغيانو سره د يوه کېدونکي هوکړه ليک خبر هم ورکړی دی. ده دغه خبرې په هغه غونډه کې وکړې چې هر کال د عربي هېوادونو د بهرنيو او دفاعي چارو مشران په کې برخه اخلي. اټکل کېږي په دغه غونډه کې د سوريې، عراق او يمن د جګړې په اړه هم خبرې وشي. همدارنګه د سعودی د بهرنيو چارو وزير وويل، هېواد يې هيله من دی چې ايران د "دښمنۍ سياست" پر ځای، ترلاسه کړي مالي امکانات د اقتصادي پرمختيا لپاره ولګوي. د سعودي پر مشرۍ ايتلاف په تېرو څو مياشتو کې د يمن ولسمشر عبدربه منصور هادي پر پلوی پر حوثي ياغيانو هوايي بريدونه کول. عربستان وايي ايران، يمن کې د شيعه حوثي ياغيانو ملاتړ کوي. د مصر ولسمشر عبدالفتاح سيسي هم په خپلو خبرو کې پر مذهبي تاوتريخوالي نيوکه وکړه. ښاغلي سيسي وويل مذهبي اختلاف اچوونکې ډلې د ځينو عربي هېوادونو تر منځ د اړيکو د خرابولې باعث ګرځېدلي دي. د مصر ولسمشر دغه ډلې د تاوتريخوالي اور ته پر لمن وهلو تورنې کړې او وايي له دې کبله غواړي خپل نفوذ زيات کړي. ښاغلي سيسي د خپلو خبرو په بله برخه کې د سوريې لانجې پر حل هم ټينګار وکړ.

له طالبانو سره د غونډې ځینې ګډونوال طالبانو دا ګواښ له هغه وروسته وکړ چې افغان حکومت اعلان وکړ د طالبانو شپږ سوه بندیان د حکومت په ټکو د هغوی د دوسیو له امله نه پرېږدي. په قطر کې د طالبانو د سیاسي دفتر غړي مولوي شهاب الدین دلاور، ویاند سهیل شاهین او د دې د فتر نورو غړو پرون( د جولای ۷) برتانیا او اروپا کې میشتو یو شمېر افغانانو او خبریالانو سره ویډیويي غونډه کې دا خبرې کړې دي. ښاغلي دلاور افغان حکومت تورن کړ چې د خپل منځي اختلافونو له امله غواړي بین الافغاني خبرې وځنډوي. تردې دمه افغان حکومت د طالبانو له څلورو زرو او دې ډلې له اوو سوو زیات حکومتي بندیان خوشي کړي دي. دغه ویډیویي غونډه چې تر ډېره د سولې په خبرو راغونډه وه برخه والو پکې افغانستان کې د داعش، اوربند، د مېرمنو د حقونو، کار او زدکړو په اړه خپلې پوښتنې مطرح کړې. د طالبانو د سیاسي دفتر ویاند سهیل شاهین وویل، د بندیانو خوشي کول له امریکایانو سره د تړون برخه ده او له امریکا غواړي چې په دې لړ کې خپل فشار واچوي. ده وویل، د خبرو، اوربند او ټولو اړوند مسلو په اړه امریکایانو سره شوي تړون کې چوکاټ روښان دی. غونډې ته وویل شول چې د بین الافغاني مذاکراتو لپاره په نامستقیم ډول په دې موافقه شوې ده چې د خبرو پیل به له قطر نه کېږي بیا به د بین الافغاني خبرو نور پړاوونه په نورو هېوادونو کې ترسره کېږي. د طالبانو د مذاکراتي پلاوي غړي مولوي شهاب الدین دلاور افغان حکومت تورن کړ چې خبرې ځنډول غواړي. * افغان سوله؛ د افغانستان، امریکا او روسیې ګډه ناسته * د بولټن خاطرې؛ هغه ورځ چې ټرمپ افغان جګړه "بایللې او شرموونکې" وبلله ده وویل طالبان په خپلو ژمنو او تړون ولاړ دي او عملي کوي یې او د همدې تړون پربنسټ به ټول امریکايي پوځیان له افغانستان وځي. وړمه ورځ په کابل کې افغان ولسمشر محمد اشرف غني د افغان سولې په اړه د اجماع رامنځ ته کولو نړیوال ویډيويي کانفرانس کې ویلي، که طالبان جګړې ته دوام ورکړي د سولې پروسه له جدي ننګونو سره مخامخ کېدی شي. طالبان وايي، د بین الافغاني خبرو لومړنۍ غونډه به قطر کې وشي. د بي بي سي دې پوښتنې ته چې طالبانو په مسکو، دوحه او نور ځایونو کې افغانستان نه ورغلو پلاوو کې شاملې مېرمنې منلې ایا د دې هم امکان ویني چې یو وخت خپله له طالبانو هم په مذاکراتي پلاوي کې مېرمنې شاملې وي؟ سهیل شاهین وویل چې په دې تړاو د هغوی تګلاره واضح ده او هغه دا چې د مېرمنو کار او زدکړې سره مخالفت نه لري، په دې شرط چې اسلامي حجاب پکې مراعت شي. ده زیاته کړه تر کومه چې په خبرو کې د دوی له خوا د مېرمنو د شاملولو خبره ده، نو په دې اړه به د طالبانو د مشرتابه د لزوم دید سره سم تصمیم نیول کېږي. دا ویډیويي غونډه، چې د برتانیا او اروپا له بېلابېلو ښارونو یو شمېر افغانانو پکې برخه درلوده د خپل ډول لومړنۍ هغه وه چې د طالبانو د سیاسي دفتر غړي پکې د سولې، مذاکراتو، اوربند، د طالبانو په مشرتابه کې د مسلکي کسانو شتون اونورو موضع ګانو په اړه په مخامخ ډول غږیږي او له هغوی نه په دې او نورو موضع ګانو د وړاندیزونو او سپارښتنو غوښتنه کوي. خو دا به وخت ثابتوي چې دا به څومره د هغوی په تګلارو کې منعکس کېږي.

افراسياب خټک، چې د عوامي نېشنل ګوند د خيبر پښتونخوا ايالت مشر او د پاکستان د مشرانو د جرګې يا سېنټ غړی دی، زياتوي چې د اورپکۍ د ختمولو لپاره د حکومتونو ګډو او جدي همکاريو ته اړتيا شته. ښاغلی خټک وايي چي د افغانستان په اړه د پاکستان په تګلاره کي د بدلون نښي ليدل کيږي خو زياتوي چې د زاړه ذهنيت بدلول به وخت اخلي. زموږ همکار، داود اعظمي، له ښاغلي خټک سره پر پښتون ملتپال سياست، د خيبر پښتونخوا ايالت او قبايلي سيمو پر حالت، په پاکستان کي روان وضعيت او د پاکستان او افغانستان پر اړيکو خبري کړي چې تاسي یې اورېدو ته را بولو.

جګړه د تېرې جمعې پر شپه پر ځینو حکومتي پوستو د طالبانو تر برید وروسته پیل شوه. دا جګړه د تېرې جمعې پر شپه د طالبانو د برید په پیلېدو شروع شوه. د هلمند د والي ویاند عمر ځواک وايي، اوس سنګین ولسوالۍ ته نور افغان ځواکونه استول شوي. د جګړې له سیمو تر دوو زرو ډېرې کورنۍ کوچېدلې دي. د حاجي اختر محمد په نامه د سیمې یوه اوسېدونکي بي بي سي ته ویلي، سنګین ولسوالۍ ته ټولې غځېدلې لارې ټړل شوې، چې له کبله یې کلابند شوي وګړي له لویو ستونزو سره لاس او ګرېوان دي. نوموړی وايي، هلته د خوراکي توکو کمی هم دی، چې د یوې بوجۍ اوړو بیه نژدې لسو زرو افغانیو ته رسېدلې ده. دی وايي، که چېرې حکومت د ولسوالۍ د ساتلو توان نه لري، موږ ته دې وسلې راکړي، چې له خپل ځان نه دفاع وکړو. رپوټونه وايي، سنګین کې طالبان د پرمختګ په حال کې دي، خو حکومتي ځواکونه د سنګین له دوه لارې ورمخته کېدو ته زړه نه ښه کوي. د هلمند سیمه ییز چارواکي وايي، پرمختګ ځکه نه شي کولی، چې هوايي ځواک نه لري او دغه لیرې ولایت ته په اسانۍ سره د ځواکونو رسېدل هم ستونزمنه چاره ده. د سنګین په ګاونډ کې د نوزاد ولسوالۍ وګړي ګریشک ته کوچېدلي، چې هلته په هر کور کې نژدې لس - لس کورنۍ مېشتې شوې دي. د نوزاد ځینو عیني شاهدانو ویلي، په پوستو کې یې مړي لیدلي، چې څوک یې د لېږدولو توان او زړه نه لري. سنګین + موسی کلا د جګړې په زیاتېدو د سنګین او نوزار ولسوالیو ټولې لارې تړل شوې. سنګین ولسوالي پر دوه لارې پرته یوه ستراتیژیکه ولسوالي ده، چې د شمالي هلمند لپاره د دروازې حیثیت لري. د ځینو په وینا، که چېرې دغه ولسوالي سقوط وکړي، موسی کلا، کجکي او نوزاد ولسوالۍ هم له سقوط سره مخامخېدای شي. په کندهار کې زموږ خبریال مامون درانی وايي، تېر کال په سنګین او موسی کلا کې بهرني طالبان جنګېدلي، خو د سیمې قومي مشر حاجي اختر محمد وايي، وسله والو نوې سپکې او درنې وسلې پیدا کړې، چې غالباً ایران ورکړې دي. څو کاله وړاندې د هلمند په موسی کلا له برتانوي ځواکونو سره موافقه وشوه، چې دغې ولسوالۍ ته به نه ورځي، خو په مقابل کې به یې طالبان هم هلته نه پرېښودل کېږي. سنګین د کندهار- هرات پر لویه لاره موقعیت لري، چې کجکي، نوزاد او موسی کلا ولسوالیو ته هم لارې ترې غځېدلې دي. تېر کال هم موسی کلا او سنګین کې درنه جګړه شوې وه. د هلمند د جګړو له سیمو نژدې دوه زره کورنۍ کوچېدلې د هلمند چارواکي وايي، د سنګین جګړې ته تازه دمي پوځيان استول شوي سیمه ییز خلک وايي، که حکومت سنګین نه شي ساتلی، د سیمې خلکو ته دې د ځان دفاع لپاره وسلې ورکړي

کله چې نوموړی ډبګرۍ ګارډن سیمه کې له روغتونه د وتلو پر مهال خپل موټر کې کښېناست، مخې ته یې د تورو ښېښو یو ګاډی ودرېد او ښاغلی احمدي یې وتښتاوه. اسلام اباد کې د افغان سفیر مرستیال زردښت شمس بي بي سي ته وویل، دوی ته د پېښې په تړاو خبر د ښاغلي احمدي خپلوانو ورکړی او دوی د پاکستان بهرنیو چارو وزارت ته په دې اړه معلومات ورکړي دي. ښاغلي شمس بي بي سي سره خبرو کې وویل، د نوموړي د کورنۍ غړو ورته ویلي چې د "پښتورګو ناروغي یې سخته شوې وه او ځکه مستقیم خپله تللی و". ښاغلي زردښت وويل کورنۍ یې باید د سفر په اړه دوی خبر کړي وی، خو اوس یې په وينا دوی له "پاکستاني چارواکو سره اړیکه" کې دي او هیله يې وښوده چې "ژر تر ژره به خوشی شي .'' پاکستان کې تښتول شوی پخوانی افغان چارواکی خوشې شو "پاکستان دې د فضل الله وحيدي د خوشي کولو لپاره کوټلي ګامونه واخلي" د نوموړي په وینا دا معلومه نه ده، چې ښاغلی احمدي چا تښتولی دی. پاکستان کې افغان دیپلوماتان وايي، دوی پولیسو او امنیتي ادارو سره هم اړیکه کې دي، خو د پېښور ختیځ تهاڼې مسوولینو ویلي، دوی ته د رسنیو له لارې معلومات رسېدلي دي او پلټنه یې پیل کړې ده، خو په وینا یې دوی ته په رسمي ډول په دې اړه څه نه دي ویل شوي. له دې مخکې د کونړ او هرات پخوانی والی فضل الله وحیدي په اسلام آباد کې له یوه مارکیټه د ناڅرګندو کسانو لخوا د ۲۰۱۶ کال فبرورۍ په دولسمه نېټه تښتول شوی و د محمدنبي احمدي په اړه ویل کېږي، چې نژدې ۵۰ کلن دی او د پښتورګو په ناروغۍ اخته دی، چې پېښور ته د درملنې لپاره تللی و. له دې مخکې د کونړ او هرات پخوانی والی فضل الله وحیدي په اسلام آباد کې له یوه مارکیټه د ناڅرګندو کسانو لخوا د ۲۰۱۶ کال فبرورۍ په دولسمه نېټه تښتول شوی و، چې نژدې دوې اونۍ وروسته خوشی شو. ارګ: فراهي د افغانستان او پاکستان د ګډو هڅو په پايله کې خوشې شوی کوټه کې د افغان کونسلګرۍ مامور ورک شوی وړاندې هم په پاکستان کې د اډول پېښې رامنځ ته شوې دي، پاکستان کې پخوانی افغان سفير عبدالخالق فراهي د ۲۰۰۸ کال سپټمبر مياشت کې تښتول شوی و، چې بيا دوه کاله وروسته خوشي شو.

چودهري معین الدین د برتانیا مسلمانانو د شورا بسنټ ایښودونکی دی او د بنګالي مسلمانانو د ټولنې مشري هم کوي قاضي وویل، چودهري معین الدین، چې اوس برتانیا کې اوسي او یو بل امریکايي تبعه اشرف الزمان خان د هغې ملېشې غړي وو، چې د پاکستاني پوځ ملاتړ یې کاوه، معنوي مرسته یې کوله او په وژنو کې یې برخه لرله. دوى د سړي تښتونې او د خپلواکۍ د ملاتړو دوژلو پر يوولسو تورنو پړه بلل شوي دي . د نيويارک ميشتې د بشري حقونو د څار دنړيوال سازمان په گډون د بشري حقونو يو شمير ډلو په دې برخه کې د خپلواکې جنايي محکمې پر لارو چارو نيوکې کړي دي او هغه يې نيمگړې بللې دي. څارنوالانو ويلي دي چې معين الدين د البدر د اورپکې ډلې غړى دى چې د پاکستاني پوځ په ملاتړ يې د ختيځ پاکستان يا اوسني بنگلديش دخپلواکۍ پرضد جگړه کوله . د څارنولانو په وينا هغه د جگړې په وروستيو ورځو کې د خپلواکۍ پلوه مبارزينو او په دې ډله کې د پوهانو او خبريالانو په وژنه کې ښکيل و. قاضي مجيب الرحمن ميا ډکه کې محکمې ته وويل چې دوى د خپلواکۍ د اتلسو پلويانو په وژلو کې ښکيل و د اسوشتيد پريس اژانس د يوه مشر قاضي عبدل حسن له خولې ويلي چې که دوى ته د اعدام ترټولو سخته جزا ورنکړ ل شي نو عدالت به پرځاى نه شي. معين الدين چې لندن کې ژوند کوي او خان چې نيويارک کې اوسېږي دواړه له بنگلديش څخه کډه شوي دي. محکمه په دې کې پاتې راغله چې دوى محکمې ته حاضر کړي . دوى پرې لگول شوي تورونه رد کړي دي او مدافع وکيلانو يې دا يوه سياسي محاکمه بللې ده. د جنګي جرمونو ځانګړې محکمه دغه محکمه دريو مياشتو کې بشپړه شوه او په دې ډېره وغځېدله چې د محکمې له لوري غوره شويو مدافع وکيلانو د تورنو د کورنيو له همکارۍ څخه بي برخي و. تېر کې همدې محکمې د بنگلديش د جماعت اسلامي او بنگلديش دملتپال گوند پخوانيو او اوسنيو مشرانو ته د مرگ سزا ورکړه. د جنورۍ راهيسې تر سلو ډېر کسان نړيوالې جنايي محکمې له لوري د ورکړل شويو دغو سزاگانو پر ضد په احتجاجونو کې وژل شوي دي. دغه محکمه په ٢٠١٠ کال کې پر حکومت د واکمن عوامي ليگ له لوري جوړه شوه چې د بنگلديش د خپلواکۍ د جگړې پر مهال د پاکستاني پوځ ادعاشوي سيمه ييز پلويان محاکمه کړي . دچارواکو په وينا په دې جگړه کې درې ميليونه کسان وژل شوي دي . خو د حکومت مخالفانو دغه محکمه غندلې او د حکومت د مخالفينو د ځپلو لپاره يې يوه وسيله گڼلې ده.

ګلستان شینواری کابل افغان دولت او نړیواله ټولنه له تېرې یوې لسیزې راهیسې هڅې کوي، چې په بهرنیو هېوادونو کې مېشت میلیونونه افغانان خپل هېواد ته راستانه کړي. د کډوالۍ نړیوالې ادارې دغه پروګرام د 'کارپوه افغانانو راستنېدل' نومېږي او له ۲۰۰۲ کال راهیسې پیل شوی دی. د دغه پروګرام له لارې له بهرنیو هېوادونو هغه افغان کارپوهان چې په بېلابېلو برخو کې لوړې زده کړې او تجربه ولري خپل هېواد ته پخپله خوښه راګرځول کېږي. افغان کارپوهان د کډوالۍ ادارې یاد پروګرام ته خپل غوښتنلیک لېږي، دغه اداره د دوی کاري وړتیا ته په کتو په افغان ادارو کې دوی ته اړوندې دندې پیدا کوي او هېواد ته په راستنېدو کې ورسره مرسته کوي. په افغانستان کې د کډوالۍ نړیوالې ادارې مشر مارکو باسو وویل، چې د دغه پروګرام له لارې تر اوسه سلګونه افغان کارپوهان راستانه شوي او د افغان دولت په بېلابېلو ادارو کې پر کار ګومارل شوي دي. جاپان د دغه پروګرام تر ټولو ستر مرستندوی هېواد دی. په کابل کې د دغه هېواد مرستیال سفیر سیجي اواکاډا غونډې ته په خپلو خبرو کې دغه پروسه ځکه مهمه وبلله چې په خبره یې دا به د افغانستان د بشري سرچینو په پیاوړي کولو کې مرسته وکړي او دا هغه څه دي چې د ده په خبره د یوه هېواد د پرمختګ بنسټ جوړوي. د کډوالو چارو افغان وزیر یادې غونډې ته په خبرو کې وویل، چې د راتلونکي کال لپاره د افغان کډوالو د بېرته راستنولو په موخه په دوو سترو پلانونو کار کوي، چې نړیوالې ټولنې ورسره د کابو دوه میلیارده ډالرو مرستې ژمنه کړې ده. افغان دولت او نړیواله ټولنه له تېرې یوې لسیزې راهیسې هڅې کوي، چې په بهرنیو هېوادونو کې مېشت میلیونونه افغانان خپل هېواد ته راستانه کړي. خو ناامني او د روزګار نشتون هغه دوه سترې ستونزې دي، چې له امله یې افغان کډوال راستنېدو ته زړه نه ښه کوي. د افغانستان د کډوالو چارو وزیر جماهیر انوري وویل، چې د راتلونکي کال لپاره یې دوه طرحې جوړې کړې دي، چې له مخې به یې له ګاونډیو او نورو بهرنیو هېوادونو د افغان کډوالو د راستنولو هڅې وکړي او په هېواد کې دننه به دوی ته د کار پیداکولو زمینه هم برابره کړي. خو له بله پلوه یو شمېر افغانان د کډوالو په راستنولو کې د افغان دولت هڅې او د نړیوالو مرستې کافي نه بولي او د زیاتېدو غوښتنه یې کوي. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات

تازه خبره هغه وخت وشوه چې کله د امریکا ولسمشر ډونلډ ټرمپ سپینه ماڼۍ کې د رومانیاله ولسمشر سره خبرې غونډې ته وینا کوله. نوموړی هلته د یوه خبریال د پوښتنې په ځواب کې یو ځل بیا د کشمیر حالت جنجالي او ستونزمن وباله. هغه د هند او پاکستان ترمنځ د منځګړتوب وړاندیز هم وکړ. د امریکا د لسمشر دا خبرې د هند او پاکستان له لومړیو وزیرانو سره تر ټلېفوني خبرو ټیک یوه ګړۍ وروسته هم وشوې. خبري غونډه کې هم هغه وویل: "کشمیر ستونزمنه مسله ده، هلته هندوان هم شته، مسلمان هم شته. خو زه دا نه وایم چې دوی سره جوړ دي". ولسمشر ټرمپ دا هم وویل چې د دواړو هېوادونو ترمنځ له ډېر وخت راهیسې دا ستونزه شته. "زه دې مسله کې د منځګړتوب هڅه کوم، له عمران خان او نرېندر مودي سره ښه اړیکي لرم. دواړه مې ښه ملګري دي. دواړه له خپلو هېوادونو سره مینه لري. د اونۍ اخر کې به د هند لومړي وزیر سره فرانسه کې هم ووینم". خو په خبري غونډه کې د ښاغلي ټرمپ خبرو ته هند او پاکستان کې مختلف غبرګون ښودل کېږي. هند کې د ستراتیژۍاړوند چارو شننکی منوج جوشي وایي، د امریکا ولسمشر پر ستراتیژۍ سم نه پوهېږي، ځکه د ده په خبره، ښاغلی ټرمپ سوداګر دی. "له سیاست ډېر نه پوهېږي، څه یې چې زړه کې ګرځي هغه وايي، مخ او شاته سوچ نه کوي. له خبرو یې ښکاري چې جمو کشمیر کې د هندو او مسلمان ستونزه ده، خو دا خبره ټیک نه ده". خو منوج جوشي زیاتوي: "که امریکا د منځګړتوب هڅه وکړي، بیا هم هند دومره کمزوری نه دی چې خبره یې ومني، خو که نوی ډېلی داسې کوي، نو بیه به یې په لار پرې کوي". "هند له ټرمپ سره هم ملګرتیا کوي او هم یې خبره نه مني، پکار ده له دې دوو مسلو سره هند د پخې ستراتیژۍ له مخې چلن وکړي". هلته د پولې پورې غاړه هم د ټرمپ خبرو ته سیاسۍ کړۍ غبرګون ښيي. هند کې د پاکستان پخوانی سفیر اشرف جهانګیر قاضي بي بي سي ته وایي: د هند او پاکستان ترمنځ موجوده حالت داسې ښيي چې هر وخت اټومي جګړه پیلېدی شي. "امریکا ولې له جمو کشمیر سره لېوالتیا لري؟ له هند او پاکستان سره د اټومي وسلو کمی نشته. جګړه کې یواځې دوی ته تاوان نه رسېږي، بلکې ټوله نړۍ اغېزمنوي، ځکه ښايي ټرمپ تشویش لري". د هغه په خبره، امریکا کې له ټاکنو مخکې ټرمپ له افغانستان وتل غواړي او په دې پوهېږي چې دې برخه کې د پاکستان همکاري پکار ده. که د هند او پاکستان ترمنځ کړکېچ زیاتېږی، نو د پاکستان پوځ له امریکا سره په وتلو کې مرسته نشي کولی. په دغسې حالت کې سترګې فرانسه کې د جي سېون هېوادونو غونډې ته دي، چې پکې ولسمشر ټرمپ له لومړي وزیر مودي سره ویني.

هغه خلک چې د توندلارۍ لور ته یې د تمایل موندلو وېره شته، له زور زیاتي د ډکې توندلارۍ بېلو پړاوونو کې دي. ټېرېسا مې نوموړې د بي بي سي ون په" اینډریو مارکر شو " خپرونه کې وویل، هغه خلک چې د توندلارۍ لور ته یې د تمایل موندلو وېره شته، له زور زیاتي د ډکې توندلارۍ بېلو پړاوونو کې دي. د ټېرېسا مې په وینا یوه نوي هدفمن ځواک ته دنده سپارل شوې، چې وګوري، ایا د توندلارۍ د مخنیوي لپاره نور واک ته اړتیا لري، که څنګه. په همدې حال کې د برتانوي پوځي ډرمرلي رګبي د وژنې په قضیه کې درې نور کسان نیول شوي دي. له دې مخکې د وژل شوي پوځي د وژنې قضیه کې دوه کسان نیول شوي، چې روغتون کې ساتل کېږي او ویل کېږي، چې روغتیا یې ښه ده. له وژنې وروسته د پېښې په ځای کې پولیسو ۲۸ کلن مایکل ادیبو لاجو او ۲۲ کلن مایکل ادیبو والې په ډزو ویشتلي وو. لندن پولیس وايي، ترهګرۍ ضد افسرانو د شنبې په ورځ ۳ کسان د قتل دسیسې جوړونې په تور نیولي، چې عمرونه یې ۲۱، ۲۴ او ۲۸ کاله ښودل شوي دي. تېرو ورځو کې د یوه برتانوي پوځي له وژل کېدو وروسته برتانیا کې د توندلارۍ اړوند بحثونه تاوده شوي دي. د ټرېسا مې په وینا دې لړ کې ۵۰۰ افسران او نور کسان کار کوي، چې په کې د هېواد له نورو برخو څخه هم د ترهګرۍ د مخنیوي ماهر افسران شامل کړل شوي دي. د اړیکو ډيتا اړوند یوې پوښتنې په ځواپ کې نوموړې وویل، قانون پلي کوونکې ادارې او څارګرې ادارې کمونیکېشن ډیټا ته لاسرسي ته اړتیا لري، ځکه دا د دوی لپاره اړین کار دی. هغې زیاته کړه، حکومت په یوه نوي پروګرام کار کوي، چې له مخې یې د هغو کسانو کار کېږي، چې توندلارۍ د اوښتو په لومړي پړاو کې وي، پر هغو کسانو کار نه کېږي، چې نژدې وخت کې سخت دریځۍ ته اوښتی شي. د نوموړې په وینا د تېر کال په اوږدو کې د داسې دوه زره کسانو په اړه کار تر سره شوی. د یادونې ده، چې د پارلمان ګډې کمېټۍ د دې قرارداد په اړه له نوي سره د غور لپاره دسمبرکې بېرته استولی و. د دې له مخې د یوه کال په اوږدو کې د انټرنیټ له لارې د خبرو او پیغامونو اړوند تفصیلي معلومات وړاندې کېږي. د کورنیو چارو پخواني وزیر ایلن جانسن د انډریو مارکر خپرونه کې ویلي و، چې کمونیکشن ډیټا قرارداد باید له راتلونکو ټاکنو مخکې د قانون یوه برخه شي. نوموړې دا هم ویلي و، چې که د کورنیو چارو وزیره و نه توانېږي، چې کابېنې غړي د دې لپاره چمتو کړي، نو باید استعفا وړاندې کړي. بل لور ته کینیا حکومت دغه هېواد ته د ادیبو لاجو له سفر کولو انکار کړی. له دې مخکې د نوموړي یوه دوست تور پورې کړ، چې افریقايي هېواد ته د سفر پر مهال د ده له دوست سره ناوړه چلند شوی.

د وسلو تر څنګ کانتینر کې نور پوځي وسایل هم شته. عبدالحبیب سیدخیل د کونړ امنيتي چار واکي وايي، يوه امنيتي شرکت دغه وسله کابل ته لېږدوله چې دپلټنې پر مهال ونيوله شوه. پر وسله لېږدونکي ګاړي دبهرنيو ځواکونو نښې لګېدلي ،دا لا نه ده روښانه چې وسله په څه موخه پلازمينې ته لېږديله. چار واکي وايي په کانتينر کې له ۵۰ ميله ډېره وسله باروه، چې اوه ېې درنې ماشينګڼې دي. پوليسو داسداباد - جلا ل اباد پر لويه لار دپلټنې په يوه پوسته کې دغه وسلې اونور پوځي مواد نيولي. د کونړ دپوليسو مشر مل پاسوال عبدالحبيب سيد خيل وايي وسله دعقاب په نوم ديوه ړنګ شوي خصوصي امنيتي شرکت ده او غوښتل ېې په پټه او ناقانونه ډول يې کابل ته ولېږدوي. ښاغلى سيد خيل وايي پر کانټينر دبهرنيو ځواکونو جعلي نښې لګېدلي او دلېږد پر وخت د وسلو کانټينر دوه مرمۍ ضد ګاډو بدرګه کاوه، خو وايي هغه ګاډي له پوليسو تښتيدلي. " دغه کانټينر دعقاب په نوم يوې کمپنۍ بار کړى او غوښتل ېې په پټه دغه وسلې له کونړه ولېږدوي. په دې کې ۴۵ ميله کلاشينکوف او او اوه ميله (پي کا) دي. په موټر کې دننه نور پوځي وسايل هم شته. د تالاشئ پر وخت دکانټينر بدرګه کونکي ګاډي وتښتيدل خو موږ ېې دنيولو لټه پيل کړې. دعقاب په نوم امنيتي کمپنۍ نه تر اوسه راغلې او نه هم زموږ سره ثبت ده او دلته هيڅ مسووليت نه لري." دغه نښې جعلي دي ،د دې لپاره لګول شوې چې پوليس پرې وغولوي او هغوی قاچاق وکړي)) پر وسلو سر بېره په موټر کې دمرمیو ضد واسکټونه مړدکي او نور ډېر پوځي او ناپوځي وسایل خوندي شوي. چارواکي وايي دغه وسله دخاص کونړ له ولسوالۍ نه بار شوې. دغلته د بهرنيو ځواکونو يوه پوځي هډه هم وه خو اوس ېې افغان ځواکونو ته پرې ایښې. داسې ښکاري چې دغه وسله د همدغې پوځي هډې د ساتونکو ده. چارواکي وايي يو شمېر امنيتي کمپنۍ تر ړنګيدو وروسته هڅه کوي ورسره شته وسلې حکومت ته د ورکړې پرځاى قاچاق کړي او يا ېې د دولت وسلوالو مخالفينو ته ورکړي.

د افغانستان د ملي دفاع وزارت وايي، امنیتي موضوع ګانې د دغې غونډې د اجندا په سر کې ځای لري. د ډیورنډ کرښې په اوږدو کې نا امنۍ او د ډیورنډ کرښې له بلې غاړې د افغانستان پر خاوره توغندیز بریدونه په دغې غونډه کې د څېړلو لپاره اصلي موضوع ګانې دي. دا غونډه داسې مهال جوړېږي چې تېره اوونۍ د افغان او پاکستاني ځواکونو ترمنځ نښته کې یو افغان سرتېري ووژل شو. لکه چې له کابله سمیع الله موسی زی په خپلپوټ کې کاږي، په دې غونډه کې د افغانستان له لوري لوی درستیز جنرال شېر محمد کریمي، د پاکستان په استازیتوب د دغه هیواد د پوځ مشر جنرال شریف راحیل او د امریکا له لوري په افغانستان کې د نړیوالو ځواکونو لوی قوماندان جنرال جوزیف ډانفورډ برخه اخلي. شپږ میاشتې وړاندې د پاکستان د پوځ د مشر په توګه له ټاکل کېدو وروسته دا افغانستان ته د شریف راحیل لومړی سفر دی. د افغانستان د ملي دفاع وزارت یوه ویاند دولت وزیري بي بي سي ته وویل، امنیتي موضوع ګانې د دغې غونډې د اجندا په سر کې ځای لري. افغان دولت تل ویلي چې د وسله والو مخالفینو مرکزونو د ډیورنډ کرښې په پورې غاړې سیمو کې دي او ټینګار یې کړی چې پاکستان باید له وسله والو طالبانو سره د مبارزې په برخه کې په خپلو ژمنو عمل وکړي. دغه غونډه له هغه څلور ورځې وروسته جوړېږي چې د کندهار په معروف سرحدي ولسوالۍ کې د افغان او پاکستاني ځواکونو تر منځ نښته کې یو افغان سرتېری ووژل شو. پر کونړ او یو شمېر نورو ولایتونو د ډیورنډ کرښې له بلې غاړې راکټي بریدونه هغه ستونزه ده چې له امله یې افغان لوري تل پر پاکستان نیوکه کړې او په افغانستان کې یې د دغه هېواد سفیر هم د احتجاج لپاره احضار کړی وو. د ملي دفاع وزارت ویاند دولت وزیری وايي، همدا ستونزه به د کابل په نننۍ غونډه کې هم وڅېړل شي. د چارو څارونکي وايي، د دغه ډول درې اړخیزو غونډو له تر سره کېدو سره سره له وسله والو سره د مبارزې په برخه کې داسې کوم ګام نه دی پورته شوی چې افغان دولت یې قانع کړی وي.

نورستان د افغانستان په ختيځ کې پروت ولايت دى چې له ګاونډي پاکستان سره ګډه پوله لري. پنځه ورځې مخکې د افغانستان د کورنيو چارو وزارت حکم کړى و چې د نورستان ٨٥٠ پوليس سرتېري بايد له دندې ګوښه شي. په غبرګون کې د نورستان والي ويلي وو، که د پوليسو په شمېر کې دا کمښت راشي ښايي د ياد شوي ولايت يو شمير ولسوالۍ د مخالفو وسلوالو لاسونو ته ولوېږي. د نورستان والي تميم نورستاني د کورنيو چارو وزارت د دې پرېکړې سره مخالفت ښوولې وو چې ٨٥٠ تنه پوليس سرتيري دې ددغه ولايت له پوليسي جوړښته وايستل شي. نوموړي ويلي وو چې په دې اړه به له افغان ولسمشر او امنيت شورا سره خبرې کوي. اوس د وزيرانو شورا د خبر پاڼې له مخه ولسمشر حامد کرزي کورنيو چارو وزارت ته دنده سپارلې چې د پوليسو دغه کمښت بېرته پوره او پر ځاى کړي. د نورستان والي ويلي وو که د کورنيو چارو وزارت پرېکړه پر ځاى شي، له ٣٥ تر ٥٠ سلنې پورې پوليس به پر خپلو دندو پاتې شي. نوموړي دا هم ويلي وو چې ښايي د پرېکړې تر عملي کېدو وروسته يو شمېر ولسوالۍ د وسله والو مخالفانو لاسونو ته ولوېږي. ښاغلي نورستاني دا خبردارې هم ورکړى و که پوليس سرتېري د پرېکړې پر عملي کېدو باوري شي ښايي له خپلو وسلو سره يو ځاى د مخالفانو ليکو ته واوړي. نورستان د افغانستان په ختيځ کې پروت ولايت دى چې له ګاونډي پاکستان سره ګډه پوله لري او تل ترې د حکومتي ځواکونو او وسله والو مخالفانو د نښتو راپورنه راځي.

په ټوله نړۍ کې د کورونا وېروس له امله د مړينې شمېر له ۴۰ زرو واوښت د افغانستان په لوېديځ هرات ولايت کې بيا د کورونا ویروس له امله يو کس مړ شوی دی. د افغانستان د عامې روغتيا وزارت په وینا، دغه کس چې ۷۰ کاله عمر درلود له وړاندې يې د شکرې او زړه ناروغي هم لرله. له دې سره په ټول هېواد کې د کورونا وېروس له امله د مړينې شمېر څلورو ته ورسېد، چې درې تنه په هرات او يو په بلخ ولايت کې دي. د کورونا وېروس له امله تر ټولو ډېر ځپل شوي هېواد ايټاليا کې په تېر څلورويشتو ساعتونو کې ۸۳۷ کسان مړه شوي، چې له دې سره د مړينې شمېر ۱۲۴۲۸ ته رسېدلی دی. په دې هېواد کې د دوشنبې پرتله چې د کورونا وېرس ۱۶۴۸ مثبتې پېښې په کې ثبت شوې نن سې شنبې ۲۱۰۷ کسان پرې اخته شوي دي. د ايټاليا حکومت په وينا نژدې ۱۶ زره کسان له دغه وېروسه روغ شوي دي خو په وينا يې په مړو شويو کسانو کې ۶۶ ډاکتران دي. د اروپا په بل هېواد اسپانيا کې بيا په يوه ورځ ۸۴۹ کسانو له کورونا وېروسه خپل ژوند له لاسه ورکړی دی. په دې هېواد کې ټولټال ۹۴ زره تنه پرې اخته دي او ۸ زره ترې مړه شوي‌ دي. په بريتانيا کې بيا د کورونا وېروس له امله تر دې مهاله په يوه ورځ تر ټولو ډېر کسان مړه شوي‌ دي. په دې هېواد کې مړينې شمېر ۱۸۰۱ ته رسېدلی دی. امريکا کې د کورونا وېروس له امله د مړينې شمېر له ۳۰۰۰ اوښتی دی، چې پر دغه هېواد د ۲۰۰۱ کال سپټمبر مياشتې له بریدونو چې درې زره کسان په کې مړه شول زيات دی. د افغانستان روغتیايي چارواکي وايي، د کورونا وېروس د نويو ۲۹ پېښو ریکارډولو سره دغه هېواد کې په کورونا د اخته کسانو شمېر ۱۷۴ ته ورسېد. د روغتیا وزارت ویاند وحید مایار د سې شنبې په ورځ( د مارچ ۳۱) خبري غونډه که وویل، تر اوسه ۱۷۴ کسان په ۱۶ ولایتونو کې پېژندل شوي دي. د هغه په خبره، دا ۷۵ سلنه داسې کسان دي چې ایران ته تللي وو او پاتې هم له دوی سره تماس درلود. د مایار په وینا تر اوسه افغانستان کې ۱۴۰۰ شکمنې پېښې ارزول شوې دي. وحید مایار وايي، ټول افغانستان کې ۳۰ زره دواطلب د ماشومانو د فلج په مبارزه کې له روغتیا وزارت سره همکار دي او اوس دا دواطلب د کورونا شکمنو ناروغانو په موندلو کې له دوی سره مرسته کوي. نوموړي دا خبره ونه منله چې روغتیا وزارت د کورونا ناروغانو ریښتونی شمېر پټوي او زیاته یې کړه چې دا مسله دوی ته جنجال جوړولی شي. افغانستان کې د کورونا ناروغان په هرات، کابل، فراه، سمنګان، نیمروز، لوګر، بلخ، زابل، غزني، بدخشان، کندهار، ننګرهار، دایکندي، کاپیسا، بادغېس او سرپل کې پېژندل شوي دي. هرات کې چټک ډېرېدل تېرو ۲۴ ګړیو کې په هرات ولایت کې ۲۵ کورونا ناروغان پېژندل شوي او په دې سره هرات کې د کورونا نیولیو شمېر ۱۳۱ ته ورسېد. دا شمېر ښيي چې له دریو دوه برخې کسان یوازې هرات کې دي. هرات د افغانستان لوېدیځ کې له ایران سره ګاونډی دی. له ایران ورځانه د زرګونو افغان کډوالو ستنېدلو دا ولایت د کورونا ناروغۍ مقابل کې زیانګالی یا اسېب پزیر کړی دی. ځايي چارواکي له کورونا سره د مقابلې لپاره د پوره تجهیزاتو او امکاناتو له نشتوالي اندېښمن دي. هرات کې یوه ډله مدني فعالانو اعتراضي غونډه کې په دې تړاو د خلکو اندېښنه وښوده او دې ستونزې ته یې د مرکزي چارواکو د ډېرې پاملرنې غوښتنه وکړه. د هرات د ولایتي شورا مشر کامران علیزي په دغه ولایت کې د کورونا ناروغانو لپاره د پوره روغتیايي اسانتیاوو په تېره د سا اېستلو الې پر نشتوالي سخته نیوکه وکړه او ویې ویل: "د روغتیا وزیر باید د ناروغانو د شمېر ور کولو په ځای بنسټیزو کارونو ته فکر وکړي". نوموړي دغه ولایت کې له کورونا سره د مبارزې لپاره د ارګ ځانګړې شوې څلور سوه میلیون افغانۍ هم یادې کړې او زیاته یې کړه: "د هرات والي د دې پیسو د لګولو وړتیا نه لري او د مالیې وزارت او د تدارکاتو قانون د دې پیسو د لګولو په مخ کې خنډونه دي". خو د روغتیا وزارت ویاند وايي، د سا اخیستلو وسیلې په ګډون روغتیايي اسانتیاوې ټوله نړۍ کې کمې دي، خو بیا هم روغتیا وزارت تر خپل وس د اسانتیاوو برابرولو هڅه کوي. د روغتیا وزیر فیرزو الدین فیروز هم تېره ورځ وویل، تجهیزات او یو ډول درمل هم دې ناروغۍ ته کار نه ور کوي، ځکه چې کورونا نه درمل لري او نه هم واکسین. هغه ټینګار وکړ چې د خلکو همکاري او پوهاوی د دې ناروغۍ سره مبارزه کې اغېزناکېدلی شي. له ایران د افغان کډوالو ستنېدل په افغانستان کې د کورونا وېروس د خپرېدو اصلي لامل دي. افغانستان کې په کورونا اخته لومړی کس هغه څوک و چې له ایران ستون شوی و. د کډوالو نړیواله اداره وايي، د ۲۰۲۰ کال لومړیو دریو میاشتو کې له دوو لکو پنځلس زرو ډېر افغانان په خپله خوښه له ایران افغانستان ته ستانه شوي دي. دې ادارې په مارچ میاشت کې د دې کډوالو ستنېدل خورا ډېر ثبت کړي او لامل یې هم له کورونا وېره بللې ده. یوازې دغه میاشت کې نږدې یو لک دوه پنځوس زره افغانان له ایران ستانه شوي، خو دا بهیر د نوي لمریز کال له پیلېدو یا د مارچ له شلمې کم شوی دی. د افغانستان د کډوال وچارو وزارت هم ویلي و چې ایران کې د نورزي رخصتیو تر ختمېدو وروسته به د افغان کډوالو ستنېدل بیا ډېر شي. دې وزارت دا هم ویلي و چې مارچ کې له ایران د افغان ستنېدونکو شمېر ۱۵ زرو ته رسېدلی و.

طالبان او امریکایان پر پنځو ټکو لا هم اختلاف لري بګرام کې د وینا پر مهال ولسمشر ټرمپ له طالبانو سره د خبرو بیا پیلېدو یادونه وکړه، او د افغان د سولې لپاره د امریکا ځانګړي استازي زلمي خلیلزاد هم تېره اوونۍ قطر کې د تړلو دروازو شاته له طالبانو سره لیدلي دي. خلیلزاد له څو میاشتو را په دې خوا په قطر کی د طالبانو سیاسی دفتر سره په مذاکراتو بوخت و. دواړو لوریو له نهه پړاوونو وروسته، هوکړه لیک لاسلیک ته چمتو کړ، خو دوه میاشتی مخکی د امریکا ولسمشر ناڅاپه طالبانو سره د سولې خبری ودرولی. خو ولسمشر ټرمپ، خلیلزاد ته پرېکنده سپارښتنه کړې چې طالبانو سره د سولۍ پروسه ژر تر ژره بشپړ کړي. که څه هم دواړه خواوې اوس یوې هوکړې ته لېواله دي، خو د دوی ترمنځ لا هم ځینې ستونزې شته چې له کبله یې پخوان هم هوکړه ځنډېلې وه، او ښایي راتلونکو خبرو کې هم پر همدې ټکو اختلاف موجود وي. راځئ چې په دې لړ کې پنځو مهمو ستونزو ته لنډه کتنه وکړو. لومړنۍ ستونزه: د طالبانو خپلمنځي اختلاف د طالبانو جنګي قومندانان په دې باور دي چې د جګړې له لارې بېرته واک ترلاسه کولی شي افغانستان کې د طالبانو جنګی کمېسیون او په قطر کې د طالبانو سیاسي دفتر ترمنځ اختلافونه شتون لري. د طالبانو وسلوال قومندانان تر ډېره سخت دریځ لري او مذاکراتو ته لېوال نه دي. دوی پر جګړه ټینګار کوي چې په ټول هیواد کی شرعيت پلی او د طالبانو اماراتي نظام بېرته راولي. دوی په دې فکر دي چی امریکایانو ته یی ماته ورکړې او نړیوال له افغانستانه په وتلو دي. د ۲۰۱۳ کال پرتله، امریکا خپل سرتیری د څه باندی سل زرو نه یوازې ۱۲۰۰۰ ته راکم کړي. د امریکا ولسمشر په دې لټه کې دی چې له افغانستانه خپل سرتیري وباسي او د خپل هیواد تر ټولو اوږده جګړه ختمه کړي. خو په قطر کې د طالبانو سیاسي مشران غواړي چی د مذاکراتو له لارې د افغانستان کشاله حل کړي. په تېر یوه کال کې د طالبانو سیاسي مشرانو بیجینګ، مسکو، تهران، جاکارتا او اماراتو ته سفرونه کړي دي. دې سفرونه طالب سیاسي مشران په دی وپوهول چی افغانستان کې بې له نړیوالو هم حکومتوالي نشی کیدای. همدارنګه د نړیوالو ځانګړو استازو لکه المان او اروپایي اتحادیی سره د طالبانو سیاسی مشرانو پرلپسی خبرو اترو د دوی فکر کې بدلون راوستی او دوی اوس غواړي د نړی سره یو ځای کار وکړي. د همدې خپلمنځي اختلاف له امله د طالبانو سیاسی مشران له امریکایانو سره مذاکراتو کې د جنګي کمیسیون تر فشار لاندې دي. دویمه ستونزه: له نورو جنګي ډلو سره د طالبانو اړیکې د امریکا یوه تر ټولو مهمه غوښتنه دا ده چې طالبان له القاعدې او نورو وسله والو ډلو سره پرېکون وکړي واشنګټن له طالبانو غواړي چې د القاعده، لشکر طیبه، لشکر جنګوي، لشکر اسلام او لشکر انصار په څېر ترهګرو ډلو سره پریکون اعلان کړي. خو طالبان دې ډلو ته د "ترهګر" لقب نه مني. په ۲۰۱۷ کال کې د امریکا ولسمشر وویل چی افغانستان او پاکستان کې ۲۰ ترهګرې ډلې شتون لري. طالبان په دې ډلو کې یوازې له داعش سره اړیکې نلري او څو ځله یی ورسره سختې جګړې هم کړې دي. خو له دې نورو ډلو سره طالبان کومه ستونزه نلري. که څه هم طالبانو په دې برخه کې وضاحت کړی او ټینګار کوي چې د افغانستان له خاورې به هېچا ته اجازه ورنکړي چې کوم بل هېواد ته ګواښ پېښ کړي. خو امریکایي چارواکي وېره چې طالبان له دې ترهګرو سره اړیکې لري او که امریکایي سرتېري له افغانستانه ووځي، دا هېواد به یو ځل بیا د نړیوالو ترهګرو ځاله وګرځي. دریمه ستونزه: اوربند باید څه وخت او له چا سره وشي؟ افغان حکومت او امریکایان لومړی اوربند غواړي، خو طالبان وایي له هوکړې وروسته به یوازې امریکایانو سره اوبند کوي د امریکا او افغانستان ولسمشران له طالبانو غواړي چی لومړی اوربند وکړي. دوی غواړي دا خبره مالومه کړي چې طالبان څومره یو موټی دي او د طالبانو مشرانو پریکړه به د جګړۍ په ډګر کښې د ټولو وسلوالو طالبانو ته د منلو نه وي او که نه. خو طالبان وایي چې اوربند به د هوکړې له لاسلیکولو وروسته کېږي او هغه هم یوازې له امریکایانو سره اوربند، نه له افغان حکومت سره. تر دی دمه د طالبانو قوت تر بل هر څه د دی وسلوالی ډلی جګړه ده. که طالبان اوربند وکړي، نو د دی ډلی سره بل څه نشته چی په مټ یی د مذاکراتو پر مېز خپله برلاسي ثابته کړي. د اوربند موضوع نه یوازې د امریکایانو او طالبانو ترمنځ د اختلاف سبب ده، بلکې د افغان حکومت لپاره هم یوه مهمه موضوع ده. څلورمه ستونزه: د طالبان او افغان حکومت مخامخ خبرې امریکایان غواړي چې طالبان افغان حکومت سره مخامخ خبرو ته وهڅوي، خو تر اوسه دې چاره کې بریالي شوي نه دي امریکا غواړي چې طالبان له افغان حکومت سره مخامخ خبرو ته وهڅوي. د افغانستان حکومت د امریکا ستراتیژیک ملګری دی او له ۲۰۰۱ کال راهیسې یی ملیاردونو ډالره مرسته ورسره کړې. خو طالبان بیا افغان حکومت ته د "کابل اداره" وایي، د امریکا لاسپوڅې یې بولي او د حکومت په توګه یی نه پیژني. طالبان تر دې دمه د خپل همدې سخت دریځ له مخې نه دي چمتو شوي چې افغان حکومت سره مخامخ خبرې وکړي. دوی فکر کوي چې که له افغان حکومت سره خبرو ته کېني، د جکړې په ډګر کی به د دوی قومندانانو روحیه کمزورې شي. له همدی امله طالبان غواړي چی د جګړې ډګر تود وساتي چې مذاکراتو کی برلاسی ولري. پنځمه ستونزه: له هوکړې وروسته افغانستان کې د امریکایي پوځیانو شتون امریکا غواړي چې طالبانو سره له هوکړې وروسته هم افغانستان کې یو شمېر پوځيان پرېږدي امریکایي چارواکي غواړي چی افغانستان کې یو شمېر پوځيان وساتي چی د سفارت امنیت یې وساتي او د اړتیا پر وخت د ترهګرۍ پر ضد جګړه کې هم برخه واخیستلی شي. واشنګتن فکر کوي چی طالبان به د دی توان ونلري چی نورې ترهګرې ډلې په بشپړ ډول له خپلو فعالیتونو را ګرځوي. امریکایان وېره لري چې له طالبانو سره تر هوکړې وروسته هم شونې ده چې د افغانستان له خاوری د امریکا امنیت ته ګواښ پیدا شي. له همدې کبله د امریکا لپاره مهمه ده چې یو شمېر پوځیان یې افغانستان کې پاتې شي. خو طالبان بیا د ټولو بهرنیو پوځیانو په وتلو ټینګار کوي او واشنګتن ته ډاډ ورکوي چی د افغانستان له خاورې به د امریکا امنیت ته هېڅ ګواښ نه وي. خو امریکایان د دوی په ژمنه بشپړ باور نه کوي. د لیکوال په اړه: هاشم وحدتیار په واشنګټن کې د نړیوالو چارو کارپوه دی. نوموړی تر دې وړاندې په افغانستان کې د ملګرو ملتونو مخدره توکو ضد دفتر ویاند او د افغانستان او د ګاونډیو هېوادونو لپاره یې د پرګرام مسوول و. په دې لیکنه کې ټول نظرونه او استدلالونه په لیکوال پورې اړه لري.

ولسي جرګې خپل اړوند کمیسیون ته د څېړنو لارښوونه کړې ده. دوشنبه د ولسې جرګې مشر میر رحمان رحماني د دغې جرګې عمومي ناسته کې په دغه پېښه کې "پر ملکي وګړو برید او د یو شمېر افغانانو مرګژوبله " "دردوونکی او غمجن "بللی دی. هغه وویل اړوند کمیسیون به د څېړنو پایلې د جرګې له غړو سره شریکې کړي او دوی به د "قانوني واکونو "پر بنسټ په دې برخه کې پرېکړه وکړي. له څو ورځو راهیسې د یو شمېر مړو عکسونه چې ماشومان هم په کې ول پر خواله رسنیو لاس په لاس شول چې د ادعا له مخې د خوست ولایت صبریو ولسوالۍ کې د دولتي ځواکونو په عملیاتو کې وژل شوي. په دې اړه رپوټونو ته ګڼ غبرګونونه وښودل شول خو سیمه ییزو چارواکو او د خوست والي د ملکیانو مرګژوبلې ادعا رد کړه. د خوست والي مهمند کټوازی وايي د افغان ځواکونو په عملیاتو کې یوازې طالبان وژل شوي او ښځه او ماشوم هغه مهال وژل شوي چې یوه طالب 'په کور کې بمب لېږداوه او هغه وچاودېد '. د وسله والو مخالفینو د یو شمېر پوځي تجهیزاتو عکسونه هم پر ټولنیزو شبکو خپاره شوي چې ویل شوي د صبریو په ولسوالۍ کې د افغان ځواکونو په عملیاتو کې ترلاسه شوي چې ښاغلی مهمند یې تاییدوي او زیاتوي چې د مخالفینو یو زندان او څو قرارګاوې یې هم له مینځه وړي. د صبریو ولسوالۍ د خوست ښار شمال ته پرته ده چې د دغه ولایت له ناامنو ولسوالیو شمېرل کېږي. د سیمې خلکو او طالبانو ویلي په عملیاتو کې ملکي خلک وژل شوي. سیمه ییز خلک وايي په دغو عملیاتو کې لږترلږه ۱۷ ملکیانو ته مرګژوبله اوښتې چې ښځې او ماشومان هم په کې دي. د طالبانو یوه ویاند ذبیح الله مجاهد هم په یوه اعلامیه کې ویلي چې د خوست ولایت صبریو ولسوالۍ کې د دولت هوايي او ځمکنیو عملیاتو کې د ملکي خلکو پر کورونو برید شوی. هغه ادعا کړې چې لسګونه ملکیان مړه او ټپیان شوي او لسګونه کورونه، دوکانونه او خیمې ویجاړې شوي. غبرګونونه پخواني افغان ولسمشر حامد کرزي د خبرپاڼې په خپرولو ویلي چې په دغو عملیاتو کې یو شمېر ولسي وګړي مړه او ټپیان شوي چې ښځې او ماشومان هم په کې شته. ده له حکومته غوښتي چې پېښه وڅېړي او ورته عملیات ودروي. ښاغلي کرزي د جګړې له خواوو غوښتي چې د سولې د راتګ له پاره صادقانه او ګړندي ګامونه اوچت کړي. د افغانستان د بشري حقونو خپلواک کمیسیون هم غوښتي چې ملکیانو ته د اوښتې مرګژوبلې ادعا وڅېړل شي. د افغان او بهرنيو ځواکونو په عملیاتو کې ملکیانو ته د مرګژوبلې اوښتل په افغانستان کې یوه له مهمو او بحث پاروونکو مسلو ده. د ملګرو ملتونو د شمېرو له مخې په ۲۰۲۰ زېږدیز کال کې په افغانستان کې درې زره او ۳۵ ملکیان وژل شوي او له ۵۵۰۰ ډېر ملکیان ټپیان شوي. د دې بنسټ د معلوماتو له مخې په دغه کال کې د ۶۲ سلنه مرګژوبلې مسول د دولت ضد وسله وال او د ۲۵ سلنه مرګژوبلې مسول دولت پلوي ځواکونه ګڼل شوي دي. ۱۳ سلنه مرګژوبله د ډزو په تبادلې او نورو پېښو کې اوښتې ده.

د قطر امیر او افغان ولسمشر پر سوله غږېدلي دي د ارګ د وینا پاڼې له مخې د قطر امیر ویلي چې طالبانو سره یې لیدلي او دا یې ورته په ډاګه کړې چې افغانستان اوس د شل کاله وړاندې افغانستان نه دی او نوي واقعیتونه رامنځته شوي. وینا پاڼه زیاتوي د قطر امیر طالبانو ته ویلي چې له نویو واقعیتونو یو دا دی چې "اوس په افغانستان کې یو مشروع ټاکل شوی حکومت دی او طالبان باید دا ومني افغان حکومت د خپل ملت استازولي کوي. " ارګ وايي چې د قطر امیر په دې تیلیفوني خبرو کې د طالبانو غوښتنو ته هم اشاره وکړه چې د سولې خبرو پرمهال به پرې خبرې وشي. قطر د تېر شاوخوا یو نیم کال په موده کې د امریکا او طالبانو ترمنځ د سولې خبرو کوربه و. د امریکا او طالبانو ترمنځ هوکړه د فبرورۍ میاشتې پر ۲۹مه نېټه په دوحه کې لاسلیک شوه. همدا اوس د افغان حکومت یو پلاوی په قطر کې دی چې د مقدماتي تماس پلاوی نومول شوی. خو طالبان وایي چې له دې بشپړ پلاوی سره نه ګوري او یوازې د بندیانو د تبادلې په اړه به د پلاوي له اړوند غړي سره خبرې کوي.

د ارسنل وان پرسي د هالنډ او ارسنل لپاره ډير مهم لوبغاړى دى وان پرسي چې د هالنډ په ملي لوبډله کې د لوبې پر وخت تير کال د نومبر په مياشت کې ټپي شوى و . هالند له ايتاليا سره دوستانه لوبه لرله چې وان پرسي پکې ټپي شو او له هغه راهيسته يې تر اوسه لوبه نه وه کړې . ارسنل چې د پريميرشپ په شلو کلبونو کې اوس ٧١ پواينټونه لري او په دريم مقام کې دى سږ کال له ټپي لوبغاړو سره ډير سرگردانه و . د ارسنل کپتان فبريگاس له گڼ شمير نورو لوبغاړو سره لا هم ټپيان دي . د وان پرسي راستنيدا به د ارسنل لپاره ښه خبر وي . وروستۍ پنځه لوبې ارسنل يوازې پنځه نورې لوبې لري که چيرې ټولې وگټي او چلسي چې اوس په اول مقام کې دى لږ تر لږه دوه لوبې مساوي کړي او يا يې وبايلي نو ارسنل اتلولي خپلولى شي . په دويم مقام کې مانچستر يونايتيد دى چې تر ارسنل دوه پوانيټونه وړاندې دى خو يوه لوبه يې ډيره کړې ده . ارسنل د چارشنبې په ورځ له خپل تر ټولو نژدې گاونډي او رقيب تاتنهم سره لوبه لري . تاتنهم د يکشنبه په ورځ د ايف اې کپ نيمه پايلوبه له پورتسميت څخه بايللې وه . تاتنهم اوس په ليگ کې په پنځم نمبر دى . د وان پرسي په راستنيدا به د ارسنل د گول وهونکو برخه پياوړې شي . د وان پرسي تر ټپي کيدا وړاندې ارسنل په اوسط ډول هره لوبه کې تر درو ډير گولونه کړي ول خو د دۀ له ټپي کيدو راوروسته دغه شميره تر دوو راکښته شوې ده .

په روسیه کې هم د ایبولا واکسین جوړېدل پیل شوي. له دې وړاندې دغه واکسین په بیزوګانو ازمایل شوی و، خو اوس په پام کې ده چې هغه په انسانانو هم وازمایل شي. دوه اویا کسانو ته چې عمرونه یې د ۱۸ او ۵۰ کلونو ترمنځ وي دغه واکسین ورکړل شي. څېړونکي وايي غواړي چې ټولو داو طلبو کسانو ته دغه واکسین په راتلونکې یوه میاشت کې عملي کړي. د دغه واکسین دوهم پړاو به یوه یا دوه میاشتې وورسته تطبیق شي. دا دویم ځل دی چې په وروستیو څو میاشتو کې د ایبولا واکسین د انګلستان په دغه ښار کې پر انسانانو تطبیقېږي. یوه یا دوې میاشتې وروسته به پر همدغو ازمایل شویو کسانو د واکسین دویم دُز هم تطبیق شي. لومړی تطبیق یې له ایبولا ویروس سره د مبارزې او دفاع کار ورکوي، او دویم تطبیق یې ددغه سیستم د تقویه کولو لپاره دی. دغه واکسین امریکايي کمپنۍ جانسون اینډ جانسون تولید کړی. دغه شرکت هیله لري چې د واکسین دویمه آزماینه یې په راتلونکو درو میاشتو کې اروپا او افریقا کې پیل شي، او د روان ۲۰۱۵ کال په نیمايي کې هم دغه واکسین په لایبریا، ګیني او سیرالیون کې هم تزریقولو ته چمتو شي. جانسون اینډ جانسون وايي، د روان کال تر پایه به وتوانېږي چې د ایبولا ضد واکسین دوه میلیون دُزه تولید کړي. د ایبولا واکسین د ایبولا پراخېدونکی ویروس، چې اوس یې د درملنې امکان ډېر کم دی، تر ډېره ایبولا ځپلو کسان ته ورکول کېده. نژدې څلور میاشتې مخکې، د انګلستان آکسفورډ کې د انګریزي "ګلاکسو سمېت کلاین" په نامه د درمل جوړونې یوه بریتانوي شرکت دغه واکسین پر انسانانو وازمایه، چې ځینو امریکايي مؤسسو هم تولید کړ. په پام کې ده، چې ددغو تحقیقاتو پایلې خپرې شي او د روانې میاشتې په وروستیو کې په هغو افریقايي هېوادونو کې روغتیايي کارکوونکو ته هم ورتزریق کړای شي، چې د ایبولا ناروغي پکې ډېره خپره شوې ده. د "مرک" په نامه د درمل جوړونې شرکت هم په وروستیو کې له یوه بل امریکايي شرکت "نیولینک جنټیکس" سره د ایبولا درېیم دول واکسین په سویس کې پیل کړ. د "مرک" په نامه د درمل جوړونې شرکت هم په وروستیو کې له یوه بل امریکايي شرکت "نیولینک جنټیکس" سره د ایبولا درېیم دول واکسین په سویس کې پیل کړ. په روسیه کې هم د ایبولا واکسین جوړېدل پیل شوي.

نېلسن منډېلا ۲۷ کلونو بند تېر کړل خو بيا يې هم د روغې جوړې تبليغ کاوه منډېلا چې د خپل عمر پای کې ۹۵ کلن و، په زندنان کې يې له ۲۷ کلن بند تېرولو وروسته، د تېرې شلمې پېړۍ ۱۹۹۰ لسيزې اوږدو کې د سپين پوستي لږکي له واکمنۍ د لېږد مشري وکړه. ښاغلی منډېلا له خپل مرګ مخکې په روغتون کې له ۳ مياشتو تېرولو وروسته پر کور د سږي ناروغۍ له امله تر پرله پسې درملنې لاندې و. د جنوبي افريقا پر ټلوزيون يوې خبري وينا کې ولسمشر جېکوب زوما وويل ښاغلی منډېلا "له موږ لاړ" او ارام شوی دی. ښاغلي زوما وويل "زموږ ولس خپل ستر زوی له لاسه ورکړ". ده وويل دښاغلي منډېلا به بشپړه دولتي جنازه کېږي، او ملي بيرغونه به نيمه ځوړندېږي. د بي بي سي خبریالان وايي د ښاغلي منډېلا مړی به په پرېټوريا کې د مړيو ساتنځای ته وړل شي، او کېدی شي جنازه يې د شنبې پر ورځ وشي. د نوبل جايزې ګټونکی نېلسن منډېلا، سره له دې چې ۲۷ کلونه يې بند کې هم تېر کړي وو، د روغې جوړې تبليغولو له امله د نړۍ تر ټولو زیات درنښت څښتنو ولسمشرانو ګڼل کېده. له هغه راهيسې چې په ۲۰۰۴ کال کې يې په کور ناستې اعلان کړی و، ډېر کم په عامه ځايونو کې راښکاره شوی و. په ګډه مخه ښه ښاغلي زوما په خپله اعلاني وینا کې وويل "څه چې له نېلسن منډېلا يې ستره څېره جوړه کړې وه، په کره ډول هغه څه وو چې له ده يې انسان جوړ کړی و. په ده کې مو داسې څه ليدلي وو، چې په خپلو ځانونو کې يې لټون کوو." د منډېلا ژوند ليک د منډېلا ژوند په انځورونو کې د منډېلا زندان ژوند "د جنوبي افريقا هېوادوالو نېلسن منډېلا موږ سره يوځای کړو، او اوس يو ځای ورسره مخه ښه کوو." له دې مخکې د جهانسبورګ څنډو کې د ښاغلي منډېلا کور بهر د بي بي سي خبريال مايک وولرېج ويل داسې ښکاري چې د کورنۍ غړي يې په ناعادي توګه سره غونډ شوي دي. د بي بي سي خبريال وايي ماښام مهال هلته يو شمېر حکومتي ګاډي هم وو. د امريکا ولسمشر باراک اوباما ويلي ښاغلي منډېلا له هغه څه زياتې لاسته راوړنې لرلې چې له يو انسانه يې اټکل کېدی شي. ښاغلي اوباما دی يو داسې انسان وباله "چې تاريخ یې په لاسونو کې واخيست او د اخلاقي نړۍ ليندۍ يې د عدالت پر لور کږه کړه". د امريکا ولسمشر ښاغلی منډېلا د زمانو څېره وباله چې په وينا يې "يو خورا اغېزناک، زړور او خورا ښه انسان چې په دې نړۍ کې ورسره زمان شريکېدلى شي، له لاسه ورکړ. دى نور په موږ پورې اړه نه لري، دى اوس د زمانو انسان دى." ولسمشر اوباما چې په خپله د امريکا لومړی تورپوستی ولسمشر دی، وويل دی هم يو له هغو مليونونو دی چې د منډېلا له ژوند يې الهاام اخيستی دی. "ماديبا د خورا لوړ عزت او د نورو د آزادۍ لپاره د خپلې آزادۍ د نه ايلېدونکې قربانۍ له لارې جنوبي افريقا له سټې بدله کړه او موږ ټول يې پر مخ وخوځولو. له زندانه تر ولسمشرۍ د هغه د ژوندانه مزل، له ځانه سره دا ژمنه راوړه چې انسانان او هېوداونه پر ښه لوري بدلون موندلى شي." د بريتانيا لومړي وزير ډېوېډ کامرون ښاغلي منډېلا ته د خپل درناوي څرګندولو کې وويل "د نړۍ يوه ستره رڼا ولوېده." د ملگرو ملتونو سرمنشي بان کي مون هم نېلسن مانډېلا ته د درناوي وړاندې کولو کې تر ډېرو لومړى و: ده وويل "زه د نلسن ماندېلا پر مرگ د زړه له کومي خواشينى يم. نېلسن منډېلا د عدالت اتل او دانساني هڅونې يوه حليمه بېلگه وه. په نړۍ کې ډېری د انساني عزت، برابرۍ او آزادۍ لپاره د هغه د سرښندنونکې مبارزې تر اغېز لاندې دي. له دې سره جوخت هېچا هم زموږ په زمانه کې د هغه هومره د ملگرو ملتو د ارزښتونو په پياوړتيا او پرمختيا کې ونډه نه ده لرلې." په نيويارک کې د ملګريو ملتونو امنيت شورا د نېلسن منډېلا د مرګ پر ياد چوپتيا کوي د جنوبي افريقا پخواني سپين پوستي ولسمشر اېف ډبليو ډي کلرېک چې په گډه يې له نېلسن منډېلا سره د نوبل سولې جايزه وړې وه، بي بي سي ته د هغه ميراث ستر وباله او ويې ويل "د هغه تر ټولو لوى ميراث دادى چې ټول يې سره يو موټى کړل او په بري سره يې د تېرې زمانې د کړکېچونو او د نن ورځې د سوله ييز ژوندانه ترمنځ يو پول جوړ کړ." د منډېلا ژوند له هغه راهيسې چې له روغتون وتلی و، د جنوبي افريقا ولسمشرۍ په وار وار د ښاغلي منډېلا حالت نازک خو ثابت بللی و. نېلسن منډېلا په ۱۹۱۸ کال کې زېږېدلی، او په ۱۹۴۳ کال کې د قانون يو زده کوونکي په توګه د افريقا ملي کانګرېس ګوند سره يو ځای شوی و. ده او د افريقا ملي کانګرېس نورو مشرانو د اپارټايډ يا يوازې د سپينانو واکمنۍ پر وړاندې مبارزه وکړه. دی په ۱۹۶۴ کال کې په عمري بند محکوم شو، او بيا له ۲۷ کلونو بند تېرولو وروسته په ۱۹۹۰ کال کې هغه مهال له زندان خوشی شو، چې جنوبي افريقا د توکمپالنې سخت بېلتون نه د لېږد پړاو پيل کړ. نېلسن منډېلا ته په ۱۹۹۳ کال د نوبل جايزه ورکړل شوه، او په ۱۹۹۴ کال کې د جنوبي افريقا لومړی تورپوستی ولسمشر وټاکل شو. د ولسمشر په توګه له ۵ کلونو پاتې کېدو وروسته له دندې ښکته شو. له دندې پرېښودو وروسته دی د اېډز ناروغۍ پر وړاندې د جنوبي افريقا تر ټولو جګپوړی استازی شو، او په دې کې يې هم مرسته وکړه چې هېواد يې د ۲۰۱۰ کال فوټبال نړيوالو اتلوليو کوربه شي.

د کورونا وېروس نوی ډول اول ځل بریتانیا کې وموندل شو او اوس پر څو اروپايي هېوادونو سربېره د امریکا، پاکستان او هند په ګډون نږدې ۲۱ هېوادونو ته رسېدلی دی. کارپوهان وايي، د کورونا نوی ډول تر پخوانیو ډېر چټک خپرېږي، خو تر دوی ډېر خطرناک نه دی. افغان روغتیا وزیر احمد جواد عثماني د پنجشنبې په ورځ کابل کې خبري غونډې ته وویل، دوی د دې وړتیا نه لري چې د کوويډ۱۹ ناروغۍ نوې بڼه تشخیص یا معاینه کړي. نوموړي دا هم زیاته کړه چې افغانستان کې د کورونا وبا د خپرېدو د مخنیوي لپاره له دې وروسته دې هېواد ته د ټولو راتلونکو بهرنیو او کورنیو وګړو د کورونا وېروس ټېسټونه چک شي او هغه چې منفي پایلې په لاس کې نه لري، هېواد ته د ننه کېدو اجازه دې نه ورکول کېږي. اوس چې په افغانستان کې د کورونا وېروس دویمه څپه د خپرېدو په حال کې ده؛ روغتیا وزارت یې د اوږدوالي په اړه یې اندېښمن دی خو زیاتوي چې په وروستیو اوونیو کې مثبتې شمېرې په یوه حال کې دي او پورته نه دي تللې. د افغان روغتیايي چارواکو په خبره، تېرو ۲۴ ګړیو کې ۸۵ کسان تازه په کورونا اخته شوي او په ورته مهال ۶ کسان له کووېډ-۱۹ ناروغۍ مړه شوي دي. د رسمي شمېرو له مخې تر اوسه افغانستان کې د کورونا وېروس ۵۲ زره ۵۱۳ مثبتې پېښې ثبت شوې او له دې وبا د دوه زره ۲۰۱ کسانو مړینه ثبت شوې ده. د رسمي شمېرو له مخې تېرو ۲۴ ګړیو کې افغانستان کې له کورونا ۱۲۶ کسان رغېدلي او دې سره د ټولو رغېدلو شمېر هم له ۴۲ زرو ډېرېږي. سنا مجلس د ټرمپ غوښتنه رد کړه د امریکا سنا یا مشرانو جرګې مشر د ولسمشر ډونلډ ټرمپ، د کانګرېس ډیموکراټو او ځینې جمهوریپالو غړو دا غوښتنه ونه منله چې د کورونا وېروس ځپلو سره د شپږ سوو پر ځای دوه زره ډالر مرسته وشي. د سنا مشر مچ مککانل وايي، له شپږ سوو نه دوو زرو ته د مرستې پورته کول به پورګنیو پیسو ته بل اور اچول وي. ډیموکراټان د پارلمان پر استازو جرګه ولکه لري او د دې مرستې زیاتولو ته یې رایه ورکړې ده. خو د تلونکي ولسمشر لاسوهنې سره د نوموړي جمهوریپال پلویان سره وېشلي دي. کانګرس پر شپږ سوه ډالرو سلا شو، خو ولسمشر د دې مصوبې لاسلیکولو سره د لا نورې مرستې غوښتنه وکړه. د دوشنبې په ورځ د کانګرس ډیموکراټانو- چې عموما د ولسمشر ټرمپ کلک سیاسي مخالفان دي- د نوموړي د دوه زره ډالري مرستې غوښتنه پاس کړه. خو د کینټاکي سناتور او د مشرانو جرګې مشر مچ مککانل دې دوه زره ډالري مرستې ته د رایې ورکولو لپاره د ډیموکراټو سناتورانو غوښتنه رد کړه. نوموړي وویل، سنا جرګه هغه زور ته نه تسلیمېږي چې په بیړه د ډیموکراټانو پر هغو شتمنو ملګرو پیسې ووېشي چې مرستې ته هم اړتیا نه لري. نوموړي دا وړاندیز هم وکړ چې د دې مالي مرستې سره دې د ولسمشر ټرمپ هغه غوښتنې هم رایې ته واچول شي چې ډیموکراټان یې مخالفت کوي. فرانسه کې یو لک پولیس د نوي کال په شپه د غونډو مخه نیسي فرانسې یو لک یا سل زره پولیس د نوي کال د غونډو د مخنیوي او د ګرځبندیز اصولو پلي کولو ته ګومارلي دي. د فرانسې حکومت دې کار سره د ښاري نارامۍ مخنیوی غواړي. د فرانسې د کورنیو چارو وزیر ژرالډ ډارمنن امر کړی چې امنیتي ځواکونه د ښار په مرکزونو او څنډو کې د شپې له اتو بجو د ګرځبندیز اصولو مراعتول وڅاري. پاریس کې د مترو نیمايي کرښې تړل شوې دي. ښاغلي ډارمنن غوښتنه کړې چې ټول هېواد کې د تګ راتګ لارو بندولو امکان وارزول شي. فرانسه د کورونا د ډېرو مثبتو پېښو له پلوه شپږم هېواد دی او تراوسه ۶۴ زره فرانسویان له دې وېروس مړه شوي دي. فرانسوي چارواکي وايي، په کومو سیمو کې چې د کورونا پېښې ډېرې دي ممکن ګرځبندیز دوه ساعته زیات او د مازیګر له شپږو بجو پیل شي. خو بیا هم د حکومت ویاند وايي، دا مهال پوره ګرځبندیز ته اړتیا نشته. فرانسې له دې مخکې هم دوه ځلې هېواد کې ټولې چارې ځنډولې وې او دا ځل ټاکلې ده هوټلونه، بارونه او کلتوري مرکزونه تر جنورۍ بند وي. د نوي کال شپې پروګرام د پاریس ښار د مترو نیمايي برخه بنده ده. د کورنیو چارو وزیر ډارمنن سیمه ییزو مشرانو ته په یوه لیک کې د یو لک پولیسو او ژاندارم( نیمه پوځي پولیس) د لاس په کارولو خبره کړې ده. پولیس مسوول دي چې د شپې پروګرامونه جریمه او مخنیوي یې وکړي او هم یې پلانوونکي وپېژني. دا ډول د پولیسو ګزمه به د دې ځواکونو ضد ممکنه کارېدونکو خطرناکو توکو د ارزولو او نیولو مسوولیت لري. د فرانسې د کورنیو چارو وزیر له پلورنځیو غوښتي چې د لمبه يي یا اور اچوونکو او د لېږدېدونکو الکولي څښونیو یا مشروباتو پلور محدود یا یومخ بند کړي. د ۲۰۰۵ کال د بلوا له پیلېدو راهیسې تراوسه ګاډو ته اور اچول په دغه هېواد کې په کلنۍ پېښه بدل شوي دي. د رپوټونو له مخې تېر کال هم ۱۴۵۷ ګاډي د نوي کال په شپه په فرانسه کې وسوځول شول. تر هغه کال مخکې ۱۲۹۰ ګاډي سوځول شوي وو. کورونا وېروس به د نړۍ پر اقتصاد څه اغېز وکړي؟

شمالي کوریا له سویلي کوریا سره د سولې په اړه هر ډول خبرې رد کړي دي د شمالي کوریا د اتحاد کمېټې یوه اعلامیه خپره کړې چې ښکاري د سویلي کوریا ولسمشر "مون جه اېن" په ځواب کې وي. شمالي کوریا په دې اعلامیه کې ویلي چې نورڅه د ویلو لپاره نه لري. سویلي کوریا خبر ورکړی چې د جمعې د ورځې په ګهیځ، شمالي کوریا دوه توغندي ازمایلي او هغه یې خپلو ختیځو اوبو ته توغولي دي. دا په څه کم یوه میاشت کې د شمالي کوریا شپږم توغندیز ازمایښت دی. شپږ ورځې وړاندې شمالي کوریا د جاپان سمندرته دوه لنډ واټن بالستیک توغندي وتوغول. د شمالي کوریا د توغندیو دا نوی ازمائښت وروسته له هغې پای ته رسېږي چې د امریکا د متحده ایالاتو ولسمشر د جون میاشت کې د جاپان له صدراعظم سره وکتل او ژمنه یې وکړه چې د کوریا ټاپو وزمه به له اټومي وسلو ازاده کړي. شمالي کوریا د نړیوال اټمي بندیزونو له امله تر فشار لاندې دی. هغه څه چې ښکاري د شمالي کوریا یې ځورولي، د سویلي کوریا ولسمشر په خپلې وینا کې ویلي چې دواړه کوریایان به په ۲۰۴۵ کې سره متحد شي. دا وینا له جاپان څخه د کوریا د خپلواکۍ کلیزې په مناسبت خپره شوې وه. له دوېيمې نړیوالې جګړې وروسته دا کوریاګان په دوو هېوادونو وویشل شول چې شمالي کوریا کمونیزم غوره کړ او سویلي کوریا بیا د لویدیځ پلوی شو. ښاغلي مون ویلي و چې له اټومي وسلو څخه د کوریا ټاپو وزمې د پاکولو په تړاو خبرې له ستونزو سره مخامخې شوې دي. شمالي کوریا د خپل سویلي ګاونډي سره ستونزه لري چې له یوې خوا د سولې خبرې کوي او له بله اړخه په ګډو پوځي مانورونو کې برخه اخلي. د شمالي کوریا په خپله اعلامیه کې په تُنده لهجه کې دا پوښتنه کړې چې ایا د جنوبي کوریا د ولسمشر" دماغ سم کار کوي؟" د هغه څه لپاره چې دوی فکر کوي سوله بې مانا ده، په داسې حال کې چې سویلي کوریا په ۹۰ ورځو کې د شمالي کوریا اردو له منځه وړو لپاره په پوځي مانورو کې بوخت دی. د شمالي کوریا د مشر کېم جونګ اېن له خوا وروستۍ لیک د امریکا د متحده ایالاتو ولسمشر ډونالډ ټرمپ په سیمه کې په پوځي مانورونو تورنوي. د شمالي کوریا په بیانیه کې راغلي چې دا هېواد سویلي کوریا سره د خبرو لپاره هېڅ نه لري.

د ویدا قبیلې مشر وانیا اوروارییجي وايي، ویدا ټولنې ته مړي ډېر مهم دي. ویل کېږي دغه ککرۍ له نژدې یوې پېړۍ راهیسې د پوهنتون په هغه ټولګه یا کلیکسون کې ایښې وې چې د انساني بدن غړي پکې ساتل کېږي. اوس دغه ککرۍ په ځانګړو مراسمو کې د ویدا قبیلې مشر وانیا اوروارییجي ته سپارل شوې دي. نوموړي په دې هکله وویل: ''ویدا ټولنې ته مړي ډېر مهم دي. موږ هر کال د هغو کسانو یاد لپاره ځانګړي مراسم لرو چې اوس له موږ سره ژوندي نه دي. '' نوموړي زیاته کړه، ''که څه هم د دغو کسانو هډونه دلته اډنبرا کې وو، خو د دوی روحونه هلته له موږ سره شري لنکا کې پاتې و. اوس د دوی د روحونو او هډونو یو ځای کولو لپاره زه د پوهنتون مسوولینو مننه کوم. دا زموږ د خلکو لپاره ډېر خاص وخت دی. '' په جرمني کې یوې څېړنې او دغه راز د اډنبرا پوهنتون معلومات ثابتوي چې ویدا قبیله د شري لنکا له لومړنیو اوسېدونکو دي. دغه معلومات دا هم ښيي چې د دغې قبیلې خلک د خوړو لټون لپاره په باراني ځنګلونو کې له نورو انسانانو لېرې اوسېدل. ''د انسان هومره دنګ مرغه'' د واتیکان تش قبرونه او ۳۶ کلونه مخکې د ورکې نجلۍ د موندلو هڅې اوس د دغې قبیلې کسان غواړي د خپلو نیکونو ککرۍ په داسې یوه تاریخي ټولګه کې نندارې ته وړاندې کړي چې د ځنګلونو اوسېدونکو او دودیزو ښکاریانو په توګه د دوی تاریخ ثابتوي. څېړونکي وايي، د دغې قبیلې د پخوانیو دودیز ژوند د کورنیو جګړو او ځمکو له لاسه وتلو له کبله د دوو نسلونو ژوند په موده کې بدل شوی دی. بل لور ته د پوهنتون اناتومي څانګې مشر پروفیسر ټام ګیلینګواټر وايي: ''زموږ دغه ټولګه د څېړنې لپاره استعمالیده او اوس موږ ډېر خوښ یو چې له کلتوري اړخه دغه مهم پاتې شوني ویدا خلکو ته بېرته ورکوو، ځکه چې دا به راتلونکو نسلونو ته د ویدا میراث په توګه وښوول شي. ''

په چاودنه کې لږترلږه څلور کسان وژل شوي پېښه د دارالامان سیمه کې شوې ده. ښاغلی احمد وايي پر دغه موټر هغه مهال چاودنه وشوه چې مامورین یې خپلو کورونو ته رسول. د افغانستان د عامې روغتیا وزارت ویاند وحید مایار پر خپله ټوېټر پاڼه په نننۍ چاودنه کې د ۵ کسانو د وژل کېدو او د ۱۰ نورو د ټپیانېدو خبر ورکړی دی. د کورنیو چارو وزارت وايي دغه چاودنه شاوخوا یوه نېمه بجه د یوه نښلېدونکي یا چسپکي ماین په وسیله شوې. تېره ورځ هم کابل د څلورو چاودنو شاهد و چې دوه یې نښلېدونکي ماینونه ول. یوې چاودنې د برهان الدین رباني د پوهنتون محصلین په نښه کړل او بله د ټاکنو د خپلواک کمېسیون پر موټر وشوه. د تېرې ورځې په چاودنو کې دوه کسان وژل شوي ول او ۲۷ نور ژوبلېدلي ول. په ټپیانو کې پنځه ښځینه محصلینې هم وې. د کورنیو چارو وزارت وايي دغه چاودنه شاوخوا یوه نېمه بجه د یوه نښلېدونکي یا چسپکي ماین په وسیله شوې. هاخوا د افغانستان د کورنیو چارو وزارت وایي د کوچني اختر لپاره په ټول هېواد کې امنیتي ځواکونه د تیارسئ په حال کې دي. د دغه وزارت ویاند نصرت رحیمي وايي د اختر لپاره ځانګړي امنیتي تدابیر نیول شوي. د هغه په وینا، پولیس به د اختر پر لومړۍ ورځ په جوماتونو کې تلاشي کوي او ځینې به د ملکي خلکو په جامو کې په جوماتونو کې ځای پر ځای شي. ښاغلی رحيمي زیاتوي پولیسو ته دنده ورکړل شوې هغه کسان ونیسي چې د اختر په ورځو کې پټاکۍ کاروي او تر اوسه یې ۸۰ هغه دوکانداران هم نیولي چې پر ماشومانو یې دغه چاودنېدونکي پټاکۍ خرڅې کړي دي. د برید موخه دغه مینې بس و. په وروستیو اونیو کې په افغانستان کې په جوماتونو کې چادونې وشوې او پر دیني عالمانو هم هدفي بریدونه ترسره شول، چې د دوو دیني عالمانو تر څنګ یې ګڼو کسانو ته مرګ ژوبله واړوله. د افغانستان کورنیو چارو وزارت په وینا د روژې په میاشت کې د بېلا بېلو امنیتي پېښو له امله څه باندې ۲۰۰ پولیس او نژدې ۲۰۰ ملکي کسان وژل شوي دي او طالب لوري ته هم د خپل ځان پرتله د څو برابره درانې مرګ ژوبلې اړولو خبره کوي.

کورونا وبا او په هند کې د اکسیجن کړکېچ تېرو دریو ورځو کې دغه هېواد کې د کوویډ - ۱۹ نژدې یو میلیون نویو ناروغانو نومونه ثبت شوي دي چې یوازې د شنبې پر شپه ۳۴۶۷۸۶ نوي ناروغان ثبت شوي دي. د پلازمېنې ډیلي جېپور ګولډن روغتون کې یو مسوول کس وايي، په یوه شپه کې ۲۰ ناروغان د اکسیجن کمښت له کبله مړه شوي دي. هند حکومت وايي، هوايي ځواک او ریل ګاډي ادارو ته یې د اکسیجن رسولو امر کړی. په هند کې په یوه شپه او ورځ کې د کورونا وېروس د څه باندې ۳۳۲ زره کسانو په اخته کېدو یوځل بیا ریکارډ جوړ کړی او په دې هېواد کې روغتیايي سیستم ناروغانو ته په درملنه پسې نه شي رسېدلی او د څو ګړیو لپاره د هغوی لومړني روغتیايي خدمات درول شوي وو. تېره ورځ هم د ډیلي په ۷ روغتونونو کې د اکسیجن نشتوالی د خبرونو د سر ټکی ګرځېدلی و. د مړو شویو کسانو د جسدونو سوځولو خبرونه ورکړل شوي. د جمعې په ورځ هند کې ۳۳۲ زره او ۷۳۰ نوي کسان په کورونا اخته شوي وو، دا ریکارډ یوازې یوه ورځ وروسته تر هغه جوړ شو چې د پنجشنبې په ورځ ۳۱۳ زره کسان په کورونا وبا اخته شوي وو. د هند د رسمي شمېرو له مخې، په همدې موده کې ۲۲۶۴ کسان د کوویډ-۱۹ له امله مړه شوي. د اکسیجن کړکېچ په ډیلي کې د سر ګانجا رام روغتون سلاکار ډاکټر اتول ګوجیا بي بي سي ته ویلي، د کورونا وبا د ناروغانو ناڅاپي‌ ډېرېدل ددغه روغتون د ټولو بسترونو د ډکېدو لامل شو. په ډیلي کې د سر ګنګا رام روغتون سلاکار ډاکټر اتول ګوجیا بي بي سي ته ویلي، د کورونا وبا د ناروغانو ناڅاپي‌ ډېرېدل ددغه روغتون د ټولو بسترونو د ډکېدو لامل شو. "موږ دومره بستره نه لرو چې اکسیجن ته ضرورت لرونکي ټول ناروغان پرې بستري کړو او کوم مو چې لرل هغه ټول ډک شوي دي. ځینې ناروغان د اکسیجن له خپلو ډبو یا بې له اکسیجنه روغتون ته مراجعه کوي‌.‌ موږ هم غواړو له هغوی سره مرسته وکړو، خو کافي اکسیجن نه لرو، د اکسیجن زېرمه هم نه لرو." "زموږ ټولې ټیلیفوني کرښې له متقاضیانو سره د هغوی د ځوابونو په ورکولو بوختې دي. خلک له درنګ پرته موږ ته زنګونه وهي. ‌د روغتون مخې ته د ناروغانو کتارونه ولاړ دي خو موږ تش کټونه نه لرو." "زموږ هڅه دا ده چې ځای ورته ‌پیدا کړو.‌ کوم ناروغ چې نسبتاً لږ روغ شي رخصتوو یې او پر ځای یې بل شدید ناروغ بستروو.‌ اوس وضعیت ډېر کړکېچن دی." ډیلي کې د مړو شویو کسانو د جسدونو ډله ییزو سوځولو خبرونه ورکړل شوي. په هند کې د ب‍ي بي سي خبریال سوتیک بیسواس وايي، هغه روغتیايي توکي چې روغتونونه اړتیا ورته لري، له کمښت سره مخامخ دي یا کمیابه دي. "د هند عالي محکمې بېړنی حالت اعلان کړی. خو دا تر بېړني وضعیت هاخوا وضعیت دی.‌ په بمبۍ او ډیلي کې چې د کړکېچ اصلي ځایونه دي، اوس ژوندي ‌پاتې کېدل یو "نعمت" ګڼل کېږي". په هند کې تر اوسه تر ۱۶ میلیون ډېر کسان په کوویډ-۱۹ اخته شوي او د کورونا وبا له کبله د مړو شویو کسانو شمېر اوس ۱۹۰ زرو ته رسېدلی چې تر امریکا وروسته په نړۍ کې دا دویم هېواد دی.‌ ایا کافي واکسین شته؟ هند په دې هېواد کې د واکسیناسیون پراخ پروګرام پیل کړی،‌ خو تر اوسه ددغه هېواد ډېر کم وګړو ته د کورونا ضد واکسین ورکړل شوی. چارواکو ویلي، د مې میاشتې تر لومړۍ نېټې به ټولو تر ۱۸ کلونو لوړ عمر لرونکو خلکو ته واکسین چمتو شي. خو د کارپوهانو په وینا، هند د وړ کسانو لپاره ۶۰۰ میلیون ډوزه واکسین نه لري. روغتیايي کارپوهان وايي، دا هېواد د کورونا وبا پروړاندې د خوندیتوب کچه راټیټه کړې ده او د محدودیتونو په لیرې کولو یې د لویو غونډو جوړېدو اجازه هم ورکړې چې همدا د کورونا وبا د بېرته ډېرېدو لامل شوی. امریکا د 'جانسن انډ جانسن' واکسین ورکول له سره پیلوي له هغه ۱۱ ورځني ځنډ وروسته چې د خوړو او درملو د سازمان او د امریکا د ناروغیو د کنټرول مرکز په سپارښتنه د 'جانسن انډ جانسن' واکسینو د عمومي ترزیق د لنډمهاله درولو لپاره رامنځ ته شوی و، د جمعې په ورځ د اېفډي اې مشاورانو ډلې له دغه واکسین څخه د بیا ګټې اخیستنې سپارښتنه وکړه خو په دې شرط چې له دغو واکسینو سره هغه خبرداری هم ورکړل شي چې ښايي په ښځو کې د وینې د پرڼ کېدو لامل شي. له دې سره جوخت د خوړو او درملو سازمان او د امریکا د ناروغیو د کنټرول مرکز هم د دغه واکسینو د ترزیق د درولو په اړه خپله ورکړل شوې سپارښتنه لغوه کړه. پرېکړه شوې چې د 'جانسن انډ جانسن' له دې وروسته له یو لیبل سره توزیع شي چې دغه لیبل کې به د وینې د لخته کېدو د ډېرو کمو احتمالي عوارضو په اړه خبرداری لیکل شوی وي. د امریکا دناروغیو د کنټرول مرکز سي ډي سي د 'جانسن انډ جانسن' واکسین د عمومي تزریق له سره پیلول تایید کړي دي. تر اوسه ۸ میلیونو کسانو "جانسن انډ جانسن" واکسین ترلاسه کړی چې له دغې ډلې یې ۱۵ کسان د وینې د پرڼ کېدو له پېښو سره مخ شوي وو، پېژندل شوي دي. څو ورځې وړاندې هم پر درملو د څار بنسټ په ملګرو ملتونو کې د 'جانسن انډ جانسن' پر عمومي تزریق محدودیتونه لرې کړل. دغه بنسټ په ملګرو ملتونو کې هغ ورته مواردو ته هم رسېدنه وکړه چې څه موده وړاندې د کورونا استرازېنیکا واکسین له امله راپورته شوي و. خو په پای کې وویل له دغه واکسین ګټه اخیستنه د جانبي عوارضو یو یې هم په کم شمېر د وینې د پرڼ کېدو پېښې دي ډېره ده. د وینې د پرڼ کېدو هغه پېښې چې د 'جانسن انډ جانسن' او استرازېنیکا واکسین له اخیستو وروسته یو شمېر کسان ورسره مخ شوي له واکسین لګولو درې اونۍ وروسته راښکاره شوي او نښې یې هم دا دي: د امریکا یو شمېر روغتیایي او طبي بنسټونو ډاکټرانو ته سپارښتنه کړې چې د 'هپرین' په نوم له درملو ورکولو ډډه وکړي. معمولاً دغه دارو هغو کسانو ته ورکول کیږي چې د واکسین لګولو وروسته یې وینه پرڼ شوې وي.

تښتول شوي کسان په سراچه کې سپاره وو، چې د سه شنبې پر مازدیګر وتښتول شول. د ولایت خبره ده، چې وژل شوي کسان په مرمیو ویشتل شوي دي. د وژل شوو مړي د میدانښار په سلمان فارس سیمه کې غورځول شوي، چې بیا وروسته د ملي امنیت مامورانو د هغوی کورنیو ته سپارلي دي. وژل شوي د کابل ولایت د چهاردهي اوسېدونکي ښودل شوي، چې د ولایت په وینا، پر هېڅ کوم حکومتي بنسټ پورې یې اړه نه لرله. تر اوسه د وژل شوو کسانو پړه چا نه ده منلې.

د پاکستان د بهرنیو چارو وزارت وايي په ګورسال سیمه کې د پاکستاني پوستې د بیا جوړولو په اړه د افغان چارواکو څرګندونې د لاسلیک شوې موافقې پرضد دي. د افغانستان د بهرنیو چارو وزارت مرستیال جاوید لودین ویلي وو چې د پاکستان پوځ د ننګرهار ولایت کوشتې ولسوالۍ ته نیژدې د تاسیساتو په جوړولو لاس پورې کړی چې په هیڅ ډول د ښاغلي لودین په وینا دغه ډول تاسیسات افغانستان ته د منلو وړ نه دي. خو پاکستان دغه ادعاوې ناسمې بولي او وايي چې ځواکونو یوې د ګورسال په نامه سیمه کې د یوې زړې پوستې بیاجوړول پیل کړي چې پرې له مخکې نه افغان چارواکي خبر وو. د یادولو ده چې په دې وروستیو کې یوه درې اړخیزه موافقه لاسلیک شوې چې له مخې باید دواړه هېوادونه په سرحدي سیمو کې د پوستو د جوړولو په اړه یو بل خبر کړي. د پاکستان د بهرنیو چارو وزارت ویاند اعزاز احمد چوهدري بي بي سي ته وویل سره له دې چې نوې ودانې نه جوړوي بیا یې هم د ښه نیت له مخې له افغانستان سره معلومات شریک کړي وو. د هغه په ژبه په ګورسال کې یې د زړې پوستې د بیا جوړولو په اړه هغه افغان پلاوې ته معلومات ورکړي وو چې د جنورۍ په میاشت کې یې مهمندو ایجنسۍ ته سفر کړی و. پاکستاني ویاند زیاته کړه چې پر پوله د پوستې بیا جوړولو موخه د وسله والو مخه نیول او د نظم ټینګول ده. هغه افغانستان ته هم وړاندیز وکړ چې دغه ډول ګامونه پورته کړي. ښاغلي چوهدري وویل چې د پوستې په اړه د ښاغلي لودین څرګندونې د لاسلیک شوې موافقې پرضد دي. د پاکستان د بهرنیو چارو وزارت ویاند د پاکستان له خاورې پر کونړ د توغندیو د بریدونو په اړه هم د ښاغلي لودین خبره رد کړه.

د اسراییل سرتېرې او فلسطیني سړي دغه تصویر د بیت المقدس دمشق دروازه سیمه کې اخیستل شوی رپوټونو کې ویل شوي پېښو کې لږ تر لږه ۳۱ فلسطینیان ټپیان شوي دي، چې د یوه روغتیا ښه نه ده. د ټرمپ نوي اعلان سره پر دغه حساسه موضوع د امریکا بهرنۍ پالیسي لسګونه کاله پخواني حالت ته وګرځېده او په نړیواله کچه یې غندنه شوې. له هغه وروسته چې فلسطینیان لارو کوڅو ته د احتجاج لپاره ووتل او د سیمې بازارونه وتړل شول اسراييل حکومت لوېدیځې غاړې ته اضافي امنیتي ځواکونه لېږلي دي. احتجاج کوونکو ټایرونو ته اور ورته کړ، د ډبرو ګوزارونه یې وکړل او اسراييل پولیسو اوښکې بهونکی ګاز وکارواه، د ربړینو او اصلي مرمیو ګوزارونه یې وکړل. د اسراییل پوځ په خبره له غزې نه دوه توغندي د اسراییل پر لور توغول شوي، خو هدف ته نه دي رسېدلي. د رویټرز خبري اژانس رپوټ کې ویل شوي فلسطینیانو د پولي اغزن تار له بل لوري د ډبر ګوزارونه کړي او اسراییل پوځیانو پرې ډزې کړې دي. د واشنګټن ډېرو نژدې متحدینو ویلي دوی له دغې پرېکړې سرا موافق نه دي او د ملګرو ملتونو امنیت شورا او عرب لیګ ویلي، دغې پرېکړې ته د غبرګون لپاره به راتلونکو څو ورځو کې غونډې وکړي. له دې مخکې د اسلامي نړۍ او نړیوالې ټولنې ګڼو مشرانو د ټرمپ پر دغه ګام نیوکه کړې چې په وینا یې دداسې تاوتریخوالي لامل به وګرځي چې ډېرې وینې به پکې وبهېږي. د ملګرو ملتونو امنیت شورا مشر او د جاپان استازي ویلي، دغه شورا اوس د ټرمپ د پرېکړې په اړه بېړنۍ ناسته کوي. رویټرز خبري اژانس د دیپلوماتانو له خولې ویلي، اتو دولتونو (فرانسې، بولیویا، مصر، ایټالیا، سنیګال، سویډن، بریتانیا او یوروګوای) د ملګرو ملتونو له سرمنشي انتونیو ګوتیریش د امنیت شورا مخکې د خپل دریځ روښانه کولو غوښتنه کړې. په ورته وخت کې فلسطیني ډلو په یوه ګډه خبرپاڼه کې د پنجشنبې په ورځ لوېدیځه تراډه، غزه او قدس کې د عمومي لاریون غوښتنه کړې چې ودې شي تاوتریخوالی هم پکې رامنځ ته شي. وړاندې ټرمپ ویلي وو قدس یې د اسرائیلو د پلازمېنې په توګه وپېژانده، چې په وینا یې دا کار په منځني ختیځ کې د سولې د بهیر لپاره "ډېر ځنډول" شوی و . ټرمپ ټینګار کړی که اسرائیل او فلسطینیان د دوو دولتونو حل لار ومني، نو امریکا به یې ملاتړ وکړي. نوموړي د امریکا بهرنیو چارو وزیر ته له تل ابیب څخه قدس ته د خپل سفارت د لېږدولو د چمتووالي امر کړی. فلسطینیان د فلسطیني ادارې مشر محمود عباس د ټرمپ دا ګام د فلسطینیانو او اسرائیلو ترمنځ د څو لسیزو د سولې له خبرو د امریکا د وتلو په معنا تعبیر کړی. دی وايي: "قدس د اسرائیلو د پلازمېنې په توګه پېژندل د دواړو دولتونو د منحل کېدو فرصت له منځه وړي". "قدس د فلسطین تلپاتې پلازمېنه ده". د اسلامي مقاومت د حرکت (حماس) مشر ویلي، فلسطیني ولس په داسې ځای کې دی چې ددغې دسیسې منل ورته ګران دي او یوازې له خپلې خاورې او مقدساتو د دفاع غوراوی ورپاتې دی. اسمعیل هنیه ویلي: "فلسطینیان چې هرځای وي، د دې دسیسې پوره کېدو ته به اجازه ورنه کړي او له خپلې خاورې د دفاع پخاطر به د سپېڅلو ځایونو ساتنه وکړي". اسرائیلیان د اسرائیلو لومړي وزیر بنیامین نتنیاهو ویلي، د ټرمپ خبرپاڼه یو تاریخي "بدلون" دی. هغه دا پرېکړه یو "عادلانه او زړور" تصمیم بللی. د اسرائیلو لومړی وزیر زیاتوي، دا خبرې "د سولې لور ته مهم ګام و، ځکه یوازې هغه سوله د منلو وړ ده چې قدس د اسرائیلو د پلازمېنې په توګه وپېژندل شي." هغه ټینګار وکړ چې دا ښار "کابو ۷۰ کاله د اسرائیلو د پلازمېنې په توګه پاتې شوی." ټرمپ رسماً بیت المقدس د اسراییلو پلازمېنه وپېژاند ټرمپ ته د اردوغان خبرداری: قدس "سره کرښه ده" فلسطینیان قدس د خپل راتلونکي دولت پلازمېنه بولي اسلامي نړۍ د ترکیې د بهرنیو چارو وزیر مولود چاوش اوغلو ویلي، دا یوه "ناعادلانه" پرېکړه ده. نوموړي پر ټویټر لیکلي: "دا پرېکړه د نړیوالو قوانینو او د ملګرو ملتونو د پرېکړو خلاف کار دی". سعودي عربستان ویلي، د ټرمپ ددغه ناقانونه او نامسؤولانه ګام پایلې به خطرناکې وي. د مصر ولسمشر عبدالفتاح السیسي هم ویلي، دا ګام به په سیمه کې وضعیت لا پسې کړکېچن کړي او په منځني ختیځ کې به د سولې فرصت له منځه یوسي. عربي ټولنې هم د ټرمپ دا پرېکړه خطرناکه بللې او د سولې خبرو کې یې د امریکا راتلونکی رول مشکوک او ناباوري ګڼلی. د ایران مذهبي مشر ایت الله علي خامنه اي ویلي، د ټرمپ دا پرېکړه د نوي پاڅون اشارې لري، خو د ایران د بهرنیو چارو وزیر ویلي، امریکا په دې کار سره نړیوال قانون او د ملګرو ملتونو میثاق تر پښو لاندې کړ. په ورته وخت کې د اردن پاچا ملک عبدالله ویلي، دا پرېکړه د نړیوال مشروعیت له منځه وړل او د ملګرو ملتونو د میثاق ماتول دي. د لبنان پاچا میشل عون هم ویلي، د ټرمپ دا پرېکړه د سولې بهیر ګډوډوي، خو د قطر د بهرنیو چارو وزیر ویلي، د ټرمپ دغه پرېکړه د سولې د هڅو د اعدامولو په معنا ده. نړیواله ټولنه د ملګرو ملتونو یوه ویاند سټیفن دوجاریک ویلي، موږ تل قدس د یوې وروستۍ مسالې په توګه پېژنو، چې پربنسټ یې د دواړو خواوو ترمنځ د مخامخ خبرو ټکی بولو. اروپايي ټولنې هم د دواړو دولتونو د منحلېدو پر لور د سولې د خبرو پیلېدل غوښتي، چې وايي د لانجې د هواري لپاره باید قدس د دواړو دولتونو پلازمېنه شي. منځني ختیځ کې د امریکا سفارتونو ساتنې ته د سمندري ځواکونو ګومارل ټرمپ به بیت المقدس د اسراییلو د پلازمېنې په توګه وپېژني د فرانسې ولسمشر ایمانویل ماکرون د ټرمپ دا پرېکړه اندېښمنوونکې بللې ده. چین او روسیې هم د ټرمپ د دغې پرېکړې له کبله په سیمه کې د تاوتریخوالي ډېرېدو په اړه وېره ښودلې. د بریتانیا لومړۍ وزیرې تیریزا مې ویلي، "بریتانیا د ټرمپ له دغې پرېکړې سره موافقه نه ده"، چې په وینا یې "په اسرائیلو کې به د بریتانیا سفارت تل ابیب کې وي او هلته یې د لېږدېدو هېڅ پلان نه شته".

اغلې فن ډيرلاين د سې شنبې پر ورځ (۸ ډسمبر) په يوه خبری غونډه کې د افغانستان د دفاع وزارت سرپرست معصوم ستانکزي سره په خبرو کې ويلي، تر هغه چې افغانستان په خپلو پښو ودرېږي نړيواله ټولنه به يې تر څنګ ولاړه وي او خپلو مرستو ته به دوام ورکوي. همدا ډول دې له ولسمشر اشرف غني او اجرايه رييس عبدالله عبدالله سره هم په دې تړاو خبرې کړې دې. د جرمني د دفاع وزيرې ويلي د هېواد مرستې به يې له افغانستان او د امنيتي ځواکونو د روزلو په برخه کې دوام ولري. د جرمني د دفاع وزيرې په وينا، افغانستان کې سرتېرو شمېر به يې له ۵۸۰ څخه ۹۸۰ تنو ته لوړ شي. اوس مهال د جرمني سرتېري د افغانستان شمال مزار شريف کې ځای پرځای دي. تېره ورځ افغان ولسمشر هم ويلي وو، اروپا ته د سفر پر مهال، جرمني تر ۲۰۲۰ کال پورې هر کال د ۴۳۰ میليون يورو مرستې ژمنه کړې ده.

ولسمشر محمد اشرف غني ننګرهار ولایت ته د څلور زره ښوونکو بستونه هم منظور کړل. له ولسمشر غني سره په دې سفر کې د هغه لومړی مرستیال امرالله صالح، د ملي امنیت سلاکار حمدالله محب او ځینې نور جګپوړي چارواکي ملګري وو. ښاغلي غني وویل، جمهوریت د ټولو افغانانو ګډه پانګه ده، چې د ساتلو او ثبات لپاره یې د ګډ کار اړتیا ده. "زما ټوله دنده دا ده چې د ولس په اراده دولت خپل ځایناستي ته واک په قانوني توګه وسپاري، دلته جمهوریت زموږ او ستاسې مشترکه پانګه ده، چې پر یو او بل نیوکې او ګیلې کولی شو. غواړو نظام ثبات ته ورسوو، طالبان دې د ولس غېږې ته راشي، که ولس لاس پرې کېښود، زر وارې رادې شي، له جګړې د وتلو لپاره موږ حاضر یو په خپله غېږ کې یې ونیسو، دوی دې هم واقعیت ومني، چې اوسنی افغانستان د ۱۹۰۰ پخوا افغانستان نه دی". د ننګرهار والي او ننګرهاریانو له ولسمشر ګیله لرله، چې دې ولایت ته ډېر پام نه کېږي، خو ولسمشر یې ځواب کې وویل چې د ننګرهار اصلاحي طرحه دې ورته وړاندې کړي مني یې "والي صاحب ته مې اختیار ورکړ، چې یوه میاشت کې د ولسوالانو او قومندانانو د ټاکلو طرحه راوړي، منم یې. دا ژمنه ده. حصارک شېرزاد او خوګیاڼي پر موږ حق لري، ۱۲۰۰ پاڅونوال به دغو ولسوالیو ته ورکړل شي". ولسمشر محمد اشرف غني ننګرهار ولایت ته د څلور زره ښوونکو بستونه هم منظور کړل. د ولسمشر لومړي مرستیال امرالله صالح هم غونډې ته وویل، چې اوس د افغان دولت د مرکچي پلاوي او طالبانو ترمنځ د مذکراتو بحث ډېر حساس شوی، چې په وینا یې طالبان هڅه کوي له دیني بحثونو ځانونه وباسي: "طالبان هڅه کوي، چې له دیني مباحثو خپله پښه وباسي، موږ غواړو چې د شریعت په اساس مذاکره ورسره وکړو، خو دوی یې نه غواړي. ولسمشر تېر کال محاسبه کړې ده چې طالبانو لږترلږه د افغانستان اقتصاد ته دوه میلیارده ډالر زیان رسولی". د ولسمشر غني غونډې ته د ښځو په ګډون سلګونه کسان راغونډ شوي وو ښاغلي صالح زیاته کړه، که موږ وغواړو چې اوربند سر له سبا پیل شي، خو واقعیت کې دا امکان نه لري او د سولې بهیر به لا اوږد شي. نوموړي وویل، طالبانو ته یې شرط دا دی چې "مشري د ټاکنو له لارې رامنځ ته شي، د کودتا عصر به نه وي، د ټوپک یا دسیسې له لارې باید رهبري ونه ټاکل شي، زموږ یوازېنی شرط دا دی چې ټاکنې باید یو اساسي او بنسټیز حق پاتې شي او طالبان له ټاکنو وېرېږي". طالبانو د دې رپوټ د جوړېدا تر شېبې د ښاغلي غني او امرالله صالح څرګندونو ته کوم غبرګون نه دی ښودلی.

د افغانستان په راتلونکو ولسمشریزو ټاکنو کې د مېرمنو ونډه مهمه بلله کېږي دا چې ميرمنې د افغانستان د وگړو لويه برخه جوړوي، په هر ډول ټاکنو کې د هغوي ونډه هم برخه ليک ټاکونکي ده. دا اونۍ ستاسې غږ کې له تاسې اورو چې ټاکنوکې د ميرمنو ونډه په څه ډول زياتېدى شي، او په مخ کې يې څه دول ستونزې پرتې دي؟ که په دې اړه مونږ سره خپل نظر شريکول غواړئ د پنج شنبې د ماښامنۍ خپرونې پر مهال په ۰۰۴۴۲۰۷۴۳۶۰۹۱۹ زنگ راووهئ. دغه راز په ۰۰۴۴۷۷۸۶۲۰۸۸۸۸ خپل ايس ايم ايس پيغامونه هم راستولى شئ. د پروګرام کوربه عنایت الحق یاسيني دی.

یاد وزارت وایي چې دوی دا کار د امنیتي کسانو په مرسته ترسره کوي. چارواکي وايي، د کورونا وېروس له خپرېدو راهیسې یې یوازې د کابل ښار له لارو کوڅو کابو ۴ زره روږدي کسان ټول کړي او ښایي دا شمېر تر شلو زرو ورسېږي. په نشه يي توکو د روږدو کسانو زر بستریز روغتون مشر ډاکټر احمد ظاهر سلطاني بي بي سي ته وویل،‌ د دې کسانو د ساتنې او درملنې لپاره یې ځانګړي تدابیر نیولي دي: "موږ چې کوم چوپړونه هلته وړاندې کوو، ناروغ لومړی سکریننګ کوو، که مو دوی کې د کورونا اړوند نښې ولېدې، هغه بیا د کوویډ-۱۹ مرکز ته وړو او هلته ترې سمپلونه اخیستل کیږي که مثبت و بیا موږ خپل اجراات کوو." هاخوا د افغانستان د عامې روغتیا وزارت مرستیال وحید مجروح د پنجشنبې په ورځ (د اپرېل ۳۰) خبرداری ورکړ، که د دغه هېواد خلک د کورونا وېروس د نه خپرېدو لپاره قرنطین جدي ونه ګڼي، افغانستان به له لوی انساني ناورین سره مخ شي. افغان روغتیايي چارواکي بیا بیا پر خلکو نیوکه کوي چې د حکومت له خوا وضع شوي محدودیتونه ډېر په پام کې نه نیسي. نن هم د روغتیا وزارت مرستیال دا خبره تکرار کړه او په کابل کې یې خبري غونډې ته وویل، هغه خلک چې قرنطین نه مراعاتوي دوه انتخابه لري، یا به په کور پاتیږي او یا به روغتون یا هدیرې ته ځي: "د روغې سټې کیلي په خپله د افغانانو لاس کې ده، که په کور پاتې شي او سخت شرایط وزغمي، نه مرو او که جدي یې ونه ګڼو له لوی انساني ناورین سره به مخ شو." په ورته وخت کې ښاغلی مجروح وايي، په تېرو ۲۴ ساعتونو کې یې په ټول افغانستان کې ۵۸۱ مشکوکې پېښې معاینه کړې چې له ډلې یې ۲۳۲ پېښې مثبتې دي. د ده په وینا، د ۲۳۲ مثبتو پېښو له ډلې په کابل کې ۲۰، هرات ۳۴، کندهار ۴۵ مثبتې پېښې، بلخ ۴۱، پکتیا ۱۰، غزني ۱۲، لوګر ۱۰، ننګرهار ۵، لغمان ۳ مثبتې پېښې، بادغیس ۴، فاریاب یوه پېښه، تخار ۸، کندز ۷، سمنګان ۹، پکتیکا ۲، بغلان ۵، پنجشېر ۹، پروان ۲، میدان وردګ ۴ او سرپل کې یوه مثبته پېښه ثبت شوې ده. د چارواکو په خبره، له دې سره پر کوویډ- ۱۹ د اخته کسانو شمېره ۲۱۷۱ ته لوړه شوه. ښاغلي مجروح دا هم وویل، په تېرو ۲۴ ساعتونو کې له دې وېروس درې تنه مړه شوي او ۴ تنه بېرته رغیدلي دي. ښاغلي مجروح زیاته کړه، روغتیا وزارت له نړیوال بانک سره په افغانستان کې د کورونا وېروس سره د مبارزې لپاره د داسې سل زره بستریز روغتون د جوړولو پر پلان کار کوي چې د ده په ټکو ټولو ولسوالیو ته به وغځیږي. دی وايي، پر دې به ۱۰،۴ میلیون ډالره لګښت راشي، چې په مټ به یې په ۳۴ ولایتونو کې ای سي او لرونکي ۱۰۸۰ بستره جوړ شي.

د چهاردرې ولسوالۍ بېرته نیولو لپاره پرون راهیسې عملیات پیل شوي وو. د سې شنبې په ګهیځ د افغانستان کورنیو چارو وزارت ویاند صدیق صدیقي وویل، چې له چهاردرې ولسوالۍ نه د افغان حکومت وسله وال مخالفان شړل شوي دي. ښاغلي صدیقي پر خپله ټویټر پاڼه لیکلي، چې د ولسوالۍ بېرته نیولو عملیاتو ترڅ کې وسله والو ته درانه زیانونه اوښتي دي. شېبه مخکې د کندز ولایت او د افغان پوځ ویاندانو د بي بي سي ځايي خبریال احمد الهام ته تایید کړه، چې امنیتي ځواکونه د ولسوالۍ ودانۍ ته ننوتي دي. د پوځ ویاند په خبره په هغو نښتو کې، چې د ولسوالۍ د بېرته نیولو لپاره تر سره شول، د حکومت ۸۵ وسله وال مخلفان وژل شوي دي او ۱۳ نور ټپیان دي. يوې ځايي سرچینې بي بي سي ته ویلي، چې د دغو عملیاتو په لړ کې، تېره شپه هوايي بمباري هم شوي، چې وايي پایله کې یې نژدې ۷۰ کسه وسله وال وژل شوي دي. یوې سرچینې بي بي سي ته ویلي د عملیاتو لړ کې هوايي بمباري هم شوې ده. له دې مخکې د کندوز والي عمر ساپي بي بي سي ته وویل، چې د حکومت مخالفان نن ګهیځ له سیمې په شا شول او وايي افغان امنیتي ځواکونه په سیمه کې په چاڼیزو عملیاتو بوخت دي. د نوموړي په خبره هغه ټانکونه او زغروال ګاډي چې د چاردرې ولسوالۍ د نیولو پر مهال د وسله والو مخالفانو لاس ته ورغلي وو، بېرته د دوی ګوتو ته ورغلي او وايي، یو شمېر په هوایي بریدونو کې له منځه تللي دي. بل لور ته ذبیح الله مجاهد چې ځان د وسله والو طالبانو ویاند را پيژني په یوه ټویټر پیغام کې د حکومتي ځواکونو له لوري د چهار درې ولسوالۍ کنترول بېرته تر لاسه کول تش پروپاګند بللی دی. افغان چارواکي داسې مهال د کندوز چهار درې ولسوالۍ کنترول تر لاسه کولو حال وايي، چې د همدې ولایت دشت ارچي ولسوالۍ، چې تېره ورځ د حکومت وسله والو مخالفانو لاس ته ورغلې، لا هم د هغوی په کنترول کې ده. تېره ورځ د دشت ارچي ولسوال نصرالدین سعدي بي بي سي ته ویلي و، چې د دشت ارچي ولسوالۍ له لاسه وتلو لامل دا و، چې وايي د ځايي چارواکو له لوري د اضافي ځواکونو ورلېږلو غوښتنې ته توجه و نه شوه. چهار دره ولسوالي د رواني اونۍ پیل کې د وسله والو طالبانو کنترول ته ورغلې وه.

طالب سرچینه وایي، سعودي نه غوښتل چې قطر کې د سولې خبرې وشي طالب سرچینه د غونډې د ځنډیدو لامل دا ښيي چې ګواکې سعودي او پاکستان نه غواړي طالبان دې د خبرو بل پړاو په قطر کې ترسره کړي. په همدې حال کې افغان حکومت وایي، د پخوا پر تله پر طالبانو څو برابره فشار زیات شوی چې د امریکایانو پر ځای له افغان حکومت سره مخامخ د سولې خبرې وکړي. له دې وړاندې د طالبانو سرچینو رویټرز ته ویلي و چې د قطر د غونډې د اجنډا په اړه یې له امریکایي لوري سره مخالفت رامنځ ته شوی، او له همدې کبله د قطر غونډه د جنورۍ له نهمې نېټې وځنډول شوه. ټاکلې وه د جنورۍ په ۹ او ۱۰ هم طالبان قطر کې سره وویني، خو دا خبرې وځنډېږي. طالبانو تر دې دمه له امریکایانو سره د جنورۍ پر پنځلسمه نېټه خپله ناسته رسماً نه ده تائيد کړې. په ظاهره داسې بریښي چې د سولې په خبرو کې د افغان حکومت ښکېلول هم د طالبانو او امریکایانو د اختلاف یو لامل دی. د افغان حکومت یوې سرچینې بي بي سي ته وویل، د پخوا پر تله پر طالبانو د امریکا او نورو هېوادونو فشارونه څو برابره زیات شوي چې له افغان حکومت سره مخامخ خبرو ته حاضر شي. دغه سرچینه وایي، ولسمشر محمد اشرف غني د امریکا له ځانګړي استازي زلمي خلیزاده په زغرده غوښتي چې دوی د سولې په روانو هڅو ورګډ کړي. کابل کې د امریکا سفیر جان باس وایي، طالبان دې د رسنیو پر ځای افغان حکومت سره خبرې وکړي په کابل کې د امریکا سفیر جان بس هم ورته غوښتنه کړې ده. نوموړي په یوه ټویټ کې لیکلي: "د قطر د چهارشنبې ورځې غونډه سمه نه ده. طالبان د دې پر ځای چې له رسنیو سره خبرې کوي، باید له خپلو هېوادوالو سره خبرې وکړي". پر امریکا سربېره پاکستان، سعودي، متحده عربي امارات او ایران هم هڅه کوي چې طالبان له افغان حکومت سره مخامخ خبرو ته چمتو کړي. طالبانو بیا تراوسه له افغان حکومت سره هر ډول لیده کاته رد کړي دي. په همدې حال کې دافغان سولې لپاره د امریکا د بهرنیو چارو وزارت ځانګړي استازي زلمي خلیلزاد د سیمې هېوادونو او افغانستان ته یو ځل بیا سفرونه پيل کړي دي. ښاغلي خلیلزاد ویلي چې په دې سفر کې به هند، چین، پاکستان او افغانستان ته ولاړ شي.

دا درېيم ځل دی چې امريکا په عراق کې هوايي بريدونه کوي د پنټاګون يوه وياند بي بي سي ته وويل، د امريکا الوتکو او بې پيلوټه الوتکو د هغو جهاديانو زغروال ګاډي ويجاړ کړي، چې غرونو ته پر تښتېدلو ايزيدي لږکيو يې بريدونه کول. ده وويل، دا هوايي بريدونه له هغه بمبارۍ بېل دي چې د شنبې پر ورځ (اګست ۹) د کردي جنګياليو په ملاتړ چې له اربيل سره نژدې د اسلامي دولت جهاديانو توپخانه يې ګواښي وشول. دغلته له عراقي ځواکونو سره په يوه ګډ عملياتي مرکز کې د امريکا شاوخوا ۴۰ اتباع موجود دي. پرون مخکې له دې چې په خپلې دوې اونيزې رخصتۍ لاړ شي ولسمشر اوباما وويل، د امريکا لومړي هوايي بريد هغه وسلې او زېرمې ويجاړې کړې چې د عراق کوردانو پر مرکز اربيل باندې برید کې کارېدی شوی. امريکا په دغه ښار کې يوه کونسلۍ هم لري، ده وويل، د عراق ناوړه کېدونکي امنيتي حالت سمول وخت نيسي، او دې ته يې اشاره وکړه چې د امريکا مداخلې د عراق تر ډېره کمزوري امنيتي ځواکونو لپاره د دې وخت زيات کړی چې بيا سره سمبال شي او له باور وړ ځواک سره د اسلامي دولت ډلې پر وړاندې ودرېدلی شي:" تر ټولو مهم مهالوېش چې زما پام پرې راغونډ دی، د عراق حکومت جوړېدل او بشپړېدل دي، ځکه د يوه عراقي حکومت په نشتوالي کې به دا ډېره سخته وي چې د داعش پر وړاندې د عراقيانو له لوري د يوالي کومه هڅه وشي. موږ هوايي بريدونه کولی شو، خو په پای کې دې ستونزې ته د امريکا کومه پوځي حل لاره نه شته. د دې لپاره به يوه عراقۍ حل لاره وي، چې امريکا او نور ملګري هېوادونه به يې ملاتړ کوي، او دا تر هغې شونې نه ده چې يو قانوي عراقی حکومت نه وي". امريکا د ديني لږکيو مسحيانو او ايزيديانو لپاره، چې د اسلامي دولت اورپکو له لوري له خپلو مېنو ايستل شوي، او اوس د عراق شمال کې په يوه غره کې پټ دي، څو ځله له هوا خواړه او اوبه ورغورځولې دي. په دې سېمه کې د يوې شونې ټولوژنې مخنيوی د دغه ماموریت يوه موخه ده، او اوس د دې احساس شته، ګنې په داسې حال کې چې هوايي بريدونه پر اربيل د اورپکو يون ټکنی کولی شي، د بې کوره شويو وګړيو ژغورنه بيا کېدی شي اوږد وخت نيسي. په دې سېمه کې د يوې شونې ټولوژنې مخنيوی د دغه ماموریت يوه موخه ده خو بيا هم د امريکا ولسمشر ټینګار وکړ تر ټولو مهمه خبره د عراق حکومت جوړول دي، چې د خپل هېواد ستونزه په خپله حل کړي:" فکر نه کوم چې دا ستونزه دې په اوونیو کې حل کړو، د دې لپاره چې د عراق امنيتي ځواکونه په سني سېمو کې د خپلو وګړو په ملاتړ عميليات وکړي، او اغېزناک فعاليت ولري، بايد ځان ورغوي، سمبال شي او روښانه سټراټيژي ولري. دا ټول له يو داسې حکومت سره تړاو لري چې عراقيان او د عراق پوځ پرې باور ولري". ولسمشر اوباما يو ځل بيا دا خبره تکرار کړه چې مځکني ځواکونه به نه استوي، او وروستۍ نظرپوښتنه هم ښيي چې د امريکایانو لوی اکثريت د دې ډول پرېکړې ملاتړ کوي. دغه توندلارې ډله چې پخوا په عراق او سوريه کې اسلامي دولت يا په لنډ ډول داعش نومېده، په تېرو څو مياشتو کې د عراق شمال کې د موصل نيولو وروسته د دغه هېواد پر ډېرو شمالي سېمو او ښاورونو ولکه وکړه، او ګوتڅنډنه کوي چې د عراق پر نورو سېمو د ولکې یون به روان ساتي. په هغو سېمو کې چې لاندې کړې يې دي، پر دغې ډلې د وار وار ډله ييزو ټولوژنو تورونه لګېدلي دي.

پویا ایزدي ایراني رسنیو ویلي، په سوریه کې د ایران 'سپاه پاسداران' لږترلږه درې نور غړي وژل شوي دي. په وروستیو کې 'سپاه' په سوریه ک د خپلو څلورو غړو د وژل کېدو خبر ورکړل و. د ایراني رسنیو د رپوټونو پربنسټ، په سوریه کې د ''سپاه پاسداران'' درې نور غړي وژل شوي دي. د ایران د ځوانانو اړوند خبري آژانس وايي، د سپاه غړي سجاد طاهرنیا او روح الله عمادي د سوریې شمالي حلب ښار کې وژل شوي. په یوه بل خبر کې یو بل افسر محمد ظهیري د وژل کېدو خبر هم خپور شوی دی. ددغو درو کسانو د وژل کېدو دقیق ځای نه دی په ډاګه شوی. حمید رضا دایي تقي د سپاه پاسداران پر غړو سربېره، ایراني رسنیو په سوریه کې د حکومت له مخالفو وسله والو سره د درو نورو ایراني پوځيانو د وژل کېدو خبر هم ورکړل دی. د وژل شویو درو ایرانیانو نومونه حمید رضا دايي تقي، جبار عراقي، او پویا ایزدي ښودل شوي. ''سپاه پاسداران'' په وروستیو کې وویل، چې سوریه کې یې د عاشورا او تاسوعا په ورځو کې څلور غړي وژل شوي، چې د دوی د معلوماتو پربنسټ، نومونه یې مصطفی صدر زاده، میلاد مصطفوي، عبدالله باقري او امین کریمي اعلان شوي. د ایران ''تسنیم'' وېبپاڼې چې سپاه پاسداران ته نژدې ده، په یوه راپور کې ویلي وو دغه کسان د حلب ښار په څنډو کې وژل شوي. سپاه پاسداران ډېر کله ویلي چې پوځيان یې د سوریې جګړه کې ښکېل نه دي، بلکې د بشار الاسد له ځواکونو سره د سلاکارانو په توګه کار کوي. په وروستیو اونیو کې د پاسداران ګڼ غړي په سوریه کې وژل شوي. جبار عراقي په تازه پېښو کې سوریه کې د پاسداران تر ټولو مهم قومندان او مشر جګړن حسین همداني وژل شوی و. نوموړی د سپاه تر ټولو لوړپوړی مشر و چې په سوریه کې وژل شوی. رپوټونه وايي، په سوریه کې د سپاه پاسداران، او د دوی د هغو اړوندو افغانانو او پاکستانیانو د وژل شویو شمېر تر ۴۰۰ کسانو اوښتی، چې د دوی په لمسون او هڅونې هلته د بشار الاسد د نظام په ملاتړ جنګېږي. د سوریې اناتولیا خبري آژانس ویلي، له ۲۰۱۱ کال راهیسې سوریه کې د روانې جګړې پرمهال تر اوسه د ایران د ''سپاه پاسداران'' د ۳۰۰ وژل شویو غړو نومونه په ډاګه شوي، چې ۲۶ یې په کې لوړپوړي مشران دي.

پولیسو ویلي، چې د پېښې په اړه پلټنه کوي. د سعودي ''دارالاخبار'' په نامه وېبپاڼې لیکلي، چې ۱۴ کلن افغان زلمي د مکې مکرمې العتیبه جومات د اوداسه ځای کې ځان وژلی. د مکې مکرمې د پولیسو مطبوعاتي ویاند زکي الرحیلي ويلي، امنیتي کسانو ته خبر ورغی، چې یوه زلمي د جومات اوداسه ځای کې ځان پر دسمال ځړولی دی. دوی وايي، چې د پولیسو تر پلټنې وروسته روښانه شوه، چې دا کس چا نه دی وژلی. دوی وايي چې د وژل شوي عدلي طب ازموینه یې هم کړې، او اوس د مړو ساتلو په ځای کې دی. د روان اګست پر لسمه هم د سعودي عربستان طایف ښار کې د اختریزو اورلوبو پرمهال یو ۱۷ کلن افغان زلمی وژل شوی و. سعودي ورځپاڼو ویلي، دغه ځوان یوه پارک کې د اورلوبې پرمهال وژل شوی. د لوېديځ طایف ښار د دغې پېښې په اړه د سعودي "سبق" ورځپاڼې لیکلي چې "چاودنه هومره زوروره وه، چې د دغه زلمي ماغزه یې وشیندل، او پرځمکه تیت پرک شول.. طبي کارکوونکو د هغه د مغزو راټولولو پرمهال لیدل شوي". ویل کېدل، د وژل شوي ځوان ورور دغه پارک کې د اورلوبې ننداره جوړه کړې وه، چې اړوندو چارواکو یې د خطر په اړه هم ورته ویلي وو، خو ده یې خبرې بابیزه وبللې.

خوشحال تایب کابل د کاپیسا په ولایت کې د ملي پیوستون پروګرام له پېلېدو راهیسې شاوخوا ۲۱۰۰ پرمختیايي پروژې پلې شوي. دغه شاوخوا اته نیم کلیو متره سړک د صیاد له سیمې پیلیږي او د کوهستان د دویمې حصې تر جمال آغې رسیږي. کله چې سیمې ته ولاړو نو ګڼ شمېر خلک راټول شوي وو او غوښتل یې چې د خپلې سیمې ستونزې چارواکو ته ووايي دوی ګڼې ستونزې لرلې: د افغانستان د کلیو پراختیا وزیر ویس احمد برمک وايي ددې سړک په جوړېدو سره به د سیمې لسګونه کلي سره ونښلول شي او تر ډېره به اوسنۍ ستونزې لېرې شي: ''ددې سړک اوږدوالی اته نیم کیلو متره دی، ددې سړک په بشپړېدو سره به پنځه څلوېښت کلي چې د سړک دواړو غاړو ته پراته دي سره ونښلوي. او د سیمې شاوخوا پنځه دېرش زره کسان به ګټه ترې واخلي.'' ددغې پروژې لګښت د افغانستان د سولې د عالي شورا له خوا ورکول کیږي، د ښاغلي برمک په وینا له دې کار څخه یې موخه د سولې بهیر ته د مخالفینو هڅول او تر څنګ یې هغوی ته د کاري زمینو برابرول دي: ''ددې لپاره چې موږ خلکو ته ځواب وویلی شو، او خلکو ته ډاډ ورکړو چې د سولې بهیر یوه عملي پروسه ده، هغه کسان چې د سولې له بهیر سره یو ځای کیږي، نو د نغدي مرستو تر څنګ حکومت غواړي چې د پرمختیايي پروژو په برخه کې هم پانګونه ورته وکړي. او په بشپړېدو سره به یې ټولو خلکو ته ګټه ورسیږي.'' د کاپیسا په ولایت کې د ملي پیوستون پروګرام له پېلېدو راهیسې شاوخوا ۲۱۰۰ پرمختیايي پروژې پلې شوي چې څه نژدې دېرش میلیونه ډالره لګښت پرې راغلی چارواکي وايي په راتلونکي لمریز کال کې به خپل پروګرامونه په هغو سیمو کې هم لا پراخ او چټک کړي چې وړاندې تر دې یې چارې د بېلابېلو لاملونو له کبله پڅې وې. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات

د تېرې اونۍ تر تاوتریخجنو مظاهرو وروسته د سپینې ماڼۍ د امنیت ټینګولو پلان ملي کېدل پيل شوي رپوټونه وايي، د جنورۍ تر ۲۰مې پورې ځینې وسله والې ډلې د امریکا په ۵۰ ایالتونو او واشنګټن ښار کې د راغونډېدو پلان لري، چې همدا موده به د بایډن د ولسمشرۍ د لوړې د مراسمو شاهده هم وي. دا وېره وروسته تر هغه ښودل شوې چې امریکا د لوړې مراسمو ته د امنیت ټینګېدو پلانونه نیول کېږي. په تېره دوشنبه ښاغلي بایډڼ وویل، واشنګټن کې د کانګرس ودانۍ مخې ته به د لوړې مراسمو ترسره کېدو په اړه وېره نه لري. د امریکا پر کانګرس برید؛ د ټرمپ د کابینې د کورني امنیت وزیر استعفا وکړه د تېرې چارشنبې ورځې پېښو ته د ولسمشر ټرمپ له څرګندونو او چلن سره د مخالفت په دوام کې د دغه هېواد د کورني امنیت وزیر چاډ وولف استعفا وکړه. ولسمشر ټرمپ په دې تورنېږي چې د سپینې ماڼۍ خواته د پلویانو غونډې ته وینا یې سبب شوه چې دا کسان پر کانګرس برید وکړي. چاډ وولف د ولسمشر ټرمپ د کابینې دریم وزیر دی چې تېرو شپږو ورځو کې د نوموړي له څرګندونو سره د مخالفت له امله دنده پرېږدي. له دې مخکې د ټرنسپورټ او د پوهنې وزیر استعفا کړې وه، خو د چاډ وولف استعفا ډېره مهمه بلل کېږي ځکه چې وزارت یې د کډوالو ضد سیاست، د مکسیکو سره دېوال جوړول، پولو کې له مور پلار د ماشوم بېلول او تېرو څو میاشتو کې د جورج فلوییډ د مرګ په سبب د پورته شویو متعرضانو سره چلن او د پولیسو تاوتریخوالی تعقیبوي. د چاډ وولف استعفا د جنورۍ پر ۲۰ د جو بایډن د لوړې مراسمو درشل کې ده چې یو مهم امنیتي حساسیت بلل کېږي او د امنیت یوې برخې مسوولیت د کورني امنیت وزارت په لاس کې دی. د مظاهرو خبرداری د امریکا څېړنیزې ادارې ایف بي ای د منتخب ولسمشر جو بایډن د لوړې له مراسمو مخکې په ټولو ۵۰ ایالتونو کې د وسله والو ښي اړخو د مظاهرو خبر داری ورکړی. د امریکا ملي ګارد اداره وايي، دوی به پلازمېنه واشنګټن کې د امنیت ټینګښت لپاره تر ۱۵۰۰۰ پورې پوځیان ځای پر ځای کړي. د امریکا پارلمان ودانۍ په شاوخوا کې د امریکا ملي ګارد سرتېري ځای په ځای شوي دي. د دې ځواک ځینې سرتېري داسې مهال کې لیدل شوي، چې په هغو پوړیو کې یې دمه کوله یا یې سیلفي تصویرونه اخیستل چې تېره اونۍ مظاهره کوونکي په کې یو ځای شوي وو. ۱۰ زره نور سرتېري داسې حال کې سیمې ته رسېږي چې څېړنیزې ادارې ایف بي ای د نوي ټاکل شوي ولسمشر جو بایډن د لوړې له مراسمو مخکې په ۵۰ ایالتونو کې دښي اړخو لخوا د مظاهرو خبرداری ورکړی. بل لور ته د امریکا پر ولسمشر ډونلډ ټرمپ د تېرې اوونۍ له تاوتریخوالو ډکو مظاهرو په تړاو د ګرم بللو تور د مخالف ډیموکرات ګوند له خوا رسماً د دغه هېواد کانګرس ته وړاندې شو. د امريکا پر کانګرېس د ټرمپ د پلويانو تر بريد وروسته چې د مرګ ژوبلې ترڅنګ یې مالي زیان هم د کانګرس ودانۍ ته اړولی د ولسمشر ټرمپ د لېرې کولو غوښتنې زياتې شوې دي. سربېره پر دې چې دغه سند د جمهوریپالو له مخالفت سره مخ شو او له امله یې غونډه سبا ته وځنډېده، په کې ښاغلی ټرمپ "د یاغي توب په پارونې " تورن شوی او ادعا شوې چې ده رسماً تاوتریخوالي ته لمن وهلې. ډیموکراتانو له مرستیال ولسمشر مایک پنس غوښتي چې د سپینې ماڼۍ کابینه پر دې غونډه وکړي چې آیا د اساسي قانون د پنځه ویشمتمې مادې پر بنسټ ډونلډ ټرمپ له کاره وشړي که نه. په دې سند کې څو نورو ادعاوو ته هم اشاره شوې لکه ښاغلي ټرمپ چې ویلې ګواکې ټاکنې "غلا شوې "او دا چې دی د ۲۰۲۰ کال ولسمشریزو ټاکنو برحقه ګټونکی دی. ننسي پیلوسي د کانګرېس ډیموکراتو غړو ته وویل چې باید ژر ګام اوچت کړي. ښاغلی ټرمپ به د جنورۍ پر ۲۰ نوي ټاکل شوي ولسمشر جو بايډن ته واک پرېږدي. خو د نانسي پلوسي په ګډون يو شمېر ډيموکراتان غواړي چې ښاغلی ټرمپ د ۶ جنورۍ د لاريونو او لوټ تالان مسوول وپېژندل او له دندې ګوښه کړای شي. که څه هم د هغه د دورې تر پای ته رسېدو مخکې يې لېرې کول اوس ډېر ناوخته دي خو دوی غواړي چې بنديزونه پرې ولګول شي، د پخوانيو ولسمشرانو له ګټو محروم او په راتلونکي کې ولسمشرۍ ته ځان ونشي نومولي. بل لور ته د امريکا د نوي ټاکل شوي ولسمشر جوبايډن له خوا وېليم برنز د امریکا د څارګرې ادارې يا سي ای اې د مشر په توګه نومول شوی دی. ښاغلي برنز په ۲۰۱۵ کال د بارک اوباما د دورې پر مهال د امريکا او ايران تر منځ اتومي هوکړه کې مهم رول درلود او له دې وړاندې يې روسيې ته د امريکا د سفير په توګه هم دنده ترسره کړې ده. نوموړي په ۲۰۱۴ کال کې په بهرنيو چارو وزارت کې له ۳۳ کلنې دندې وروسته ځان ګوښی کړ او وروسته د بارک اوباما د دورې پر مهال د اتومي مذاکراتو ډله کې و. که چېرې نوموړی د امريکا د سنا مجلس له خوا ومنل شي دی به لومړی ديپلومات وي چې د امريکا د څارګرې ادارې د مشر په توګه دنده تر سره کوي. ټاکل شوې چې د امريکا نوی شوی ولسمشر به د جنورۍ پر ۲۰ مه د امریکا واک په لاس کې واخلي او د لوړې له مراسمو وړاندې بايد د ملي امنيت ډله بشپړه کړي. ښاغلی برنز د منځني ختيځ او شاوخوا سيمو مسلو کې اوږده تجربه لري او د ښاغلي ټرمپ د بهرني سياست له مخالفينو څخه دی او څو ځله يې د ايران له اتومي تړونه د امريکا د وتلو مخالفت هم کړی و. د امریکا ټاکنې او افغانستان

په مصر کې د الجزیرې د دریو خبریالانو په ګډون پر ۲۰ کسانو د ترهګری تور لګول شوی چې ۱۲ یې د هغوی په غیاب کې محاکمه کېږي. د پنجشنبې په ورځ څارنوالانو په محاکمه کې د دغو دریو خبریالانو پرضد شواهد وړاندې کړل چې په هغو کې د وحشي ژوند او خبري کنفرانسونو تصویرونه هم شامل وو. دغو دریو خبریالانو چې د بي بي سي پخوانی خبریال پیټر ګریسټ هم په کې شامل دی پر دوی لګول شوی تور رد کړی دی. دا خبریالان د تېر ډسمبر په میاشت کې نیول شوي چې د دوی پرضد دوسیه په نړیوال کچه د رسنیو او بشري حقونو ډلو له خوا غندل شوې ده. پر دې دریو خبریالانو او ۱۷ نورو کسانو ورته تور لګول شوی خو دم ګړۍ یوازې اته کسان په بند کې دي او پاتي ۱۲ نور یې په غیاب کې محاکمه کېږي. له دې دریو خبریالانو سره څلورم یو زده کوونکی دی چې له تېرو دوو اوونیو راهیسې یې د نه خوړولو په اعتصاب لاس پورې کړی او په محاکمه کې بېسده شو. دغه راز د الجزیرې یو څلورم خبریال چې عبدالله الشامي نومېږي او له تېر اګست میاشتې راهیسې نیول شوی تراوسه نه دی تورن شوی. د ښاغلي شامي میرمن وايي چې د نه خوړولو له امله د هغه روغتیايي حالت د خرابېدو په حال کې دی. د بي بي سي خبریاله اورلا ګیورین چې د محاکمې جریان یې څارلی وايي هغه وېډیوګاني چې په محاکمې کې وښودل شوې داسې ښکارېدې چې هېڅ یوه یې له دې قضیې سره اړخ نه لګوي. د بي بي سي خبریاله وايي د سکای نیوز عربي چینل له خوا په مصر کې د وحشي ژوند په اړه چې کم ساري رپوټونه هم په کې شامل دي وار دمخه ډېرې کیسې خپرې شوې دي. د پیټر ګریسټ لپ ټاپ کمپوټر کې توکي لکه په کینیا کې د یوې خبرې غونډې فلم، یو بل مستند فلم چې ده په سومالیا کې جوړ کړی او د هغه د مور او پلار د رخصتۍ ځیني تصویرونه وڅیړل شول. د فرانسې خبرې اژانس وايي قاضي څارنوالانو ته وویل چې په کینیا کې اخیستل شوي د خبرې غونډې تصویرونه د خبریالانو له دوسیې سره هېڅ تړاو نه لري. د محاکمې پرمهال پیټر ګریسټ چې په قفس کې و چیغې وهلې چې دا محاکمه یوه مسخره او د مصر لپاره شرم دی.

د هلمند چارواکي وايي له کابله راغلي پلاوي په سنګین ولسوالۍ کې د ملي پولیسو او ملي اردو له ځواکونو سره ولیدل. دا په داسې حال کې ده چې دوه ورځې وړاندې د کورنیو چارو او دفاع وزارتونو وویل چې د هملند په څلورو شمالي ولسوالیو کې جګړه پای ته رسېدلې او امنیت د افغان ځواکونو په لاس کې دی. په همدې حال کې د افغانستان د وسله والو پوځ لوی درستیز ستر جنرال شیر محمد کریمي او د کورنیو چارو وزارت امنیتي مرستیال ستر پاسوال محمد ایوب سالنګي د یوه پلاوي په مشرۍ د هلمند د ۲۱۵م میوند قول اردو لیدنه وکړه. پلاوي د سنګین په ولسوالۍ کې د میشتو ملي پولیسو او ملي اردو له ځواکونو سره چې له طالبانو سره په جګړه او تصفوي عملیاتو بوخت دي هم ولیدل. د هلمند د والي ویاند عمر ځواک وايي له کابله د ورغلي پلاوي موخه سنګین ولسوالۍ له وسله والو څخه پاکول ده. دغه راز د هلمند سیمه ییز چارواکي وايي چې د جګړو له امله له بي ځایه شویو سره د مرستې په خاطر هم له کابله یو پلاوی هلمند ولایت ته ورغلی دی. د هلمند د والي ویاند عمر ځواک وايي د هلمند په څلورو ولسوالیو کې د جګړې له امله د بې ځایه شویو کورنیو شمېر څه باندې ۳۰۰۰ ته رسېږي او د ولسمشر حامد کرزي له خوا د پنځو میلونو افغانیو مرسته ورسره شوې ده. ښاغلی ځواک وايي چې ډېر ژر به له اړو کورنیو سره د مرستو لړۍ پیل شي خو په وینا یې چې دا مرسته بسنه نه کوي او له مرستندویه ادارو او مرکزي ادارې یې د نورو مرستو غوښتنه وکړه.

میرزا اولنګ کلی. امریکايۍ ورځپاڼه نیویارک ټایمز د سرپل ولایت د میرزا اولنګ سیمې په اړه د ځايي چارواکو په حواله لیکي، په دغه سیمه کې یو ځايي قوماندان شیر محمد غضنفر چې وايي د اسلامي دولت ډلې پورې تړاو لري د یادې شوې سیمې د نیولو لپاره له طالبانو سره لاس یو کړی. ورځپاڼه زیاتوي همدې وسله والو ملکي وګړي او ځايي ملیشې او ملکي وګړي ایسار کړي او د هغوی د تیښتې مخه یې نیولې ده. نیویارک ټایمز د صیاد د ولسوال شریف امینیار په حواله لیکي، د وسله والو په دغه برید کې پنځوس تنه وژل شوي چې اتلس یې سیمه ییز پولیس او پاتې نور یې ملکي وګړي دي. ده ویلي د طالبانو مشري ملا نادر کوله. نیویارک ټایمز لیکي چې د اسلامي دولت ډلې په اړه ځايي استخباراتي او امنیتي چارواکي شک څرګندوي چې په افغانستان کې د دغې ډلې په نامه جنګیدونکي وسله وال به په رښتیا هم په سوریه او عراق کې د اسلامي دولت ډلې له مشرتابه سره اړیکي ولري او که دا هم طالبان او یا نور وسله وال دي چې په یوه نوم جګړه کوي. واشنګټن پوسټ: ولسمشر ټرمپ له ایران سره تړون تر ټولو بد تړون بولي. واشنګټن پوسټ ورځپاڼه د ایران د اتومي پروګرام په اړه د ولسمشر ډونالډ ټرمپ د دریځ په اړه یوه مطلب کې لیکي چې ښايي ټرمپ د دغې لانجې په اړه داسې یو څه وکړي لکه چې وايي نه سیخ وسوځي نه کباب. د مطلب لیکوال وايي د دې هم وړاندوینه نه شي کیدای چې که د امریکا ولسمشر دغه تړون رد کړي نو د ایران غبرګون به څه وي او بل دا چې دا ډول یو ګام له اروپايي ملګرو، روسیې او چین سره هم د شخړې لامل شي. په مطلب کې وړاندې ویل شوي که د ټرمپ امنیتي همکاران د دا ډول یوې پریکړې مخه ونیسي نو ښايي دی هغه څه وکړي چې له کیوبا سره یې چې وکړل او هغه په پالیسیو کې لږ تر لږه بدلون دی او بیا به اعلان وکړي چې له ایران سره له ناوړه هوکړې یې لاس واخیست. ګارډین: د ایران د پارلمان غړي چې له موګریني سره انځور اخلي. ګارډین برتانوۍ ورځپاڼه لیکي د ایران د پارلمان پر غړو د اروپايي ټولنې د بهرنیو اړیکو د مسوولې فیدریکا موګریني سره د دوی د چلند له امله نیوکې زیاتې شوې. میرمن موګرني ایران ته تللې وه چې د حسن روحاني د لوړې په مراسمو کې برخه واخلي. د ایران د پارلمان یو شمیر غړو له هغې سره د سیلفي عکس اخیستلو هڅه کوله. کله چې هغه د پارلمان ودانۍ ته ورغله نو د پارلمان یو شمېر غړي یې په شاوخوا را ټول شول او له هغې سره یې د عکس اخیستلو هڅه کوله. ګارډین لیکي د خواله رسنیو یو زیات شمیر کارونو پر دغو غړو د دوی د چلند له امله نیوکې کړې دي. ورځپاڼه وايي ډیرو په پارلمان کې د میرمن موګریني انځورونه خپاره کړي او د پارلمان د غړو پر دغه ډول چلند یې ملنډې وهلې دي.

ښاغلي ټرمپ ویلي: "پرېږدئ چې زموږ خلاف رایه ور کړي، په ټوله کې به بچت وکړو. موږ ته مهمه نه ده، خو نور هغسې نه ده چې دوی دې زموږ خلاف رایه ور کړي او موږ دې سلګونه میلیونه ډالر ور کړو. " پتېیل شوې چې نن پنجشنبه د ډیسمبر ۲۱مه د ملګرو ملتونو په عمومي غونډه کې د هغه پرېکړه لیک مسوده رایه اچونې ته وړاندې شي چې د اسراییلو د پلازمېنې په توګه د بیت المقدس په رسمیت پېژندلو باندې پکې ژوره اندېښنه ښودل شوې ده. * 'بیت المقدس به عربي او اسلامي پاتې وي' * بیت المقدس: د اوو زرو کلونو خونړی تاریخ * د بیت المقدس تاریخ په شلمه پيړۍ کې له امریکا پرته د ملګرو ملتونو د امنیت شورا ټولو غړو هغه پرېکړه لیک ته مثبته رایه ورکړه چې له امریکا پکې غوښتل شوي وو د بیت المقدس په اړه خپله پرېکړه بدله کړي، خو متحده ایالتونو دغه هوکړه لیک هم ویټو کړی دی. په ملګرو ملتونو کې د امریکا سفیرې نیکي هیلي خبرداری ور کړی چې ډونلډ ټرمپ ته به د هغو هېوادونو په اړه معلومات ور کړي چې د ملګرو ملتونو په عمومي غونډه کې پرېکړه لیک ته مثبته رایه ور کړي. ښاغلي ټرمپ ویلي: "نور اجازه نه ور کوو چې له موږ څخه ناوړه ګټه واخیستل شي." فسلطینیان غواړي ختیځ بیت المقدس، چې دمګړۍ د اسراییلو په ولکه کې دی، د خپلواکه فلسطین د راتلونکې پلازمېنې په توګه وپېژندل شي. بیت المقدس ته د امریکا د سفارت د لېږدولو پرېکړه، له نړیوالو منفي غبرګونونو سره مخامخ شوې ده. د یادونې ده چې د ډونلډ وروستۍ پرېکړه د امریکا د کانګریس د هغې مصوبې عملي بڼه ده چې په ۱۹۹۵ کال کې تصویب شوې وه، خو له ټرمپ څخه وړاندې ولسمشرانو یې اجرایي کېدل ځنډولي وو.

ملانیا ټرمپ تر اوسه د خپل مېړه په تبلیغاتي کمپاین کې ډېر څه نه دي کړي، خو زوی یې ډېر فعالیت کړی دی. پر نوموړې تور ولګول شو، چې په خبرو کې یې د نورو خلکو خبرې راخیستې دي. ویل شوي چې ددغو خبرو منځپانګه د ولسمشر اوباما د مېرمنې د هغو خبرو یوه برخه وه، چې په ۲۰۰۸ کال کې یې کړې وې. میشل اوباما هغه مهال د دیموکرات ګوند په یوه ناسته کې ورته خبرې کړې وې. ملانیا ټرمپ سلوونیا کې زيږېدلې. دې پخپلو خبرو کې د کورنۍ او ټولنې پر ارزښت ټینګار وکړې، او خپل مېړه یې یو "زړه سواندی" سړی وباله، چې په وینا یې د خپل هېواد لپاره مبارزه کوي. دا په ټاکنیزو منډو ترړو کې د اغلې ملانیا لومړنۍ وینا ده، چې د وینا د متن لیکلو کې یې له نورو مرسته غوښتې ده. وړاندې ویل شوي وو چې اغلې ټرامپ دا متن پخپله لیکلی دی. هغې په خبرو کې هڅه وکړه چې خپل مېړه یو پرېکنده، زړه سواندی او یووالی خوښوونکی سړی معرفي کړي. ملانیا ټرمپ تر اوسه د خپل مېړه په تبلیغاتي کمپاین کې ډېر څه نه دي کړي، خو زوی یې ډېر فعالیت کړی دی.

اوس ۴۰ مسلمان لوبغاړي دلته لوبه کوي چې د نړۍ له بېلا بېلو هېوادونو راغلي دي. هغه لوبغاړی نعیم نومېده چې اصلآ د اسپانیا اوسېدونکی و او د لندن په ټاټنهم کلب کې لوبېده. اوس ۴۰ مسلمان لوبغاړي دلته لوبه کوي چې د نړۍ له بېلا بېلو هېوادونو راغلي دي. د نیوکاسل په لوبډله کې تېر کال دوه مسلمان لوبغاړي دیمبا با او پیپا سیسې لوبېدل. که به هر یوه ګول وکړ نو د لوبغالي یوه کونج ته به لاړل او سجده به یې وکړه چې د لوی څښتن منندويي وکړي. دوی دواړه د سېنیګال مسلمانان دي چې یو یې ترې اوس د لندن چلسي کلب ته راغلی دی. ډیمبا با وايي دی د خپل مذهب په باب جدي فکر کوي او هېرولی یې نه شي. پنځه وخته لمونځ او روژه د ځینو فوټبال روزونکو په ګومان چې خپله مسلمان نه دي خورا سخت کار دی. خو د لوبغاړو استعداد دغه روزونکي اړباسي چې څه و نه وايي او د دوی دین او عبادت ورسره وزغمي. مسلمانو لوبغاړو ته کلبونه حلاله ډوډ‌ۍ برابروي، د نورو لوبغاړو خلاف دوی ته د لمبېدا لپاره جلا ځای جوړوي او د عبادت وخت او ځای هم ورکوي. تر دې وروستیو پورې به د لوبې غوره لوبغاړي ته د شرابو لوی بوتل د جایزې په توګه ورکول کېده خو کله چې د عاج ساحل لوبغاړي یحیی تورې د شرابو د بوتل له اخیستلو انکار وکړ نو دغه دود ختم شو. د لوبې غوره لوبغاړي ته اوس مډال ته ورته ډالۍ سپارل کېږي. په ۲۰۱۲ کال کې چې د لېورپول کلب یو کپ وګاټه او لوبغاړو له خوښۍ پر یو بل شراب شیندل د ټولو پام شو چې د لوبډلې ډاکټر مسلمان دی له خونې ووت چې د شرابو څاڅکې یې پر جامو و نه لوېږي. د سرخوږي بله خبره د اعلانونو ده چې د شرابو د شرکتونو او یا د قمار وهلو د ادارو پر اعلان ځینې لوبغاړي خوښ نه دي. ځینې لوبغاړي چې له مذهبي پلوه دا ډول اعلان پر جامه نه غواړي، هغه کمیس نه اغوندي. تر همدې ځایه کلبونه او لوبغاړي سره خوښ دي خو روژې ستونزه پیدا کړې ده. ځینو ته پوښتنه پيدا شوې چې لوبغاړي دې څرنګه ۱۸ ساعته بې خوړو او اوبو وي او بیا دې هم ۹۰ دقیقې ښه لوبه وکولای شي. ځینې مسلمان لوبغاړي د تمرین پر وخت روژه نیسي او د لوبې پر وخت یې نه نیسي خو نور بیا وايي چې د لوبو په ورځو به یې هم نیسي. د لندن د ارسنل کلب ۲۷ کلن تکړه لوبغاړی ابو دیابي چې د فرانسې په ملي لوبډله کې هم لوبه کوي وايي: " کلب ته غوره دا ده چې زه روژه و نه نیسم خو زما په نظر خبر دي نو اوس زما د پرېکړې درناوي کوي." ۲۸ کلن ډیمبا با وايي په تېرو کلونو کې د روژې په تړاو ورسره ځینې روزونکي خوښ نه و خو دی په خپل نظر ټینګ و. "هر روزونکی چې به خوښ نه و ما به ورته وویل، ګوره زه به روژه نیسم او بیا به هم ښه لوبه کوم که مې لوبه ښه نه وه مه مې لوبوه." سږ کال روژه داسې وخت پای ته رسېږي چې د انګلستان د مخکښه فوټبال لیګ لوبیز کال په پيلېدا دی. ځینې کلبونه اندېښمن دي چې د تمرینونو پر وخت به د دوی مسلمان لوبغاړي ښه چمتووالی ونه کړي او د لوبیز کال په پيل کې به و نه ځلېږي.

له څېړنو جوته شوې چې په کورونا وېروس اخته ګڼ کسان اصلاً هڅ ناروغه نه وي او علایم نه ښیي اوس څېړونکي غواړي‌ په دې پوه شي چې د دا ډول (پټو لېږدوونکو) شمېر څومره دی، او دوی د کورونا وېروس بحران کې څومره لوی لاس لري. د دا ډول کسانو یوه ښه بېلګه هغه چینایۍ مېرمن او خاوند وو چې د چین له ووهانه سینګاپور ته تللي‌ وو.‌ دوی دواړه د تېرې جنورۍ میاشتې پر ۱۹مه نېټه د سینګاپور یوې کلیسا کې مذهبي‌ مراسمو کې ګډون وکړ.‌ مېرمن او خاوند دواړه هغه مهال روغ رمټ ښکارېدل، خو څو ورځې وروسته دواړه ناروغ شول. ورپسې ورځو کې ځینې نور کسان هم چې په هغو مراسمو کې یې ګډون کړی و، ناروغه شول. دا په سېنګاپور کې د کورونا وېروس د بحران پیل و، او هغه مهال چارواکي لا هم نه پوهېدل چې څه روان دي. جاسوسان په ناروغانو پسې ګرځېدل: سینګاپور کې د کورونا وېروس بحران له پیله حکومت د ناروغانو موندلو لپاره ځانګړی پروګرام پیل کړ د سینګاپور د عامې روغتیا وزارت د ساري ناروغیو د څانګې مشر ډاکټر وېرنن لي وایي، دوی په هغو لومړیو ورځو کې ګنګس وو او نه پوهېدل چې څه روان دي.‌ دی وایي، داسې کسان چې هېڅ علایم یې نه درلودل، په سیستم کې یې کورونا وېروس موجود و او نور خلک یې هم پرې اخته کول. ډاکټر لي، له یو شمېر نورو څېړونکو او پولیسو سره په ګډه د ناروغانو موندلو لپاره یو نوی پروګرام پیل کړ.‌ په دې پروګرام کې دوی دا مالوموله چې تائید شوي ناروغ کسان چېرې تللي وو، له چا سره یې لیدلي وو او نور کوم کسان هماغو ځایونو کې لیدل شوي وو.‌ دې سیستم ته د اړیکو مالومول یا contact tracing ویل کېږي، چې اوس د نړۍ په ګڼو هېوادونو کې د کورونا وېروس د مخنیوي یوه غوره لار بلل کېږي. سېنګاپور د دې سیستم په پلي کولو کې ډېر بریالی و او د بحران په کنترول کې یې ډېره مرسته هم ورسره وکړه.‌ د ډاکټر لي کاري‌ ډلې هغه ټول ۱۴۲ کسان مالوم کړل چې له چینایۍ مېرمنې او خاوند سره یې د جنورۍ پر ۱۹مه د کلیسا مذهبي مراسمو کې ګډون کړی و. له دې ډلې مالومه شوه چې دوه کسان یې په کورونا وېروس اخته شوي دي.‌ یوه درېیمه مېرمن چې پر هماغه ورځ ناوخته کلیسا ته تللې وه او جلا مراسمو کې یې ګډون کړی و،‌ هم وروسته په کورونا وېروس اخته شوې وه.‌ د پلټونکو لپاره اوس مهمه پوښتنه دا وه چې که چېرې چینایۍ مېرمن او خاوند یې پر هغه ورځ په کورونا وېروس اخته وو نو بیا څنګه او ولې یې علایم نه درلودل، او ولې روغ رمټ ښکارېدل.‌ داسې شواهد چې هېچا یې تمه نه کوله: که په کورونا وېروس یو اخته کس پر یوه څوکۍ کېني، له پورته کېدو وروسته یې وېروس پر هغه ځای پاتې کېدلی شي پلټونکو د کلیسا په امنیتي کامرو کې د هغې ورځې د ټولو مراسمو ویډیو ولیده،‌ او یو مهم ټکي‌ ته یې پام شو. په لومړیو مراسمو کې چې چینایۍ مېرمن او خاوند یې پر کومو څوکیو ناست وو،‌ وروسته په دویمو مراسمو کې یوه سینګاپورۍ ښځه پر هماغه ځای کېناسته. دا هماغه درېیمه ښځه وه چې وروسته په کورونا وېروس اخته شوې وه.‌ پلټونکي فکر کوي‌ چې چینایۍ مېرمنې او خاوند یې ښایي له ټوخي‌ یا پرنجي‌ وروسته وېروس پر څوکۍ پریښی وي.‌ وروسته دې بلې ښځې پر څوکۍ لاس تېر کړی،‌ یا یې کوم بل څه سره لاس لګېدلی او په وېروس اخته شوې.‌ ډاکټر لي له دې پلټنو یوه مهمه پایله ترلاسه کړه، او هغه دا چې کورونا وېروس د هغو کسانو لخوا هم نوور ته لېږدول کېږي چې پخپله هېڅ علایم نه لري او ناروغه نه دي‌. دا یوه نوې خبره وه، ځکه هغه مهال د کورونا وېروس په تړاو نړیواله عمومي سپارښتنه دا وه چې په خپل ځان او نورو کسانو کې علایمو ته پام وکړئ.‌ اوس نو پوښتنه دا وه چې که دا وېروس په هغو کسانو کې هم وي‌ چې علایم نلري نو مخنیوی به یې څنګه کېږي.‌ له نورو پلټنو مالومه شوه چې کله وېروس د انسان بدل ته لار کوي نو لومړي ۲۴ نه تر ۴۸ ساعتونو ډېر مهم دي، ځکه په دې موده کې علایم ډېر ښکاره نه وي.‌ خو د ډاکټر لي‌ د موندنو ګټه دا شوه چې په کلیسا کې که یو کس هم تائید شي چې کورونا وېروس لري،‌ نور ټول کسان چې هغې کلیسا ته تللي،‌ باید ځانونه قرنطین کړي، ان که علایم هم ونلري، ځکه کېدای شي‌ علایم ناوخته څرګند شي. ځینې کسان وېروس لري خو تر پایه علایم نه ښیي: څېړونکي وایي، په وېروس اخته هغه کسان چې علایم نه لري، تر ناروغو کسانو لا ډېر خطرناکه دي دا سیناریو لا مبهمه ده او ساینس پوهان تر اوسه ورته هېڅ د قناعت وړ ځواب نلري.‌ یعنی د علایمو ناوخته راښکاره کېدل خو یو خطر دی، خو دا چې ځینې په وېروس اخته کسان تر پایه هېڅ علایم نه ښیي، موضوع نوره هم پېچلې کوي.‌ د دې یوه ښه بېلګه کابو یوه پېړۍ مخکې د ماري په نامه هغه ایرلنډۍ ښځه وه چې په نیویارک کې یې یوه پخلنځي کې کار کاوه.‌ دا ښځه به چې هر کور ته د کار لپاره ولاړه،‌ هغه کور کې به دوه یا درې کسان په محرقې اخته کېدل.‌ د وخت په تېرېدو سره ګڼ کسان له محرقې مړه شول،‌ خو ماري پخپله روغه رمټه وه.‌ بلاخره چارواکو د جنجال ریښه ومونده،‌ ماري یې د ۲۳ کلونو لپاره په کور بنده کړه او نوموړې اخر په کوربندۍ کې مړه شوه.‌ هغه کسان چې علایم نلري،‌ څومره خطرناک دي؟ په چین کې یوې څېړنې وموندله چې د هغو کسانو پرتله چې د کورونا وېروس علایم لري، د هغو شمېر ډېر دی چې هېڅ علایم نه ښکاره کوي.‌ دا د چینایي چارواکو لپاره د اندېښنې خبره وه، ځکه اوس ثابته شوې وه چې د علایمو نه درلودونکی کس هم وېروس نورو ته لېږدولی شي.‌ چارواکو سپارښتنه وکړه چې باید کورونا وېروس دا ډول (پټو خوروونکو یا لېږدوونکو) ته پام وشي، که نه نو د دې وبا کنترول به خورا ګران کار وي. څېړنو دا هم جوته کړه چې هغه کسان چې علایم نه لري، نورو ته د وېروس لېږدولو توان یې تر هغو کم دی چې علایم نلري.‌ خو که د لېږدولو توان یې کم هم وي،‌ مهمه خبره دا ده چې نور په وېروس اخته کولی شي، ان که یو بل کس هم وي. سینګاپور کې د ناروغانو د مالومولو پروګرام بریالی و او د بحران کنترول کې یې مرسته وکړه ‌اوس په بریتانیا کې ساینس پوهان غواړي د یوې ازموینې په توګه د ناروېچ ښار ټول نفوس معاینه یا ټېسټ کړي.‌ دوی غواړي د هغو کسانو شمېر مالوم کړي چې په کورونا وېروس اخته دي، خو هېڅ علایم نه لري. د ساینس پوهانو اندېښنه دا ده چې دا ډول کسان د کورونا وېروس بحران کې تر ټولو لوی خطر دی، ځکه موندل یې او په نښه کول یې ګران کار دی. اوس ساینس پوهان وایي،‌ د کورونا وېروس د مخنیوي غوره لار دا ده چې ټول خلک ټېسټ شي، خوا که علایم ولري‌ او که نه.‌ له دې لارې به په وېروس اخته کسان مالوم شي، قرنطین به شي او نورو ته د وېروس د لېږد چانس به کم شي.‌ د ټول نفوس معاینه یا ټېسټ کول اوس ځکه هم مهم دي‌ چې د نړۍ په لر او بر کې محدودیتونه په نرمېدو دي، ترانسپورت بیا پرانیستل کېږي او همدا راز ښوونځي، دفترونه او بازارونه به یو ځل بیا له خلکو ډک وي.‌ په داسې ګڼه ګونه کې مالومه ده چې د وېروس د بیا خورېدو چانس ډېرېږي، خو دا خطر هغه وخت لا زیاتېږي چې په وېروس یو اخته کس علایم ونلري، او څنګه ته ناست کس یې له هر څه بېغمه وي.‌

د امریکا ولسمشر پر ټویټر تر ۳۳ میلیون ډېر مینه وال او تعقیبوونکي لري. ټرمپ وویل، دده په مدیریت کې به امریکا د خبري رسنیو د مهارولو له لارې یوځل بیا خپله لويي وښيي. خو په جمهوریپال ګوند کې مشهورو غړو پر ټرمپ نیوکه کړې او پر هغه یې تور لګولی چې "ستالیني ژبه" کاروي. سناتور جیف فلاک پر ټرمپ تور ولګاوه چې پر حقیقت ملنډې وهي. جمهوریپال سناتور جان مک کېن د واشنګټن پوسټ یوه مقاله کې له ټرمپ نه پر خبري رسنیو د برید درولو غوښتنه کړې. وړاندې ټرمپ په یوه ټویټ کې د ام اس ان بي سي شبکې د خبریالانو په اړه د خپلو څرګندونو دفاع کړې وه. د ټرمپ ډاکټر: د ولسمشر دماغي حالت سم دی افریقايي ټولنه: ټرمپ باید بښنه وغواړي ولې ټرمپ افریقایانو ته سپکاوی وکړ؟ 'جوبایډن ټرمپ وهڅوه د لویانو په څېر چلند وکړي' ټرمپ ویلي وو: "دروغجنې رسنۍ زموږ د ګونګي کولو هڅه کوي، خو موږ به اجازه ورنه کړو. درغجنو رسنیو سپینې ماڼۍ ته زموږ د رسېدو د مخنیوي هڅه وکه، خو اوس زه ولسمشر یم او دوی نه." د امریکا ولسمشر پر ټویټر تر ۳۳ میلیون ډېر مینه وال او تعقیبوونکي لري.

پولیس وايي دغه چاودنه د ريموټ کنټرول پر مټ شوې ده پاکستاني پوليس د لومړي وزیر سلاکار امير مقام له دغه بريده روغ وتلی دی. دوی وايي په دغه بريد کې د دريو پوليسو په ګډون لږترلږه شپږ کسه وژل شوي دي. په ملاکنډ کې د پوليسو يوه چارواکي بي بي سي ته ويلي، د پوليسو يو موټر د چاودنې له امله په بشپړ ډول ويجاړ شوی دی. پوليس وايي په وژل شويو کې آصف، جواد، لياقت، فضل حيات او جعفر شاه شامل دي. دوی وايي دغه چاودنه د ريموټ کنټرول پر مټ شوې ده. بل خوا امير مقام رسنيو ته ويلي، موږ له چاودنو نه وېريږو او تر وروستۍ سلګۍ پورې به د ده په ټکو له ترهګرو سره مبارزه کوو. امير مقام دغه راز ویلي، له دې وړاندې هم پر ده پنځه ځله بريدونه شوي، او دا شپږمه وه، خو زه د ويرېدو سړی نه يم. د راپورونو له مخې امیر مقام د يوې روغې لپاره د مارتونګ سيمې ته تللی و، او هغه مهال چې بېرته ستنېده د کنهار په سيمه کې پرې ماين وچاودېد.

سنوډن تر اوسه ۲۱ هېوادونو ته د سیاسي پناه لپاره غوښتنلیکونه لېږلي، چې اکثر یې رد شوي دي. د وینزویلا ولسمشر نیکولاس مدورو ویلي، د امریکايي څار پروګرام افشا کوونکي ته به پناه ورکړي، چې ګومان کېږي، د روسیې د پلازمېنې مسکو هوايي ډګر په ټرانزیټ برخه کې پټ دی. مدورو وویل" د بولیواریین جمهوریت وینزویلا د ولسمشر په صفت، ځوان امریکايي اېډورډ سنوډن ته د بشري خواخوږۍ پر بنسټ د پنا ورکولو وړاندیز کوم، چې هغه د شمالي امریکايي استعمار له ظلمه لېرې بولیویا او د چاوېز په هېواد کې ژوند وکړي." بل لور ته د اې ایف پي خبري اژانش په رپوټ کې د نیکاراګوا د ولسمشر ډینیل اورټېګا له قوله ویل شوي، چې که حالات اجازه ورکړي، هېواد به یې سنوډن ته پناه ورکولو سره خوښي محسوسه کړي. د ډینیل اورټېګا په وینا، مسکو کې یې د هېواد سفارت، د اېډورډ سنوډن د سیاسي پناه غوښتنلیک تر لاسه کړی دی. د مدورو په وینا سنوډن ته یې د بشري خواخوږۍ پر بنسټ د سیاسي پناه ورکولو پرېکړه کړې ده. د یادونې ده، چې په اتیایمه لسیزه کې ولسمشر اورټېګا د ولسمشرۍ د لومړۍ دورې پر مهال د مریکا له سختو مخالفانو څخه یو و. د هوايي اړیکې نه شتون د مسکو او نیکاراګوا د پلازمېنې ماناګوا تر منځ مستقیمه هوايي اړیکه نه شته، ځکه خبریالان وايي تر اوسه څرګنده نه ده، چې دغه پرېکړه به څنګه عملي شي. د ویکیلیکس په وینا اېډورډ سنوډن شپږو نورو هېوادونو ته هم د سیاسي پناه لپاره غوښتنلیکونه وړاندې کړي دي. د ویکیلیکس په وینا دوی د " امریکايي لاسوهنې" د وېرې له کبله د دې هېوادونو نومونه نه اخلي. دې لړ کې نوموړي تر اوسه ۲۱ هېوادونو ته د سیاسي پناه لپاره غوښتنلیکونه لېږلي، چې اکثر یې رد شوي دي. اېډورډ سنوډن په دا وروستیو کې هغه پروګرام په اړه جزیات افشا کړل، چې ګواکې د امریکا څارګرې ادارې په پراخه کچه د انټرنېټ او ټلیفوني اړیکو څارنه کوله، چې دې سره وروسته امریکا کې د نوموړي پر ضد د غدارۍ قضیه ثبت شوه.

د پناه ورکولو بهير له چټکېدو سره سم به اوس د پناه غوښتونکو دوسيه د مياشتو پر ځای په يوه اوونۍ کې ارزول کېږي د دغه پلان له مخې به کډوالو ته د پناه ورکولو بهير چټک شي. د جرمني صدراعظمه انګېلا مېرکل وايي د هغو پناه غوښتونکو لپاره پنځه ځانګړي مرکزونه جوړوي، چې د منل کېدو لږ چانس لري. جرمني تمه ښيي چې د سږکال تر وروستيو پورې به دغه هېواد ته ۸۰۰.۰۰۰ پناه غوښتونکي ورشي. تر دې وړاندې اروپايي ټولنې ويلي و چې د ۲۰۱۷ کال تر وروستيو به اروپا ته تر درې ميليونو کډوال ورشي. اروپا ته په يو ځل د دومره ډېرو کسانو ورتللو د اروپايي ټولنې د غړو هېوادونو ترمنځ سياسي اختلافات رامنځته کړي. دوی په دې سره جوړ نه راځي چې اروپا ته ورغلي کډوال څنګه په مساوي ډول ځای پر ځای کړي. آغلې مېرکل چې پناه غوښتونکو ته د جرمني د دروازو پرانستلو پر سر تر سختو نيوکو لاندې ده وايي: ''موږ يو ښه او مهم ګام پورته کړی دی.'' په هغو پنځو مرکزونو کې چې جرمني غواړي د پناه غوښتونکو لپاره يې جوړ کړي هغه کسان به ساتل کېږي چې هېوادونه يې يو څه خوندي دي. د پناه ورکولو بهير له چټکېدو سره سم به اوس د پناه غوښتونکو دوسيه د مياشتو پر ځای په يوه اوونۍ کې ارزول کېږي او څېړل کېږي او هغه کسان چې د خپلې دوسيې په اړه اپيل يا بيا غوښتنه کوي ښايي يوازې دوه اوونۍ نور وخت ونيسي. د نوي پلان له مخې هغه کسان چې رد شي خپلو هېوادونو ته به بېرته ستانه کړای شي.

د اګست په میاشت کې د نیجریا پوځ ویلي و چې ابوبکر شېکاو ښايي له امنیتي ځواکونو سره د ډزو په تبادله کې وژل شوی وي. په خپره شوې ویډیو کې شېکاو وايي ترهغه نه شي مړ کېدای چې خدای نه وي غوښتي. د نوموړي د مړینې په اړه تر دې مخکې هم رپوټونه بې بنسټه بلل شوي وو. په نیجریا کې د خونړیو بریدونو پړه پر بوکو حرام ډلې اچول کېږي چې په ترڅ کې یې له ۲۰۱۱ کال راهیسې نژدي ۲۰۰۰ کسان وژل شوي دي.

پولیسو د محمد مرسي پر پلویانو اوښلن غاز کارولی او ډزې یې ورباندې کړې دي. دا نښتې د اسراییلو او عربو د جګړې څلوېښتمې تلین د لمانځلو پر ورځ شوي. قاهره کې د اخوان المسلمین ګوند تر ۲۰۰ ډېر غړي نیول شوي، چې ویل کېږي، په همدې ښار کې ډېر کسان وژل شوي هم دي. پولیسو د محمد مرسي پر پلویانو اوښلن غاز کارولی او ډزې یې ورباندې کړې دي. دغو لاریون کوونکو غوښتل، چې د قاهرې تحریر میدان ته ننوځي. د فرانسې خبري اژانس په حواله، په شخصي او د پولیسو په جامو کې پولیسو د محمد مرسي پلویان تعقیب کړي او له هغوی سره یې ډېر زور زیاتی کړی دی. د مصر شبرالخیمة او مانیال کې هم د نښتو خبر ورکړل شوی. خو د قاهرې په مرفه جاردن سیټي کې لاریون کوونکو د اوښلن غاز او ډزو له کبله د نیل سېند ته ځانونه رسولي، خو پولیسو هغو ان تر نیول کېدا پورې نه دي پرېښي. د محمد مرسي پلویانو اعلان کړی و، چې دغه کال به په پراخو لاریونونو د پوځي کودتا د غندلو په موخه لمانځي. قاهره کې لاریون کوونکو پر پولیسو ډبرې ویشتلې دي. د مصر امنیتي سرچینو بي بي سي ته ویلي، چې یوازې قاهره کې د اخوان المسلمین ګوند تر ۲۰۰ ډېر غړي نیول شوي. د پوځ ملاتړي تحریر څلورلاري ته راغونډ شوي وو، چې د عرب-اسراییلو د ۱۹۷۳ کال جګړې ۴۰ تلین ولمانځي. ولسمشر منصور په جګړه کې د وژل شویو د یاد په خاطر د ګلانو ګېډۍ کېښوده. مخکنی ولسمشر محمد مرسي په تېر جولای کې د پوځي کودتا پایله کې له واکه لیرې شو. د اخوان المسلمین ګوند سیاسي څانګې ازادۍ او عدالت ګوند د یوې ویناپاڼې په خپرولو سره د انقلاب مشران سیاسي او جنايي مجرمین بللي، چې په وینا یې په لوی لاس یې سوله ییز لاریون کوونکي په ډزو وژلي دي. د یکشنبې په ورځ د اسراییلو او عربو ترمنځ د ۱۹۷۳ کال د جګړې په مناسبت مصر کې رخصتي وه. د اکتوبر یا (تشرین) جګړه په اسراییلو کې د یوم کیپور جګړې په نامه یادېږي.

ورځپاڼه وایي، د اوربند اعلان یو شمېر افغان او امریکایي پوځي چارواکي هم یو څه حیران کړل او دا ځکه چې دوی دا مهال په توده جګړه کې ښکېل دي. نیویارک ټایمز وایي، یو شمېر کارپوهان په دې باور دي چې دا اوربند به څه ګټه ونه لري. یو پخواني افغان جنرال عتیق الله امرخېل ورځپاڼې ته ویلي، افغان ځواکونه هسې هم په دفاعي حالت کې دي او یوازې هغه وخت جنګېږي چې د مخالفینو تر برید لاندې راشي، یا کومه ولسوالي سقوط وکړي. د ده په وینا، په داسې حالت کې د اوربند اعلان ښایي مخالفینو ته لا ښه فرصت په لاس ورکړي چې پر دولتي ځواکونو او ادارو بریدونه وکړي. خو د برهان عثمان په نامه یو بل څېړونکي بیا نیو یارک ټایمز ته ویلي، د اوربند اعلان ښایي یو سمبولیک ارزښت ولري، او خلکو ته به دا وښیي چې ایا وسله وال طالبان رښتیا هم د سولې په اړه جدي دي او که نه. ښاغلی عثمان وایي، طالبان ډېر کله پر حکومت تور لګوي چې د سولې په اړه جدي نه دی او واک هم نه لري، ځکه نو د حکومت دا اعلان اوس پر طالبانو فشار ډېرولی شي. ورځپاڼه وایي، طالبانو تر دې دمه د اوربند دې اعلان ته پرېکنده ځواب نه دی ویلی او وایي چې له خپلو مشرانو سره به مشوره کوي. * غني: د اختر تر پنځمې په وسله والو طالبانو تهاجمي عملیات نه کوو هندوستان ټایمز ورځپاڼه د هندوستان ټایمز ورځپاڼه د هند د بهرنیو چارو وزارت د ویاند له قوله لیکي، حکومت د هغو شپږو هندي کارګرو د راخوشې کولو لپاره پوره هڅه کوي چې تېره میاشت په افغانستان کې د وسله والو لخوا تښتول شوي وو. ویاند رویش کمار ویلي، حکومت په دې برخه کې له ټولو ښکېلو اړخونو سره په اړیکه کې دی. نوموړي وویل، هندي چارواکو له افغان حکومت سره هم په دې اړه خبرې کوي، خو دا یوه حساسه موضوع ده او ډېر جزیات یې نشي په ډاګه کېدلی. د نوموړي په وینا، د بهرنیو چارو وزیره سوشما سواراج به ډېر ژر د د تښتو شویو کارګرو له کورنیو سره هم ګوري. دغه شپږ تنه د تېرې می میاشتې پر ۶مه نېټه په بغلان ولایت کې د وسله والو لخوا تښتول شوي وو. هغه مهال د هند د بهرنیو چارو وزیرې پر خپل افغان سیال غږ کړی و چې ژر تر ژره دې برمته کوونکي مالوم کړي او نیول شوي هندیان دې بېرته راخلاص کړي. ویل کېږي چې دې کسانو په بغلان ولایت کې د برېښنا پر یوه پروژه کار کاوه. د پاکستان ډان ورځپاڼه او د پاکستان ډان ورځپاڼه وایي، د پاکستان د قبایلي سیمو یو شمېر مشران له خیبر پښتونخوا ایالت سره د دې سیمو د یو ځای کېدو په اړه اندېښمن دي. ورځپاڼه د یو شمېر قبایلي مشرانو له خولې لیکي، اوس خلک په دې اړه اندېښمن دي چې په قبایلو کې به د پرمختیایي کارونو لپاره بودیجه د چا لخوا لګول کېږي، او پر کومو برخو به لګول کېږي. بله دا چې د پاکستان حکومت وړاندیز کړی چې له خیبر پښتونخوا سره تر یو ځای کېدو وروسته به هم د قبایلو امنیتي چارو د خاصه دار ملیشې لخوا سمبالېږي. خو قبایلو فکر کاوه چې د نورې صوبې په څېر به له دې وروسته په قبایلو کې هم د پولیسو نظام رامنځته شي. ورځپاڼه لیکي، په دې اړه هم کره پلان نشته چې قبایلي ایجنسۍ به څه ډول پر کوچنیو تحصیلونو ویشل کېږي او دې تحصیلونو کې به بودیجه څرنګه لګول کېږي او خلکو ته به د ژوند اساسي اسانتیاوې څرنګه برابرېږي.

د استرالیا لومړي وزیر مالکولم ټرنبول تېره میاشت افغانستان کې له خپلو پوځيانو سره وکتل ماریس پایني ویلي، ددغو نورو پوځي سلاکارانو دنده به د افغان سرتېرو روزونه او هغوی ته سلا مشورې ورکول وي. نوموړې وايي، د نویو سرتېرو په استولو سره به افغانستان کې د استرالیايي سرتېرو شمېر ۳۰۰ کسانو ته ورسېږي. د روانې مې میاشتې لومړیو کې امریکايي چارواکو افغانستان ته له طالب جنګیالیو سره د جنګېدو لپاره د لږترلږه ۳۰۰۰ نورو پوځيانو د استولو غوښتنه کړې وه. "افغانستان کې د امریکايي ځواکونو نامعلوم راتلونکی" له برتانیا افغانستان ته د نورو سرتېرو د استولو غوښتنه وشوه د افغان جګړې لپاره د امریکا د نوې تګلارې درې مهم ټکي په تېره فبرورۍ میاشت کې، افغانستان کې د امریکايي ځواکونو قومندان جنرال جان نیکولسن ویلي وو، افغانستان ته د ناامنیو د مخنیوي لپاره نورو امریکايي سرتېرو استولو ته اړتیا ده. د استرالیا د دفاع وزیرې د دوشنبې په ورزځ پارلمان ته په وینا کې ویلي: ''دا چې افغانستان د ترهګرۍ پروړاندې د نړیوالې مبارزې مرکز دی، په مناسب وخت او مناسب د پرېکنده ملاتړ ځواکونو چوکاټ کې همکاري مهمه ده.'' هغې دا هم ویلي، په پوځي ماموریت کې د نورو هېوادونو سرتېرو استولو ته هم اړتیا ده. په افغانستان کې د وسله والو مخالفانو پروړاندې د امریکا جګړه ییز ماموریت د ۲۰۱۴ کال تر پایه و، د افغان ځواکونو ملاتړ ته ځانګړو امریکايي ځواکونو خپل ماموریت وغځاوه. د استرالیا د دفاع وزیرې د دوشنبې په ورزځ پارلمان ته په وینا کې ویلي: ''دا چې افغانستان د ترهګرۍ پروړاندې د نړیوالې مبارزې مرکز دی، په مناسب وخت او مناسب د پرېکنده ملاتړ ځواکونو چوکاټ کې همکاري مهمه ده.'' دا مهال په افغانستان کې د ناټو په چوکاټ کې شاوخوا ۱۳٫۰۰۰ سرتېري مېشت دي، چې ۸٫۴۰۰ یې امریکایان دي. تېره میاشت وسله والو طالبانو مزار شریف ښار کې د پوځ پر قل اردو تر هغه خونړي برید وروسته افغانستان کې د 'پسرلنیو عملیاتو' پیلولو اعلان وکړ، چې لږترلږه ۱۳۵ افغان پوځيان په کې ووژل شول.

په رسنیو کې المصري د 'لوبې جنټلمن' یادېده پولیس وايي، دغه ۳۹ کلن لوبغاړي خپله ښځه په سیډني کې سخته وهلې ده چې پر بدن یې ټپونه لیدل شوي دي. المصري د (وېټ ریبن اسټرالیا) په نامه د یوې خیریه مؤسسې د کورني تاوتریخوالي د مخنیوي برخه کې سفیر هم و. د رګبي لوبډلې لیرې شوي مشر دیو سمیت د استرالیا خبري رسنیو ته ویلي، المصري له لوبډلې د څارونکي په توګه لیرې شوی دی: ''زموږ په لوبه کې ډ کورني تاوتریخوالي لپاره ځای نه شته، دا یو ډېر ناوړه کار دی''. دی زیاتوي: ''د پېښې په اړه جزییات نه لرم، خو ویلی شم چې د هغه څارونکی رول ختم شوی دی''. (وېټ ریبن استرالیا) ټولنې هم له المصري ځان لیرې کړی او له خپلې وېبپاڼې یې د هغه انځور هم ایسته کړی دی. لوبډلمشر دیو سمیت وايي، د لوبډلې مینه وال داسې مینه وال نه غواړي چې په شخړو کې تورن وي په دغه ټولنه کې کارکوونکې لیپي دیونز وايي: ''ویت ریبن وروسته تر هغه نهیلې شوې ده، چې د بانکسټاون د بولډوګز او حازم المصري په اړه یې تورونه ولیدل''. دا زیاتوي: ''ویت ریبن هوډ وکړ چې حازم المصري به یې نور سفیر نه وي، او ویت ریبن به له معمول سره سم، تر محکمې وړاندې په دې اړه کوم غبرګون نه ښيي''. له بولدوګوز لوبډلې سره هم د المصري دنده ځنډول شوې ده. ددغې لوبډلې مشرې ریلین کاسل وویل: ''موږ د یوه ټیم په توګه له ویت ریبن استرالیا سره خپل کار ته دوام ورکوو، چې د ښځو پرضد تاوتریخوالی له منځه یوسو. باوري یو چې تاوریخوالی زموږ په ټولنه کې ځای نه لري''. ریلین کاسیل په ۲۰۱۳ کال د استرالیا د رګبي لوبډلې مشره شوه

پرمختللي هېوادونه یواځې د هوا حالاتو وړاندوینه نه کوي، بلکې د هوا د سړو او ګرمو څپو، دوړو، سېلابونو، وچکالۍ، ځنګولونو اور او ځمکې ښویدنې د اټکلولو لپاره قوي سیسټمونه لري. د وړاندوېینو په مرسته کېدای شي د هېواد په کچه، د ګواښ سره مخ سیمې او خلک له پېښو وړاندې په ګوته، د تیارۍ لپاره خبر او د پېښو وروسته زیانمنو شويو کسانو ته مرستې ورسول شي. په دې لیکنه کې د افغانستان شرایطو سره برابر، ښه او پلي کېدونکي دا ډول سیسټم بحث شوی. د هوا حالاتو وړاندوینې زرګونه کاله تاریخ لري. پخوانیو خلکو به د لمر لوېدو په وخت کې د رڼا څخه د سبا ورځې هوا د ښه والي اټکل کاوه. خو رسمي وړاندوینې په ۱۹ پېړی کې هغه وخت پیل شوې چې د ارتباط ټینګولو وسایل جوړ شول. په ۱۸۴۰ لسیزه کې د ټلګراف په جوړولو سره دا امکان پیدا شو چې د یوه ورځني پیاده مزل لېرې واټن څخه په لږ وخت کې حال ترلاسه شي. دې کار مرسته وکړه چې د باد راتلونکې خوا څخه ژر د هوا حال معلوم شي. وروسته بریتانوي پوځ په ۱۸۶۰ کال کې په رسمي ډول د هوا وړاندوینې سیسټم جوړ کړ. د هوا وړاندوینه لومړی، ټایمز ورځپاڼې په ۱۸۶۱ کال کې چاپ کړه او په تلويزیون بي بي سي په ۱۹۳۶ کال خپره کړه. د لیکوال نور مطالب: وروسته سټلایټونو د هوا په وړاندوینو کې ډېر پرمختګ رامنځ ته کړ. په ۱۹۸۲ کال کې له سپوږمکۍ د هوا څپو کمپیوټرې انځورونه په امریکا کې په ټلویزیون وښودل شول. د وړاندوینو په خپرولو کې انټرنټ ډېره مرسته کړې. د انټرنټ په مرسته له یو مرکز څخه د نړۍ د لویو ښارونو او لېرې پرتو سیمو د اټکل او خبرولو زمینه برابره شوه. دې چارې له هغو هېوادونو سره هم مرسته وکړه چې د اټکل سیسټم نلري. خو اوس د ځیرک تلیفون کارولو دا کار بیخي اسانه کړی. د دومره اسانتیا سربېره، اوس دا پوښتنې مطرح کېږي چې دا وړاندوینې څومره کره دي؟ د وړاندوینو سره سره بیا ولې لویې پېښې رامنځ ته کېږي او ولې د اوږد مهال وړاندوینې نشي کېدای؟ تر څو خلک ورته تیار وي. د وړاندوینو له دقت څخه اوس تمې ډېرې لوړې شوي. پخوا به د ورښت او یا نه ورښت اټکل مهم و خو اوس د کميپوټر، سپوږمکۍ او نورو وسایلو په شتون کې د ورښت ځای، وخت او اندازه اړین دي. له همدې امله اوس د پنځه ورځنیو وړاندوینو دقت، د ۱۹۸۰ لسيزې د یوې ورځې وړاندوینې له دقت سره برابر دی. افغانستان کې ډېری وخت زلزلې خټینو کورونو ته ډېر زیان اړوي دا چې د هوا څپې په احتمالي توګه توپیر کوي، د وړاندوینو چاره یې ستونزمنه کړې او نشي کېدای د اوږد مهال لپاره کره اټکل وشي. ځکه په اوږد مهال کې د ځای، وخت او کچې له اړخه ډېر تغیر په کې رامنځ ته کېدای شي. له همدې امله د پنځو ورځو وړاندوینه ۹۰ سلنه، یوه اونۍ ۸۰ سلنه او د لس ورځو اټکل تر نیمايي دقت لري. اوسني نړیوال سیسټمونه تر۹۰ ورځو پورې وړاندوینه کوي خو ډاډمن دقت نه لري. اما د اورښت شتون او نشتون اټکل ترې کېدای شي چې د وچکالۍ وړاندوینې لپاره ډېر ګټور دی. له همدې امله د وچکالۍ اټکل تر دریو میاشتو مخکې نشي کېدای. پرمختللي هېوادونه یواځې د هوا حالاتو وړاندوینه نه کوي، بلکې د هوا د سړو او ګرمو څپو، دوړو، سېلابونو، وچکالۍ، ځنګولونو اور او ځمکې ښویدنې د اټکلولو لپاره قوي سیسټمونه لري. ځینې دا سیسټمونه د ټولې نړی لپاره پورتنۍ پېښې اټکلوي چې کارول یې هغو هېوادونو ته چې دا سیسټم نلري ډېر ګټور دي. د افغانستان ګاونډیان هم د طبیعي پېښو پر وړاندې دا ډول سیسټمونه نلري او د نړیوالو هغو څخه کار اخلي. چې د ایران لاسرسی ورته د نړیوالو بندیزونو له امله محدود دی. څه باید وشي؟ افغانستان په ۱۹۷۰ لسیزه کې د سیمې په کچه د هوا پېژندنې ښه شبکه درلوده چې جنګونو له منځه یوړه. په ۲۰۱۶ کال کې نړیوالې هوا پېژندنې ادارې، د افغانستان د هوا پېژندنې اداره یو څه تجهیز او ظرفیت يې لوړ کړ چې اوس د هوا او سېلابونو اړوند خبردارۍ خپروي. افغان حکومت اوس یوې کمیټې ته دنده سپارلې چې د طبیعي پېښو د وړاندوینو سیسټم جوړ کړي. د طبیعي پېښو لپاره معیاري سیسټم لاندې څلور اساسي برخې لري: 1.د خطر پېژندنه: په هره سیمه کې د احتمالي خطر لکه سېلاب، ځمکې ښویدنې او نورو ګواښونو لپاره د نقشو جوړول 2.د ارزونې، اټکل او خبرداري برخه: د ګواښونه پر له پسې ارزونه او له پېښو مخکې خبرداری ورکول 3.د خبرداري خپرولو او اړیکو برخه: سیسټم باید په کره توګه د یوې سیمې اوسېدونکو ته خبرداری ورکړي، په داسې حال کې چې د خوا او شا سیمو اوسېدونکي په تشویش نکړي. 4.د پېښو پر وړاندې د ځواب وړتیا: اړوند دولتي ادارې باید د هرې طبیعي پېښې لپاره کافي امکانات او ځواک ولري چې د پېښې پر وخت اړین اقدام وکړای شي. افغان حکومت د خطر پېژندنې په برخه کې یو لړ کارونه کړي او د هېواد په کچه یې د طبیعي ګواښونو ځینې نقشې جوړې کړې دي. خو په دې برخه د هرې سیمې امکانات او له ګواښ سره مخ خلک په کره ډول ندي پیژندلي چې باید معلوم او د پېښو پر وخت ورڅخه کار واخیستل شي. په دې برخه کې د افغانستان انعطاف منلو کنسورسیم (ARC) په هغو ۹ ولایتونو کې چې د لوړ ګواښ سره مخامخ دي یو لړ کارونه کړي. چې کېدای شي د ARC سیسټم ته پراختیا ورکړل شي تر څو ټول افغانستان تر پوښښ لاندې راولي. د ارزونې او اټکل په برخه کې د هوا پېژندنې اداره د اورښت نظارت کوي او د هغه په مرسته د هوا او سېلاب خبرداری خپروي. د نورو طبیعي پېښو د نظارت او خبرداري لپاره اړین ظرفیت او امکانات نشته. له همدې امله سپارښتنه کېږي چې په دې برخه کې د نړیوالو سیسټمونو څخه اوس کار واخیستل شي. دا کار بېلا بېلې ادارې ترسره کولای شي خو د پایلو په شریکولو کې باید اړینه همغږي او چټک وي. د پېښو پر وخت، دولتي ادارې باید د ګواښونو په تناسب زیانمن شویو ته د ځای او خوراک امکانات برابر کړي. د سیسټم د پیاوړتیا لپاره، دولت باید د هر طبیعي ګواښ نقشې او خبرداري دقیق کړي او ټلیفوني شبکو په مرسته، خبردارۍ او لارښونو پیغام د سیمې اوسېدونکو ته ورسوي. غیر دقیق معلومات باور له منځه وړي او په راتلونکي کې زیانونه پېښولای شي. د پېښو پر وخت، دولتي ادارې باید د ګواښونو په تناسب زیانمن شویو ته د ځای او خوراک امکانات برابر کړي. دا چې طبیعي پېښې څو ډوله دي او هر یوه د زیانونو په تناسب امکاناتو ته اړټیا لري. باید هرې طبیعي پېښې ته ځانګړې ستراتیژي جوړه او پر بنسټ یې عمل وشي. د بېلګې په توګه د وچکالۍ لپاره د وړاندوینې درې میاشتنې او د سېلابونو لپاره څو ورځنی مهلت مرسته کوي چې ژغورنې لپاره اړین کارونه وشي. په مخ پر وده هېوادونو کې د امکاناتو، ټکنالوژۍ، تخنیکي پوهې، روڼتیا او د همغږۍ نشتون د دا ډول سیسټمونو پلي کول له ستونزو سره مخامخ کوي، خو د پورتنیو ستونزو حل، د نوې ټکنالوژۍ کارونه او د وړاندوینو سیسټمونو د نقشو دقت په لوړولو سره کېدای شي د لویو طبیعي پېښو سره موثره مبارزه وکړل شي.

د يادې شوې جرګې لومړي منشي محمد اکرام بي بي سي ته ويلي دي که پوليسو ريښتوني وي، د تورنو استازو او سناتورانو نومونه دې واخلي. د کابل پوليسو د جنايي پلټنو د برخې مشر جنرال محمد ظاهر وويل چې په پايله کې د ملي شورا غړي د دوى په کار کې بربنډه لاسوهنه کوي چې وايي دا له افغان ملت سره جفا ده. ښاغلي ظاهر وويل وسمهال يې يو خطرناک انسان تښتوونکى نيولى دی، چې وايي د خوشي کولو په موخه يې د ملي شورا يو شمېرغړي پر قاضيانو او څارنوالانو ګرځي: ''د انسان تښتوونکو د دفاع په برخه کې چې کومې لاسوهنې کيږي هغه موږ ته د زغم وړ نه دي، يو شمېر بيخي زموږ پر ضد درېږي، موږ انسان تښتوونکي نيسو، خو يو وکيل صيب راځي يا سناتور صيب راځي او مداخله کوي، دا يوه بشپړه بربنډه لاسوهنه ده، زه دغه کسان د مجرمانو جرمي مرستيالان بولم، ما چې اوس يو لوى انسان تښتوونکى نيولى دى، دوى شپه ورځ کار کوي قاضيانو او څارنوالانو ته ورځي چې هغه خوشي کړي''. انسان تښتوونکي د کورنيو چارو وزارت وياند صديق صديقي هم د جنرال ظاهر د خبرو پخلى وکړ، او ويې ويل چې دغه راز لاسوهنې د پوليسو د کمزوري کېدو لامل گرځي. خو د افغانستان ولسي جرگې دې تور ته په غبرگون کې دا څرگندونې مجهولې او ناڅرگندې وبللې. مشرانو جرگې غوښتنه کوله چې ښاغلى پتنگ بايد د خپلو خبرو د پخلي لپاره سندونه وړاندې کړي. د يادې شوې جرگې لومړي منشي محمد اکرام بي بي سي ته وويل که د پوليسو خبره کره وي، نو د ملي شورا د هغو غړو نومونه دې واخلي چې د انسان تښتوونکو د دفاع لپاره ورځي، که نه نو په وينا يې پوليس هم ورسره په دغه چاره کې شريک دي. د افغانستان د ملي شورا او کورنيو چارو وزارت اړيکي په دې وروستيو کې کړکېچن شوي، وړمه ورځ مشرانو جرگې ويلي وو چې گواکې د کورنيو چارو وزير مجتبى پتنگ ويلي، چې د ملي شورا غړو سلگونه شخصي سندونه د لاسليکولو لپاره ورلېږلي دي. مشرانو جرگې غوښتنه کوله چې ښاغلى پتنگ بايد د خپلو خبرو د پخلي لپاره سندونه وړاندې کړي. پرون همدغه خبره په ولسي جرگه کې هم راپورته کړل شوه او په پايله کې يې د کورنيو چارو وزير د راروانې دوشنبې پر ورځ استجوابيه غونډې ته وروغوښت، چې په سندونو سره د خپلو تورونو پخلي وکړي.

افغانستان په شل اوریزو لوبو کې تر سریلانکا وړاندې شوی د نوي لېست تر مخې افغانستان په شل اوریزو لوبو کې د ۱۷ هېوادونو په کتار کې اتم ځای خپل کړی. په دې حساب افغانستان اوس د شل اوریزو سیالیو په کتار کې تر سریلانکا هم لوړ ځای لري. په پنځوس اوریزو لوبو کې هم د افغانستان شپږ پاینټونه ډېر شوي، او لسم ځای لري. د بالرانو یا توپ اچوونکو په درجه بندۍ کې د افغانستان راشد خان په شل اوریزو لوبو کې د نړۍ تر ټولو پیاوړی بالر دی. د پنځوس اوریزو یا یو ورځنیو لوبو کې هم راشد خان تر دې دمه د نړۍ دویم غوره توپ اچوونکی دی. یوازې د هند جسپریت بومرا تر ده وړاندې دی. راشد خان په شل اوریزو لوبو کې د نړۍ تر ټولو پیاوړی توپ اچوونکی دی د الرونډرانو په کتار کې د افغانستان محمد بني د نړۍ درېیم پیاوړی الرونډر دی. د بنګله دېش شکېب الحسن او د پاکستان محمد حفیظ دویم ځای لري. پاکستان د نوې درجه بندۍ له مخې په شل اوریزو لوبو کې د نړۍ تر ټولو پياوړې لوبډله ده. اسټرالیا دویم، هند درېیم او نوی زیلاند څلورم ځای لري. په پنځوس اوریزو یا یو ورځنیو لوبو کې انګلستان لومړی، هند دویم، سویلي افریقا درېیم او نوی زلاند څلورم ځای لري. په ټېسټ لوبو کې هند لومړی، سویلي افریقا دویم، اسټرالیا درېیم او نوی زلاند څلورم ځای لري. ټېسټ لوبو کې: د اسټرالیا سټیو سمېت د نړۍ تر ټولو پیاوړی توپ وهونکی، د سویلي افریقا کاګلوس ربادا تر ټولو پياوړی توپ اچوونکی او د بنګله دېش شکېب الحسن تر ټولو پياوړی الرونډر دی. پنځوس اوریزه لوبو کې: د هند ویرات کوهلي د نړۍ تر ټولو پياوړی توپ وهونکی، د هند جسپریت بومرا تر ټولو پیاوړی توپ اچوونکی او د بنګله دېش شکېب الحسن تر ټولو پياوړی الرونډر دی. په شل اوریزو لوبو کې: د پاکستان بابر اعظم د نړۍ تر ټولو پياوړی توپ وهونکی، د افغانستان راشد خان تر ټولو پیاوړی توپ اچوونکی او د اسټرالیا ګلېن مکسېل د نړۍ تر ټولو پياوړی الرونډر دی.

مولوي عبدالغفور جمال زهي د کور او جومات ترمنځ لار کې وژل شوی د راپورونو له مخې ۶۱ کلن ښاغلی جمالزهي يوه موټرسایکل سپاره په نښه کړی او وژل شوی. د بريدګر د هویت په اړه لا څه نه دي ویل شوي. د ایران دولتي خبري آژانس ایرنا د دغه خبر د پخلي تر څنګ د رامیان د قوماندان محمود سالاري له قوله ليکلي: "مولوي جمالزهي له ښکاري وسلې په څلورو سامچه يي مرمیو لګېدلی چې دوې مرمۍ يې په پښه او دوې يې په ملا کې لګېدلې او د دغه ۶۱ کلن روحاني د مړينې لامل شوې دي". په ورته وخت کې د ایران د محصلينو خبري آژانس یا ايسنا خبر ورکړی چې د ګلستان د والي د سياسي مرستیالۍ د دفتر سرپرست عبدالرضا چراغچي د دغې وژنې "ترهګريز والی" رد کړی. د ګلستان ولایت د پلټنو د پوليسو مشر هم ویلي چې د دغې وژنې د لاملونو په تړاو څېړنې پیل شوې او پایلې به يې خپرې شي. پکتیکا کې وسله والو ملا امام له خپلې مېرمنې سره وژلی ایران سني امام 'ممنوع الخروج'اعلان کړی ایران د شیعه او سني ترمنځ شخړې نړۍ ته لوی ګواښ بولي په ورته وخت کې ایرنا خبري آژانس له يوې سرچينې دا نقل هم کړی چې د وژنې لامل یې قومي شخړه بللې. دا وژنه په داسې حال کې کېږي چې د ایران دولتي او مذهبي ارګانونه د وحدت اونۍ ځانګړو مراسمو جوړولو ته چمتووالی نيسي. د وحدت اونۍ چې په دغه هېواد کې د حضرت محمد (صلی الله علیه وسلم) د تولد له کلیزې سره سم نمانځل کېږي د شيعه او سُني د ملي یووالي د رامنځته کولو په موخه په رسمي کلیزه کې شامله شوې.

د افغانستان حکومت ځېنو سرچینو بي بي سي ته ویلي، هڅه کوي د روانې جنورۍ میاشتې تر وروستیو د سوله غوښتونکو طالبانو او جګړه مارو اورپکو ډلو موضوع څرګنده شي. د افغانستان دولت یو پلاوی نننۍ څلور اړخیزې غونډې کې د ګډون لپاره اسلام باد ته رسېدلی. دافغانستان د ولسمشر مرستیال ویاند سید ظفز هاشمي بي بي سي سره خبرو کې وویل، د ناستې موخه دا ده چې طالبانو سره د سولې مخامخ خبرو یوه اډانه او تګلاره جوړه کړي. "له دي ناستي مو لومړۍ عمده موخه دا ده چې د لارې نقشه جوړه کړو یعنې که موږ د سولې خبرې کوو، نو په کوم بنسټ او کومه بڼه وي. پر کوم څه چې دا ځل موږ ډېر ټینګار کړی او زموږ نړیوالو ملګرو هم منلی، د تثبیت میکانیزم رامنځته کول دي، چې که پاکستان د یو څه ژمنه کوي، نو یو میکانیزم باید وي چې د درېیم هېواد لخوا، هغه کار د تثبیت وړ وي." ځینو سرچینو ویلي افغان حکومت د سولې اړوند خپلې هڅې تر بل هر وخت ګړندۍ کړي او غواړي د جنورۍ تر پایه روښانه شي چې د طالبانو کومې ډلې سولې ته لېواله دي، او کومې یې جګړه غواړي. ښاغلي هاشمي وایي، دا موضوع هم د دغو خبرو په اجنډا کې شامله ده. "هو زموږ تمه خو همدا ده؛ خو ګورو سبا موږ څومره مخته ځو. زموږ وړاندیز شوی میکانیزم او کوم چې پاکستان یې وړاندیز کوي، زموږ د دوو نورو ملګرو چین او امریکا له نظرونو سره څومره جوړېږي او دا چې د افغانستان پلاوی کومو لاسته راوړنو سره هېواد ته ستنېږي، بیا کولی شو د راتلونکو ګامونو وړاندوینه وکړو." د افغانستان حکومت او طالبانو ترمنځ د خبرو لومړۍ رسمي ناسته د ۲۰۱۵ کال په جولای میاشت کې اسلام اباد ته څېرمه مري کې وشوه، خو د طالبانو پخواني مشر ملا محمد عمر د مړینې خبر تر خپرېدو وروسته دا لړۍ ونه غځېده. بلخوا نن یوه لوړپوړي پاکستاني چارواکي د څلور اړخیزې غونډې پرانستې غونډې ته په وینا کې ویلي، طالبانو سره خبرو ته باید شرطونه وړاندې نه شي. د پاکستان د لومړي وزیر سلاکار سرتاج عزیز وایي، د طالبانو ټولو ډلو ته دې د خبرو وړاندیز وشي او وړاندې له دې چې هغوی یې په اړه غبرګون وښيي، د پوځي ګامونو پورته کولو ګواښ به مثبته چاره نه وي. ښاغلی عزیز وایي، که وار له مخه طالبان په ډلو ووېشل شي، نو دا به د خبرو بهیر سره مرسته ونه کړي. "خبرو ته د چمتو او نه چمتو ډلې بېلولو او دا چې نه چمتو ډلو سره څه وشي؛ دا پرېکړه باید هغه مهال وشي چې خبرو ته د رابللو ټولې هڅې ترسره شوې وي." د افغانستان ولسمشر محمد اشرف غني پرون په ختیځ ولایت ننګرهار کې د وینا پرمهال ویلي، د افغانستان خلک د پایدارې، باعزته او قانوني سولې غوښتونکي دي او په دې بهیر کې به پر خپلواکۍ، اساسي قانون او د ښځو پر حقونو معامله ونه شي. د پاکستان د لومړي وزیر د ملي امنیت سلاکار سرتاج عزیز د څلور اړخیزې غونډې پرانستې غونډې ته په وینا کې ویلي، طالبانو سره خبرو ته باید شرطونه وړاندې نه شي. لږ ترلږه په تېره یوه لسیزه کې د افغانستان دولت له مخالفو وسله والو ډلو په تېره بیا طالبانو سره د سولې خبرو دوامداره هڅه کړې، خو دې هڅو ډېرې لوړې ژورې درلودې. د پخواني ولسمشر حامد کرزي حکومت پرمهال پرلپسې هڅې وشوې، خو د طالبانو د یوه سولې پیغام راوړونکي لخوا د افغانستان د سولې شورا پخواني رییس برهان الدین رباني له وژل کېدو وروسته دا لړۍ ودرېده. د ملي یووالي حکومت له جوړېدو سره، د دولت مخالفینو سره د سولې خبرې یو ځل بیا د دولت د کار برخه وګرځېده. د همدې هڅو په لړ کې د افغانستان حکومت او طالبانو ترمنځ د خبرو لومړۍ رسمي ناسته د ۲۰۱۵ کال په جولای میاشت کې اسلام اباد ته څېرمه مري کې وشوه. د سولې شورا غړی شهزاده شاهد وایي، په تېرو کلونو کې هم د طالبانو مرکزي شورا له غړو سره مخامخ خبرې شوې وې، خو د طالبانو پخواني مشر ملا محمد عمر د مړینې خبر تر خپرېدو وروسته ټولې هڅې بې پایلې شوې. له کابله د بي بي سي خبریال سید عبدالله نظامي په خپل رپوټ کې کاږي، اوس چې طالبان دوه ډلې شوي، دې هم د سولې خبرو پر ننګونو یوه ورزیاته کړې. وړاندې هم د افغانستان سولې شورا غړو، د مدني ټولنو ځېنو استازو او د افغانستان د ښځو په استازیتوب څو ښځو په غیررسمي ناستو کې او کله هم د ځېنو کنفرانسونو په څنډو کې د طالبانو له ځېنو استازو سره خبرې کړې دي. له دې ډلې قطر، اماراتو، المان، چین او ناروې غونډې، خو دغو ناستو د رسمي خبرو د پیل لپاره پرېکنده پایلې نه لرلې. په افغانستان کې د دولتي چارواکو په ګډون ډېر خلک په دې باور دي چې پاکستان طالبانو سره د خبرو بهیر کې د همکارۍ ژمنه کوي، خو په عمل کې ګام نه پورته کوي. خو دا ځل افغان چارواکي وايي، پاکستان ژمنه کړې چې د خبرو مېز ته د طالبانو کېنولو کې عملي ګام اخلي. ترڅو چې په جګړو او تاوتریخوالو کې کموالی رانه شي، ډېرو افغانانو ته د پاکستان پردې ژمنې باور کول ستونزمن برېښي.

چارواکي په برتانیا کې د باران او داسې توپان خبرداری ور کوي، چې په ګړۍ له ۷۸ کیلومترو به ډېر چټک وي. د وېلز په فورټ کاول بندر کې څپې له دېوال سره لګېږي. بېړنۍ اداره له خلکو غواړي چې توپاني حالت کې په تېره له سمندرغاړې سره ډېر د ځان خیال وساتي. د سېلاب له امله په وېلز کې ځینې سړکونه تړل شوي او موټروانان په تګ کې له ستونزو سره مخ دي. په شمالي ایرلند کې د بېړنیو خدمتونو ادارې کسان نیوکاسټل کې د ایسارو ګاډو د ژغورلو هڅه کوي. په ګلاسګو کې خلک پلي روان دي، خو په سوېل لوېدیځ سکاټلنډ کې د ۳،۵ انچ باران وړاندوینه شوې ده. فورټلنډ بېل ته نږدې د ژغورنې بېړۍ څپو کې خپله لار باسي د سخت باد سره سره ځینې سپي ساتونکي تانموت سمندرغاړې ته وتلي دي. د توپان له امله لېورپول ته نږدې د ویسټ لنکشایر ګلف کلب کې د ښځو لوبه هم ځنډنۍ کړه. توندباد لاروني اغېزمن کړي په ډېون کې د ویسټوارټ هو د پاسه شنه زرغونه د انځورونو حقونه خوندي دي.

د سوریې د پوځ یوه پوسته د جولان په لوړو د قنیطره په سیمه کې څلور ځلې د اسرائيلي ځواک تر بریدونو لاندې راغلې او د تلفاتو په اړه یې څه نه دي ویلي اسرائیلي پوځ وايي، په تېرو دوو ورځو کې دوه راکټونه چې د سوریې لخوا توغول شوي وو د جولان پر لوړو لګېدلي خو زیان یې نه دی اړولی. اسرائیلو ویلي، په سوریه کې د ښکېلو دواړو خواوو ترمنځ د نښتې په ترڅ کې دغه توغندي راغلي، خو د پوځ ویاند وايي، اسرائیلو د سوریې پوځ د سوریې له خوا تعرض او برید له کبله مسول او ځواب ورکوونکی ګڼي. په بریتانیا کې د سوریې د بشري حقونو د څار ډلې مشر رامي عبدالرحمن وايي، د سوریې د پوځ یوه پوسته د جولان په لوړو د قنیطره په سیمه کې څلور ځلې د اسرائيلي ځواک تر بریدونو لاندې راغلې او د تلفاتو په اړه یې څه ونه ویل. فعالان د قنیطره په سیمه کې د سوریې پوځ او مخالفو وسله والو ترمنځ د سختو نښتو په اړه خبر ورکوي. په سوریه کې د کورنیو جګړو له پیل راهیسې د جولان په لوړو کې نښتو زور اخیستی. په تېرو دوو ورځو کې دوه راکټونه چې د سوریې لخوا توغول شوي وو د جولان پر لوړو لګېدلي خو زیان یې نه دی اړولی اسرائیلو په ۱۹۶۷ کال د جولان ۱۲۰۰ کیلومتره پراخه غونډیو یوه برخه په شپږو ورځو کې ونیوه، او له خپلې خاورې سره یې یو ځای کړه، خو د نړیوالې ټولنې لخوا په رسمیت نه ده پېژندل شوې.

ښاغلي غني له ټاکنيز کمېسيون وغوښتل چې ناپاکې رايې باطلې اعلان کړي د ښاغلي اشرف غني اشاره هغو ګنګوسو ته وه، چې ويل کېږي هڅې روانې دي يو ايتلافي حکومت جوړ شي. ده په زغرده وویل چې د ټاکنو له لومړنيو پایلو داسې بريښې، چې ټاکنې دويم پړاو ته ځي او په خبره يې دوی په بشپړ ډول ورته چمتو دي. ده که څه هم د چا نوم وانخيست خو اشاره يې خپل سيال عبدالله عبدالله ته وه، ويې ويل چې نور هم بايد د ټاکنو له دويم پړاو نه ''ويره'' و نه لري. ده وويل په دويم پړاو کې خلک يوازې دوه غوراوي لري او هغه چا ته به رايه ورکړي، چې په نظام کې د اصلاحاتو راوستو وړتيا ولري. د ولسمشرۍ دغه نوماند چې د تېر په توپير يې لهجه يو څه تونده وه د ټاکنو پر خپلواک کمېسيون يې نيوکه دا وه، چې د دوی اعتراضونو ته يې غوږ نه دی نيولی. د ښاغلي غني خبره ده، چې کمسيون ناپاکې رايې له پاکو هغو نه دي بېلې کړي او په خبره يې که دا بېلې شوې وای، نو د ټاکنو اوسنۍ پایلو کې به بدلون راغلی وای. ده د ټاکنيزو شکايتونو پر کمېسېون، چې اوس شکايتونه څېړي غږ وکړ، چې پاکې رايې له ناپاکو بېلې او جوته کړي، چې کوم لوري درغلي کړې ده. اشرف غني احمدزي ادعا وکړه چې د ده په ګټه کارول شوې رايې پاکې دي، خو دا يې هم زياته کړه که يوه رايه يې هم ناپاکه وي ''په وياړ سره به يې له صندوق'' نه لرې کړي. ده پر خپل سيال چې په خبره يې ويلي و ''درغلي زما يوازنی سيال دی'' هم غږ وکړ چې همدا کار وکړي او د ناپاکو رايو پر وړاندې ودرېږي. د ولسمشرۍ ټاکنو دغه مخکښ نوماند له افغان حکومت نه وغوښتل، په هغو ولايتونو کې چې پراخه درغلي شوې بايد د چارواکو دندې يې وځنډول شي، که نه په خبره يې درغلۍ ته بيا زمينه برابرېږي. اشرف غني د ټاکنو کمېسيون د هغو کارکوونکو د پېژندلو او له دندو د لرې کولو غوښتنه وکړه، چې په درغليو کې ښکېل وو. د ده غوښتنه دا وه چې د کمېسيون دغه کارکوونکي دې عدلي او قضايي ارګانونو ته معرفي او د هغو دې ستاينه وشي چې بېطرفي يې ساتلې ده. ښاغلي غني د افغانستان له امنيتي ځواکونو وغوښتل په هغو سيمو کې چې د لومړي پړاو په ټاکنو د امنيتي ستونزو له امله رايې و نه کارول شوې امنيت خوندي کړي او خلکو ته د رايې کارولو زمينه برابره کړي.

دوه کاله مخکې هم د افغانستان د دفاع وزارت په پاکستانه وغوښتل، چې د نایټرټ امونیم پر تولید او سوداګرۍ خپله څارنه ډېره کړي. دغې ادارې په یوه اعلامیه کې ادعا کړې ده، چې دغه مواد د راتلونکو ولسمشریزو ټاکنو پر مهال په ځانمرګو بریدونو کې کارولو ته ساتل شوي وو. ملي امنیت زیاتوي، نیول شوې 'امونیم نایټرټ ' سره (کود) په کروندو کې کارول کېږي، خو د دفاع وزارت په وینا د حکومت مخالفان یې تر ډېره پا چاودېدونکو توکو کې کاروي. وايي له دغې سرې په کوچنیو او لویو چاودنو او بمونو کې ګټه اخیستل کېږي، همدا ده چې حکومت یې پر خرڅلاو بندیز ولګاوه. ملي امنیت وايي، پکتیکا کې نیول شوې ۲۰ زره کیلوګرامه سره په ۴۰۰ بوجیو کې ځای پرځای شوې وه، چې په یوه لارۍ کې ونیول شوه: ''ترهګرو هوډ درلود په چاودنو کې کارېدونکي دغه مواد د پکتیکا مرکز ښرنې ته ولېږدوي''. په وېډیو کې د نیول شوې سرې پر بوجیو ''د نایټریټ امونیم کود- ملتان، پاکستان'' لیکل شوي دي. د ملي امنیت ادارې د دغو موادو د لېږدولو په تور درې کسان نیولي او د هغوی وېډیويي انځورونه یې هم خپاره کړي دي. په وېدیو کې یوه تورن ویلي، چې څرنګه یې له پاکستانه دغه کود افغانستان ته لېږدولی. په وېډیو کې د نیول شوې سرې پر بوجیو ''د نایټریټ امونیم کود- ملتان، پاکستان'' لیکل شوي دي. دوه کاله مخکې هم د افغانستان د دفاع وزارت په پاکستانه وغوښتل، چې د نایټرټ امونیم پر تولید او سوداګرۍ خپله څارنه ډېره کړي. نژدې درې کاله مخکې، افغان ولسمشر حامد کرزي له دې امله افغانستان ته د امونیم ناټریټ کېمیاوي سرې په واردولو بندیز ولګاوه، چې د راپورونو له مخې د دولت وسله والو مخالفانو ترې په ترهګریزو بریدونو کې په پراخه کچه کار اخیست.

د بنګله دېش لپاره مشفیق الرحیم تر ټولو ډېرې ۸۳ جوړې کړې. له ده پرته شکېب الحسن ۵۱ او په پای کې مصدق حسین ۳۶ منډې وکړې. د بنګله دېش لپاره لیټن داس او تمیم اقبال چټکه لوبه پیل کړه. خو لیتن داس په پنځم اوور کې د مجیب په توپ په ۱۶ منډو وسوځېد. خو له ده وروسته تمیم اقبال او شکېب حسن پر وېکټه ودرېدل او د ۵۹ منډو ملګرتیا یې وکړه. په ۱۷م اوور کې محمد نبي د تمیم اقبال مهمه وېکټه واخیسته. نوموړي ۳۶ منډې وکړې. خو له هغه وروسته د بنګله دېش لپاره شکېب الحسن او مشفیق الرحیم پر وېکټه ودرېدل او د پنځوس منډو ملګرتیا یې په ۵۱ توپونو بشپړه کړه. شکېب الحسن په ۲۸ م اوور کې خپله پنځوسیزه په ۶۶ توپونو بشپړه کړه. خو په دېرشم اوور کې د مجیب په توپ په ۵۱ منډو وسوځېد. نوموړي تر دې وړاندې هم روانو سیالیو کې دوه سلیزې او دوه پنځوسیزې کړې وې او ۴۷۶ منډو سره دې سیالیو کې تر ټولو ډېرې منډې لري. د افغانستان لپاره مجیب په پنځم اوور کې لومړۍ وېکټه واخیسته محیب په ۳۲م اور کې د سرکار وېکټه واخیسته. نوموړي یوازې ۳ منډې وکړای شوې. خو له هغه وروسته مشفیق الرحیم او محمدالله پر وېکټه ودرېدل او په ۵۹ توپونو یې د ۵۰ منډو ملګرتیا بشپړه کړه. محمدالله په ۴۳م اوور کې د ګلبدین نایپ په توپ په ۲۷ منډو وسوځېد. خو مشفیق الرحیم تر ۴۹م اووره پر وېکټه ودرېد او په خپلو ۸۳ منډو سره یې د بنګله دېش پاڼۍ غښتلې کړه. په پای کې بنګله دېش په خپلو ۵۰ اورونو کې په ۷ وېکټو ۲۶۲ منډې وکړې. د بنګله دېش په پاڼۍ کې درې ځله د پنځوسو منډو ملګرتیا بشپړه شوه. مجیب ځدراڼ نن یو ځل بیا ښه توپ اچونه وکړه او د افغانستان لپاره یې ۳ وېکټې واخیستې. مجیب په لس اورونو کې ۳۹ مندې وکرکړې او ۳ وېکټې یې واخیستې افغانستان د ۲۶۳ منډو هدف لپاره د ګلبدین نایب او رحمت شاه په ملګرتیا توپوهنه پیل کړه. رحمت شاه په یوولسم اور کې د شکېب الحسن په توپ په ۲۴ منډو وسوځېد. په ۲۱م اوور کې حشمت الله شهیدي هم د مشفیق الرحیم په توپ یوازې په ۱۱ منډو سټمپ اوټ شو. په نهه ویشتم اوور کې کپتان ګلبدین نایب هم د شکېب الحسن په توپ وسوځېد. نوموړي په ۷۵ توپونو ۴۷ منډې جوړې کړې. په هماغه اوور کې محمد نبي هم په صفر کلین بولډ شو. په ۳۳م اوور کې اصغر افغان هم د شکېب په توپ په ۲۰ منډو وسوځېد او له دې سره افغان لوبډله یو ځل بیا تر فشار لاندې راغله. د افغانستان د وېکټو بایللو دوام وموند او په ۳۶م اوور کې اکرام علي خېل هم په ۱۱ منډو رن اوټ شو. ورپسې د سمیع الله شینواري او نجیب ځدراڼ ترمځ د ۵۶ منډو چټکې ملګرتیا افغانستان ته یو څه هیله ورکړه. خو په ۴۳م اوور کې نجیب هم د شکېب په توپ په ۲۳ منډو سټمپ اوټ شو. دا په دې لوبه کې د شکېب پنځمه وېکټه وه. شکېب د بنګله دېش لومړنی لوبغاړی دی چې د نړیوال جام په یوه لوبه کې پنځه وېکټې اخلي. په ورپسې اوور کې راشد خان هم یوازې په ۲ منډو وسوځېد. د بنګله دېش لوبډلې ګڼ شمېر مینه ال هم نن په لوبغاړلي کې وو په افغان لوبډله کې نن دوه بدلونونه راغلي وو. د حضرت الله ځاځي پر ځای سمیع الله شینواری او د افتاب عالم پر ځای دولت ځدراڼ په لوبډله کې اخیستل شوي وو. دا د نړیوال جام په روانو سیالیو کې د سمیع الله شینواري لومړۍ لوبه وه. افغان لوبډل مشر ګلبدین نایب پرون یوې خبري ناسته کې وویل، بنګله دیش یوه پیاوړې لوبډله ده خو دی ډاډه دی چې ننۍ لوبه ګټلی شي. ځکه دده په وینا افغانستان تر دې وړاندې هم په اسیايي جام او نورو ټورنمنټونو کې بنلګه دیش ته ماتې ورکړې ده. ډېری مینه وال او د کرېکټ شننونکي هم په دې باور دي چې د نړیوال جام سیالیو په ننۍ لوبه کې د افغان لوبډلې لپاره د بري تر ټولو ښه چانس یا موکه وي. بل لور ته د بنګله دیش لوبډله هم د نړیوال جام په روانو سیالیو کې ښه ځلېدلې ده او په جدول کې شپږ پاینټونه لري. بنګله دیش لا هم ددې سیالیو نیمه پایلوبې ته د رسېدو چانس لري او همدا لامل دی چې د نن لوبې ګټل دغې لوبډلې لپاره خورا مهم وي. افغانستان که څه هم د نړیوال جام سیالیو کې یې نیمه پایلوبې ته د رسېدو کوم امکان نشته، خو افغان لوبډله او مینه وال یې غواړي چې لږ تر لږه په دې سیالیو کې یوه لوبه وګټي.

'Tuna King' Kiyoshi Kimura on his most expensive fish کیوشي کیمورا چې ځان د جاپان 'سوشي پاچا' بولي، ۲۷۸ کیلو لرونکي کب په رانیولو سره ریکارډ مات کړی. د دا ډول کب نسل د ختمېدو له خطر سره مخامخ دی. کیوشي کیمورا په ۲۰۱۳ کال په ۱٫۴ میلیون ډالرو یو بل کب هم اخیستی و. د نوي زیږدیز کال د لومړۍ ورځې پر ګهیځ جاپان کې د کبانو پېروپلور کې د سوشي رسټورانټونو ټولګه په عمده ډول کبان رانیسي او ډېرې پیسې لګوي. ښاغلي کیمورا د فرانسې خبري اژانس ته ویلي: ''ښه کب مو واخیست.'' هغه کب چې د بیا زېږېدو وړتیا لري د کینیا لوبغاړی؛ د مرتان نوی نړیوال ریکارډ جوړ کړ نهه زره کیلومتره لامبو سره ریکارډ جوړول هغه خبریالانو ته وویل، دا کب ډېر خوږ او تازه ښکاري. د سوشي پاچا ویلي اټکل یې دا و چې ددغه کب مقابل کې به ډېره لوړه بیه ورکړي، خو ''د دغه کب بیه تر اټکل شوې بیې ډېره وه، خو هیله مې دا ده چې زموږ مشتریان دا ښکلی کب په مزه وخوري''. روپرټ پوښتي: ''په یوه عادي ورځ په دې اندازه یو کب په ۶۰ زره ډالرو پلورل کېږي. د نن ریکارډ تر ډېره د باور جوړولو له کبله و." په توکیو کې د بي بي سي خبریال روپرټ وینګفیلډ هیز وايي، کب له دې کبله ډېر قیمته وپلورل شو، چې یو خو یې نسل د ورکېدو له خطر سره مخامخېدونکی دی او بل دا چې کوم رسټورانټ دا کب ولري، ډېر اعتباري ګڼل کېږي. روپرټ پوښتي: ''په یوه عادي ورځ په دې اندازه یو کب په ۶۰ زره ډالرو پلورل کېږي. د نن ریکارډ تر ډېره د باور جوړولو له کبله و." دی وايي: "په ۲۰۱۸ کال د جاپان په اوبو کې د دغه ډول کب ښکار پاموړ راټیټ شوی او د تېر کال له دویمې نیمايي راوروسته یې بیه د توکیو په بازار کې ۴۰ سلنه لوړه شوې ده." د توکیو والۍ یوریکو کویتي په توکیو کې د نوي کال دې مېلې ته ورغلې وه د جاپان سوشي رسټورانټونو د ټولګې مشر کیوشي کیمورا په تېرو اوو کلونو کې د توکیو د بازار د لیلام لومړی اخیستونکی کس دی. د هغه پېر او پلور ته د جاپان په رسنیو کې ډېر پوښښ ورکول کېږي.

منځپانګه نه شته د ‍پوسټ Facebook پای, 1 نوموړى وايي ډېر خوشبين دى چې دغه خبرې اترې به مثبتې پايلې ولري. ښاغلي احدي بي بي سي سره په ځانگړې مرکه کې وويل له ښاغليو دوستم، محقق او عطامحمد نور سره د احتمالي اېتلاف پر شرايطو او د ټاکنيز ټکټ پر جوړښت لومړنۍ خبرې شوي. د جنرال دوستم د زوی کوژدې مراسمو کې سیاسي ټلواله؟ 'ارګ هېواد کې د توکمیز نفاق تخم شیندي' "په نظام کې شتون او پر نظام نیوکې دواړه نشي کېدای" هغه زياته کړه چې خبرې اترې لا وروستۍ نه دي خو پر دوام يې ټينگار کاوه. د دغه افغان حکومت مخالفي مشر دا څرگندونې وروسته له هغه مخې ته راځي چې په بلخ کې د دغه ولايت له والي عطامحمد نور او ترکيه کې د افغان ولسمشر له لوموړي مرستيال عبدالرشيد دوستم سره يې د ناستو انځورونه په خواله رسنيو کې لاس په لاس شول. د ښاغلي احدي منتقدين پر نوموړي نيوکې کوي چې په اوسني حکومت کې ورته ته دنده نه ده ورکړل شوې، نو دى د شخصي موخو لپاره دا هلې ځلې کوي. خو نوموړى دغو نيوکو ته په ځواب کې "د ملي ژغورنې" په نامه د ټلوالې مشران له پراخ ولسي اغېز برخمنې څېرې بولي. حال دا چې ښاغلي احدي ور سره د ولسمشر غني له لوري د شوې ژمنې نه پوره کېدو له امله ماڼيجن و وې ويل "زه يوازينى کس نه يم چې د دوى د ملاتړ ترلاسه کولو هڅه مې کړې." ښاغلى احدي زياتوي چې ولسمشر غني او پخواني ولسمشر حامد کرزي هم د دۀ په وينا د دغو وگړو د ملاتړ تر لاسه کولو هڅې کړي دي او له دې کړنې يې موخه د دۀ په وينا په افغانستان کې د خلکو د رايي په مټ په نظام کې بدلون راوستل دي. انوارالحق احدي وايي له ښاغلي دوستم، محقق او عطامحمد نور سره تماسونه د نوې جبهې غړو په سلا مشورو شوي. انوارالحق احدي اوږدې مودې لپاره د افغان ملت گوند مشر و، د نوموړي د مشرۍ په وروستيو کې د ياد گوند د غړو خپلمنځۍ ناندريو او ويش په تړاو رپوټونه خپاره شول. د ملي ژغورنې په نامه د ټلوالې مشران د پارلماني نظام او د نامتمرکز واک پلويان دي ښاغلى احدي وايي د افغان ملت د غړو خپلمنځي مخالفتونه اوس ختم شوي او دغه گوند اوس يوځل بيا يو موټى شوى دى. نوموړى زياتوى چې له ښاغلي دوستم، محقق او عطا محمد نور سره په خبرو اترو کې د افغان ملت گوند هوکړه هم شامله ده. د ملي ژغورنې په نامه د ټلوالې مشران د پارلماني نظام او د نامتمرکز واک پلويان دي چې دا تگلاره د ملي جبهې له هغې سره په ټکر کې ده. خو ښاغلى احدي وايي د خبرو اترو په ترڅ کې به د دواړو غاړو په شرطونو بشپړې خبرې وشي.

زما پلار زما تر ټولو لوی ملاتړی دی. هغه زما د ټولو بریاوو تر شا دی. دلته د افغانستان یوه ۲۰ کلنه محصله خاطره فیضي راته وايي دې هغه وخت تجربه کړه چې د پښتنو د جرګې مخالفت يې وکړ او د یوې خبریالې په توګه یې کار پیل کړ او پر فیسبوک یې تبصرې پیل کړې. د پښتنې ټولنې د ښځو لپاره په رسنیو کې کار کول ګران کار دی - خو تل مې دا هیله وه چې یوه ژورنالیسته شم او له خپلې ټولنې سره مرسته وکړم. د دې کار پرضد لومړنی کس زما ورور و. پلار مې زما ملاتړ کاوه - هغه زما په هیلو پوهېدلی و او لیدل یې چې زه څومره هڅانده وم. زما وروڼو او خویندو نه غوښتل چې کار وکړم، او زموږ ځینو خپلوانو به ویل زموږ په کورنۍ کې هېڅ داسې نجلۍ نه ده تېره شوې چې د کار لپاره بهر ته ووځي. ځینو به دا ویل چې "که هغه د رسنیو لپاره کار پیل کړي، نو موږ ته به شرم راوړي. " ما په هلمند ولایت کې د افغانستان له ملي راډیو ټلوېزیون سره کار پیل کړ او دا کار د ستونزې له پیلېدا ډېر وړاندې نه و. که دلته تاسو د ښځې په توګه په رسنیو کې کار کوئ او که پر فیسبوک فعال یاست، خلک غلطه انګېرنه کوي. پت، شرم او باج اخیستنه د انلاین په نړۍ کې شرم، د فیسبوک په پېر کې ځورول او ګواښل د کار په ځای کې دوو کسانو زما ځورول پیل کړل، بیا یې رانه ناوړه غوښتنې کولې او په پای کې یې ګواښلم. کله مې چې دوی ته اهمیت ورنه کړ، دوی مې هغه میموري کارت غلا کړ چې زما شخصي شیان او د کورنۍ انځورونه په کې وو. د شرم په نامه د پروګرامونو په لړۍ کې بي بي سي پر موبایل ټیلېفونونه او ټولنیزې رسنیو د ځورونو له دې پټې ناروغۍ پرده پورته کړې ده. کله چې دوی زما فلش ډسک غلا کړی و، ما ته یې لا ډېر ګواښونکي پیغامونه راستول "ما ستا انځورونه ترلاسه کړي - ایا له ما سره مینه کوې او که نه؟ که زما خبره ونه منې نو زه به ستا انځورونه پر فیسبوک شریک کړم. او بدنامه به دې کړم. " زه خوشحاله وم چې زما انځورونه پر فیسبوک خپاره شي. په دوی کې هېڅ بد انځور نه و، په هر حال، زه په رسنیو کې کار کوم او پر خپلې فیسبوکپاڼې مې خپل انځورونه خپروم. خو په فلش کې هلته ځینې کورني انځورونه هم وو، او ځینې داسې انځورونه وو چې ما په کې پړونی نه وو پر سر کړی او د کورنۍ د ځینو واده شویو ښځینه غړو عکسونه هم په کې وو. تاسو باید پوه شئ که په کندهار کې یوه نجلۍ خپل انځورونه خپاره کړي، خلک فکر کوي چې ګني نجلۍ خرابه ده. خلک ان دا تصور هم نه شي کولی چې ګني دغه نجلۍ پر انټرنېټ د خپلو انځورونو په خپرولو سره خپل ځان ته زیان رسوي. هر ډول انځورونه، هغه که هرڅومره پاک او سپېڅلي وي، د ښځې حیثیت ورانولی شي. شرم، "زه خپل مېړه وشرمولم" د شرم لړۍ ځانګړې پاڼه لږ موده وروسته مې ټلوېزیون کې دنده پرېښوده، خو دې کار هم د دوی مخه ونه نیوه. دوی پر فیسبوک زما په نامه د دغو انځورونو خپرولو لپاره پنځلس جلا اکونټونه جوړ کړل او زما د پروفایل انځور یې وکاراوه. کله چې دغه انځورونه خپاره شول، زما خویندو او ورېندارګانو ته لویې ستونزې جوړې شوې. خلکو ګنګوسې خپرې کړې، ورته به یې ویل چې "ستا خور پر فیسبوک ستاسې عکسونه خپروي، تاسو په خپله ځان رسوا کوئ". دغو انځورونو ما ته هم ستونزې پیدا کړې، ځکه چې زما کورنۍ داسې فکر کاوه چې ګني ما دغه انځورونه قصداً خپاره کړي. دوی به پوښتل "دې ولې له موږ سره دا کار وکړ؟". په هلمند کې مې وروستیو ورځو کې اخطارونه ترلاسه کړل. عکس د بي بي سي له ارشیف نه چې رښتیا ووایم ډېره نه وېرېدم، خو کله چې د سړي ذهن له داسې شیانو سره بوخت شي، نو ژوند کول ستونزمن شي، ځکه چې له ستونزې نه د کورنۍ د ژغورولو هڅه باید وشي. زه له هلمنده ووتلم او دلته د کابل پوهنتون ته راغلم. زما کورنۍ لاهم په هلمند کې ده. پښتنې کورنۍ معمولاً خپلې پېغلې لور ته په یوازې بل ښار یا په بل ښار کې د اوسېدو اجازه نه ورکوي - خو زما په دې قضیه کې، زه دې کار ته اړ ایستل شوې یم. د کورنۍ ملاتړ زما پلار زما تر ټولو لوی ملاتړی دی. هغه زما د ټولو بریاوو تر شا دی. کله مې چې د دغو ګواښونو په اړه هغه ته وویل، ده راته وویل "که ته د دغو شیانو په اړه اندېښمنه یې، نو ته هېڅکله له کوره نه شې وتلی. خو که ته ډاډمنه یې چې غواړې زده کړې وکړې، نو هېڅ پروا یې مه کوه. خلک غواړي ته وروسته پاتې شې، دوی دې وېروي، د زده کړو مخه دې نیسي چې په کور کې پاتې شې. خو که غواړې مخته ولاړه شې، نو دغه خبرې باید بابیزه وګڼې."

د روسیې ولسمشر ولادیمیر پوتن د شنبې په ورځ (اپریل ۲۷مه) وویل، د ماریا په حق کې شوې پرېکړه 'ملنډې وهل' دي. امریکايي څارنوالان وايي، ماریا بوتینا له رسمي ثبت پرته هڅه کوله د امریکا په سیاسي بنسټونو کې نفوذ پیدا کړي. ماریا د تېرې جمعې په ورځ (اپریل ۲۶مه) په محکمه کې په ۱۸ میاشتني بند محکومه شوه. نوموړې چې د نړیوالو اړیکو لوستلو لپاره د محصلې په توګه امریکا ته تللې وه، د یوه روسي سیاستوال له خوا د امریکا د ملي وسلې د ټولنې په څېر په سیاسي بنسټونو کې د نفوذ پیدا کولو لپاره ګومارل شوې وه، چې له دې لارې له امریکايي چارواکو سره په پټه او نامستقیم ډول اړیکي پیدا کړي. اغلې بوتینا په پیل کې دا تورونه رد کړي وو، خو په تېره ډیسمبر میاشت کې یې پرې لګول شوي تورونه ومنل. خو د روسیې ولسمشر ولادیمیر پوتن د شنبې په ورځ (اپریل ۲۷مه) وویل، د ماریا په حق کې شوې پرېکړه 'ملنډې وهل' دي. ښاغلی پوتین چې د ورېښمو لار غونډه کې د ګډون لپاره چین ته تللی، نن د اغلې بوتینا د حکم په اړه خپل دریځ په ډاګه کړ: "مالومه نه ده چې بالاخره هغه (ماریا بوتینا) په کوم جرم محکومه شوې او ګناه یې څه وه." محکمه کې څه تېر شول؟ ماریا بوتینا په ۱۸میاشتو زندان محکومه شوې ده د ماریا بوتینا د محاکمې پرمهال قاضیانو هغه د امریکا سیاسي بنسټونو ته په نژدې کېدو تورنه کړې وه چې له دې لارې د مسکو په ګټه د دوی تګلارې وکاروي. ۳۰ کلنه ماریا په تېره جولای میاشت کې ونیول شوه او دا تېرې ۹ میاشتې زندان کې وه. د محکمې د حکم له مخې به هغه د زنداني کېدو مودې تر بشپړولو وروسته سم لاسي د امریکا له خاورې ایستل کېږي. په واشنګټن کې د روسیې سفارت پر خپله فیسبوک پاڼه هغه "سیاسي بندۍ" بللې ده او د هغې د سم لاسي خوشي کېدو غوښتنه یې کړې. دوی "ماریا خوشې کړئ" هشټګ هم کارولی دی. روسیې وړاندې هم دا یوه "جعلي" نیونه بللې وه. اغلې بوتینا به امریکا کې د زندان له مودې تېرولو وروسته سم لاسي له امریکا ایستل کېږي ماریا بوتینا څوک ده؟ ماریا بوتینا په ۱۹۸۸ کال د سایبریا په سوېل کې زیږېدلې او په فیسبوک کې د هغې له خوا لیکل شوي وو چې په لس کلنۍ کې له وسلې سره اشنا شوې ده. هغې د وسلې د ملکیت د حق په نامه یوه ډله هم جوړه کړې وه او د وسلو د خرڅلاو د ازادۍ غوښتنه یې کوله. اغلې بوتینا ۶ کاله مخکې په امریکا کې د مادام العمر وسلې د ملي ټولنې غړیتوب هم ترلاسلی و او په کلنیو غونډو کې یې ګډون کاوه. هغې په ۲۰۱۵ کال، په لاس ویګاس کې د دغې ټولنې په غونډه کې د امریکا ولسمشرۍ ته هغه مهال له نوماند ډونلډ ټرمپ نه د روسیې د بندیزونو په اړه پوښتلي وو. ماریا بوتینا دوه کاله مخکې د واشنګټن ډي سي ښار په امرېکېن پوهنتون کې د جګپوړې کارپوهې د محصلۍ پړاو پیلولو سره په امریکا کې د محصلۍ وېزه هم ترلاسه کړې وه.

د افغانستان کرېکټ لوبډلې نن د پرت په لوبغالي کې تمرین وکړ. استراليا د پرت په لوبغالي چې ويل کېږي خورا تېز دى د هرې بلې لوبډلې لپاره سرخوږى جوړ کړى دى. خو د افغان کرېکټ بورډ يو لوړ پوړى چارواکى عزيز الله فضلي له بي بي سي پښتو ماښامنۍ راديويي خپرونې سره په خبرو کې ډاډ وښود چې لوبډله به يې وځلېږي. زيز الله فضلي چې له استراليا په تيلې فون خبرې کولې وويل: " لوبډله مو چمتو ده، په تمريناتو اخته يوو، د قوي ټيم په وړاندې لوبې ته ورځو، موږ د جام ليدو ته نه يوو راغلي، سياليو ته راغلي يوو، د کرېکټ په لوبه کې وړاندوينه نه کېږي خو زه په لوبډله باوري يم ښه لوبه به کوو گټه او بايلل د لوبې برخه ده" ښاغلي فضلي وويل دوى تر فشار لاندې نه دي بلکې فشار ټول پر استراليايۍ لوبډلې دى. د دغه افغان کرېکټ بورډ چارواکي په وينا استراليا د نړيوالې کرېکټ شورا دايمي غړى دى او له افغانستانه برى ورته حتمي ښکاري چې دا به يې پر لوبغاړو فشار راولي. عزيز الله فضلي د لوبډلې په باب وويل چې ښايي عثمان غني په لوبډله کې شامل شي. د سمیع الله شینواري لوبه به په سبانۍ سیالۍ کې د افغانستان لپاره خورا مهمه وي. ١٨ کلن عثمان غني د روانو اتلوليو تر ټولو کشر لوبغاړى دى. دۀ که څه له زمبابوې سره تېر کال سليزه وکړه خو په روانو اتلوليو کې تر اوسه موقع نه ده ورکړل شوې. د ځينو په گومان د استراليا په څېر تېزو لوبغاړو سره به د عثمان غني لوبول پردغه زلمي لوبغاړي ښه اغېز ونه لري خو له بي بي سي پښتو تلويزيون سره په خبرو کې عثان غني ويل چې دى د استراليا له تېزو بالرانو وېره نه لري. عثمان غني ويل چې افغان بالران هم تېز دي او دى ورسره روږدى دى. په روانو اتلوليو کې افغانستان يوه لوبه گټلې او دوه يې بايللې دي. استراليا بيا يوه گټلې، يوه بايللې او يوه يې د باران له امله بې نتيجې پاتې شوې وه.

ټاکل شوې وه تیره اوونۍ د کورنیو چارو وزارت د رایې ورکولو مرکزونو لیست کمیسیون ته وسپاري د ټاکنو د امنیت لپاره د افغانستان د نهو ختیځو او مرکزي ولایتونو والیان او د امنيې قومندانان په پلازمینه کابل کې په دې موخه راټول شوي، چې د ټاکنو د امنیت لپاره خپلې اندیښنې او سلامشورې له دفاع او کورنیو چارو وزارتونو سره شریکې کړي. د ننګرهار مرستیال والي محمد حنیف ګردیوال، چې په دغه غونډه کې یې برخه اخیستې وه وویل، په ځینو ولایتونو کې د امنیتي ګواښونو د له منځه وړلو لپاره دفاع او کورنیو چارو وزارتونو له دوی سره د مرستې ژمنه وکړه. ټاکل شوې وه، چې تیره اوونۍ د کورنیو چارو وزارت د رایې ورکولو د هغو مرکزونو لیست د ټاکنو کمیسیون ته سپارلی وای، چې امنیتي ځواکونه يې امنیت خوندي کولای شي. زموږ همکار حفيظ الله معروف په خپل راپور کې کاږي، د کورنیو چارو وزارت امنیتي معین ایوب سالنګي وايي، دغه لیست یوه اوونۍ وځنډیده او په دوو ورځو کې به يې کمېسیون ته وړاندې کړي. ''موږ تمه لرو، چې خپل بشپړ رپوټ د ټاکنو خپلواک کمیسیو ته وړاندې کړو، چې خلک د کمیسیون له ارزونو خبر شي، چې د ټاکنو د امنیت لپاره کار کوي''. په همدې حال کې د ټاکنو د خپلواک کمیسیون مشر يوسف نورستانی وايي د دغه لیست ځنډیدل د دوی پر کارونو اغیز نه کوي او کارونه یې له مهالوېش سره سم روان دي. دی وايي: ''دوه ورځې وړاندې داسې رپوټونه خپاره شول، چې د دغه لیست ځنډیدل به د انتخاباتو کارونه له مشکل سره مخامخ کړي، موږ په بشپړ ډول دغه ډول رپوټونه ردوو. موږ له تخنیکي او لوژستیکي پلوه پوره چمتوو یوو. نو د دغه لیست ځڼدیدل به زموږ د کمیسیون پرکارونو هیڅ تاثیر ونه کړي. زموږ ټول کارونه له مهالویش سره سم روان دي''. د ټاکنو دامنیت لپاره له دې وړاندې هم د افغانستان په شمال کې ورته غونډه شوې وه. د ولسمشرۍ او ولایتي شوراګانو ټانکې په راتلونکو نژدې دریو میاشتو کې ترسره کیدونکې دي، چې ناامني يې پر وړاندې تر ټولو ننګونه بلل کیږي.

بان کې مون یو ځل بیا له شمالي کوریا غوښتي، چې له پاروونکو څرګندونو لاس واخلي. بان کې مون یو ځل بیا له شمالي کوریا غوښتي، چې له پاروونکو څرګندونو لاس واخلي او له جنوبي کوریا سره خپله ګډه صنعتي سیمه پرانیزي. د سې شنبې په ورځ (اپریل ۸) د شمالي کوریا دولتي خبري اژانس په رپوټ کې وویل شو، چې پیونګ یانګ جنوبي کوریا کې بهرنیو شرکتونو، سازمانونو او سیلانیانو ته ویلي، چې د ځان د خوندیتوب لپاره دغه هېواد پرېږدي. د دولتي خبري اژانس (کې سي این کې) په رپوټ کې د شمالي کوریايي مقاماتو له قوله ویل شوي وو، چې دوی نه غواړي د وسله والې نښتې له امله بهرنیانو ته زیان واوړي. روم کې له خبریالانو سره د خبرو پر مهال د ملګرو ملتو عمومي منشي وویل، یوه کوچنۍ تېروتنه یا ناسمه انګېرنه داسې حالت رامنځ ته کولای شي، چې د ټولو له کابو بهر شي. له دې مخکې شمالي کوریا په خپل هېواد کې بهرنیو دیپلوماتانو ته خبرداری ورکړی و، چې که جګړه پېښه شي، نو دوی یې د خوندیتوب ضمانت نه شي کولای. بل لور ته جاپان ویلي، چې توکیو کې یې توغندي ضد سیسټم ځای پر ځای کړی دی. د جاپاني چارواکو په خبره دوی دغه اقدام د شمالي کوریا له توغندویزې ازموینې وروسته تر سره کړی. له دې مخکې د شمالي کوریا کار کوونکي ګډې صنعتي سیمې ته د کار لپاره حاضر نه شول. دغې سیمې کې د جنوبي افریقا بېلابېلو کمپنیو تر۵۰ زره ډېر کوریايي کارکوونکي په دندو ګومارلي. تېره اونۍ شمالي کوریا د جنوبي کوریا کار کوونکو ته اجازه ور نه کړه ، چې دغې سیمې ته ننوځي. دغه اقدامات د دواړو هېوادونو تر منځ د ترینګلو اړیکو په لړ کې د زیاتوالي نښې نښانې بلل کېږي.

یوه اونۍ وړاندې د سپتمبر پر ۲۵مه په عراق کې عالي محکمې ټولپوښتنه له اساسي قانون سره په ټکر کې بللې وه او د مخنیوي امر یې کړی و. د عالي قضايي ارګان ویاند قاضي عبدالستار بیرقدار په یوه خبرپاڼه کې ویلي، د رصافه محکمې محکمې د ټولپوښتنې د کمیسیون د مشر او غړو د نیولو امر کړی دی. فرانس پرېس خبري اژانس وايي، د نیولو په امر کې د کمیسیون د مشر هندرین صالح او دوو نورو غړو نیول هم راغلي. بیرقدار ویلي، د ملي امنیت شورا د شکایت له مخې شوی، چې مشري یې د عراق لومړی وزیر حیدرالعبادي کوي. دوی وايي، ټولپوښتنه د محکمې د پرېکړې خلاف ترسره شوې ده. امریکا: د کوردستان ټولپوښتنې پایلې نه منو د کوردستان ټولپوښتنه: د رايو شمېرل پيل شول تر اوسه د کوردستان حکومت د محکمې پر دغه حکم کوم غبرګون نه دی ښودلی. یوه اونۍ وړاندې د سپتمبر پر ۲۵مه په عراق کې عالي محکمې ټولپوښتنه له اساسي قانون سره په ټکر کې بللې وه او د مخنیوي امر یې کړی و. خو د کردستان حکومت ویلي وو، ټولپوښتنه چې ۹۲ سلنه ګډونوالو له عراقه د بېلتون په پلوۍ پکې رایه ورکړې وه، یو "قانون" عمل دی. په عراق کې کردان وايي د مور مېرې چلند ورسره کېږي او په ۱۹۹۱ کال د خلیج له جګړې وروسته ایله دوی یوه کورواکه اداره پیدا کړه. په تېرو درو کلونو کې کردان په عراق او سوریه کې د "اسلامي دولت" (داعش) نومې ډلې ضد جګړه کې ښکېل شوي دي. د عراق کوردستان کې د خپلواکۍ ټولپوښتنه

کابل کې له چاودېدونکو توکو ډک ټانکر او مخ ته یې د بي بي سي‌ موټر استاد محمد نذیر هم له ټاکلي وخته مخکې راته انتظار و، له روغبړ وروسته مې استاد نذیر ته کړل: "استاده تر ما خو تاسو په وظیفه ډېر درست یاست، له ما مخکې راغلی یئ،" په موسکا یې راته وویل: "چی کنم مسؤولیت است" دویم همکار ته هم له وخت مخکې ور ورسېدو، یوڅه ورته تم شوو، راسره پورته مو کړ، بالاخره د لارې اوږدو کې درېیم همکار هم موټر ته راوخوت. عبدالله نظامي، چې ډېر کم به له موږ سره موټر کې دفتر ته تلو، زنګ یې راته وواهه، چې راوتلی یم ستاسې په انتظار یم، ما ویل چې در نژدې شوو خبروم دې چې د سړک غاړې ته راووځه. پر لاره مې د ورځې له حالاتو د خبرېدو په پار خبرونه اورېدل، خو څه خبر وو چې موږ به خپله د یوه لوی خبر سرلیک ګرځو. له زنبق څلورلارې رامخکې مو نظامي د لارې له سره راسره واخیست، زنبق څلورلارې ته په رسېدو د موټرو او خلکو ګڼه ګوڼه ډېره وه، په دې ورځ د هغې کوڅې خوله کې د پولیسو شمېر هم ډېر وو، چې زموږ دفتر ته له عمومي سړکه ورګرځېدلې ده. څو ثانیې لومړي پاټک ته په رسېدو مې هلته د ښځو او ورسره ماشومانو پر ډلګۍ سترګې ولګېدې چې د موټرو په تمه وې، چې ګوندي تر یوه ځایه یې د کار ځای ته ورسوي. له دویم امنیتي کمربنده هم تېر شوو، خو لا څو ثانیې نه وې تېرې شوې، چې د چاودنې زورورې څپې مو موټر له ځمکې پورته کړ، توا موټر دې لاس کې راوخیست او پر ځمکه دې وواهه. د موټر کنټرول له لاسه وتلی و، وړاندې پلې لار کې اوسپنیزې کټارې ونیو او ودرېد. د بي بي سي همکاران: ایوب اروین، سید عبدالله نظامي، تاج دین سروش او هدایت الله همیم لومړی مې ذهن ته ولوېده، چې پر موټر ښايي چسپکي بم نښلول شوی وي، نه! چسپکي بم دومره زور نه لري، ښايي له شا نه موټر راسره ټکر شوی وي، پر دې پوهېدل ګران و، چې څه راوشول. ټولو همکارانو سرونه په ګونډو کې ننویستل، زه او نظامي د موټر شاتني سیټ کې د دروازو څنګ ته ناست وو، منځ کې مو بل همکار و، څلورم هغه مخکې سیټ کې و. منځ کې همکار زما ګونډو ته سر راټیټ کړ، زه اوتر او سربداله وم، خو د ښیښو او چرو باران مې چې ولید، ما هم سر ټیټ کړ او پر سر مې لاسونه ونیول. دوې - درې دقیقې د موټر د ښیښو ماتېدو او پر موټر د بم زوروې څپې د پارچو لګېدو باران و. څو دقیقې وروسته مې چې سر راپورته کړ، د څنګ همکار مې لاهم په لړزانده حالت کې سر ښکته نیولی، غږ مې پرې وکړ: (جور استی؟) ویل یې هو، سر مې ټپي شوی. نظامي ته هم مخاطب شوم (ژوندی یې؟) ویل یې هو. د استاد نذیر شا ته ناست وم، ورفکر مې شو چې سر یې پر څوکۍ ړنګ حالت کې اېښی او له سر نه یې وینو په شدت دارې وهلې. په داسې وضعیت کې معقوله پرېکړه کول هم لوی جرأت غواړي، خپل ځان رانه هېر و، څنګ ته همکار ته مې وویل، استاد نذیر استاد نذیر!! ژر مې تیلیفون ته فکر شو چې لاس کې مې نیولی، عاجل مې د دفتر شمېرې ته زنګ وواهه او له پېښې مې خبر کړل، چې د پېښې ځای ته په څو مترۍ کې موږ ټول سخت ټپیان یو، خو د استاد نذیر وضعیت ډېر د اندېښنې وړ دی که کومه مرسته ورسره کولی شئ. په دې شېبه کې- چې د چاودنې هغه شدت یو څه کم شوی و، دوه همکاران له موټره ښکته شول او د دفتر پر لور یې منډې کړې، زه او زما ترڅنګ ملګری (تاج الدین سروش) لاهم موټر کې وو، دا پرېکړه ګرانه وه چې موټر کې پاتې شو، ترې راووځو او که څه وکړو! د بي بي سي استاد محمد نذیر که پاتېږو، له پېښې وروسته د خطر امکان هم شته، که وځو ښايي له لا ډېر ناوړه وضعیت سره مخامخ شو، ښايي له نورو بریدګرو سره مخامخ شو، یا دا چې پولیس د بریدګرو ګومان راباندې ونه کړي. له موټره وروستی کس زه وم چې راکوز شوم، شا ته مې چې د برید ځای ته - چې ایله څو متره رانه لیرې و- وکتل، د تور لوګي یوه داسې څپه اسمان ته پورته شوې وه، چې د هالیووډ په اکشني فلمونو کې هم نه وه لیدلې. د ګوتې په ماشو پولیسو ګواښ بالاخره دوه وتلي همکاران مو کابو ۲۰ متره وړاندې تللي و او ګوته په ماشه پولیسو سره یې جر او بحث دی، پولیسو ګواښ راته کاوه، چې وړاندې مه راځئ که نه ډزې درباندې کوو، په داسې حال کې چې یو یو لاس مو پر خپلو ټپونو نیولی، بل لاس کې مو د دفتر کارتونه وروښودل، خو بیا هم د پولیسو ټینګار دا دی چې دفتر ته پر نژدې وتلې لارې نه شئ تللی، بالاخره یو بل فرعي سړک ته یې سوق کړو، چې نسبتاً لیرې لار ده. پر لاره هرځای امنیتي کسان او پولیس په "تیار سئ" حالت کې ولاړ دي، په هر امنیتي کمربند کې پولیسو رانه پوښتل، پېښه چېرې وه، هېچا ته نه معلومېده، چاودنه چېرې او هدف کوم ځای/څوک دي. په ډېر ناوړه وضعیت کې چې له ټپونو مو وینې روانې وې، دفتر ته ورسېدو، دفتر ته د نورو رسېدولو همکارانو رنګونه هم تښتېدلي او هک پک ولاړ وو. د یوه همکار چې سترګې راباندې ولګېدې، په ژړا شو، ځکه ده د پېښې پر وخت زما هغې شمېرې ته زنګ وهلی و، چې موټر کې رانه پاتې وه او چا ځواب نه ورکاوه، همداسې له کوره هم هماغې شمېرې ته زنګ وهل شوی و، خو هغه وخت یو پولیس موټر ته رسېدلی و چې استاد نذیر امبولانس ته ولېږدوي، پولیس فکر کړی تیلیفون د استاد نذیر دی. له دفتره عاجل زموږ دوه ډېر ټپي شوي همکاران کوچني بس کې روغتون ته ولېږدول شول، خو زه او نظامي چې ټپونو مو ډېر ژور نه وو او په تودو وینو مو د ټپونو او درد احساس نه کاوه، دفتر کې پاتې شو. همکارانو مو وجود وکوت چې کوم ځای خو به ژور ټپ نه لري، ځینو همکارانو ژړل، ځینو بیا ډاډګیرنه راکوله او نورو بیا د لومړنیو مرستو چارې مخته وړلې. د کابل دغه چاودنې له يو بېليون ډېرو افغانيو زيان اړولی و نیم ساعت وروسته موږ هم له دفتره د روغتون پر لور روان شوو، د چاودنې پر ځای ورغلو، هرې خوا ته عام خلک، امنیتي کسان او موټر ولاړ وو، ټولې فرعي او عمومي لارې بندې وې، خو دا چې زموږ سرونه یې په بنداج تړلي وو او چلوونکي امنیتي کسانو ته همدا نارې وهلې چې ټپیان روغتون ته لېږدوو. هرې خوا ته امبار ښیښې ښکارېدې، د چاودنې ځای لکه داش غوندې ښکارېده، هرڅه تور او سوځېدلي وو، ژوره کنده یې ایستلې وه. "زموږ ټپي نه شته" د روغتون عاجلې څانګې ته په رسېدو هرڅوک د خپل ځان په غم کې دي، دا چې روغتونونه د داسې پېښو لپاره پوره چمتووالی او امکانات نه لري، خو په دې ورځ مشران ډاکټر، نرسان او ټول پرسونل د ټپیانو په درملنې بوخت دی. عاجل وارډ کې هېڅ ځای نه و، همدا وو چې د روغتون پنځم پوړ کې یې یوه خونه موږ څلورو ټپیانو ته ځانګړې کړه. هملته بستر شوو او معاینات او درملنه پیل شوه. د خونې دروازې ته مخامخ چپرکټ کې وم، هره شېبه خلک راتلل او د خپلو ټپیانو او دوستانو پوښتنه به یې کوله، خو چې وبه یې لیدل، خپل ټپي به یې ونه موند، له ځان سره به یې وویل "دلته نه شته" او نورو څنګلورو خونو کې به یې هم لټول. له پېښې وروسته روښانه شوه چې د وژل شویو شمېر تر ۱۰۰ اوښتی او ټپیان هم شاوخوا څلور سوه کسان دي. هره شېبه مې استاد نذیر له ذهنه نه وت- ان اوس مې یې هم هماغه ویرجن تصویر په سترګو کې دی. له څو ساعته درملنې وروسته، چې دوستان او ملګري پوښتنې ته راتلل، له روغتونه رخصت شوم، خو له زورور شاک حالت وروسته مې داسې انګیرله لکه له مرګه وروسته چې بیا ژوندی شوی یم. تر دوو ورځو مې هماغه هولناکه صحنه په ذهن کې چورلېده، خوب مې ورک شوی و، که څه هم مسکن او خوب راوړونکي درمل مې خوړل، خو په معمولي کړپ به مې ټکان وخوړ، چې بالاخره د یوه رواني ډاکټر له نیم ساعته مشورې وروسته اوس ورو ورو د ښه کېدو په حال کې یم. له دې پېښې او هغه حالت نه، چې موږ ورسره مخامخ شوو، دا درس اخیستلی شو، چې په دې هېواد کې هرځای او هره شېبه خطر پېښېدلای شي. اوس چې په خپرو شویو وېډیوګانو کې ښودل کېږي، د بریدګر له موټر لومړی مخته موټر زموږ و، چې له امنیتي کمربنده تېر شو، خو د بریدګر موټر کمربند کې له تمېدا څو شېبې وروسته چووي. وړاندې هم د ځینو ورته - خو نسبتاً کوچنیو چاودنو شاهد وم، خو دې پېښې او زور ته یې چې ګورم، پخپل ژوند کې دا لومړی ځل و چې د مرګ له خولې وژغورل شوم، بیا هم د لوی خدای شکر ادا کوم د ژوندي پاتې کېدو فرصت یې راکړ، که نه دا پېښه ما او همکارانو ته تر دې هم ناوړه کېدای شوای، داسې چې اوس به نه زه وای نه مې نور همکاران.

د بدخشان د امنیه قوماندانۍ د امنیت مسوول سخي داد حیدري بي بي سي ته ویلي، یوه ناوې د خپل تره لخوا د خپلې کورنۍ د خوښې پر خلاف د واده له امله وژل شوې ده. هغه وویل، ګلالۍ درې میاشتې وړاندې وروسته له هغه د امن خونې ته پناه یوړه چې کورنۍ یې د هغې د خوښې وړ هلک مرکې ته د رد ځواب ورکړ او وروسته محکمې له همغه هلک سره ګلالۍ نکاح وتړله. ګلالۍ تېره ورځ په یوه واده کې د ګډون لپاره بهارک ولسوالۍ کې خپل پلرني کلي "فت" ته تللې وه چې تره یې د لارې په اوږدو کې د دشتي په سیمه کې ټول موټرونه ودرول، ښځې یې له موټرو پیاده کړې او خپله ورېره یې وموندله. حیدري وايي چې د ګلالۍ تره د هغې تر وژلو وروسته له سیمې تښتېدلی دی. ویل کېږي چې په یوه بله پېښه کې طالبانو په شمالي ولایت جوزجان کې یوه ښځه او یو سړی په ډزو وژلي دي. د جوزجان د پولیسو قوماندان فقیر محمد جوزجانی وایي، طالبانو مغیان ولسوالۍ کې، ۲۵ کلنه نجیبه او د مراد په نوم یو سړی د نامشروع اړیکو په تور وژلي دي. نوموړی د ملا جوره په نوم د طالبانو یو مشر ددې وژنې مسوول بولي او زیاتوي، طالبانو پرته له دې چې د ادعا کره والی وپلټي، دا دوه کسه وژلي دي. د جوزجان امنیه قوماندان وویل، پولیسو پلټنې پیل کړي او د عاملینو لټه کوي. خو سیمه ییزو طالبانو ځېنو خبریالانو ته ویلي چې دوی دا کار نه دی کړی.

د پاکستاني پوځ اعلامیه کې راغلي چې جنرال مشرف غدار نشي کېدلای اعلامیه زیاتوي، د ښاغلي مشرف په محاکمه کې محکمې بیړه کړې ده او قانوني لارې چارې یې په سمه توګه نه دي تعقیب کړې، ځانګړې محکمه ورته نه ده جوړه شوې او له ځانه د دفاع حق نه دی ورکړی شوی. د اعلامیې په پای کې راغلي، د پاکستان وسله والو ځواکونه تمه لري چې په دې قضیه کې به د پاکستان له اساسي قانون سره سم عدالی پلی کېږي. د پاکستاني پوځ دا توند غبرګون وروسته له هغه راځي چې د سه شنبې پر ورځ د پاکستان پخواني پوځي ولسمشر پروېز مشرف ته د اساسي قانون ماتونې او خیانت په تور ځانګړې محکمې د مرګ سزا واوروله. دا د پاکستان په تاریخ کې لومړنی پوځي واکمن دی چې د اساسي قانون ماتونې په جرم درنه سزا ورکول کېږي. نوموړي ته دا فیصله د سه شنبې پر ورځ واورول شوه. پرو يز مشرف په ۲۰۰۱ کال کې ولسمشر شو او په ۲۰۰۸ کال کې یې استعفا ورکړه. د تېرې نومبر میاشتې پر ۱۹مه، پروېز مشرف د پرله پسې ناسوبتیا له کبله د نوموړي د خیانت اړوند جرم په تړاو پرېکړه وځنډول شوه او پرېکړه وشوه چې د نومبر پر ۲۸مه به دا فیصله وشي. د نومبر پر ۲۷مه اسلام اباد کې سترې محکمې د شفافې محاکمې پخاطر د پرېکړې ځنډولو غوښتنه کړې وه. د اسلام اباد سترې محکمې له حکم وروسته په دې ځانګړې محکمه کې د سې شنبې په ورځ د مشرف پر خلاف دا پرېکړه اعلان شوه. له پروېز مشرف سره ددې پرېکړې خلاف سترې محکمې ته د مراجعې ۳۰ ورځې وخت شته، خو ددې کار لپاره باید مشرف پاکستان راستون شي او محکمې ته حاضر شي. مشرف دا مهال د دوبۍ په یوه روغتون کې تر درملنې لاندې دی نوموړی دا وخت د دوبۍ په یوه روغتون کې تر درملنې لاندې دی. د مشرف د خیانت قضیې شالید د ۲۰۱۳ کال ټاکنو کې د ملسم لیګ نواز ګوند تر بریا وروسته له قانون د سرغړونې په تور د مشرف پر ضد محکمه کې دوسیه ثبت شوې وه. ددغې قضیې د څېړلو له پیله د ځانګړې محکمې څلور قاضیان بدل شوي، خو دا دوسیه پای ته ونه رسېده. د ۲۰۱۳ کال ټاکنو کې د ملسم لیګ نواز ګوند تر بریا وروسته له قانون د سرغړونې په تور د مشرف پر ضد محکمه کې دوسیه ثبت شوې وه. په دې موده کې مشرف یوازې یوځل دې ځانګړې محکمې ته حاضر شوی. د پاکستان پخوانی ولسمشر د ۲۰۱۶ مارچ میاشت کې د درملنې لپاره له هېواده بهر ته ولاړ. اسلام اباد کې ځانګړې محکمې د ۲۰۱۴ کال د مارچ پر ۳۱مه، پخوانی پوځي ولسمشر د خیانت په دوسیه کې مجرم پېژندلی و. پرویز مشرف په ۱۹۹۹ کال کې د یوې پوځي کودتا له لارې نواز شریف له دندې ګوښه کړ او د هېواد مشري یې په لاس کې نېولې وه. پروېز مشرف د کودتا د توجیه په اړه ويلي و"معلومات یې ترلاسه کړي و چې نوموړي غوښتل دی ووژني". پرو يز مشرف په ۲۰۰۱ کال کې ولسمشر شو او په ۲۰۰۸ کال کې یې استعفا ورکړه.

کپورسینګ وايي مېښه یې چې لکشمي نومېږي دوه کاله وړاندې په ۲۵۰۰۰۰ کلدارو اخیستې وه او اوس یې له دې امله چې په ورځ کې ۲۸ لیتره شیدې کوي په لس چنده لوړې بیې وپلورله. کپور سینګ بي بي سي ته وویل ده خپله مېښه چې لکشمي نومېده په اندراپردیش ایالت کې پر یوه بزګر پلورلې ده. په هند کې د دغسې مېښو چې ډېرې شیدې کوي غوښتنه ډېره او معمولاً له ۱۰۰۰۰۰ څخه نیولې تر ۲۵۰۰۰۰ پورې پلورل کېږي. کپورسینګ وايي دغه مېښه (لکشمي) یې دوه کاله وړاندې په په ۲۵۰۰۰۰ کلدارو اخیستې وه. سینګ وايي لکشمي یو ځانګړې مېښه ده چې په ورځ کې تر ۲۸ لیتره پورې شیدي کوي او له همدې امله یې دغه مېښه له خپلې اصلې بیې نه په لس چنده لوړې بیې وپلورله. کپورسینګ بي بي سي ته وویل د لکشمي پرسر یې ډېر ځله نقدي انعامونه ګټلي دي. دی وایي نه یې غوښتل چې خپله مېښه (لکشمي) وپلوري خو دغه بزګر هغه بیه ورکړه چې ده یې غوښتنه کوله. د ښاغلي سینګ وینا ده چې د مېښې نوی خاوند څو ځلې ورپسې ورغلی و او د مېښې په بدل کې یې د لوړو بیو وړاندیزونه ورته کړي وو. کپورسینګ وايي لکشمي د هغې د نوي خاوند دومره خوښه شوې وه چې د هغې یو ویډیويي فلم یې جوړ کړی و او خپلو کلیوالو ته یې ښودلی و. کپورسینګ وايي د مېښې د پلورلو له امله ترلاسه کړي دوه نیم میلیونه هندۍ کلدارې به د خپلې لور په واده ولګوي.

هادي په تېره مارچ میاشت کې عدن ښار ته د حوثي یاغیانو په نژدې کېدو سره له دې ښاره ووت. د ښاغلي هادي دفتر ویلي، نوموړي په سعودي عربستان کې شپږ میاشتې تېرې کړې. د عدن پر هوايي ډګر چارواکو وویل، هادي د سې شنبې په ورځ عدن ته په یوه الوتکه کې ورغلی. رویټرز خبري آژانس ته یوې حکومتي سرچینې ویلي، ښاغلی هادي به د اختر ورځې په یمن کې تېرې کړي، بیا به د ملګرو ملتونو غونډه کې د ګډون لپاره نیویارک ښار ته وخوځېږي. هادي په تېره مارچ میاشت کې عدن ښار ته د حوثي یاغیانو په نژدې کېدو سره له دې ښاره ووت. وروسته، د سعودي عربستان په مشرۍ د حوثیانو ضد ایتلاف جوړ شو، او د حوثیانو او مخکیني ولسمشر علي عبدالله صالح اړوندو ځواکونه او ځایونه یې په نښه کړل. ملګري ملتونه وايي، د تېر مارچ له ۲۶مې راهیسې یمن کې نژدې ۴۹۰۰ کسان وژل شوي، چې تر ۲۲۰۰ ډېر یې ولسي وګړي دي دي. د دغه ایتلاف د ځمکنیو ځواکونو په ملاتړ، د هادي ملاتړي ځواکونه او نور وسله وال وتوانېدل، چې حوثیان په تېر جولای کې له عدن نه په شا کړي. خو د جګړو په اور کې عدن ښار ډېر خراب شو، په کوڅو او واټونو کې یې د القاعدې او ''اسلامي دولت'' وسله والو ته هم د جګړې او فعالیت زمینه برابره شوه. د هادي له ستنېدو وړاندې د عدن هوايي ډګر شاوخوا ټینګ امنیت نیول شوی و. په پام کې ده چې هادي به د خپل حکومتله ځینو وزیرانو، سیمه ییزو او پوځي او امنیتي چارواکو سره په راتلونکو څو ورځو کې وګوري. تېره اونۍ، د حکومت لومړی وزیر خالد بحاج هم له اوو نورو وزیرانو سره عدن ته ستون شوی و. ملګري ملتونه وايي، د تېر مارچ له ۲۶مې راهیسې یمن کې نژدې ۴۹۰۰ کسان وژل شوي، چې تر ۲۲۰۰ ډېر یې ولسي وګړي دي دي.

د داعش ډلې دغه مشکوک امریکايي غړي امریکا ته له استولو سره مخالفت کړی و او غوښتنه یې کړې وه چې یونان ته واستول شي. د داعش ډلې دغه امریکایي مشکوک غړي څلور ورځې د ترکیې او یونان ترمنځ پر پوله تېرې کړې خو اجازه ور نه کړل شوه چې د یونان خاورې ته ننوځي. د ترکیې دیمیرورین خبرې اژانس د داعش ډلې د دغه امریکايي مشکوک غړي چې له خټې اُردونی دی نوم 'محمد دروېش بي ' ښوولي دی. د ترکیې د کورنیو چارو وزارت ویلي چې امریکا ته یې د دغه امریکايي تبع د سپارلو چارې پیل کړي دي. محمد دروېش بي تېره دوشنبه د ترکیې له خاورې ایستل شوی و. افغان حکومت: اچین کې د داعش جنګیالیو د کورنیو ۹۳ غړي تسلیم شوي ابو ابراهیم الهاشمي القریشي د داعش ډلې نوی مشر اعلان شو امریکا: د 'داعش' د 'اسلامي حکومت' ایډیالوژۍ خپرېدو خطر شته ترکي چارواکو د فرانسې خبري اژانس ته ویلي وو چې نوموړي امریکا ته له استول کېدو سره مخالفت ښوولی و او غوښتنه یې کړې وه چې یونان ته دې واستول شي، خو د یونان سرحدي پولیسو ورته اجازه ورنه کړه چې د یونان خاورې ته ننوځي. وروسته له هغه چې داعش ډله په عراق او سوریه کې ماته شوه د دې ډلې د غړو برخلیک یوه مهم پوښتنه ده. د ترکیې ولسمشر رجب طیب اردګان ویلي چې دمګړۍ د داعش ډلې ۲۵۰۰ غړي د ترکیې په زندانونو کې بندیان دي. اوس ترکیې اړوندو هېوادونو ته د دغو زندانیانو د استولو لړۍ پیل کړې ده. د سخت دریځې په اړه د جورج واشنګټن پوهنتون د پروګرام له مخې له ۲۰۱۲ کال راهیسې ۸۲ تنه امریکايي اتباع له داعش ډلې سره د یوځای کېدو لپاره له هېواده بهر تللي دي.

احمد ضیا مسعود د جمعیت له هغو چارواکو دی چې د ولسمشر غني او ډاکټر عبدالله ترمنځ د سیاسي جوړجاړي مخالفت کوي. د نوموړي په وینا، د یاد ګوند چارواکي هڅه کوي چې دې ګوند د مرکزي کنګرې غونډه را وبولي، خو په هېواد کې د امنیتي وضعیت له کبله ښایي دا کار وځنډېږي. نوموړی همدا راز وایي، په هغه حکومتي پلاوي کې چې له طالبانو سره د خبرو لپاره نومول شوی، د جمعیت اسلامي هېڅ استازی نشته. احمد ضیا مسعود د جمعیت له هغو چارواکو دی چې د ولسمشر غني او ډاکټر عبدالله ترمنځ د سیاسي جوړجاړي مخالفت کوي. خو عطا محمد نور بیا د دې تړون ملاتړ کړی. دوه ورځې وړاندې د افغانستان جمعیت اسلامي ګوند د مشرتابه شورا غړو په یوه بې ساري ګام کې د دغه ګوند مشر صلاح الدین رباني له دندې ګوښه کړ. د جمعیت ګوند اجراییه رییس عطاء محمد نور بي بي سي ته د دغه ګام موخه د ګوند د وېش مخنیوی، ناسم مدیریت او د دغه ګوند د کنګرې نه ترسره کېدل یادوي. خو احمد ضیا مسعود نن شنبه له بي بي سي سره ځانګړې مرکه کې وویل، دا شل کسان چې د عطا محمد نور په مشرۍ کې راټول شوي وو، د دې واک نه لري چې د جمعیت ګوند مشر له دندې ګوښه کړي. د عطا محمد نور دریځ څه دی؟ له دې وړاندې عطاء محمد نور بي بي سي ته په یوه ځانګړې مرکه کې ویلي، صلاح الدین رباني د دوو میاشتو لپاره لنډمهالی سرپرست ټاکل شوی و، خو په وینا یې خپله سرپرستي یې ۹ کاله وغځوله : "کله چې موږ ښاغلی رباني د دوو میاشتو لپاره د ګوند سرپرست وټاکه، بیا یې یوځل هم د کنګرې د جوړولو لپاره، چې په هغه کې ټول مهم غړي راټول شوي وي او د جمعیت ګوند او د ګوند د مشرتابه شورا مشروعیت ترلاسه کړي، ده په دې اړه هېڅ ګام وانخیست او هې‍څ نیت یې ونه ښود." ښاغلی نور د جمعیت ګوند د مشر په توګه د صلاح الدین رباني ۹ کاله سرپرستي له زغم او حوصلې وتلې بولي او ټينګار کوي چې نور هغه د جمعیت ګوند د مشر په توګه رسمیت نه لري. ښاغلي عطاء وویل، د جمعیت ګوند صلاح الدین رباني په خپل انحصار کې اخیستی وو چې په وینا یې د جمعیت لپاره یې هېڅ خدمت نه دی کړی. د عطا نور او صلاح الدین رباني اختلاف: له څه مودې راهیسې، جمعیت اسلامي ګوند کې د لوړې کچې اختلافاتو له امله صلاح الدین رباني او عطاء محمد نور د یو بل پر ضد شوي وو ښاغلی نور په تېرو ولسمشریزو ټاکنو کې لومړی د محمد حنیف اتمر پلوی و او له نوماندۍ د ښاغلي اتمر له تېرېدو وروسته یې ټاکنیزه ډله له منځه لاړه، خو وروسته عطاء محمد نور د ولسمشر محمد اشرف غني د لوړې په مراسمو کې ګډون وکړ او ښکاره یې کړه چې د ښاغلي غني ملاتړی او د عبدالله عبدالله او صلاح الدین رباني چې په یوه ټاکنیزه ډله کې وو، مخالف دی : "په وار وار مو ټینګار وکړ چې زموږ پرېکړه باید په ګډه وي او جمعیت باید له دې وضعیته راووځي، خو له بده مرغه ښاغلي رباني غوږ ورته کښېنښود، موږ ویل چې د هېواد پرېکړو کې باید جمعیت لومړۍ خبره ولري، په نظام او واک کې باید موجود یو، د نظام مشروعیت تر پوښتنې لاندې را نه ولو، د سولې بهیر چې یو ملي دی او زموږ د ولسونو اصلي اړتیا ده، په دغه کې باید داخل شو، خو له بده مرغه هغه دا ټول ونه منل." صلاح الدین رباني د جمعیت ګوند د بنسټګر او لومړي مشر برهان الدین رباني زوی دی چې د خپل پلار له مړینې وروسته یې د دغه ګوند مشري په غاړه واخیستله. هغه وړاندې د افغانستان د بهرنیو چارو وزیر وو چې ډېر کله یې له ارګ سره د مخالفتونو ریپوټونه هم ورکول کېدل. په تېره پنجشنبه، د جمعیت ګوند مشر صلاح الدین رباني پر خپله فېسبوکپاڼه د جمعیت ګوند مشرتابه پلاوي یو شمېر غړي چې د چارشنبې ورځې غونډه کې یې ګډون کړی و، د 'ګوند له نوم او نښانه په "ناوړه ګټه اخیستو" تورن کړي وو او د هغوی ګوندي غړیتوب یې ځنډولی دی. ښاغلی رباني وايي، د عطامحمد نور، محمد یونس قانوني، کلیم الله نقیبي، عبدالحفیظ منصور، عبدالشکور واقف حکیمي، سید عنایت الله شاداب او عبدالستار مراد غړیتوب یې ځنډولی دی. د بن له کنفرانس وروسته په رسمي ډول برهان الدین رباني د پخواني ولسمشر حامد کرزي په مشرۍ لنډمهالي حکومت ته واک انتقال کړ. د جمعیت ګوند اجراییه رییس عطاء محمد نور ویلي، د دغه ګوند نوی لنډمهالی مشر به استاد عنایت الله شاداب وي چې د دغه ګوند د رهبري شورا غړی هم دی. ښاغلی رباني او ګوند یې د ۱۳۷۰ لسیزې په لومړیو کې کابل ته د مجاهدینو له ننوتو وروسته تر هغه مهاله چې په ۱۳۷۵ کې کابل د طالبانو کنټرول ته ورغی، په کابل کې د یوه جهادي حکومت مشري کوله، چې بیا یې له بن کنفرانسه وروسته په رسمي ډول د پخواني ولسمشر حامد کرزي په مشرۍ موقت حکومت ته واک انتقال کړ.

د دغې جرګه ګۍ سپارښتنې د ډیویډ کامیرون د حکومت لپاره یو ګوزار دی دا د ډیویډ کامیرون د حکومت لپاره یو ډول ګوازر دی، ځکه چې هغه وړاندې ویلي وو، په سوریه کې ددغې ډلې د ځپلو لپاره لا ډېر فعالیت ته لېواله دی او هڅه یې دا ده چې په اړه یې د پارلمان موافقه ترلاسه کړي. بریتانیا په عراق کې د "اسلامي دولت" پر وړاندې په هوايي بریدونو کې ګډون لري، او خپلو ایتلافي ملګرو ته هغه استخباراتي معلومات ورکوي چې د سوریې پر اسمان یې الوتکې ترلاسه کوي. د بریتانیا پارلمان کې د بهرنیو چارو جرګه ګۍ په راپور کې چې د سې شنبې په ورځ خپور شو، ویل شي چې "باید سوریه کې د بریتانیا د پوځي عملیاتو د لمنې له غځولو ډډه وشي، خو دا کار هله کېدای شي چې د عملیاتو لپاره یوه بشپړه نړیواله ستراتیژي موجوده وي، چې هلته "اسلامي دولت" وځي او په سوریه کې د روانې کورنۍ جګړې لپاره حل لاره ومومي". راپور کاږي "ددغې ستراتیژۍ په نشتوالي کې، یوازې عملیات کول لاهم ناڅرګنده موضوع ده". ډیویډ کامیرون هڅه کوي چې د بریتانیا پارلمان کې د ګوندونو موافقه ترلاسه کړي چې پربنسټ یې وکړای شي هېواد یې هوايي بریدونه سوریې ته هم وغځوي. د بریتانیا پارلمان کې د محافظه کار ګوند د یوه مرستیال په مشرۍ د بهرنیو اړیکو جرګه ګۍ ویلي، حکومت باید د عملیاتو د پراخولو په تړاو له پارلمان نه د موافقې سوچ پرېږدي. دغې جرګه ګۍ دا هم غوښتي چې بریتانیا په سوریه کې څه ډول مداخله غواړي، چې په لړ کې یې نړیوال ایتلاف "اسلامي دولت" ډله وځپلی شي. دغې جرګه ګۍ دا هم غوښتي چې بریتانیا په سوریه کې څه ډول مداخله غواړي، چې په لړ کې یې نړیوال ایتلاف "اسلامي دولت" ډله وځپلی شي. د جرګه ګۍ مشر محافظ وکیل کرسبین پلانټ ویلي: "په سوریه او عراق کې د نړیوالو ښکېلو لوبغاړو له حد تېر عمل او د بشار الاسد په ملاتړ د روسیې وروستۍ مداخلې هلته وضعیت لا ډېر کړکېچن کړی دی". نوموړی وايي "ډېره اړتیا ده چې ددغو بېلابېلو قوتونو ترمنځ د یوې بشپړې ستراتیژۍ تر سیوري لاندې د همغږۍ لپاره یو سیستم جوړ شي، موږ باید خپلې هڅې ددغې ستراتیژۍ د روښانولو لپاره چټکې کړو".

د افغانستان سولې عالي شورا وايي ګواکې د دواړو غاړو طالبان پر یوه بل اغېز لري. وروسته د پاکستاني ‌طالبانو د نوي مشر په توګه د ملا فضل الله له ټاکل کېدو سره سم د پاکستان لور ته د سولې پروسې پیل کېدو په اړه اندېښنې په زیاتېدو شوي، ځکه رپوټونو کې ویل شوي، چې مولانا فضل اللهله پاکستاني حکومت سره د سولې خبرو پیل کول رد کړي دي. په کابل کې زموږ همکار نور محمد سعید وايي، په دې سره د پولې بلې غاړې ته افغانستان کې هم داسې اندېښنې شته، چې ګواکې د پولې دواړو غاړو ته وسله وال ‌طالبان پر یوه بل اغیز لري او ښايي سولې ته د یوه لوري نه تمایل به ټوله سیمه کې پر ثبات منفي اغېز ولري. منفي یا مثبت اغېز د افغانستان د سولې عالي شورا ویاند مولوي شهزاده شاهد وايي دوی ته تر اوسه معلومه نه ده، چې مولوي فضل الله به سولې ته تمایل ولري او که نه، خو وايي سولې او یا جګړې ته د هغه دغه تمایل به د پولې دواړو غاړو ته پر ثبات اغېز ولري. د افغانستان د سولې عالي شورا ویاند مولوي شاهد الله شاهد وايي دوي اوس مهال نه پوهيږي، چې د مولانا فضل الله په مشرتابه سولې ته تمایل زیاتېږي او که جګړې زور اخلي، خو وايي، وخت رارسېدلي، چې د دواړو غاړو مخالف مشران، جګړه پرېږدي او د خبرو او مذاکراتو لاره غوره کړي. نوموړی وايي، که مخالف قوتونه سولې ته لېوالتیا ښيي، نو سیمه کې به د سولې هڅو لپاره مثبتې پایلې ولري. که څه هم افغان چارواکي وايي، د دوی ټولې هلې ځلې له افغان طالبانو سره د سولې خبرو پیل کولو لپاره دي، خو دوی وايي د سولې خبرو ته د پاکستاني طالبانو نه لیوالتیا به د پولې دواړو غاړو ته د سولې خبرو پیل کولو لړ کې منفي رول ولري. په دې سره دوی مني، چې وخت به وښيي، دغه اندېښنې تر کومه ځایه رښتیا دي.

د ننګرهار پوهنتون سلګونو محصلینو د کابل ـ جلال اباد لویه لار د لاریون له کبله د ترافیکو پرمخ تړلې ده. لاریون کوونکو محصلینو پر سرونو جنډې تړلې او د امریکا ضد شعارونه ورکوي. وړاندې د کابل په ګډون په ځینو ښارونو کې هم ددغه فلم پرضد لاریونونه وشول، چې د کابل لاریونونه په تاوتریخوالي هم واوښتل.

دغه مظاهرې د پلازمېنې تونس په قصبه میدان کې وشوه. په ۲۰۱۱ کال کې له انقلابه وروسته دې هېواد کې دا تر ټولو لویه مظاهره وه. د دغه هېواد پر حکومت د مرکزي سیکولر اپوزېسیون ډلو له لوري له واکه د لېرې کېدو لپاره فشار په ډېرېدو دی. د تېرې اونۍ په اوږدو کې وار له مخه حکومت مخالفانو هره ورځ مظاهرې کولې. دوی حکومت د یوه مخالف سیاستوال محمد براهیم په وژنه کې په لاس درلودلو تورناوه. د یکشنبې په ورځ د اپوزېسیون له لوري یو بل احتجاجي لاریون په پام کې نیول شوی.

زلمي خلیلزاد خبرداری ورکړی چې دې خبرو کې د بریا هېڅ‌ تضمین نشته ښاغلي خلیلزا د کوم هېواد یا ادارې له نوم اخیستو پرته ویلي، دا کړۍ په افغان جګړه کې خپلې ګټې ویني. د پنجشنبې پر ورځ د متحده ایالاتو د سولې انسټیټیوټ سره ځانګړې مرکه کې ښاغلي خلیلزاد وویل، دوحه کې روانو بین الافغاني مذاکراتو کې ښکېلو غاړو پخپله نه غوښتل چې کوم بهرنی لوری دې هم دې خبرو کې ناست وي. د همدې مرکې یوه بله برخه کې نوموړي وویل،‌ له ایران پرته د سیمې او نړۍ ګڼو هېوادونو د افغان سولې د روان بهیر ملاتړ کړی دی.‌ زلمي خلیلزاد خبرداری ورکړی چې دې خبرو کې د بریا هېڅ‌ تضمین نشته،‌ ځکه د ښکېلو غاړو ترمنځ بې باوري او خپګان ډېر دی. دوحه کې خبرې ښې روانې دي ښاغلي خلیلزاد وویل، دوحه کې خبرې ښې روانې دي او په لومړیو پړاوونو کې د تمو برعکس ډېر پرمختګ شوی دی. نوموړي وویل،‌ امریکا پر دواړو خواوو غږ کوي‌ چې روان تاوتریخوالی کم کړي،‌ ځکه همدا ټکی روانو مذاکراتو کې مرسته کولی شي. ښاغلی خلیلزاد وایي،‌ د دوحې ناستې دواړو پلاو ته یې روښانه کړې چې سیاسي جوړجاړي ته رسېدل د دوی خپل کار دی، خو امریکا او نړیواله ټولنه داسې یو جوړجاړی غواړي چې راتلونکې کې افغانستان کې د لږکیو او ښځو حقونه خوندي وي.‌ زلمی خلیلزاد بین الافغاني خبرو کې د پرمختګ خبره داسې مهال کوي چې د افغان دولت د مرکچي پلاوو ځینو غړو بي بي سي ته منلې چې د تماس ډلو د تېرې ورځې ناسته بې پایلې وه. تر اوسه د دواړوو خواوو د غړو د بیا لیدو لپاره وخت نه دی ټاکل شوی. په ورته وخت کې په قطر کې د طالبانو د سیاسي دفتر ویاند بي بي سي ته ویلي دي چې د خبرو لپاره د طرزالعمل له جوړېدو وړاندې رسمي مذاکرات نشي پیلېدلی. هغه تمه وښوده چې د دغې تګلارې پر جوړېدو به هوکړې ته ورسېږي. تاوتریخوالی لا هم زیات دی د افغانستان د دفاع وزارت لوی درستیز جنرال یاسین ضیا له جنرال مېلر سره یو ځای کندهار ته تللی و بل لور ته په افغانستان کې د امریکايي ځواکونو تر ټولو لوړ پوړي قومندان جنرال سکاټ مېلر پنجشنبه کندهار ته د سفر پر مهال ویلي چې په افغانستان کې تاوتریخوالی زیات شوی او طالبان باید تاوتریخوالی کم کړي. د افغانستان د دفاع وزارت لوی درستیز جنرال یاسین ضیا،‌ چې جنرال مېلر سره یو ځای کندهار ته تللی و وایي، ډاډه دی چې طالبان پر سوله بارو نه لري او د سولې له مذاکراتو ناسمه ګټه اخلي. د تاوتریخوالي وروستیو پېښو کې دوه ورځې وړاندې ۲۸ تنه افغان پولیس د روزګان ولایت په ګېزاب ولسوالۍ کې طالبانو سره جګړه کې ووژل شول. د یاد ولایت ځینو نورو برخو کې هم له تېرو څو ورځو راهیسې د افغان ځواکونو او طالبانو ترمنځ نښتې روانې دي.‌

اسپانيا خپله لومړۍ لوبه هالنډ ته پنځه د يو په مقابل کې بايللې وه چلي په ريو دي ژنيرو کې د دغې لوبې پر مهال اسپانيا ته دوه صفر ماتې ورکړه او په لومړي رونډ کې يې له دغو اتلوليو ووېست. د فوټبال د نړیوالو لوبو په تاريخ کې د اپنځم ځل دی چې دفاعي اتله لوبډله د لوبو په لومړي پړاو کې له سياليو وېستل کېږي. اسپانيا د دغې اتلولۍ په لومړۍ لوبه کې له هالنډ نه حيرانوونکې ماتې وخوړه او لوبه يې پنځه د يو په مقابل کې بایلوده. د چارشنبې پر ورځ د لوبې په لومړنۍ نيمايي کې چلي تېزه لوبه پيل کړه او په لومړۍ دقيقه کې يې د اسپانيا پر ګول بريد وکړ، خو ګول نه شو. د لوبې ۱۴ دقيقه وه چې اسپانيا ته د ګول وهلو لومړی فرصت برابر شو، خو په ګول بدل نه شو. د اسپانيا د لوبډلې لوبه له هماغه پيله کمزورې وه او دا د لوبغاړو له لوبېدو بيخي جوت و. هغه مهال چې په ۱۹مه دقيقه کې ايډوارډو وارګوس د چارلس اورنګويز په پاس ګول وکړ او مخکې شو، همداسې مخ وړاندې روان و. د چلي بريدګرو لوبغاړو د اسپانيا پر ګول پر له پسې بريدونه وکړل او د دې ثمره يې له لومړۍ نيمايي لږ مخکې هغه مهال وليده چې ارانګويز دويم ګول وکړ. دا ګول يو ځلې بيا د اسپانيا د کپتان او ګول ساتونکي د تېروتنې له امله وشو. په دويمه نيمايي کې که څه هم د اسپانيا لوبډلې ښه لوبه وکړه او په ۱۵ دقيقو کې يې دوه خطرناک بريدونه وکړل، خو ډياګو کوسټا او سرجيو دواړه په ګول کې کولو کې پاتې راغلل. هغسې چې لوبه پای ته په نژدې کېدو وه اسپانوي لوبغاړو خپل همت له لاسه ورکاوه او همدا وه چې اسپانيا د برازيل له نړیوال جام لوبو ووته. دا لومړی ځل دی چې چلي د نړیوال جام او يا هم په يوه نړیواله لوبه کې اسپانيا ته ماتې ورکوي.

ښاغلي گېټس دا رنگه وويل چې د جولاى په مياشت کې امریکايي ځواکونه په محدود شمېر کې له افغانستانه خپله وتنه پيل کړي، خو ټينگار يې دا و چې له جولاى مياشتې وروسته به خپل ټول ځواکونه له دغه هېواده نه باسي، او پر طالبانو به فشارونه لا زيات کړي . ښاغلي گېټس له افغان ولسمشر حامد کرزي سره په يوه گډ خبري کنفرانس کې وويل چې دغه شان پېښې د افغانستان له خلکو سره د امريکا پر اړيکو سيورى غوړولى شي . تر دې د مخه ښاغلي کرزي په افغانستان کې د نړيوالو ځواکونو د مشر قومندان ډېوېډ پيټرېیاس بښنه په دې برخه کې نه وه منلې. د امريکا د دفاع وزير داسې مهال کابل ته راغلى چې د بهرنيو ځواکونو د بمباريو له امله د کونړ ولايت د نهو تنو ماشومانو وژنې د کابل او واشنگټن تر منځ اړيکي خړپړ کړي دي . د پکشنبې پر ورځ سلگونو کابل ښاريانو د دغې پېښې غندنه وکړه او لاريونونه يې وکړل . افغان ولسمشر حامد کرزي له ښاغلي گېټس سره په پرونۍ کتنه کې وويل چې هغه د امريکا د دفاع وزير بښنې ته د قدر په سترگه گوري، خو ټينگار يې دا وو چې نور دې په افغانستان کې د ولسي وگړو مرگ ژوبله ودرول شي . په پام کې ده چې په راتلونکو يو دوه اوونيو کې ښاغلى کرزى له ناټو ځواکونو نه افغان ځواکونو ته د مسؤوليت د سپارلو مهال وېش په ډاگه کړي . تر دې وړاندې ښاغلي گېټس د بگرام په پوځي اډه کې امريکايي ځواکونو ته ډاډگيرنه ورکړې وه چې گواکې د افغانستان په اوږده جگړه کې د هغوى هڅې بريالۍ راختلي : ګټورې هڅې ''فکر کوم تاسو خپلو افغان همکارانو ته ثابته کړې چې ستاسې هڅې گټورې دي او ښايي بريالۍ هم شي، موږ د افغانستان په سويلي ولايتونو کندهار او هلمند کې ډېرې برياوې درلودې او تاسو خپلو افغان همکارانو ته په ډاگه کړه هغه تگلاره مو چې غوره کړې هغه بريالۍ وه .'' ښاغلي گېټس دا رنگه وويل چې د جولاى په مياشت کې امریکايي ځواکونه په محدود شمېر کې له افغانستانه خپله وتنه پيل کړي، خو ټينگار يې دا و چې له جولاى مياشتې وروسته به خپل ټول ځواکونه له دغه هېواده نه باسي، او پر طالبانو به فشارونه لا زيات کړي . په پام کې ده چې د ۲۰۱۴ زيږديز کال تر پايه افغان ځواکونه ټولې امنيتي چارې پخپله سمبال کړي چې په دې توگه به د بهرنيو ځواکونو وتو ته لاره هواره شي .

هستوي بمونه د غیر کنټرول شویو هستوي تعاملونو پایله ده په ټولیزه توګه دوه ډوله هستوي تعاملونه شته چې یوه ته یې د هستو چاودنه یا انشقاق او بل ته یې د هستو یووالی یا اتحاد وايي چې په دواړو حالاتو کې چاپیریال ته په پراخه کچه انرژي خپریږي.‌ کله چې دغه ډول تعاملونه تر کنټرول لاندې میکانیزم باندې را منځ ته شي نو له خپرې شوې انرژي څخه سولئیزه ګټه اخیستل کیدای شي خو که چیرته دغه تعاملونه په یوه غیر کنټرول شوي میکانیزم سره را منځ ته شي نو بیا یې د انرژي کچه په بیساري ډول زیاتیږي چې دې بیا هستوي بمونه ویل کېږي.‌ په لنډو ټکو کې هستوي بمونه د غیر کنټرول شویو هستوي تعاملونو پایله ده. ‌ د یووالي په پایله کې د هایډروجن دغه دوه هستې د هیلیوم‌ په یوه هسته باندې اوړي او‌ چاپیریال ته په پراخه کچه انرژي خپروي هستوي یووالی هغه هستوي تعامل ته وايي چې دوه سپکې هستې سره یو ځای شي او یوه نسبتا درنده هسته جوړه کړي چې په دې سره په پراخه کچه انرژي چاپیریال ته خپریږي. د بیلګې په ډول که د هایډروجن دوه هستې سره یو ځای کړو نو یوه د هلیوم هسته ترې را منځ ته کیږي او په پراخه کچه انرژی چاپیریال ته خپروي چې دغه تعامل په لمر کې تل را منځ ته کېږي. له هستوي چاودونو څخه لاس ته راتلونکې انرژي د هستوي یووالي په پرتله چاپیریال ته ډیر ضرر لري ځکه چې هستوي چاودنې په چاپیریال کې فاضله هستوي توکي پریږدي خو د هستوي یووالي په پایله کې چاپیریال کې هستوي مضر فاضله توکي نه پاتې کېږئ.‌ په خلاف د هستوي چاودنو یا انشقاق چې په هر چاپیریال کې را منځ ته کیدای شۍ د هستوي یووالي لپاره د مناسب چاپیریال را منځ ته کوول اړین دي،‌ د چاپیریال تودوښه باید تر لس میلیونه سانټي ګریډه پورې وي تر څو دوه هستې سره یوځای شي. په طبعیت کې د دغې لوړې تودښې رامنځ ته کوول آسانه کار ندی خو د لوړې انرژي لیزر وړانګې کولای شي په چاپیریال کې دغه تودوښه را منځ ته کړي.‌ د لیزر کارونه د هستوي انرژي او هستوي وسلو په صنعت کې خورا ارزښتناکه ده د لیزر په مټ د هستوي یووالي د رامنځ ته کولو لپاره مایع هایډروجن د دیتریوم او ټریټیوم (دواړه یې هایډروجن دي خو د عادی هایډروجن په پرتله سنګین) ایزوتوپونو په لرلو سره د تودوښې په ټیټه درجه او لوړ فشار لاندې د طلا یا سروزرو په یوه ټیوب کې اچول کېږي. وروسته بیا د لوړې انرژي لرونکی لیزر ټیوب ته متوجه کوؤ چې په پایله کې د طلايي ټیوب اټومونه د تهیج په پایله کې له طلا څخه په پراخه کچه اکسرې تولیدوي چې دغه اکسرې په ټیوب کې د تودوښې لوړه درجه او فشار را منځ ته کوي چې په پایله کې د ټیوب په منځ کې د هایډروجن د دوو هستو د یووالي لامل ګرځي. د یووالي په پایله کې د هایډروجن دغه دوه هستې د هیلیوم‌ په یوه هسته باندې اوړي او‌ چاپیریال ته په پراخه کچه انرژي خپروي چې د هایډروجني اټوم بم بنسټ هم د همدغه ساده تعامل له مخې ښوودل کیږي. د لیزر دغه کارونه د هستوي انرژي او هستوي وسلو په صنعت کې خورا ارزښتناکه ده. هستوي یووالي چې د پاکې، آسانه او ارزانه انرژي یوازینۍ چینه بلل کیږي د لیزر د را منځ ته کیدو له امله د راتلونکې پیړۍ د انرژي اړتیاوو د پوره کولو ضمانت کوي.‌ په راتلونکو برخو کې به د لیزر په نورو کارونو هم رڼا واچوو.

په قطر کې د طالبانو د سیاسي دفتر مشر په توګه له ټاکل کېدو وروسته دا د ملا عبدالغني برادر (چپ) دوهم نړیوال سفر دی. سرچینې وایي طالبان غواړي له امریکایانو سره د خبرو تر له اووم پړاو وړاندې د خپلو دریځونو په اړه د افغانستان ګاونډیانو ته مالومات ورکړي. نا تایید شوي رپوټونه وایي ملا برادر او ملګرو یې چې یو یې پخوانی طالب وزیر امیرخان متقي ښودل شوی، د چین د بهرنیو چارو وزارت او استخباراتو له چارواکو سره پر افغان سوله خبرې کړې دي. په اسلام آباد کې ځایي خبریال طاهر خان وايي، چین د افغانستان په ټولو معاملاتو کې رول لري نو ځکه طالبان هم دا په پام کې نیسي. دی وايي چې د طالبانو یوه پخواني ویاند عبدالحي مطمین ده ته تایید کړې چې طالب پلاوی چین ته تللی. طاهرخان وايي "اوس طالبان نه غواړي هرڅه د پاکستان له لارې وکړي، بلکې غواړي مخامخ یې وکړي." تېره می میاشت کې ملا برادر د یوه څوارلس کسیز پلاوي د مشر په توګه مسکو ته ولاړ او هلته یې له روسي چارواکو سره ډیپلوماتیکي کتنې وکړې او په بین الافغاني غونډه کې یې ګډون وکړ. په افغان سیاسي څېرو کې پخوانی ولسمشر حامد کرزی، د ولسمشرۍ د ټاکنو کاندید حنیف اتمر، د سولې د عالي شورا مشر کریم خلیلي، د بلخ پخواني والي عطا محمد نور، د اجرائیه ریاست دویم مرستیال محمد محقق او یو شمېر نورو کسانو هم د مسکو په هغه ناسته کې ګډون درلود. ملا برادر په لومړي ځل رسنیو ته راڅرګند شو ملابرادر د مسکو په غونډه کې وویل، په افغانستان کې د سولې د راتلو لپاره مهمه ده چې لومړی د بهرنیانو لخوا د افغانستان "اشغال" ختم شي. ښاغلي برادر د افغان سولې لپاره د امریکایي حکومت له خوا ټاکل شوي پلاوي او ځانګړي استازي زلمي خلیلزاد سره څو ځلې وکتل، خو کومې وروستۍ پرېکړې ته سره ونه رسېدل. تر دې دمه امریکايي پلاوي په شپږو پړاوونو کې له طالبانو سره کتلي. ملابرادر په پاکستان کې له څو کاله زندان وروسته سږ کال د فبرورۍ پر ۲۴مه له اسلام اباده په یوه ځانګړې الوتکه کې قطر ته ولاړ او هلته د طالبانو د سیاسي دفتر مشري ور وسپارل شوه.

ښاغلي یعلون د دوو اسلامي ډلو د فعالیت ممنوع اعلان کړی و دغو ډلو په دغه سیمه کې د یهودیانو له زیارت کولو سره مخالفت کاوه دغه رپوټونه ښيي، چې د تاوتریخوالي ضد وسایلو مجهز اسرائيلي امنیتي ځواکونه د نښتو سیمې ته استول شوي. دغه نښتې د یهوديانو د نوي کال د مراسمو له پیل نه څو ساعته مخکې پیل شوې. د اسراييلو د دفاع وزارت وزیر موشه یعلون د تېرې اونۍ له څرګندونو وروسته تاوتریخوالی زیات شو. ښاغلي یعلون د دوو اسلامي ډلو د فعالیت ممنوع اعلان کړی و دغو ډلو په دغه سیمه کې د یهودیانو له زیارت کولو سره مخالفت کاوه. الاقصی جومات د مسلمانانو له مقدسو ځایونو څخه دی چې د بیت المقدس په لویدیځه برخه کې موقعیت لري. په هغه چاپیریال کې چې الاقصی جومات پکې دی، نښته شوې د فرانسې خبري اژانس په حواله چې د عیني شاهدانو له خولي لیکلي، پولیس دغه جومات ته دننه شوي وو. خو پولیس چارواکي وايي، د خلکو لخوا د تیږو او نورو شیانو د ګوزارونو د مخنیوي لپاره دوی د جومات دروازې تړلې دي.

د فراه ولایت په انار دره ولسوالۍ کې د دې پېښې له امله ځینې ځايي چارواکي هم وژل شوي. دلیل یې بده هوا او تخنیکي ستونزې بلل شوې دي. * پر افغان هوايي ځواک د امریکا پانګونه * "برتانیا د افغان هوایي ځواک د وړتیا زیاتولو ژمنه وکړه" د رپوټونو له مخې د روان لمریز کال له پسرلي تراوسه په مختلفو ولایتونو کې د افغان پوځ اوه چورلکې غورځېدلې چې مرګ ژوبله هم لري. کارپوهان د چورلکو زوړوالی د دې غورځېدو اصلي لامل بولي او ان وايي، بلک هاک چورلکې هم زړې دي. وسلوالو طالبانو هم د دوو چورلکو د غورځولو دعوه کړې، خو افغان حکومت دا خبرې ردوي. خورا مهمې هوايي پېښې د افغان پوځ ځینې چورلکې MD۳۵۰ دي. کوم ډول چورلکې وغورځېدې؟ خواله رسنیو کې د افغان پوځ د یوې چورلکې انځور خپور شوی دی. د افغانستان د دفاع وزارت پخوانی ویاند محمد رادمنش وايي، په لوګر، فاریاب او ننګرهار کې هم درې چورلکې غورځېدلې، خو د مرګ ژوبلې په هکله یې مالومات نه لري. ښاغلی رادمنش زیاتوي چې دغو اوو میاشتو کې ډېرې غورځېدلې چورلکې می ۱۷ روسۍ او MD-۵۳۰ دي. * ولسمشر غني پر هوايي ځواک د نورې پانګونې ژمنه وکړه * د افغانستان د هوايي ځواک پوهنتون لومړۍ جوپه فارغه کړه د هغه په خبره، د دې ډېری چورلکو د غورځېدو دلیل "زوړوالی دی"، ځکه "له نږدې نیمې پېړۍ راهیسې الوت کوي". نوموړی دا هم وايي، چې په وروستیو کې امریکا کومې بلک هاک الوتکې افغان هوايي ځواک ته ور کړې دي، هغه هم زړې دي. طالبان یې د ویشتلو وړتیا لري؟ ټاکلې ده امریکا راتلونکو څو کلونو کې افغانستان ته ۱۶۰ بلک هاک چورلکې ور کړي. محمد راد منش زیاتوي داسې رپوټ نه دی ترلاسه شوی چې وښيي دا چورلکې د دوښمن له خوا په نښه شوې او غورځېدلې دي. خو ځینې پېښو کې طالبانو ادعا کړې چې د افغان پوځ چورلکې دوی غورځولې دي، خو کارپوهان وايي، دا ډله د هوايي دفاع داسې وسلې نه لري چې د پوځ چورلکې یا نورې الوتکې په نښه کړي. ټاکلې ده په راتلونکو څو کلونو کې افغان هوايي ځواک ته ۱۶۰ بلک هاګ چورلکې ور کړل شي. افغان هوايي ځواک هند هم افغانستان ته د ۲۵- MI په نوم درې چورلکې ور کړې دي. د افغان هوايي ځواک لوی قومندان عبدالوهاب وردګ څه مهال مخکې ویلي و، د افغان پوځ هوايي ځواک څلور واحدونه لري، چې دوه په کابل، یو کندهار او بل هم د هرات ولایت په شینډنډ ولسوالۍ کې دی. امریکا څه مهال مخکې هم د A-۲۹ په نوم څو جنګي الوتکې افغان هوايي ځواک ته وسپارلې. پر دې سربېره هند هم د MI-۲۵ په نوم درې چورلکې افغانستان ته ور کړې دي. افغان پوځ A-۲۹ جنګي الوتکې هم کاروي. د افغانستان د بیارغونې څارونکې ادارې یا سینګار پر ۲۰۱۶ کال وویل، چې افغان هوايي ځواک د MI-۳۵ په نوم ۱۱ چورلکې، د Mi-۱۷په نوم ۵۲ چورلکې، د MD-۵۳۰ په نوم ۱۶ چورلکې، د C-۲۰۸ په نوم ۲۶ الوتکې او C-۱۳۰ په نوم څلور الوتکې لري. افغان پوځ C-۱۳۰ ټرانسپورټي الوتکې هم کاروي. انځورونو د رویټرز او افغان دفاع وزارت دي.

د ولسمشر محمد اشرف غني په ګډون یو شمېر نورو سیاستوالو هم د راتلوونکو ولسمشریزو ټاکنو لپاره ځانونه نوماند اعلان کړي دي. په افغانستان کې د ۱۳۹۸کال ولسمشریزو ټاکنو ته د کاندیدانو د نوملیکنې بهیر سبا په رسمي ډول پيلېږي. د افغانستان ټاکنو خپلواک کمیسیون اعلان کړی چې د نوماندانو نوملیکنه به د مرغومې له لومړۍ پیل او د همدې میاشتې تر ۱۲ مې به روانه وي. د بشپړ مهالوېش له مخې ټاکل شوې ده چې د نوماندانو نوملیکنه د جدي یا مرغومي له لومړۍ یا 'د روان دسمبر ۲۲ ' نېټې پیل شي او د همدې میاشتې تر ۱۲مې یا د ۲۰۱۹ کال د جنورۍ تر دویمې به دوام وکړي. د کاندیدانو لومړنی لیست به د مرغومي پر ۱۸مه یا د جنورۍ پر اتمه اعلانېږي. خلک کولي شي چې د مرغومي له ۱۸مې نېټې نه د سلواغې تر ۲۵ 'فبرورۍ ۱۴ ' پورې د کاندیدانو په اړه خپل شکایتونه له اړونده کمیسیون سره ثبت کړي. د نوماندانو وروستی لیست به د سلواغې یا دلوې پر ۲۶مه یا د فبرورۍ پر ۱۵ نېټه اعلان شي. د افغانستان ټاکنو خپلواک کمیسیون د ویاند مرستیال میرزا محمد حق پرست وايي، تر اوسه یې شپږو کسانو د ټاکنو له کمیسیونه د ولسمشریزو ټاکنو د نوماندو لپاره مالوماتي مواد اخیستي دي. تر اوسه د اوسني ولسمشرمحمد اشرف غني په ګډون پنځو کسانو د نوماندېدو اعلان کړی. په دوی کې، د افغان ولسمشر د ملي امنیت پخوانی سلاکار محمد حنیف اتمر، په هند کې د افغانستان پخوانی سفیر شیدا محمد ابدالي، د احمدشاه مسعود بنسټ مشر احمد ولي مسعود او د ولسي جرګې غړی عبدالطیف پدرام شامل دي. ارګ: خلیلزاد د ولسمشرۍ ټاکنو د ځنډ‌‌‌‌‌‌ولو غوښتنه نه ده کړې افغان ولسمشرۍ ټاکنې؛ ولې یې پر ځنډولو غور کېږي؟ افغان ټاکنې: د ولسمشرۍ ټاکنو مهال وېش اعلان شو غني: ولسمشرۍ او ولسي جرګې ټاکنې به په خپل وخت وشي په معلوماتي کڅوړو کې د کاندیدیدو شرایطو او لازمو اسنادو په اړه معلومات ورکړل شوي دي. د افغانستان د اساسي قانون له مخې، نوماند باید یوازې د افغانستان تبعه وي او له افغان مور او پلاره زېږېدلی وی. څلوېښت کاله عمر ولري او د محکمې لخوا په بشر ضد جرمونو، جنایت او یا له مدني حقونو په سرغړاوي نه وي محکوم شوی. د اوسني ولسمشر تر څنګ یو شمېر نورو سیاستوالو هم د نوماندۍ هوډ څرګند کړی دی د افغانستان د ټاکنو کمیسیون د تېرې شنبې پر ورځ د ولسمشریزو ټاکنو مهالوېش اعلان کړ چې له مخې یې په پام کې ده د ۱۳۹۸ کال ولسمشریزې ټاکنې د وری پر ۳۱مه ترسره شي. د ټاکنو کمیسیون د مرغوې پر شلمه یو ځل بیا د رایه ورکوونکو نوملیکنه پیلوي او ۱۴ ورځې به دوام ولري. دا یوازې د هغو کسانو لپاره دی چې د ولسي جرګې په تېرو ټاکنو کې په بېلا بېلو دلایلو له نوملیکنې پاتې وو.

دوی له ۵۵۱ پوځي پولیس کمپنیو غوره شوي او ځواکمن یا سوپر ۱۲ بلل کېږي. په دوی کې یو هم ول بارډنوپر دی چې بندي په خپله ماڼۍ کې (The prisoner in his palace)کتاب یې هم کښلی دی. نوموړی په دغه کتاب کې د صدام حسین د ژوند پر وروستیو ورځو غږېدلی دی. واشنګټن پوسټ: صدام حسین امریکایانو ته ویلي و عراق کې ماته خورئ ''پر عراق د نیمګړو استخباراتي معلوماتو پر بنسټ برید شوی و'' جورج بوش: له صدام حسین نه پرته نړۍ ډېره ښه ده بارډنورپر وايي، کله یې چې صدام حسین اعداموونکو چارواکو ته سپاره، نو د ټولو ساتونکو له سترګو یې اوښکې روانې وې. د کتاب لیکوال د خپل یوه ملګري ایډم فوګرسن له خولې وايي، موږ کله هم صدام د رواني ناروغ یا وژونکي په څېر ونه لید، موږ هغه ته د نیکه په سترګه کتل. د عراق پخوانی ولسمشر د خپلو ۱۴۸ مخالفانو د وژنې په تور اعدام شو. هغه وايي، صدام د ژوند وروستیو ورځو کې د امریکايي سندرغاړې میري جي بلیزرډ سندرې غږولې. خپل ګرانبیه ورزشي ټپټپي یا بایک باندې چې "ټټو" یې باله کېناسته. خوږ خوراک یې ډېر خوښ و او تل یې یواځې خوراک خوښاوه. بارډنورپر وايي، په وروستیو ورځو کې د صدام چلند له نورو سره ډېر ښه و او د ظالم واکمن نښه یې پرې نه ښوده. سیګرټ څکول کاسټرو را زدکړل صدام حسین د سیګرټ څکولو ډېر شوقي و، له ځان سره به یې ساتل. هغه ویل چې د سیګرټو څکول یې له فېډل کاسټرو زده کړي دي. له بڼوالۍ سره یې ډېره مینه وه، د خپل بند شاوخوا ګډوډ بوټي یې د ښایسته ګلانو په څېر پالل. صدام حسین د خپلو خوړو په هکله هم ډېر نازک و. سباناري کې یې اول املیټ( ټماټرو سره پخې هګۍ)، بیا مفنز او وروسته تازه مېوه خوله، که املیټ به لږ هم خراب و،نو نه به یې خوړل. بارډنورپر وايي، صدام یو ځل د خپل زوی په تړاو هم یوه کیسه وکړه. یوه ورځ د صدام د زوی اودې په مېلمستیا کې ډېر خلک مړه او ژوبل شول. صدام له غوسې امر وکړ چې د اودې ټولو موټرو ته اور واچوئ. صدام حسین ویل، د خپل زوی د هغو ټولو موټرو د سوځېدلو ننداره یې وکړه چې ډېر ګرانبیه موټر هم پکې وو. یو ځل یو امریکايي سرتېری چی د صدام ساتنه یې کوله، د خپل ورور د مرګ کیسه وکړه، نو په ځواب کې صدام ورته وویل، "له دې وروسته ما خپل ورور بوله". صدام حسین یو بل امریکايي پوځي ته هم ویلي و: "که د خپلو پیسو د کارونګ اجازه را کړل شوه، نو ستا د بچي د زدکړو لګښت به په خپله غاړه واخلم". لیکوال وايي، یوه شپه موږ ولیدل چې یو ۲۰ کلن پوځي ډوسن له خپلې کچې لوی سوټ یا کوړتۍ اغوستې او لر او بر کېږي(کته پورته ګرځي). وروسته معلومه شوه چې دا کوړتۍ صدام ورته ډالۍ کړې وه. بارډنورپر لیکي، موږ به ډېرې ورځې پر ډوسن ملنډې وهلې، خو هغه به بیا هم د صدام کوړتۍ اغوستې وه او کله به چې پکې ګرځېده، نو داسې به اېسېده لکه فېشن شو کې چې یو شی مشهوروي. که څه هم د صدام ساتونکو ته امر شوی و، چې هغه ته نږدې نه شي، خو د وخت په تېرېدلو له صدام سره د ټولو ساتونکو ملګرتیا ډېرېدله. د دوسیې پر مهال صدام حسین دوو جېلونو کې ساتل کېده. اولنی جېل بغداد کې د نړیوالې محکمې ځمکتل او دویم هم د بغداد شمال کې د هغه ماڼۍ وه. دا ماڼۍ یوه ټاپو کې وه چې له یو پل تګ راتګ ور کېدلی شو. بارډنوپر وايي، موږ له صدام سره هغومره څه ونه کړل چې حق یې و، خو کله مو هم پر هغه ملنډې ونه وهلې. د سټیو هټکنسن او کرس ټاسکر په ګډون څو نورو ساتونکو له ګودام د صدام دفتر جوړ کړ او پلان دا وه چې صدام حیران( سرپرایز) کړو. د ګودام له سامان یوه د څرمنې څوکۍ او یو کوچنی مېز را واخیستل شو، پر مېز یو کوچنی بیرغ ولګول شو. دا ټول د دې لپاره و چې د یوه دفتر بڼه جوړه کړو او کله چې صدام کوټې ته را ننوت، نو یو پوځي مېز پاکول پیل کړل. کله چې صدام دا ولیدل، نو په زوره یې وخندل او پر څوکۍ کېناست. د صدام امنیت ته ګومارل شوی پوځي د نوموړي مخ ته پر څوکۍ کېناست او دا داسې منظره وه، لکه صدام چې محکمه کې وي. بارډنورپر وایي، پوځیانو به دا هڅه کوله چې صدام خوشال وساتي. په بدل کې به صدام هم له دوی سره ټوکې کولې او ماحول به له خوښیو ډک ساتل کېده. ډېرو پوځیانو بارډنو پر ته ویلي، "دوی په دې خبره پوره باوري و، چې که څه بد ور سره کېدلی، نو صدام د دوی لپاره د خپل ژوند خیال هم نه ساته". کله به چي صدام وخت درلود، نو له پوځیانو به یې پوښتل چې کورنۍ یې څوک ساتي. د دې کتاب هیښوونکې برخه هغه ده، چې پکې راغلي، د هغه صدام پر مرګ امریکايي پوځیان ډېر غمجن و، چې د امریکا دښمن بلل کېده. په دغو پوخیانو کې ایټم روتهرسن هم دی او بارډنورپر ته یې ویلي: "کله یې چې صدام اعدام کړ، نو موږ فکر کاوه، چې موږ له هغه سره خیانت وکړ. موږ ځانونه وژونکي بلل، موږ دا خیاله کوه، چې داسې سړی مو وواژه چې موږ ته ډېر نږدې و". کله چي صدام اعدام شو او مړی یې بهر را وړل شو، نو بېرون د خلکو ګنه ګوڼې لاړې ور توکلې او کنځل یې کول. بارډنور پر لیکي، په دې ۱۲ کې یو پوځي هڅه وکړه چې خلک له دا ډول چارو منع کړي، خو نورو پوځیانو وګرځاوه. یو بل پوځي سټیو هچنسن له امریکايي پوځ استعفا ور کړه. سټیو دا مهال جارجیا کې د وسلې اړوند روزنه ور کوي او وايي، چې د صدام مړي ته د سپکاوي کوونکو سره جګړې ته نه پرېښودل شو. لیکوال وايي، صدام د ژوند وروستیو ورځو کې هیلمن و، چې اعدام به نه شي. خو د ۲۰۰۶ کال د ډيسمبر پر ۳۰ سهار درې بجې پاڅول او ورته وویل شو، چې لږ وروسته به اعدام شي. صدام خپه و، پټه خوله یې ځان مرګ او دار ته تیار کړ. له اعدام لږ مخکې صدام سټیو ور وباله او له خپل مړوند یې ساعت ور خلاص کړ. اوس هم جورجیا کې د سټیو په کور کې هغه ګړۍ شته او ټک ټوک کوي.

له کلونو راهیسې په کابل او یو شمېر نور ولایتونو کې په ژمي کې د برېښنايي پرچاوۍ ډېرېږي. په افغانستان کې د کرنتین ختمېدو وروسته د کابل په صنعتي پارکونو کې تازه د کارخونو څرخونه په حرکت راغلی وو، خو مسئولینو په وینا یې د برېښنايي پرچاویو زیاتېدو له امله بېرته د یو شمېر کارخونو څرخونه درېدلی او د ځینو کارخونو څرخونه یوازې څو ساعته څرخي. د کابل په څلورو صنعتي پارکونو کې کابو ۱۵۰۰ کوچنۍ او لویې کارخونې فعالیت کوي، چې بېلا بېل خوراکي او غیرخوراکي توکي تولیدوي. د کابل صنایعو او معادنو خونې په وینا دغو کارخونو پخوا په ۲۴ ساعتونو کې شاوخوا ۱۳ ساعته برېښنا درلوده، خو اوس یوازې ۴ یا ۵ ساعته برېښنا لري. د دغې خونې مشر کریم عظیمي له بي بي سي سره په خبرو کې وویل، وروستیو ورځو کې برېښنايي پرچاوۍ د سلګونو کارخونو د فعالیت درېدو لامل شوي دي او زرګونو کارګر بېکاره کړې دي. د پیمان په نوم د څو تولیدي کارخونو مشر سخي محمد پیمان وايي، وروستیو برېښنايي پرچاوو یوازې د دوی د کارخونو کابو ۵۰ سلنه تولیدات راکم کړي دي. خو د افغانستان برېښنا شرکت وايي، په تاجکستان کې د برېښنا په برخه کې د تخنیکي ستونزو له امله یوازې دوې یا درې ورځ کېږي، چې له صنعتکارانو سره د همغږۍ وروسته پرچاوې ډېره شوه ده. د برېښنا شرکت ویاند وحیدالله توحیدي په وینا، اوس بېرته د تېر په شان صنعتي پارکونو ته ۱۲ ساعت برېښنا ورکوي. برېښنا شرکت وايي، په اصل کې کابل ۵۵۰ میګاواټه برېښنا ته اړتیا لري، خو یوازې ۲۶۵ میګاواټه ور ته رسېږي، چې په وینا یې ۵۰ میګاواټه یې په نغلو بند کې تولیدېږي او پاته یې له وارداتي برېښنا پوره کوي. خو د کابل صنعتي پارکونو مسئولین د برېښنا شرکت دغه ادعا ردوي، چې وايي اوس یې د برېښنا د پرچاوۍ ستونزه حل کړې ده. د افغانستان برېښنا شرکت دوه کاله مخکې ویلي وو، له ترکمنستان د تازه برېښنا را واردولو او په کور د دننه د لمریزي برېښنا په تولید سره به په ژمې کې په کابل کې د برېښنايي پرچاویو ستونزه حل شي خو یاده ستونزه لا هم پر ځای ده. برېښنا شرکت وايي، په اصل کې کابل ۵۵۰ میګاواټه برېښنا ته اړتیا لري، خو یوازې ۲۶۵ میګاواټه ورته رسېږي، چې په وینا یې ۵۰ میګاواټه یې په نغلو بند کې تولیدېږي او پاته یې له وارداتي برېښنا پوره کوي.

د دغه ولایت دوالي ویاند جاوید فیصل وايي، چې د دغې ۴۰ کلنې مېرمنې دوژلو په تړاو دری تنه چې ویل کیږي دهغې یوسکه او دوه ناسکه زامن دی دپولیسو له خوا نیول شوي. دښاغلي فیصل په خبره چې لومړنیو پلټنو کې دوژل شوې میرمنې ناسکه زوې (بنزي) منلې چې خپله مېره یی په چړو وهلې او وژلې ده. خو دا لا روښانه نه ده چې د دغې میرمنې دوژلو اصلې انګیزه څه ده . دغه پېښه پرداسې مهال رامنځ ته کیږې چې تردې مخکې د دغه ولایت د ښځو چارو دریاست چارواکو ویلې و، چې دروان کال په دریو میاشتو کې دښځو سره د زورزیاتي څه باندې ۱۰۰ پیښې يي ثبت کړې .

د هرات مصلی منارونه د ویجاړېدو له ګواښ سره مخ دي د هرات په مصلی کې پنځه مناره شته چې د تیموریانو په دوره کې جوړ شوي، خو له دغو پنځو د یو وضعیت ښه نه دی او د نړېدو له ګواښ سره مخ دی. دوه اونۍ وړاندې ولسمشر د هرات له والي سره پر ټیلیفون خبرې کړې وې او له هغه یې غوښتنه کړې وه چې د دغه منار د بیا رغېدو لپاره دې لاس په کار شي. له دې وړاندې د هرات والي عبدالوحید قتالي ویلي و چې ددغه منارد بیا رغېدو لپاره به څېړنې تر سره کړي او راټول شوي مالومات له ولسمشرۍ ماڼۍ سره شریک کړي. د ولسمشر ویاند صدیق صدیقي نن چهارشنبه (لړم/عقرب ۲۱) پر خپل ټوېټر لیکلي چې د هرات د مصلی د پنځم منار لومړني لګښتونه ولسمشرۍ ماڼۍ ورکوي او د یاد منار اساسي کارونو مالي لګښت به اغان خان فرهنګي بنسټ ورکوي. صدیقي لیکي، اونۍ وړاندې ولسمشر غني د اغان خان فرهنګي بنسټ او یونیسکو سازمان له یوشمېر غړو سره وکتل او له هغوی یې غوښتنه وکړه چې د هېواد تاریخي ابداتو په ساتنه کې هر ډول همکاري وکړي. د ښاغلي صدیقي په وینا، له دغې لیدنې وروسته شهزاده کریم اغا خان د نړۍ د اسماعیلیانو مشر د هرات د مصلی د منارونو د جوړولو خبره تایید کړې ده. په ۱۳۹۸ کال کې د افغانستان حکومت اعلان وکړ چې په هرات کې مصلی او د ګوهر شاد بېګم ګنبد بیا رغوي. ددغو منارونو د بیا رغونې چارې د ولسمشرۍ ماڼۍ عملیاتي او پراختیایي ادارې پر غاړه اخیستي وې د یادو منارونو د بیارغونې چارې اوس هم روانې دي. د شاهرخ میرزا تیموري (د امیر تیموري زوی، د تیموریانو دورې پاچا) مېرمن ګوهر شاد بېګم د سیمې له وتلو مېرمنو یادېږي. د تاریخ له مخې ویلی شو چې هغې د ژوند په لړ کې د علم او پوهې ، فرهنګ او هنر برخو ته ډېر کار کړی. په هرات کې د ګوهر شاد منارې او د ایران په مشهد کې د امام رضا له زیارت سره نژدې د ګوهر شاد جومات ددې له مشهورو یادګارونو دي. ولسمشر غني له دې وړاندې ګوهر شاد بېګم په سیمه کې یوه فرهنګ خوښوونکې مېرمن یاده کړې وه. د هرات د مصلی منارونه د تیموریانو په دوره کې هغه ځای کې چې د شاهرخ میرزا مېرمن ګوهرشاد مدرسه درلوده جوړشو. د جنګونو پر مهال مصلی ویجاړه شوه او یوازې یې څلور منارونه پر ځای پاټې شول چې هغه هم په بد وضعیت کې دي. د جګړو پر مهال مصلی ویجاړ شو خو یواځې څلور منارونه پر ځای پاتې دي دغه منارونه د تیموریانو دورې له مهمو معماریو بلل کیږي. د پوهانو له نظره په نهمه پېړۍ کې د تیموریانو دورې فرهنګي اثارو بېلګه د رسانس دورې له ایټالیوي فرهنګ سره پرتله کولی شو. په هرات کې فرهنګي پرمختګونه د شاهرخ میرزا، ګوهر شاد بېګم ، د شاهرخ میرزا زوی بایسنغر میرزا، سلطان حسین بایقرا او د وزیر امیر علي شېر نوایي له کارونو او لاسته راوړنو څخه یادیږي.

د پاکستان د ايالتي اوسرحدي چارو د وزارت يوې اعلامېې کې راغلي دي چې په دې لړ کې د پاکستان بېلا بيلو ايالتونو ته ويل شوي دي هغه افغان کډوال چې راجستر دي هغوي ته د ستونزو له پيدا کولو ډډه وکړي. خو دې اعلامېې کې هغه کډوالو ته اشاره نه ده شوې چې نومونه يې ثبت نه دي. د شمېرو ترمخه په پاکستان کې درې ميلونو څخه زيات کډوال ژوند کوي، خو هغې څخه يواځې يو نيم ميلون يې راجستر دي. د پاکستان د ايالتي اوسرحدي چارو د وزارتپه پاکستان کې د ثبت شو افغان کډوالو د پاتې کېدو نېټه بشپړه شوې ده، خو ترڅو چې په دې اړه د پاکستان د حکومت وروستۍ پرېکړه مخې ته راځي دا کډوال کولى شي هلته پاتې شي. په اسلام اباد کې د ملگرو ملتو د کډوالو د چارو اداره ( يو اين ايچ سي ار) هم وايي ډير زر به د پاکستان کابينه د افغان کډوالو پاتې کېدو په تړاو خپله پريکړه اعلان کړي . ددې نه وړاندې اسلام اباد کې دافغانستان سفير هم ويلي وه چې د پا کستان حکو مت ورسره ژمنه کړي ده چې د افغان کډوالو د پاتې کيدو موده به تر دوه نورو کلونو غزوي. په دې لړ کې د اگست په مياشت کې د افغانستان ، پاکستان او د يو اين ايچ سي ار غونډې موافقه کړې وه، چې د ٢٠١٥ کال د د سمبر په ٣١ مه نېټه د ثبت شوو کډوالو د پاتې کېدو نېټې بشپړېدو وروسته به دوو نورو کالو پورې د هغوي د اسنادو نېټه غزول کېږي. افغان سفير، جانان موسى زي، هيله ښودلې چې د پا کستان حکو مت به ډير ژر پدې لړ کې خپله پريکړه وکړي او باوري دى چي پريکړه به يې د شويو موافقو په رڼا کې وي. په پاکستان کې د اټکل تر مخه درې ميلونه افغان کډوال ژوند کوي چې نزدي يو اعشاريه ٥ ميلونه يې راجستر شوي دي ، که څه د هغه کډوالو په اړه چې نومونه يې پاکستان سره ثبت نه دي، څه نه دي ويل شوي خو تېر کې چې کله هم د افغان کډوالو د قانوني پاتې کېدو موضوع راپورته شوې، هغوي د پاکستان په بېلابېلو برخو کې د امنيتي ادارو د سخت چلن څخه شکايت کړى دى.

تايوان غواړي په دواړو غاړو کې دايمي استازي دفترونه وي او خپلمنځی پوهاوى زيات شي دواړه حکومتونه هوکړې ته سره ورسېدل چې اړیکي به ښه کوي او اوسنۍ خبرې اترې یې د دواړو هېوادنو تر منځ د اړیکو نوی فصل وباله. د اوسنیو خبرو اترو د اجنډا په اړه ډېر څه نه ویل کېږي خو هغو ته د باور جوړولو د بهیر په سترګه کتل کېږي. دا له ١٩٤٩ کاله راهیسې چې په چین کې کورنۍ جګړه پای ته ورسېده، د چين او تايوان د تر ټولو لوړ پوړو چارواکو لومړنۍ خبرې اترې دي. تېر تاريخ ته په پام د لوړ پوړو چارواکو دا غونډه په ننجينگ کې ترسره کېږي چې د ملت پالي حکومت په پېر کې تر هغو د چين پخوانۍ پلازمېنه وه چې دوى د کمونست ځواکونو له خوا وشړل شول او تاويوان ته وتښتېدل. پر خاورې د دواړو غاړو دعواوو او لانجو ته په پام سره د غونډې په تالار کې بيرغونه نه وو او د چارواکو د نوم پر دړو د هغوى دنده او تړاو نه و ليکل شوى. تايوان غواړي په دواړو غاړو کې دايمي استازي دفترونه وي او په دې توگه خپلمنځی پوهاوى زيات شي. اړيکي وار د مخه مخ په ښه کېدو دي، چين د تايوان تر ټولو ستر سوداګریز ملگرى دى او تر ټولو ډېر گرځندوى يې هم له همدې ځايه راځي. سوداگريزو تړونونو د تايوان د تکنالوژۍ شرکتونه هم په دې بريالي کړي چې لا پراخ شي او په چيني خاوره کې يې د ميلياردونو ډالرو پانگونه کړې ده. خو که اقتصادي اړيکي سره نږدې کېږي، نوپه سياسي هغو کې دواړه غاړې لا سره لرې دي. دواړه غاړې هيله منې دي چې اوسنۍ خبرې اترې به د راتلونکو اړیکو لپاره لار پرانېزي. چين په دې ټينگار کوي چې تايوان يې خپله خاوره ده او تر ١٥٠٠ ډېر توغندي يې ورته مخامخ کړي دي. په داسې حالت کې به خبرې اترې د بيا پخلاينې په اوږده لاره کې لومړنى گام وي.

د ولسي جرګې غړو وویل که حکومت د سرپرستو وزیرانو پرځای کاندید وزیران وپېژني نو دوی حاضر دي چې د کابینې د بشپړېدو په خاطر رایه ورکړي د ولسي جرګې غړو نن شنبه خپله غونډه کې تر ډېره پر حکومت نیوکې کولې چې ګنې د خپلې کاري دورې تر پایه د وزارتونو او ادارو سرپرستي ختمه نه کړی شوه چې قانوني کسان مسولیتونه پر مخ یوسي. دوی ویل، که حکومت د سرپرستو وزیرانو پرځای کاندید وزیران وپېژني نو دوی حاضر دي چې د کابینې د بشپړېدو په خاطر رایه ورکړي. د افغانستان د ولسي جرګې مشر میر رحمان رحماني وویل، که د حکومت موده یوه ورځ هم وي باید دوی ته د وزارتونو لپاره وزیران ور وپېژني: "موږ خو هره ورځ پر حکومت غږ کوو چې وزیران را معرفي کړئ، خدای دې وکړي چې یوه ورځ هم دا حکومت وي دا یې دنده ده چې موږ ته وزیران را وپېژني، هر څوک چې یې مخ ته راغلی وايي ځه ته سرپرست. والي سرپرست، معین سرپرست، قومندان سرپرست تر کومه به دا حکومت سرپرستان پر مخ بيايي." له دې وړاندې هم د افغانستان ولسي جرګې له حکومته غوښتي چې وزارتونو ته دې وړ کسان ور وپیژني. ارګ ته یوې نږدې سرچینې بي بي سي ته وویل، د افغانستان له ۲۶ وزارتونو دا وخت ۱۲ يې سرپرست نوماند وزیران او درې نور بیا چارسمبالي وزیران اداره کوي. صدیقي وايي، تراوسه ولسي جرګې ته د نوماندانو په معرفۍ کې ځنډ راغلی بېلابېل لاملونه یې لرل خو ولسمشرۍ ماڼۍ وايي، په یوه مناسب وخت کې به ولسي جرګې ته د وزارتونو لپاره نوماند وزیران ور وپېژني. د ولسمشر ویاند صدیق صدیقي بي بي سي ته وویل، دا چې تراوسه ولسي جرګې ته د نوماندانو په معرفۍ کې ځنډ راغلی بېلابېل لاملونه یې لرل: "لومړی دا چې زموږ د پارلماني ټاکنو پایلې اوږدې شوې او وروسته بیا د ولسمشرۍ ټاکنې مخې ته راغلې. موږ غواړو په مناسب وخت کې کاندید وزیران ولسي جرګې ته ولېږو، خو دا چې کله به دا کار کېږي په اړه یې ویل اوس له وخته مخکې دي." د افغانستان د ولسي جرګې غړو په ۱۳۸۸ کال کې د وزارتونو او نورو دولتي بنسټونو لپاره د سرپرستانو قانون تصویب کړ چې له مخې یې باید د یوه دولتي بنسټ او وزارت سرپرست یوه میاشت وي، خو ولسمشر محمد اشرف غني بیا په ۱۳۹۳ کال کې دې قانون ته ورته بل د فرمان له مخې یې د سرپرستۍ موده دوو میاشتو ته وغځوله. خو داسې بېلګې هم شته چې چارسمبالي وزیران د کلونو لپاره د اړوندو وزارتونو چارې پر مخ وړي.‌ تر ټولو ښه بېلګه یې د بهرنیو چارو وزارت پخوانی سرپرست صلاح الدین رباني و،‌ چې له درېیو کلونو راهیسې د دې وزارت سرپرست و او تېره میاشت یې له دندې استعفا وکړه. خو اوس ولسمشر محمد اشرف غني‌ د ښاغلي رباني پر ځای هم ادریس زمان یو ځل بیا د سرپرست وزیر په توګه د بهرنیو چارو وزارت د چارو پر مخ وړلو لپاره نومولی.

ټرمپ وايي هېڅ کومه سرغړونه یې نه ده کړې جیرولډ نادلر د دوشنبې ورځې استماعیه غونډې پای کې وویل، ټرمپ د امریکا ټاکنې او دیموکراتیک نظام له خطر سره مخامخ کړی، چې په وینا یې قضايي جرګګۍ به د نوموړي د ګوښه کېدو لپاره خپل اجرآت چټک کړي. خو جمهوریپالو استازو د ټرمپ پر استیضاحولو ټینګه نیوکه کړې او وايي ددې کار تر شا سیاسي انګیزه ده. یوازې جمهوریپال د ټرمپ د استیضاح توان نه لري؛ ځکه چې مشرانو جرګه کې دیموکراتان برلاسي دي. ناډلر پر اوکرایین د ټرمپ له خوا فشارونه په ښکاره د امریکا ملي امنیت او راتلونکو ټاکنو ته خطر وبلل. د مشرانو جرګې دغه نهه ساعته ناسته له نیوکو او ګډوډیو ډکه وه. خو د قضايي جرګګۍ مشر وویل، د ټرمپ د سرغړونو ډېر ثبوتونه شته: "حقیقتونه پوره ښکاره شوي" دي. د ټرمپ لیرې کېدو لپاره د مشرانو جرګې د درېیمې برخې موافقه ضروري ده، چې دا کار تر ډېره ناشونی ښکاري. پر ولسمشر ټرمپ تور دی چې له خپله واکه یې ناوړه ګټه اخیستې ده. وړاندې، د امریکا د استازو جرګې مشرې نانسي پېلوسي اعلان کړی و چې یاده جرګه به رسماً د ولسمشر ډونلډ ټرمپ د استیضاح پروسه پیلوي. ولسمشر ټرمپ یې په ځواب کې ویلي، که دېموکراتان دا کار کوي نو بیړه دې وکړي. پر ولسمشر ټرمپ تور دی چې له خپله واکه یې ناوړه ګټه اخیستې ده. ویل کېږي چې ولسمشر ټرمپ د اوکراین پر ولسمشر ولادیمیر زېلېنسکي فشار راوړی و چې د جو بایډن پر ضد د فساد قضیه پرانیزي.

د کویت د اساسي قانون له مخې د امیر سپکاوی کول جرم بلل کېږي. پر ۳۷ کلنې ښوونکې هد یٰ العجمي د خپل موبایل ټیلیفون د ناسم کارولو تور هم پورې شوی، خو نوموړې د استیناف حق لري. د تېرو څو میاشتو په اوږدو کې د کویت واکمن شیخ صباح الصباح ته د تویټر له لارې د سپکاوي په تور یو شمېر کسان محاکمه شوي دي. د کویت د اساسي قانون له مخې امیر ته تحفظ ورکړل شوی او نوموړي ته د تحقیر اجازه هېچا ته نه ورکول کېږي. د روان کال په اوږدو کې د دغه هېواد یوې محکمې د مخالف ګوند د مهم مشر مسلم البراک هغه پنځه کلنه سزا ختمه کړه، چې د کویت امیر ته د ادعا شوي سپکاوي کولو له کبله ورکړله شوې وه. د کویتي پارلمان غړی مسلم البراک د تېر کال په اکتوبر کې له هغه وروسته ونیول شو، چې یوه غونډه کې یې له امیره د ټولواکې واکمنۍ نه کولو غوښتنه کړې وه. نوموړي ته د روان کال په اپریل کې سزا ورکړله شوه، چې د هغه د مدافع وکیل په وینا اوس لغو شوې ده. د مسلم البراک د نیول کېدو او محاکمې پر مهال کویت کې د پولیسو او احتجاج کونکو تر منځ د اړودوړ پېښې هم وشوې. کویت کې د یو شمېر نورو عربي هېوادونو په څېر حکومت مخالف تحریکونه رامنځ ته نه شول، خو د دغه هېواد د پخوانیو پارلمان غړو او واکمنې صباح کورنۍ تر منځ تر څه حده ترینګلتیا شته.

د تېرو ۲۰۰۹ کال ټاکنو پایلو په تعقیب په دې هېواد کې د رایو او د درغلیو د ادعاوو له کبله مظاهرې پر تاوتریخوالي واوښتې، چې سلګونه زره کسان د حکومت له لوري ونیول شول او ګڼ نور ووژل شول. څلور کاله وروسته، لاهم د تېرو ټاکنو دوه کاندیدان په کورونو کې نظر بند دي، سلګونه سیاسي فعالین لاهم په زندانونو کې دي او ګڼ هغه تورن د محاکمې په انتظار دي، چې پر مظاهره کوونکو یې د خپلو ټوپکو خولې ور اړولې او وژلي یې دي. د تېرې مې پر ۲۳، د شورای نګهبان (ساتندویانو شورا) ټول ۱۲ غړي د ایران د مذهبي مشر ایت الله خامنه اي له خوا وټاکل شول، چې بیا وروسته دا هم په ډاګه شوه چې په سږنیو ټاکنو کې کومو کاندیدانو ته د کاندیداتورۍ اجازه ورکول کېږي. د اسلامي جمهوریت لپاره، چې د اخوندانو او پارلماني سیستم له لوري مخته وړل کېږي، دغو ټاکنو ته د قطعي اثبات په سترګه ګوري، په دې مانا چې د قانوني کېدو سیستم به ثابتېږي. ګوندونه د احمدي نژاد او خامنه اي ترمنځ وروسته ترهغه اختلاف پیدا شو چې ولسمشر د کابینې ځینې وزیران له دندو ګوښه کړل په تېرو دوو لسیزو کې د لومړی ځل دی چې د دوو مهمو ګوندونو پر ځای څلور ګوندونه په دې ولسمشریزو ټاکنو کې سیالي کوي. دودیزه محافظه کاران: د دغې ډلې غړي تر ډېره د مذهبي مشر له مدرسې سره نژدېوالی لري، او ګڼ وګړي یې د ولسمشرۍ ټاکنو ته لېوالتیا لري. که چېرې د پارلمان مشر علي لاریجاني، د مذهبي مشر ستر سلاکار علي اکبر ولایتي او یا د تهران ښاروال د ولسمشرۍ ټاکنو ته ولاړ وای، دوی به شاید د دودیزه محافظه کارانو استازیتوب کړی وای. دغه ډله د دولتي بنسټونو پر ډېره برخه کنټرول لري او د حکومت په بنسټ کې ډېر پیاوړی واک لري. د ولسمشر محمود احمدي نژاد په اړه باور دی، چې نوموړی له دغې ډلې سره تر دوه کاله مخکې هغې مودې پورې تړلی و، کله چې د نوموړي او د مذهبي مشر ترمنځ پر یو لړ موضوعاتو اختلاف رامنځ ته شو. ښي اړخي: محمود احمدي نژاد او د هغه ملګري، چې له واکه لیرې کېږي، اوس له دې ډلې سره تړلي دي چې له ایت الله خامنه اي سره هم نژدې اړیکي لري، خو د احمدي نژاد او خامنه اي ترمنځ وروسته ترهغه اختلاف پیدا شو، چې ولسمشر د کابینې ځینې وزیران له دندو ګوښه کړل. له مذهب پالو نظریو سره د ولسي خلکو ګوند په اړه ګڼ خلک فکر کوي، چې ولسمشر احمدي نژاد تل هڅه کوي، چې ګوند او ملګري یې په قدرت کې پاتې شي. هغه دا هڅې هم کړې، چې د خپل ښي لاس پر سړي اسفندیار رحیم مشايي فشار راوړي، چې بالاخره ولسمشریزو ټاکنو ته ځان کاندید کړي، چې په دې سره غواړي د روسیې تجربه تکرار کړي، دا سې چې ولادیمیر پوتین او دیمتري مدویدیف د واک په شریکولو کې سره ملګري وو. منځلاري: د دغې ډلې غړي پر مخکني ولسمشر اکبر هاشمي رفسنجاني راغونډ شوي. معمولاً غړي یې له هغو تکنوکراتانو تشکیل شوي، ازاد اقتصاد او معاصره بهرنۍ تګلاره غواړي. په وروستیو کلونو کې، دوی له اصلاح غوښتونکو سره ډېر نژدې شوي دي. د ایران د اتومي چارو مخکنی درېیمګړی حسن روحاني هم د دغې ډلې غړی دی. اصلاح غوښتونکي: ویل کېږي چې د دغې ډلې غړي د رژيم له زړه راوتلي دي. د دې ډلې تر ټولو ډېر مهم غړی مخکنی ولسمشر محمد خاتمي دی. اصلاح غوښتونکي معمولاً د نورو ډلو د غړو په پرتله تر ډېره معاصر سیاستوال دي. د مخالفانو مشر میر حسین موسوي او مهدي کروبي دواړه دا مهال په کورونو کې نظربند دي. دوی هم د دغې ډلې غړي دي. په وروستیو اوونیو کې، د نومیاليو اصلاح غوښتونکو یوه غړي پر ښاغلي خاتمي غږ وکړ، چې ټاکنو ته ودرېږي، خو په عام ډول نوموړي د خپل ځان یا د بل کاندید د ملاتړ څرګندونې ونه کړې. که چېرې ښاغلی خاتمي د کاندیدېدا پرضد وای، شاید د دغې ډلې نورو غړو له فرصته ګټه اخیستې وای. بهرني تګلاره که چېرې راتلونکی ولسمشر دې ته لېواله وي، چې له امریکا سره تازه خبرې پیل کړي، دا به د هغه له صلاحیته وتلې پرېکړه وي اتومي پروګرام: د ایران اتومي پالیسي هم د ملي امنیت د تګلارې په څېر ده، چې نه یوازې د ولسمشر له خوا یې په اړه پرېکړه کېږي، بلکې د مذهبي مشر هم لوی لاس په کې لیدل کېږي. خو د ولسمشر عمومي بهرنی سیاست له لوېديځو هېوادونو سره د دې موضوع او خبرو په اړه مستقیماً اغېز لرلای شي. ځینې شنونکي په دې اند دي چې په وروستیو کې د قزاقستان الماتا ښار کې د اتومي لانجې پر سر د خبرو ناکامي له دې کبله وه، چې په راتلونکو دوو میاشتو کې به د ایران راتلونکی ولسمشر څوک وي او د اتومي پروګرام په اړه به یې هماغه مخکنۍ پالیسي وي او که به بدلون یا نرمښت په کې راولي. شاید په سوله ییز چاپېریال کې د راتلونکو ټاکنو ترسره کېدل مذهبي مشر ته لا ډېر واک او ځواک ورکړي. که چېرې ګټونکي له بېلابېلو ډلو بریالي شي، مذهبي مشر به په کور د ننه له لا ډېرو کورنیو موضوعاتو سره بوخت شي. له امریکا سره خبرې: د امریکا او ایران ترمنځ د ناباورۍ له څه باندې درېیو لسیزو راهیسې، ځینې کسان داسې ګومان کوي چې ولسمشریزې ټاکنې شاید د دواړو هېوادونو د دیپلوماتیکو اړیکو د پراختیا سبب وګرځي. خو که چېرې راتلونکی ولسمشر دې ته لېواله وي، چې له امریکا سره تازه خبرې پیل کړي، دا به د هغه له صلاحیته وتلې پرېکړه وي او شاید د مذهبي مشر ډېر ملاتړ ته اړتیا ولري. عمومي نظر د ایران د راتلونکو ولسمشریزو ټاکنو په اړه عمومي نظر سره وېشلی دی. تبصرې کوونکي تر ډېره له لاندې پنځو ډلو سره تړاو لري، له دې کبله په دې ځان پوهول ستونزمن دي، چې په ولس کې به د دوی مخالفان څوک وي: د رژيم ملاتړي دا هغه خلک دي، چې له رژيم سره یا له اقتصادي پلوه او یا هم له نظریاتي اړخه د واکمن نظام له محافظه کارانو سره تړلي دي. دوی معمولاً د دولت له خوا په جوړېدونکو غونډو او مارشونو کې ګډون کوي او تر ډېره یې د خوښې کاندید مذهبي مشر او یا هم د هغه ملاتړی کس دی. د احمدي نژاد ملاتړي هغه خلک چې د احمدي نژاد ملاتړي کاندید ته رایه ورکوي، له دې ډلې ګڼل کېږي؛ ځکه چې دوی د خلکو ملاتړ او ولسي ګوند ته اړتیا لري او د مذهبي مشر له ملاتړ هم برخمن دي. اصلاح غوښتونکي دا هغه کسان دي، چې وايي په اوسني رژیم کې د دیموکراتیکې فضا رامنځ ته کول ممکن دي. دوی په هر راز وضعیت کې پر سیاسي ګډون باور لري. دوی داسې یوه چا ته رایه ورکول غواړي، چې د اصلاحاتو راوستلو لپاره تر ټولو ډېره څرګنده تمه او تګلاره ولري. پرېکون کوونکي دغه ډله د پخوا په پرتله اوس ډېره د لوړې کچې د رای اچونې چوکاټ تاییدوي. ګڼو غړیو یې مخکنیو ولسمشریزو ټاکنو کې اصلاح غوښتونکو کاندیدانو ته رایې ورکړې. خو حکومت یې په "غلا" تورن کړ، چې ګني د دوی رایې یې غلا کړې او ځان یې بریالی اعلان کړ. دوی وايي، یوازې هغه مهال رایه ورکوي، چې میر حسین موسوي او مهدي کروبي له نظربنده خوشي شي، او په همدې صورت کې رڼې ټاکنې ترسره کېدای شي. ځیرک رای اچوونکي د دغه تعریف له مخې، سر له اوسه د جون تر ۱۴ پورې موده کې هر راز رامنځ ته کېدونکې پېښې د دغې ډلې پر پرېکړې اغېز کولای شي، چې ایا ټولو ته به رایې ورکړي او که به دوی چا ته رایې ورکړي. که څه هم دا څرګنده ده، چې پر ایران اقتصادي بندیزونو د دغه هېواد اقتصاد ته لوی ګوزار ورکړی، دا د ۱۹۷۹ کال له انقلاب وروسته په ډېر حساس وخت کې تر ټولو ډېرې مهمې ټاکنې ګڼل کېږي.

د الوتکې سپرلۍ ویلي، پیلوټ په اسپانوۍ او بیا په انګرېزۍ ژبه وویل، چې الوتکه کوزېږي، خو د فلسطین یا اسرائیلو نوم یې وانخیست. د ایبیریا ویاندې ویلي، د یادې الوتکې له عملې سره څېړنه روانه ده، او له پیلوټ نه یې د "ناسم پوهاوي" په اړه بښنه غوښتې ده. ویاندې بي بي سي ته ویلي، د شرکت هدف دا دی چې "کارکوونکي مو په خیر خپل منزل ته ورسېږي، دوی که د هر هېواد وي، د هر قوم وي او د هر دین پیروان وي". ویل کېږي کله چ ېد ایبریا اړوند ۳۳۱۶ شمېره الوتنه او الوتکه په تل ابیب کې د تېرې چارشنبې په ورځ (اکتوبر ۲۸مه) د بن ګوریون پر هوايي ډګر کښېناسته، دا خبرې ورسره اضافه شوې، چې ګني پیلوټ اعلان وکړ چې "فلسطین ته ښه راغلاست". دا خبر بيا په اسرائیلي خبري رسنیو کې خپور شو. د لیور په نامه یوه اسرائیلي مسافر د اسرائیلو دویم تلوېزیون ته ویلي: "موږ ټکان وخوړ. پوی نه شوم چې هغه ولې داسې وویل". نوموړی زیاتوي: "موږ په اسرائیلي دولت کې اوسېږو او ده باید ویلي وای چې اسرائیل. هغه یوازې په انګلیسي خبرې وکړې. دا کار په لوی لاس شوی". یوه بل مسافر ایبیریا شرکت ته شکایت کړی چې: "ما او کورنۍ مې د ډېر سپکاوي احساس وکړ. دا کار هېڅ د منلو نه و. هغه شرکت ته ډېر سپکاوی وکړ". د شرکت ویاندې ویلي: "له څېړنې وړاندې موږ دا ویلی شو چې له ناسم پوهاوي بښنه غواړو".

د امریکا د متحده ایالاتو ولسمشر ډونلډ ټرمپ رابرټ اوبراین د ملي امنیت د نوی سلاکار په توګه ګمارلی ډونلډ ټرمپ د ښاغلي رابرټ اوبراین د تېرو شویو کارونه ستاینه کړې او ویلي یې دي چې 'یو بل ښه سره پیژني'. ښاغلي اوبراین وویل چې دا دنده ورته یو"امتیاز" دی. ولسمشر ټرمپ تېره اوونۍ خپل د ملي امنیت پخوانی سلاکار جان بولتڼ له دندې لېرې کړ.‌ خو وروسته جان بولټن وویل چې په خپله یې استعفا وړاندې کړې وه.‌ ویل کېږي‌ چې د ولسمشر ټرمپ او جان بولټن ترمنځ له افغان طالبانو سره د سولې خبرو په ګډون پر ګڼو مسلو ژور اختلافونه وو. د جان بولټن ځایناستی ښاغلی اوبراین د بهرنۍ تګلارې په برخه کې اوږده کاري تجربه لري او د امریکا د دواړو لویو ګوندونو لپاره یې دې برخه کې کار کړی دی. نوموړی دا مهال په بهرنیو چارو وزارت کې د یرغمل نیول شویو امریکايي وګړو د خلاصون لپاره د مذاکراتي‌ څانګې مشري کوي. نوموړی د ډونلډ ټرمپ د ملي امنیت څلورم سلاکار دی. د ښاغلي اوبراین پر وړاندې د ملي امنیت د مشر سلاکار په توګه څو مهمې ننګونې پرتې دي چې د کډوالۍ له برخې نیولې ان له ایران سره د لوړې کچې نانندریو په مسئلو به کار کوي. رابرټ‌ اوبراین چارشنبه له خپلې ګومارنې وروسته وویل: 'موږ له یو شمېر ننګونو سره مخ یو، خو دلته یو غوره ټیم هم شته، زه ولسمشر سره کار کولو ته سترګې پر لار یم چې امریکا خوندي وساتل شي او د پوځ بیا جوړونه دوام وکړي'. اوبراین د بهرنیو چارو له پخوانیو وزیرانو کانډولېزا رایس او هیلري کلېنټن سره هم کار کړی ښاغلی اوبراین له جان بولټون، مک ماسټر او مایکل فلین وروسته څلورم کس دې چې د ټرمپ په اداره کې دا دنده ور سپارل کېږي او دا څوکۍ د کانګرس له خوا تایید ته اړتیا نه لري. رابرټ اوبراین څوک دی؟ د ملي امنیت دا نوی سلاکار حقوق پوه دی، جمهوري غوښتونکو ته د بهرنۍ تګلارې په برخه کې سلاکار پاتې شوی او په بېلابېلو حکومتي څوکیو یې کار کړی دی. په ۲۰۰۵ میلادي کال کې پخواني ولسمشر جورج بوش نوموړی د ملګرو ملتونو په سازمان کې د امریکا استازولۍ کې پر دنده ګومارلی و،‌ چېرې چې دی د جان بولتڼ مرستیال و.‌ هغه د بهرنیو چارو له پخوانیو وزیرانو کانډولېزا رایس او هیلري کلېنټن سره هم کار کړی دی. ښاغلی اوبراین په خپل کتاب 'کله چې امریکا ویده وه' (While America Slept) کې پر ملګرو ملتونو نیوکې کړې. هغه لیکلي چې زوی یې ورته د ملګرو ملتونو عمومي مجلس په اړه ویلي: 'کله چې دېکتاتوران امریکا ته راځي او په دې اړه بیانیې ورکوي چې موږ څومره بد خلک یو' د ښاغلي اوبراین په خبره دا یو تر ټولو ښه تعریف دی' چې ده اورېدلی. ښاغلي اوبراین له ایران سره اټومي تړون باندې هم نیوکې کړي او ایران یې د نړۍ په کچه د ترهګرو لوی ملاتړی بللی دی.

کیم جونګ اون له جنوبي کوریا سره د اړیکو ښه کولو غوښتنه کړې نوموړي دا څرګندونې د هېواد د کارګر ګوند په یوه 'کمسارې' غونډه کې کړې دي. همدارنګه راپور ورکړل شوی، چې کیم جونګ اون د ناستې پرمهال وویل، له هغو هېوادونو سره د خپلو اړیکو د عادي کولو په درشل کې دی، چې له پیونګ یانګ سره یې وړاندې په اړیکو کې ترینګلتیاوې رامنځ ته شوې وې. د شمالي کوریا رسنیو د کیم جونګ اون له خولې دا هم ویلي، چې نوموړي له سوېلي کوریا سره پر خبرو ټینګار کړی او وايي چې باید خبرې تر ډېره مسؤلانه وي. پر همدې مهال، د هېواد د رسنیو په حواله، کیم جونګ اون وايي هېواد یې له ان پي ټي (د اتومي وسلو د نه کارولو له تړون) سره ژمن دی. د شمالي کوریا کارګر ګوند په هېواد کې واکمن دی، چې له تېرو ۳۶ کلونو راهیسې یې یوازې څو ورځې وړاندې خپله ملي ناسته جوړه کړه. په پیونګ یانګ کې د کي سي ان اي خبري اژانس د یکشنبې په ورځ (مې اتمه، غویی ۱۹مه) د کیم جونګ اون له خولې وویل: ''د اتومي ځواک په توګه شمالي کوریا ژمن دی تر هغو اتومي وسلې ونه کاروي چې د هېواد استقلال ته یې د برید خطر نه وي''. شمالي کوریا په ۲۰۰۳ کال، له ان پي ټي تړون بهر شوه او له ۲۰۰۶ کال راهیسې یې اتومي ازموینې پیل کړې. نوموړی ټینګار کوي له هغو هېوادونو سره د اړیکو پر عادي کولو بوخت دی، چې د کارګر ګوند واکمني او استقلال په رسمیت پېژني؛ ان که په تېر وخت کې یې له پیونګ یانګ سره دښمني هم لرله''. د کارګر ګوند زرګونو استازو په ټینګ امنیت کې د پیونګ یانګ ناستې ته تللي چې د ګوند د راتلونکو نویو مشرانو د ټاکلو پر سر سره وغږېږي. د شمالي کوریا د کارګر ګوند وروستۍ ناسته په ۱۹۸۰ کال وه. شمالي کوریا په ۲۰۰۳ کال، له ان پي ټي تړون بهر شوه او له ۲۰۰۶ کال راهیسې یې اتومي ازموینې پیل کړې. د کارګر ګوند د ناستې خای د کیم جونګ اون د پلار او نیکه په لویو انځورونو او ملي بیرغ ښکلی شوی له دغو ازموینو سره د ملګرو ملتونو د امنیت شورا لخوا پر پیونګ یانګ بندیزونه هم مل وو او په تېره مارچ میاشت کې دغه هېواد اعلان وکړ چې هیدروجني بم او فضايي توغندي یې ازمویلي دي. د شمالي کوریا مشرتابه څو ځلې د جنوبي کوریا او د امریکا پرضد د اتومي بریدونو ګواښونه کړي دي.

چارواکي وايي، د دغې دایرې بشپړولو کې به ۷۰ سلنه شته درملتونونه او پاتې ۳۰ سلنه نوي جوړ شوي درملتونونه شامل شي. د عامې روغتیا وزارت چارواکي وايي، اوسمهال د درملو لوړې بیې، ټیټ کیفیت، قاچاق او د څارنې لپاره یې د اړتیا وړ کسانو نشتوالی مهمې ستونزې دي او په خبره یې د نوي سسټم له لارې یې د هوارولو هوډ لري. افغانستان: ۹۵ سلنه درمل له بهره راوړل کېږي د قاچاقي درملو مخنیوی: د ۸۰۰ شرکتونو جوازونه ځنډول شوي د افغانستان عامې روغتیا وزیر فیروزالدین فیروز وایي، درملتونونو ته به درې میاشتې وخت ورکړل شي، چې دغه لړ کې خپل وړاندیزونه شریک کړي. چارواکي وايي، د نوي سسټم له مخې به پر درملو بیه لیکل کېږي، بې نسخې به درمل نه پلورل کېږي، درملتون کې به درمل پوهان یا فارمیسیسټ ګومارل کېږي، مالیه به اخیستل کېږي او د قاچاق او ټیټ معیار مخنیوي لپاره به یې کلکه څارنه کېږي. ښاغلی فیروز وايي، د اوس لپاره دغه کړۍ کې د درملتونونو ګډون اختیاري دی، خو په وینا یې ترې بهر پاتې درملتونونه به بازار کې د سیالۍ جوګه نه وي. افغانستان کې تاریخ تېر او بې کیفیته درمل پلور شکایتونه تېر کې شوي د افغانستان په لرې پرتو سیمو کې د بې سنده یا بې فارمیسیسټه درملتونونو شتوالي شکایتونه معمول دی، چې ویل کېږي پکې تاریخ تېر یا بې کیفیته درمل هم پلورل کېږي. ویل کېږي دا مهال افغانستان کې ۱۴ زره درملتونونه فعالیت کوي، چې یوازې له څلورو زرو تر پنځو زرو پورې فارمیسیسټان پکې فعال دي او پاتې څه باندې ۱۰ زره درملتونونه درملپوهان نه لري. چارواکي وايي، د هرو ۱۶۰۰ کسانو لپاره یوه درملتون ته اړتیا ده، چې په خبره یې د نوي سسټم له مخې به د دغې تشې ډکول شوني شي.

چارواکي وایي، دا کار یې ځکه کړی چې خلک د نوي کال جشن ورځو کې له واورې سره لوبې وکړای شي د سمبر پر ۱۸مه نېټه په مسکو کې د تودوخې درجه ۵ سانتي ګرېډه وه، چې د دې میاشتې لپاره له ۱۸۸۶ کال راهیسې تر ټولو ګرمه ورځ وه. پر مصنوعي واورو بار لارۍ موټرو پر خواله رسنیو هم په زړه پورې بحثونه را پارولي دي. یوه کس پر خپل ټوېټر پاڼه لیکلي، د مسکو په بودجه کې اوس تاسې کولی شئ چې ان ژمی هم په پیسو واخلئ. خو دا وضعیت د مسکو ښار د ساړه او له کړاوه ډک ژمي برعکس دی، داسې سخت ژمی چې د ناپلین او هېټلر په څېر واکمنان یې هم په ګونډو کړل. د روسیې د هوا د اټکل ادارې مشر رومان وېلفانډ ویلي، ۲۰۱۹ کال په ثبت شوي تاریخ کې د روسیې تر ټولو ګرم کال و. ویل کېږي چې ۲۰۱۹ کال د مسکو ښار په ثبت شوي تاریخ کې تر ټولو ګرم کال و او د معمول برعکس ډېره واوره ونشوه کارپوهان وایي، په مسکو کې د سږ کال نسبتاً تود ژمی د نړیوالې تودوخې ثبوت دی، او په دې بهیر کې شمالي سیمو کې کنګلونه هم په وېلې کېدو دي. د مسکو په (سره ډګر) کې هم پر سړکونه واوره اچول شوې ده او دا سیمه د کرسمس او نوي کال د جشن په موخه د موټرو لپاره تړل شوې ده. د مسکو ښاروالۍ یوه چارواکي وایي، په توېرسکایا سیمه کې یې مصنوعي واوره د دې لپاره اچولې چې خلک د نوي کال جشن ورځو کې ورسره لوبې وکړي. ویل کېږي چې په ځینو سیمو کې خلکو وار د مخه پر مصنوعي واوره ښویکي جوړ کړي او لوبې کوي. ولسمشر پوتین ژمنه کړې چې د اقلیمي بدلون د ناوړه پایلو مخنیوي هڅه به کوي خو ځینو خلکو د چارواکو پر دې چاره نیوکې هم کړي دي. د ښار یوه اوسېدونکي ویلي، مصنوعي واورې وار د مخه رنګ بدل کړی او خړه شوې ده، نو ځکه د اصلي واورې احساس نه ورکوي. د روسیې ولسمشر ولادمیر پوتین په دې وروستیو کې خبرداری ورکړی دی چې اقلیمي بدلون د روسیې لپاره جدي ستونزې زېږولی شي. د دسمبر پر ۱۹مه نېټه نوموړي په خپله کلنۍ وینا کې وویل چې روسیه کې د هوا ګرمېدنه د نړیوال کلني اوسط نه هم دوه چنده لوړه ده. ولسمشر پوتین ژمنه وکړه چې د دې بدلون د ناوړه پایلو د مخنیوي هڅه به کوي.

له ولسمشر حامد کرزي سره په دې سفر کې ځینې وزیران او جګپوړي افغان مشران هم ملګري دي. د پاکستان د بهرنیو چارو وزارت ویلي دا لومړي وزیر په توګه د نواز شریف تر ټاکل کېدا وروسته پاکستان ته د ولسمشر حامد کرزي لومړنی سفر دی. اسلام اباد کې طاهر خان د پاکستاني سرچینو په حواله وايي، د ولسمشر کرزي د سفر یو هدف دا دی چې "ګټورو خبرو "بهیر پرمخ بوځي، چې خبرو کې به دواړې غاړې سیمه کې د راتلونکي وضعیت او دوو اړخیزو اړیکو په پراختیا غور وکړي. د بهرنیو چارو وزارت وايي، لومړي وزیر نواز شریف دوه ځلې له حامد کرزي سره پر تیلیفون خبرې کړې دي: "د ښاغلي کرزي سفر به د اړیکو پیاوړي کولو روانوهڅوته یو قوي حرکت ورکړي ا و د دواړو هېوادونو مشران به سیمه کې د تلپاتې امنیت، ثبات او ګډو هڅو زیاتولو پر سر وغږېږي. سرچینې د پاکستان لومړي وزیر په حواله ویلي، چې نوموړی د یوه خوشاله او خوندي ګاونډي هېواد لپاره هیله لري. ټاکل شوې ولسمشر حامد کرزی د دوشنبې پر ورځ (اګست ۲۶) اسلام اباد ته سفر وکړي، چې له پاکستاني ولسمشر اصف علي زرداري سره به هم وغږېږي. په اسلام اباد کې د افغانستان سفیر عمر داودزي بي بي سي ته ویلي، چې افغان ولسمشر به له پاکستانه یوازۍ او مهمه غوښتنه دا وکړي، چې افغان طالبان د سولې له شورا سره د خبرو مېز ته راولي. هغه دا هم وویل، چې د دواړو هېوادونو ترمنځ په نورو برخو کې پرمختګ شوی، خو د سولې په اړه مخته تلل نه یوازې په ټپه ولاړ دي، بلکې د دواړو هېوادونو اړیکي یې له کبله ترینګلي شوي هم دي: "پاکستان منلې چې په قطر کې یې د طالبانو اوامریکا ترمنځ د خبرو پروسه کې همکاري کړې، نوموږ وایو چې قطر کې مو کړې، دغه ډول د طالبانو او د سولې د شورا ترمنځ یې هم وکړﺉ". له ولسمشر حامد کرزي سره په دې سفر کې ځینې وزیران او جګپوړي افغان مشران هم ملګري دي.

د ننګرهار چارواکي وايي، لومړی به د دغو کسانو د هویت تثبیت کېږي او بیا به سپارل کېږي. په ننګرهار ولایت کې د لر او بر پښتنو د ګډې جرګې د وړاندیز او د ننګرهار د والي شاه محمود میاخېل له لوري د جرګې وړاندیز تایید او عملي کول یې نن پنجشنبه پیل شوي دي. په لومړۍ جوپه کې د تسلیم شویو قبایلي داعشیانو ۵۰ مېرمنې او ۷۶ ماشومان خپلو کورنیو ته وسپارل شول. دوه مياشتې وړاندې څه باندې ديارلس سوه ډېر داعش جنګيالي او د کورنۍ غړي يې د ننګرهار په اچين کې حکومت ته تسلیم شول چې چارواکو وویل، ډېره برخه يې د پښتونخوا اوسېدونکي دي. د قبایلو یو قومي مشر جان محمد وايي، درې مېرمنې چې د ده د کورنۍ دي او څلور ماشومان به د ولسمشر محمد اشرف غني له امر سره سم بېرته خپلې کورنۍ ته ستانه کړي. په ننګرهار کې د دغو داعشیانو د سپارلو مراسمو پرمهال قومي مشر ملک عثمان وویل، افغانستان ته چې څوک په غلط فهمۍ راځي او افغان حکومت او افغانان یې بېرته ورسپاري، دا د افغانانو یو همت ګڼل کېږي. ملک عثمان وویل، څوک چې په غلطۍ افغانستان ته راغلي، افغانانو بېرته خپلو کورنیو ته په عزت سپارلي دي. هغه مهال ولسمشر محمد اشرف غني په ننګرهار کې د داعش ډلې د ماتې اعلان وکړ او وې ويل چې د داعش د بهرنيو جنګيالیو مېرمنې او ماشومان به د پاکستان حکومت ته نه، بلکې خپل او خپلوانو ته و سپاري او د جنګياليو په هکله به یې جلا پرېکړه کېږي. د ننګرهار چارواکي وايي، لومړی به د دغو کسانو د هویت تثبیت کېږي او بیا به سپارل کېږي. ننګرهاري چارواکي وايي، وړاندې هم د بېلابېلو سیمو اړوند ۱۳۰ داعشي مېرمنې او ماشومان یې خپلو کورنیو ته سپارل شوي دي.

عبدالباري جهاني ددې ورځې د نمانځنې په غونډه کې په کابل کې وویل، د افغانستان ملي امنیت شورا، د اطلاعاتو او فرهنګ وزارت او ددې هېواد امنیتي بنسټونو ددې طرزالعمل مسوده چمتو کړې ده. د ښاغلي جهاني په وینا، ددې طرزالعمل له مخې به په کابل کې د خبریالانو د همغږۍ او ملاتړ مرکز او ګډه کمېټه جوړه شي او په ولایتونو کې به هم ورته جوړښتونه فعالیت ولري. د بیان ازادۍ نړیوالې ورځې نمانځنه په افغانستان کې د خبریالانو د کار او د ژوند وضعیت ارزولو ښه موکه وه. ښاغلي جهاني دې مراسمو ته وویل، په افغانستان کې د ازادو رسنیو فعالیت او د کار څرنګوالي د څو تېرو کلونو په پرتله ښه شوی دی، خو د خبریالانو د خوندیتوب په اړه لا هم اندېښنې شته او له همدې امله د افغانستان دولت د خبریالانو د خوندیتوب تامین لپاره هڅې پیل کړي دي. هغه زیاته کړه، دولت وروستیو پېښو او ننګونو ته په کتو ځېنې ګامونه په پام کې نیولي دي. په افغانستان کې پر خبریالانو خونړی برید تېر کال د موبي رسنیز ګروپ پر کارکوونکو وو چې ۷کسان یې ووژل او ۲۵ نور یې ټپیان کړل. د وسله والو مخالفینو پر برید سربېره، د خبریالانو د وژنې، وهلو ډبولو او ګواښلو پېښو هم تل اندېښنې راولاړې کړې دي او د رسنیو او خبریالانو د حقونو مدافعینو د افغانستان دولت په بې پروایۍ تورن کړی دی. ښاغلي جهاني وویل، دا ډول پېښې به له عدلي تعقیب څخه بهر پاتې نه شي. د هغه په وینا، د ولسمشر دویم مرستیال سرور دانش په مشرۍ په تېرو ۱۴ کلونو کې د خبریالانو پروړاندې د تاوتریخوالي ۶۲۵ پېښو څېړل روان دي او دا بهیر به لا چټک شي. د افغانستان اطلاعاتو او فرهنګ وزیر همدراز د بیان ازادۍ نمانځنې په ورځ په افغانستان کې د مطبوعاتو د وضعیت ښه والي لپاره د نویو لارو چارو یادونه هم وکړه. هغه وویل، د ټولیزو رسنیو قانون تعدیلېږي او په افغانستان کې د مطبوعاتي وضعیت د ښه والي لپاره یو باصلاحیته پلاوی ټاکل کېږي. د بیان ازادي او د آزادو رسنیو شتون په افغانستان کې په وروستیو کې له لویو لاسته راوړنو ګڼل کېږي. تېر کال د موبي رسنیز ګروپ پر کارکوونکو د طالبانو په ځانمرګي برید کې ۷ کسان ووژل شول او ۲۵ نور ټپیان شول.

ولسمشر ټرمپ او مېرمن یې په نا اعلان شوي سفر عراق ته تللي وو سپینې ماڼۍ د چارشنبې په ورځ ومنله چې ښاغلی ټرمپ او مېرمن یې ملانیا کرېسمیس کې عراق ته تللي، چې هلته د امریکايي پوځیانو د دوی د خدمت، بریاوو او سرښندونو درناوی وکړي او د ښه کرېسمیس هیله ورته وکړي. دا درې ګړۍ لیدنه- چې خورا سختو امنیتي تدبیرونو سره پټه ترسره شوه- یوه اونۍ له هغه وروسته ده چې ډونلډ ټرمپ له سوریې د امریکايي ځواکونو د اېستلو فرمان ور کړ. د نوموړي دغه پرېکړه له ډېرو نیوکو سره مخ ده او ان د امریکا دفاع وزیر استعفا هم ور سره تړل کېږي. له عراق شانګ نه کوو ډونلډ ټرمپ امریکايي ځواکونو ته وینا کې وویل، چې له عراق د اړتیا پر مهال سوریه کې کار کولی شي. خو ولسمشر ټرمپ بغداد کې له امریکايي پوځیانو سره لیدنه کې وویل، چې له عراق د شاتګ نیت نه لري: "که سوریه کې د کار اړتیا وه، له عراق یې هم کولی شو". نږدې پنځو زرو امریکايي سرتېرو عراق کې د داعش پرضد د حکومت ملاتړ کړی دی. ډونلډ ټرمپ له دې پوځیانو سره خبرو کې وویل، عراق ته د تګ لامل یې دا دی چې د داعش ماتولو کې یې پخپله د هڅو مننه وکړي. "دوه کاله مخکې چې زه ولسمشر شوم، دا ډله ډېره ختطرناکه وي، خو نوري داسي نه ده، ډېره ښه دنده". دا لومړی ځل دی چې خپله ولسمشرۍ کې ښاغلی ټرمپ جنګي سیمه کې له امریکايي ځواکونو سره ویني. تېرو دوو کلونو کې پر نوموړي نیوکې وې چې ولې دا ډول سیمو ته نه ځي. امریکا د نړۍ پولیس نه دی د امریکا ولسمشر د نږدې سلو ځانګړو سرتېرو غونډه کې له سوریې د نږدې دوو زرو سرتېرو د اېستلو دفاع هم وکړه: "ډېرې به هغې پرېکړې ته ورسېږي چې ما کړې ده". ښاغلي ټرمپ دا هم وویل، چې د جنرالانو په غوښتنه یې څو ځل سوریه کې د ځواکونو وخت غځولی و: "هغوی بیا هم نور وخت وغوښت، خو ما وویل، نه، نور وخت نشی ترلاسولی، ډېر چانس مې در کړ". له دې خبرې وروسته نوموړي زیاته کړه، متحده ایالتونه د نړۍ پولیس کېدلی نه شي. د نوموړي په خبره، متحده ایالتونه ا په داسې هېوادونو کې پوځ لري، چې ان ډېرو امریکایانو د هغو هېوادونو نوم هم نه دی اورېدلی او دا یو ریشخند دی. د عراق له لومړي وزیر سره نه لیدل د سپینې ماڼۍ د اعلامیې له مخې، د عراق له لومړي وزیر عادل عبدالمهدي سره د ولسمشر ټرمپ نه دي لیدلي. د عراق د لومړي وزیر دفتر وايي، د دې لیدنې پر څرنګوالي د اختلاف له امله دا کار شوی دی او دواړو لورو ټلېفوني خبرې کړې دي. سپینه ماڼۍ وايي، د امریکا ولسمشر او مېرمن یې له عراق وتلي او واشنګټن ته ستنېدلو کې جرمني ته هم سر ور ښکاروي او هلته له امریکايي ځواکونو سره ویني.

د وسله والو طالبانو ویاند ذبیح الله مجاهد بي بي سي ته وویل، "د یوسف رشید وژل په موږ پورې اړه نه لري، موږ غیرنظامي خلک مدني فعالان نه په نښه کوو، نو بناءً دا قتل په موږ پورې اړه نه لري". په دې برید کې د یوسف رشید موټروان هم ټپي شوی و او له څو ګړیو وروسته هغه هم روغتون کې مړ شو. د کابل د پولیسو ویاند فردوس فرامرز وايي ښاغلی رشید او چلوونکی یې برید کې تر ټپي کېدو وروسته روغتون ته لېږدول شوي ،خو ښاغلي رشید د سختو ټپونو له امله سا ورکړه. د یوسف رشید د کورنۍ یوه غړي هم د بي بي سي خبریال ابراهیم ساپي سره مرکه کې د نوموړي وژل تایید کړل. دا پېښه نن سهار د کابل اومې حوزې اړوند تڼي کوټ کې شوې ده. د وسله والو طالبانو ویاند ذبیح الله مجاهد بي بي سي ته وویل، "د یوسف رشید وژل په موږ پورې اړه نه لري، موږ غیرنظامي خلک مدني فعالان نه په نښه کوو، نو بناءً دا قتل په موږ پورې اړه نه لري". غبرګونونه: د یوسف رشید وژلو ته په کور د ننه او بهر غبرګونونه او د خواشیني پیغامونه خپاره شوي دي. ولسمشر محمد اشرف غني په یوه خبرپاڼه کې، د 'فیفا' د مشر محمد یوسف رشید وژل کېدل په سختو ټکو غندلي چې په وینا یې کلونه یې د ټاکنو رڼښت او بنسټیزولو کې تېر کړي دي. ولسمشر د ښاغلي رشید د وژونکو د نیولو لپاره د جدي ګام اخیستو امر کړی دی. هغه ګاډی چې د فیفا اجرائیوي مشر یوسف رشید پکې ووژل شو محمد اشرف غني ویلي، د دا ډول ترهګریزو بریدونو ډېرېدل به "زموږ د پرمختګونو او لاسته راوړنو مخه ونه نیسي." د ولسمشر دویم مرستیال سرور دانش هم دا برید غندلی او د هغه وژنه یې د افغانستان لپاره یوه لویه ضایعه بللې ده. په ورته وخت کې، د ملي پخلاینې د عالي شورا مشر عبدالله عبدالله وايي، "افغانستان نن یو ژمن او ریښتینی بچی په یوه ناځوانمردانه وسله وال برید کې له لاسه ورکړ". د ښاغلي عبدالله له ادرسه خپره شوې ویناپاڼه کې یوسف رشید د افغانستان د مدني ټولنو یو رسا غږ بلل شوی چې په وینا یې په "ولسوالکۍ او د ټاکنو په پروسه کې د نوموړي رول تاثیر لرونکی او نه هېرېدونکی دی". د ملي مصالحې عالي شورا د یوسف رشید وژنه مدني ټولنو او ولسواکۍ ته لویه ضایعه ده. د افغانستان د ولسي جرګې مشر میر رحمن رحماني هم د یوسف رشید وژل کېدو ته په اشاره له ولسمشر غني غوښتي چې د کابل د امنیتي چارواکو په اړه له سره بیا غور وکړي. نوموړي ویلي: "په کابل ښار کې د نا امنیو وضعیت او هدفي وژنې ورځ تر بلې د ډېرېدو په حال کې دي، دغه ډول بریدونو خلکو رواني حالت هيلې او ارمانونه یې زیانمن کړي دي، د هغوی اندېښنې او وېره یې زیاته کړې ده، له ښاغلي ولسمشر نه غواړو چې د کابل د امنیتي مسئولینو په اړه له سره بیا کتنه وکړي، تجربه لرونکي او ژمن خلک په دندو وګماري". په کابل کې د امریکا سفارت شاردزدافېر راس وېلسن هم پر ټوېټر لیکلي، چې یوسف رشید په افغانستان کې د دیموکراسۍ د استازولۍ لپاره یو مدافع، مخلص او ثابت سړی و. هغه څو کاله له ستړیا پرته د داسې ازادو او رڼو ټاکنو د ډاډمنېدو لپاره کار کړی و چې ټول افغانان ګډون پکې وکړي. د هغه وژنه د نوموړي کورنۍ، ملګرو او ولس ته یوه لویه ضایعه ده". کابل کې د هالنډ سفارت د یوسف رشید وژل غندي او د نوموړي کورنۍ او فیفا سره خواشیني ښيي: دا سفارت خپل ټوېټ کې لیکي: "د سوله ییز، ازاد او ډیموکراټ افغانستان لپاره د هغه [یوسف رشید] کار فوق العاده و." دې سفارت ویلي افغانستان کې د مدني ټولنې پر غړو پر وروستیو بریدونو اندېښمنه ښيي. د فیفا موخې فیفا وايي، ډیموکراټیکې، ازادې او رڼې ټاکنې غواړي. یوسف رشید د فیفا یا د افغانستان د ازادو او عادلانه ټاکنو بنسټ اجرائیوي مشر و. فیفا افغانستان کې ټاکنیزه خپلواکه اداره ده چې پر ۲۰۰۴ کال د مدني ټولنو ځینې بنسټونو جوړه کړې او له افغان حکومت سره رسمي ده. د فیفا د موخو له مخې، دا اداره هڅه کوي چې ټاکنو کې د رایې ورکولو په شرایطو برابر افغانان د ټاکنو بهیر کې ښکېل او یو ډول چانس ولري. فیفا وايي، له دې یې موخه دا ده چې افغان ټاکنې ډیموکراټیکې، ازادې او رڼې وي. د دې بنسټ وېبپاڼه کې راغلي، فیفا یو ملي، خپلواک او بې پرې بنسټ دی او هڅه کوي چې افغانستان کې ټول ډیموکراټیک او ملي بهیرونه د شبکه سازۍ، د وګړو کارند ګډون او ښې حکومتولۍ له لارې رڼه تر سره شي. کابل کې وروستي بریدونه د کابل احمدشاه بابا مېنه کې د پولیسو موټر چې نن چاودنه پسې شوې ده. کابل کې دې وروستیو کې د هدفي بریدونو، چاودنو او چسپکي ماینونو پېښې ډېرې شوې دي. نن سهار وختي د کابل دوولسمه ناحیه یا احمد شاه بابا مېنه کې هم د پولیسو موټر په ماین برابر شوی چې له امله یې یوه پولیسه وژل شوې او دوه کسه نور ټپیان دي. پرون د کابل ښار اومې ناحیې اړوند دوغ اباد کې د څرخي پله زندان روغتون د ډاکټرانو په کورولا موټر ماین وچاود چې د څرخي پله زندان اړوند څلورو ډاکټرانو په ګډون پنځه کسان پکې ووژل او دوه نور ټپیان شول. د دوشنبې په ورځ هم د کابل ښار په احمد شاه بابا مېنه یا دوولسمه ناحیه کې د پولیسو پر رېنجر موټر د چسپکي ماین چاودنه کې یو سرتېری او یو ملکي کس ټپي شول. د یکشنبې په ورځ هم د دغه ښار پنځمې حوزې اړوند د خوشال خان مېنې په سپین کلي کې د ولسي جرګې د یوه غړي خان محمد وردګ د موټرو په کاروان موټربم برید کې ۱۰ کسان وژل شوي او ۵۲ ټپي شوي وو.

د وسله والو طالبانو او د سولې د عالي شورا له لوري د استول شوي پلاوي ترمنځ پاکستان کې د سولې د خبرو لومړی پړاو ترسره شوی. دا خبرې د چین او امریکا د استازو په حضور کې شوې دي. د پاکستان د بهرنیو چارو وزارت په یوه اعلامیه کې ویلي، د پاکستان حکومت ''د افغانستان د طالبانو د تحریک او د افغانستان د حکومت'' ترمنځ د دغو خبرو کوربه و، چې مشري یې افغانانو پرغاړه لرله. په خبرپاڼه کې راغلي: ''ګډونوالو هوکړه وکړه چې د سولې او جوړجاړي ددوام لپاره به دواړه غاړې یوه مناسبه فضا رامنځ ته کوي. د خبرو بل پړاو، چې ددواړو غاړو لپاره مناسب وي، له روژې میاشتې وروسته ترسره کېږي''. د خبرو دغه پړاو له پلازمېنې اسلام آباد نه شاوخوا شپیته کیلومتره لیرې په مري کې ترسره شوی. دا پاکستان کې د افغان د حکومت له لوري د استازو او طالب استازو ترمنځ لومړۍ مخامخ خبرې دي. د افغانستان د بهرنیو چارو وزارت هم په یوه خبرپاڼه کې ویلي، د افغان دولت د رسمي پلاوي او طالبانو ترمنځ لومړۍ کتنه تېره شپه (د چنګاښ ۱۶) ترسره شوه. افغان حکومت هیله لري چې دا خبرې به د بې ګناه افغانانو د وینو تویېدو او ویجاړیو لپاره د پای ټکی وي او د سولې یوې هوکړې ته به لار برابره شي. په ویناپاڼه کې دا هم راغلي چې افغانستان د پاکستان له کوربه توب مننه کوي او هیله یې دا ده چې د پاکستان همکاري به په دې برخه کې ښې پایلې ولري. تېره ورځ د افغانستان د ولسمشرۍ دفتر ویلي وو، د حکومت یو پلاوی له طالب استازو سره د خبرو لپاره اسلام آباد ته تللی. د افغانستان حکومت وايي، په دې پلاوي کې د سولې د عالي شورا غړي دي. دغه اویا کسیزه شورا د مخکیني ولسمشر حامد کرزي د واکمنۍ پرمهال له طالبانو سره د جوړجاړي او د سولې د خبرو لپاره جوړه شوه، خو ښکاري چې تر اوسه یې چندان لاسته راوړنه نه ده لرلې. د سولې شورا او طالبانو بې خبري د سولې د عالي شورا یوه غړي بي بي سي ته وویل، د سولې د دغو تازه خبرو په اړه بې خبره دی. طالبانو هم ویلي، په دې اړه دوی ته ''هېڅ معلومات نه دي رسېدلي''. په تېرو څو کلونو کې کې د افغان سولې بهیر له ځنډ او خنډ سره مخامخ شوی.

وړاندې هم د پاکستان له لوري پر کونړ بریدونه شوي. د افغانستان د کورنیو چارو وزارت ویاند صدیق صدیقي د شنبې په ورځ په یوه خبري غونډه کې وویل پاکستاني ځواکونو تېره شپه یو ځل بیا د کونړ ولایت په مروروې ولسوالۍ اوه راکټونه توغولي چې په پایله کې یې دوه ملکي وګړي وژل شوي او دوه نور ټپیان دي. ښاغلي صدیقي زیاته کړه: ''د افغانستان د اسلامي جمهوریت د کورنیو چارو وزارت د پاکستاني پوځیانو دغه د بشریت او انسانیت ضد او د نړیوالو قوانینو خلاف عمل په کلکه غندي او د دې بریدونو د سمدستي درولو غوښتنه کوي''. د پاکستان له خاورې د افغانستان پر ختیځ سیمو راکټي بریدونه شاوخوا درې کاله وړاندې پیل شول. پاکستاني ځواکونو په دغه موده کې په وقفه ییز ډول د کونړ او ننګرهار پر سرحدي ولسوالیو په سلګونو راکټونه توغولي. د پاکستان ادعا پاکستانی لوری ادعا کوي چې د ترهګرو د په نښه کولو په موخه راکټي بریدونه کوي، خو افغان دولت دغه ادعا تل رد کړې او د بریدونو د سمدستي بندېدو غوښتنه یې کړې ده. دغه راکټي بریدونه چې په لسګونو افغان ملکي وګړو ته یې مرګ ژوبله اړولې د دواړو هېوادونو ترمنځ د اړیکو د ترینګلتیا لامل هم شوې. د همدې بریدونو له امله د افغانستان د بهرنیو چارو وزارت د پاکستان سفیر ورغوښتی وو، او عامو افغانانو یې پر ضد لاریونونه کړي خو ځای یې نه دی نیولی .

افغان حکومت وایي په ۷ ولایتونو کې یې ۷۱ طالب بندیان خوشي کړي د ملي امنیت شورا ویاند جاوېد فیصل پر خپله ټوېټر پاڼه لیکلي چې دا کسان ننګرهار، لغمان، کونړ، نورستان، فاریاب، روزګان او بغلان ولایتونو کې خوشي شوي دي. ښاغلی فیصل وایي، دا کسان د دوی روغتیایي وضعیت او د بند پاتې مودې ته په کتو، او د سولې لپاره او کورونا وېروس ضد د افغان حکومت هڅو په لړ کې خوشي شوي دي. بل لور ته طالبان وایی چې امریکایانو له دوی سره پر خپلې هوکړې پوره عمل نه دی کړی او په وینا یې د دې هوکړې له مخې تر اوسه باید افغان دولت پنځه زره طالب بندیان خوشې کړای وای. د دې ډلې ویاند ذبیح الله مجاهد بي بي سي ته وویل، له امریکا سره د دې ډلې په هوکړه کې هېڅ داسې څه نشته چې له افغان دولت سره دې خپله جګړه ودروي یا یې کمه کړي. نوموړي وویل، د جګړې پر درولو یا کمولو به په بین الافغاني خبرو کې بحث وشي. له دې مخکې سې شنبه افغانستان کې د ناټو ملکي استازي نېکولاس کې له بي بي سي سره مرکه کې پر طالبانو تور ولګاوه چې له امریکا سره پر شوې هوکړه عمل نه کوي. طالبان وایي چې امریکا له دوی سره پر شوې هوکړه عمل نه دی کړی نوموړی وايي، د ناټو لومړیتوب د افغان سولې له بهیره ملاتړ دی او په وینا یې جګړه ګټونکی نه لري. په دې ورستیو کې طالبانو پر افغان ځواکونو خپل بریدونه زیات کړې دي. دوه ورځې وړاند د افغانستان دفاع وزارت وویل، طالبان هره ورځ پر افغان ځواکونو شاوخوا لس بریدونه کوي. افغان حکومت وايي، د طالب زندانیانو د خوشې کولو بهیر ګړندي کېدو او د افغانانو خپلمنځي خبرو شروع کېدو لپاره باید طالبان تاوتریخوالی کم کړي. حکومت تر دې دمه په څو پړاوونو کې شاخوا ۴۳۰ تنه طالب زندانیان خوشي کړي دي.‌ طالبانو هم په کندهار او لغمان ولایتونو کې یو شمېر هغه زندانیان خوشي کړي چې دوی یې د افغان امنیتي ځواکونو غړي بولي. خو افغان چارواکو ویلي چې د طالبانو له لوري‌ ډېری خوشي شوي کسان ولسي‌ وګړي د‌ي او ډېر کم امنیتي کسان پکې شامل دي. په لغمان کې د طالبانو له خوا د بندیانو خوشي شوې ډله ‌د زندانیانو د خلاصون د افغان سولې بهیر کې یوه حساسه او جنجالي موضوع ده.‌ په دې برخه کې اختلاف او ټکني ګامونه د دې لامل شوي دي چې تر دې دمه د افغان حکومت او طالبانو ترمنځ مخامخ خبرې نه دي پیل شوې. طالبان ټینګار کوي چې له امریکا سره د شوې هوکړې له مخې باید د دوی ټول ۵۰۰۰ بندیان خوشي شي. خو افغان حکومت وایي چې دا موضوع حساسه ده او وخت غواړي، او باید دې چاره کې بیړه ونشي. افغان حکومت همدا راز د یو شمېر هغو طالب بندیانو خوشي کولو ته چمتو نه دی چې، د حکومت په وینا، په لویو بریدونو کې ښکېل پاتې شوې دي.‌ بله خوا امریکایي چارواکي بیا بیا ټینګار کوي چې د بندیانو د خلاصون بهیر دې ګړنی شي، چې ورسره بین الافغاني خبرو ته لاره هواره شي.‌

څېړونکي پر پلرونو غږ کوي چې د خپلو راتلونکو ماشومانو روغتیا ته ډېر پام وکړي . څېړونکو دا ازموینه په شمالي او جنوبي امریکا، اسیا او اروپا کې له مخکنیو ۱۹ څېړنو هم ګټه اخیستې ده . د تېرو ټولو څېړنو پایله دا ختلې وه، هغه ښځې سګرټ نه څکوي، خو مخکې یې په ناوړه توګه سګرټ څکول، او یا یې د ژوند شریک (میړه) یا د کار پرمهال کوم ملګري د هغې ترڅنګ سګرټ څکول، د دوی پر راتلونکو اولادونو ناوړه اغېز کوي . څېړنه ښيي هغه ښځې چې په يوه ورځ کې تر لسو پورې سګرټ څکوي، تر ډېره یې جنین معیوب یا مړ پیدا کېږي . څېړونکو دا هم ویلي چې تر اوسه دا ورته په ډاګه شوې نه ده چې د جنین د خلقت په کوم پړاو کې سګرټ څکول پر هغه ناوړه اغېز کوي . تر دې وړاندې څېړنې دې پایلې ته رسېدلې چې د ښځو د میندوارۍ (حمل) پرمهال سګرټ څکول د زیږېدونکو ماشومانو د روغتیا لپاره ډېرې خطرونه لري . له دغو خطرونو یو هم د تر وخت وړاندې زیږون او د ماشوم د وزن کموالی دی، چې ګڼ زیږېدونکي ماشومان قلبي ناروغۍ لري او یا هم د پښو او یا ستوني په ناروغۍ اخته وي .

دغه لیدنه کې نوموړی نژدې درې اونۍ وروسته عام محضر کې ولیدل شو . له دې مخکې سنوډن ویلي و، چې له روسیې څخه سیاسي پناه غواړي. د جمعې په شپه دواړو مشرانو د ټلیفون له لارې خبرې وکړې، خو په دې باب ډېر معلومات نه دي ورکړل شوي. د سپینې ماڼۍ په وینا دغه خبرې له مخکې په پام کې وې او د سنوډن او نورو مسایلو په باب خبرې وشوې. له دې مخکې متحده ایالاتو خبر داری ورکړی و، چې سنوډن ته پناه ورکول "پروپاګند" ته د زمېنې برابرولو په معانا دي. بل لور ته اېډورډ سنوډن مسکو هوايي ډګر کې د بشري حقونو له فعالانو او خپلو مدافع وکیلانو سره وکتل. دغه لیدنه کې نوموړی نژدې درې اونۍ وروسته عام محضر کې ولیدل شو او ویې ویل، چې روسیې کې سیاسي پناه غواړي، ځکه د لاطیني امریکا هغو هېوادونو ته نه شي تلای، چې ده ته یې د سیاسي پناه ورکولو وړاندیز کړی. له دې مخکې سنوډن هغه وخت روسیې کې له سیاسي پناه غوښتنې لاس پر سر شو، چې روسي حکومت وویل، داسې صورت کې به نوموړی د محرمو معلوماتو له افشا کولو لاس اخلي. اېډورډ سنوډن د بښنې د نړیوال سازمان په شمول یو شمېر مهمو سازمانونو ته د لیدنې بلنلیکونه استولي. نوموړي خپل پیغام کې ويلي، چې د امریکا حکومت د ده د سیاسي پناه اخیستو د مخنیوي لپاره "غیر قانوني" کمپاین کوي. د امریکا د څارګرې ادارې پخواني کارکونکوي اېډورډ سنوډن، امریکا کې په پراخه کچه د ټیلیفون او انټرنېټ څارنې پروګرام په باره کې پټ رازونه افشا کړل، چې له هغه وروسته د غدارۍ په قضیه کې د امریکا حکومت د نوموړي لټوڼ کوي.

ځايي خلک ډار لري چې پخواني وسله وال ښايي د امنيت پر ځاى نا امني ډېره کړي لاريون کوونکي وايي چې د پخواني قومندان پيرم قل ضيايي له لورې ٥٠٠ کسانو ته وسلې ورکړل شوي چې دا د دوى امنيت ته گواښ پېښ کړى دى. د لاريون کوونکو له ډلې فيض الله فيض وويل ولس د دا ډول وسله والو ډلو له شته والي خوښ نه دى. دوى وايي دا ډول وسله وال د سيمې امنيت نه ساتي بلکې گواښ ورته پېښوي. خو پيرم قل ضيايي دا تورونه ردوي او وايي د ده تر قوماندې لاندې وسله وال کسان به نه يوازې حکومت ضد مخالفينو سره جنگيږي باکې په سيمه کې به د مخدره توکو د قاچاق مخه هم نيسي. دى دا هم وايي چې گواکې د ملي امنيت د شورا په امر يې ٥٠٠ کسيز اربکى ځواک جوړ کړى دى. د افغانستان ملي امنیت شورا ویاند تواب غورځنګ بي بي سي ته په دې اړه پخپل غبرګون کې وویل، دولت او د ملي امنیت شورا، وسلې نه دې وېشلي او نه یې وسلوالې ډلې رامنځته کړې دي. البته خلک د قانون په چوکاټ کې له ځان او وطن د دفاع حق لري. هغه خلک چې له هېواد او خلکو څخه، د قانون په چوکاټ کې وسلوالې دفاع ته چمتو دي، دولت حاضر دی، چې د امنیتي او دفاعي ځواکونو په لیکو کې یې تنظیم کړي. یوازې او یوازې دولت کولای شي، چې د وسلې او قوې پر کارولو مشروع انحصار ولري. موږ له وطن څخه د دفاع لپاره د خلکو د حرکت داسې ملاتړ کوو، چې د امنیت په تامین کې د دوی ونډه د امنیتي او دفاعي اورګانونو په چوکاټ زیاته شي نه د امنیتي او دفاعي ځواکونو سره موازي. دغه مخکينى قومندان تور لگوي چې گواکې لاريون کوونکي د مخدره توکو له قاچاقچيانو سره لاس لري او د هغوى په هڅونه پورته شوي دي. د تخار په ولايت کې په دې وروستيو کې پخوانيو "جهادي" قومندانانو څو ځلې حکومت ته وړانديز کړى و چې له مخالفينو سره جگړې لپاره بيا وسلې ورکړي. دغه کسان په تېرو ١٤ کلونو کې د بې وسلې کولو په بېلا بېلو پروگرامونو کې بې وسلې شوي و. په هغو پروگرام په ځانگړې توگه جاپان په لسگونوميليونه ډالر لگولي و.

دا په تېرو ۱۵ کلونو کې لومړی ځل دی، چې د هندي کشمیر کارګل ته د هند لومړی وزیر ځي. په ۱۹۹۹ کې دغلته د پاکستان او هند ترمنځ جګړه کې له ۱۰۰۰ زيات کسان ووژل شول. د هند تر ولکې لاندې سيمه کې د برېښنا د دوو پروژو له پرانستې وروسته ښاغلي مودي وويل، غواړي هر يو په ګډه د پرمختګ پر لار روان کړي. تر دې وړاندې د هند لومړي وزير پاکستان په سيمه کې د يوې نيابتي جګړې په لمسولو تورن کړ. دا له هغه راهيسې چې ښاغلی مودي واک ته رسېدلی دويم ځل دی، له ځايي ټاکنو چې د روان کال په وروستيو کې کېږي، مخکې جمو کشمير ته ځي. نریندر مودي په دې سفر کې د اوبو او برېښنا په برخه کې د ځینو پروژو چارې پرانیستې. په نوي ډیلي کې د بي بي سي خبریال وايي، دا سفر ځینې ټاکنیزې موخې هم لري، ځکه چې اټکل دی، د روان زیږدیز کال په وروستیو کې په دې ایالت سیمه ییزې ټاکنې وشي. په دې سیمه کې د هند او پاکستان ترمنځ تر جګړې وروسته، د دواړو هېوادونو ترمنځ ترینګلتیا وروستي حد ته ورسېده. د تېرې سې شنبې په ورځ د هند په یوه سرحدي سیمه پامپور ښار کې پر امنیتي ځواکونو یوه برید وشو. دا سیمه د جمو او سرینګر له ښارونو نژدې ۱۴ کیلومتره لیرې ده. که څه هم په سیمه کې د دواړو ګاونډیانو له خونړۍ جګړې تر لسو ډېر کلونه تېر شوي، خو لاهم هلته کله کله غلچکي بریدونه کېږي.

په لومړي ګام کې انسټاګرام د ایران د پاسداران د لوی قومندان قاسم سلیماني پاڼه وتړله، بیا د قدس سپاهیانو د مشر، د اسلامي انقلاب د بهرنۍ څانګې د مشر او نورو مشرانو پاڼې هم وتړل شوې. د خواله رسنیو دغه شبکه وايي "موږ د امریکا د بندیزونو د قوانینو تر چتر لاندې عمل کوو. موږ د اړوند هېواد له چارواکو سره ګډ کار کوو چې ډاډه شو د یوې بهرنۍ ترهګرې ډلې په توګه د 'سپاه' ترهګر بلل کېدو قانون ته ژمن یو.'' په لومړي ګام کې انسټاګرام د ایران د پاسداران د لوی قومندان قاسم سلیماني پاڼه وتړله، بیا د قدس سپاهیانو د مشر، د اسلامي انقلاب د بهرنۍ څانګې د مشر او نورو مشرانو پاڼې هم وتړل شوې. دا ګام څو ساعته وروسته تر هغه اخیستل شوی چې امریکا په رسمي توګه 'سپاه پاسداران' د 'بهرنيو نړیوالو ترهګرو سازمانونو' په لیست کې راوست. د امریکا د بهرنیو چارو وزارت وړمه ورځ‌ (دوشنه، اپریل ۱۵مه، وری ۲۶مه) سپاه پاسداران په دې نوملړ کې شامل کړي وو. یوه اونۍ مخکې د امریکا ولسمشر ډونلډ ټرمپ هم په یوه خبرپاڼه کې د ایران 'سپاه پاسداران' یوه 'ترهګره ډله' بللې وه. 'قاسم سلیماني ترهګر دی' د اسلامي انقلاب د سپاه پاسداران د بهرنۍ څانګې د مشر قاسم سلیماني انسټاګرام پاڼه دا لومړی ځل دی امریکا د یوه هېواد رسمي پوځي ځواک د ترهګرو ډلو په نوملړ کې راولي. په دې اړوند د امریکا د بهرنیو چارو وزیر مایک پومپیو ویلي، قاسم سلیماني 'ترهګر' دی.‌ د فاکس نیوز خبري شبکې د یوې پوښتنې : ''ایا امریکا قاسم سلیماني د 'اسلامي دولت' (داعش) نومې ډلې د مشر ابو بکر بغدادي په څېر ترهګر ګڼي''؟ په ځواب کې د امریکا د بهرنیو چارو وزیر ویلي:‌ ''هو، هغه یو ترهګر دی''. بحرین کې د ۱۳۸ وګړتوب اخیستل‌ له بلې خوا د بحرین حکومت د خپل هېواد ۱۳۸ کسان له سپاه پاسدران سره اړوند د یوې ترهګرې ډلې د جوړولو په تور په ډله ییز ډول محاکمه او په زندن محکوم کړل. د بحرین لویه څارنوالي وايي، محکمې له دوی تابعیت یا وګړتوب هم اخیستی، خو دا کسان استناف غوښتلی شي. لوی څارنوال احمد الحمادي وايي، تورن د بحرین حزب الله ډلې اړوند دي او دا ډله د لبنان حزب الله ډلې سره اړیکي لري. د نوموړي په خبره، دا کسان له دریو کلونو نیولې په عمري بند محکوم شوي دي. نوموړی دا هم وایي، چې دې کسانو کې ځینې په لبنان، ایران او عراق کې روزل شوي دي او بحرین کې یې د برید پلان درلود.

ښاغلي کمرون هيله څرګنده کړه چې بريتانيا او برما چې په ميانمار هم پېژندل کېږي، په سوداګرۍ، پانګونې او پوځې تړاونو کې همکاري زياته کړي. خو ده وويل بريتانيا دې ته هم لېواله ده چې د بشري حقونو برخه کې لا ډېر عمل وګوري. لندن او پاريس ته د برما ولسمشر سفر ته د ده د وروستيو هلو ځلو په توګه کتل کېږي چې د خپلو اصلاحاتو لپاره نړيوال ملاتړ په کې راخپل کړي. د بښنې نړيوالې ټولنې ښاغلی کمرون هڅولی چې د روهيجا مسلمانو لږکيو پر وړاندې د تاوتريخوالي مسئله راپورته کړي.

مشرف په ۱۹۹۹ کال د هغه وخت او اوسني لومړي وزیر نواز شریف پرضد د یوې پوځي کودتا په پایله کې واک ته ورسېد. پروېز مشرف په ۲۰۰۷ کال د اسلام اباد زړه کې پر لال یا سره جومات د پوځي برید امر ورکړی و، چې تر ۱۰۰ ډېر کسان پکې ووژل شول. پر مشرف ځینې نور تورونه هم دي، چې له کبله یې اجباري کور کې دی. خو د تېرې پنجشنبې پر ورځ په ضمانت تر خوشي کېدا وروسته بېرته ونیول شو. مشرف ټینګار کوي، چې پر هغه ټول لګول شوي تورونه سیاسي انګیزه لري. پر مشرف د پاکستان د پخوانۍ لومړۍ وزیرې بې نظیر بوټود وژنې او بلوڅ مشرانو د وژنو تورونه هم دي. همداشان، په ۲۰۰۷ کال د ځینو پاکستاني جګپوړو قاضیانو د لیرې کېدو تور هم پرې لګول شوی. اوسنی حکومت وايي، چې مشرف به د خیانت په تور محاکمه شي. مشرف د ۲۰۰۸ کال په ټاکنو کې د بوټو د ګوند پروړاندې تر ناکامېدو وروسته دبۍ او بیا وروسته لندن ته پناه یووړه. اټکل دی، چې د تېرې پنجشنبې پر ورځ د مشرف نیولو اصلي انګیزه د سخت دریځي ملا عبدالرشید غازي د وژلو په قضیه کې د مشرف لاس لرل ښوول شوي. په ۲۰۰۷ کال د مشرف د واکمنۍ پرمهال نوموړي د اسلام اباد زړه کې پر هغه جومات (لال جومات) د پوځي برید امر ورکړ، چې غازي پکې مدرسه لرله. مشرف په ۱۹۹۹ کال د هغه وخت او اوسني لومړي وزیر نواز شریف پرضد د یوې پوځي کودتا په پایله کې واک ته ورسېد. مشرف د ۲۰۰۸ کال په ټاکنو کې د بوټو د ګوند پروړاندې تر ناکامېدو وروسته دبۍ او بیا وروسته لندن ته پناه یووړه.

د یوې خیره ادارې یوه کارکوونکی ویلي همدا نن (پنجشنبه) هم د یوې کورنې اوه تنه غړي هغه مهال ووژل شول چې د کوټې چت پرې پروت. د خیره ادارې دغه کارکوونکي ویلي چې ټول کلی د خټو او کاڼو لاندې شوی او د سیند په بېلا بېلو برخو کې مړي د اوبو پر سر لېدل کېږي. چارواکي وايي په دغه ایالت کې د سیلابونو له امله لږ ترلږه ۱۰۰۰ کسان وژل شوي او ۴۵۰۰ زره نور تراوسه هم ورک دي.

اغلې پوډوکون د جواهر لال نهرو پوهنتون له محصلینو سره له لیدو لپاره پوهنتون ته تللې وه اغلې پوډوکون هلته ماښام نژدې اووه نیمې بجې ورسېده او له ځینې محصلینو سره له لیدو وروسته یې کومه وینا و نه کړه او پټه خوله بېرته ستنه شوه، خو څو دقیقو کې پر خواله رسنیو په دې اړه د غبرګونونو یوه غوغا جوړه شوه. د دیپیکا پوډوکون او رنویر سینګ د واده مراسم سترګک وهونکې ممثله په یوه بل جنجال کې د پوډوکون د هنر مینه والو او د محصلینو ټولنو د نوموړې د هغو محصلینو تر څنګ دریدل چې ادعا کوي د ښاغلي مودي د حکومت ښي اړخه پلویانو ځورولي، ستایلي دی او ځینو بیا پرې نیوکه کړې چې ګواکې نوموړې د خپل فلم لپاره تبلیغات کوي. اغلې پوډوکون د لکشمي اګروال نومې نجلۍ د ژوند پر کیسه فلم چمتو کړی، چې تېزاب پرې ښېندل شوي و په هند او پاکستان کې ګڼ شمېر کسانو جواهر لال نهرو پوهنتون ته د دیپیکا پوډوکون ورتګ په تړاو غبرګون څرګند کړی دی. په دې کسانو کې د پاکستاني پوځ رسنیز دفتر مشر جنرال اصف غفور هم شامل دی، چې له خپله شخصي ټویټر حسابه یې په دې اړه ټویټ وکړ، خو وروسته لېرې کړل شوی. د پاکستاني پوځ رسنیز دفتر مشر ډګر جنرال اصف غفور د پوهنتون محصلینو تر څنګ د دیپیکا پوډکون درېدل ستایلي ان هغو کسانو چې د بالیووډ په فلمونو پورې خاندي هم ویلي، د نوموړې نوی راتلونکی فلم(چهپاک) به وګوري چې د یوې داسې نجلۍ د ژوند پر کیسه چمتو شوی چې تېزاب پرې شېندل شوي دي. بل لور ته د ښاغلي مودي د حکومت پلویانو نوموړې سخته ترټلې. دوی وايي، دې سره اغلې پوډوکون د خپل فلم لپاره د بازار موندنې هڅه کوي. ۳۴ کلنې دیپیکا پوډوکون د بالیووډ په لسګونو کامیابو فلمونو کې رول لوبولی او دغه راز پر خواله رسنیو هم ډېره فعاله ده چې پر ټویټر یې د فالوورز شمېر ۲۶ میلیونه او ۴۲ میلیونه کسان یې د انسټاګرام حساب تعقیبوي یا یې خوښ کړی دی. ډاکټر مونیکا نومې ټویټر کارنې لیکلي، ''د پوډوکون فلم لیدو پلان مې ځکه لغو کړ، چې په وینا یې دغه ډول د ملتپالنې ضد کسان د خلکو د مینې وړتیا نه لري. '' د یادونې ده چې د نرېندرا مودي حکومت پالیسیو خلاف د اغلې پوډوکون غږ له بالیووډه لومړنی هغه نه دی، بلکې له دې مخکې هم د هندي تابعیت یوه ناندریز قانون او د جې این یو پوهنتون برید خلاف یو شمېر فلمي شخصیتونو د احتجاجیانو تر څنګ غږ پورته کړی دی. په پوهنتون کې د محصلینو له لیدو مخکې اغلې پوډوکون یوې خبرې شبکې ته وویل، روان حالت (ځورولې) ده. بل لور ته ښاغلی مودي هم د بالیووډ له نړۍ سره نژدې اړیکي ساتي او څو ځله له پلوي فلمي شخصیتونو سره د سیلفي تصویرونو اخیستو په حال کې لیدل شوی دی.

انځور د یوې پخوانۍ پېښې دی. برید تېره شپه د جمعه خان په نوم د یو کرونګر پر کور شوی دی او د دغه برید ټول قربانیان د نوموړي د کور غړي دي. ځایي خلک وایي په وژل شوو کې دوه نجونې او درې هلکان شامل دي، چي یو یې ځوان دی. په دغه برید کي د جمعه خان مېرمن، دوه زامن او دوه لوڼې ژوبلې شوې دي چې د لارو د بندېدو له کبله یې تېره شپه یوه ځایي روغتیایي مرکز ته لېږدولې دي. د هلمند د ولایتي شورا مشر عطاالله افغان وايي، برید افغان ځواکونو کړی دی. "د جمعه خان اکا د کور څنګ ته طالبانو کوټه جوړه وه، افغان ځواکونو غوښتل دا کوټه په نښه کړي، بمبار کې د جمعه خان اکا کور هم په نښه شوی دی. " نوموړی له طالبانو غواړي چې د ولسي وګړو له خونو سره نږدې دې سرنګرونه نه جوړوي او هم پر افغان حکومت غږ کوي چې د ولسي وګړو د مرګ ژوبلې مخنيوي لپاره ډېر ځېر اوسي. جمعه خان د کندهار د میوند اوسېدونکی او سیمه کې د حاجي وزیر په نوم ځمکه وال کرونګر دی. طالبان څه وايي؟ تر اوسه افغان او بهرنیو ځواکونو د دې برید په تړاو څه نه دي ویلي. خو سیمه کې د وسلوالو طالبانو ویاند قاري یوسف احمدي وايي، برید امریکايي ځواکونو کړی دی. طالبان دا برید د دوی او امریکا ترمنځ د دوحې تړون خلاف بولي او خبرداری ورکوي چې ورته بریدونه به بدې پایلې ولري. دې ډلې تېره دوشنبه هم وویل، چې امریکايي ځواکونو هلمند او ننګرهار کې د دوی پر وسلوالو بمبار کړ او که ونه درول شي، سخت ځواب به ور کړي. د طالبانو ځواب کې د امریکايي ځواکونو ویاند وویل، دا بریدونه یې د دوحې تړون سره ټکر کې نه دي او دوی د افغان ځواکونو دفاع کوي. کندوز کې جګړه له بلې خوا د افغانستان شمال ته کندوز کې ځايي چاروايي مني چې طالبانو د ښار څنډو کې د پولیسو او پوځ پر پوست برید کړی، خو نور څه نه وايي. خو د کندوز د ولایتي شورا غړی امرالدین ولي وايي، د ملي اردو پر پوسته برید کې څلور کسان وژل شوي، دوه ټپیان او ۵ وسلوالو له ځان سره بندیان کړي دي: د نوموړي په خبره، د دې پوستې پنځوس مترۍ کې د لویې لارې پولیسو پر پوسته هم برید کې دوه پولیس وژل شوي او دوه ټپیان دي. نوموړی دا هم وايي چې سیمه کې تر دوو بجو جګړه وه. وسلوال طالبان هم وايي، چې دې برید کې یې ۷ سرتېري وژلي او ۹ یې له ځان سره بوولي دي.

ميرويس اشرف له بنگله دېش سره د سر دوه لوبغاړي وسوځول او له سرېلنکا سره يې ملا خوږ شوه. ميرويس اشرف په ملا کې د درد له امله نور په روانو اتلوليو کې لوبه نه شي کولى. سرچينې وويل کرېکټ بورډ پرېکړه کړې ده چې شفيق الله شفیق به د ميرويس پر ځاى استراليا ته ليږي. شفيق منډه جوړونکى او ويکټ ساتونکى دى. دا به په دې مانا وي چې که افغانستان په لوبو کې څلورم تېز بالر غواړي نو ښايي گلبدين نايب ته په لوبډله کې ځاى ورکړي. گلبدين نايب تر اوسه په لومړنيو دوو لوبو کې برخه نه ده اخيستې. ميرويس اشرف له بنگله دېش سره د سر دوه لوبغاړي وسوځول او له سرېلنکا سره يې ملا خوږ شوه. که څه هم له څه درملنې وروسته ميرويس بيرته لوبې ته ورستون شو او بالېنگ يې وکړ خو اوس ويل شوي چې ميرويس په نورو لوبو کې برخه نه شي اخيستلى. ميرويس اشرف د افغانستان له خوا تر اوسه ٣٠ يو ورځنۍ لوبې کړي دي. په دغو لوبو کې ده د نژدې ١٥ منډو په اوسط ٢٦٧ منډې کړي دي. ميرويس اشرف ٢٨ لوبغاړي هم د څه باندې ٣٣ منډو په اوسط سوځولي او د افعانستان يو له تکړه لوبغاړو څخه بلل کېږي. topcat2 ميرويس اشرف د افغانستان له خوا تر اوسه ٣٠ يو ورځنۍ لوبې کړي دي. د افغانستان نورې لوبې د افغانستان بله لوبه د پنجشنبې په ورځ له سکاټلنډ سره ده. تر هغه وروسته له استراليا، نيوزيلنډ او انگلستان سره لوبې لري. دا لومړى ځل دى چې افغانستان په نړيوالو اتلوليو کې برخه اخلي. له سرېلنکا سره د افغانستان لوبې د ډېرو کرېکټ مينه والو زړونه خپل کړل. د پاکستان د لوبډلې کپتان مصباح الحق د بي بي سي عادل شازيب ته په استراليا کې وويل: له سرېلنکا سره افغانستان ډېره ښه لوبه وکړه، که يې لږ نوره تجربه لرلاى نو سرېلنکا ته يې ماتې ورکولاى شواى. د کرېکټ ځينو پخوانيو لوبغاړو هم له سرېلنکا سره د افغانستان لوبه ډېره ستايلې وه.

څو سرچینو بي بي سي ته وویل، طالبانو په دې ولسوالۍ پرون برید وکړ او ۲۵ کسان یې ووژل. د وسلوالو طالبانو ویاند ذبیح الله مجاهد له بي بي سي سره خبرو کې پر دې ولسوالۍ د دې ډلې برید منلی دی او وايي افغان ځواکونو ته یې درنه مرګ ژوبله اړولې ده. د بدخشان د ولایتي شورا مشر بشیر احمد صمیم وايي، پرون څلور بجې د طالبانو ناڅاپي برید کې ولسوالي دې ډلې ته په لاس ورغله، خو زیاتوي اوس د ولسوالۍ مرکز نه د طالبانو او نه د حکومت په لاس کې دی. د هغه په خبره، دې پېښه کې ۲۵ کسان وژل شوي چې ۱۹ پولیس او پاتې ولسي پاڅون غړي یا ولسي خلک دي. ښاغلی صمیم زیاتوي چې پېښه کې یو ملکي ټپي شوی او څلور کسان چې د ولسي پاڅون غړي دي طالبانو ور سره بېولي دي. ځايي سرچینې وايي، د بدې هوا له امله دوی سیمې ته نور ځواکونه لا استولي نه دي. بشیر احمد صمیم هم وايي، د واورې او بدې هوا له امله سیمې ته د ځمکې یا هوا له لارې مرستندوی ځواکونه نه دي تللي. مایمۍ د بدخشان لرې پرته او له تاجکستان سره پر پوله ولسوالي ده چې له مرکز فیض اباد نږدې ۳۰۰ کیلومتره واټن لري. مایمۍ له مرکز فیض اباد نږدې درې سوه کیلومتره لرې ده. وسلوالو طالبانو تېره پنجشنبه( د نومبر ۱۲) د رزوګان د دهراووت ولسوالۍ مرکز هم ونیو. هغه مهال ځايي چارواکو وویل د ولسي مرګ ژوبلې د مخنیوي لپاره د ولسوالۍ له بازار پوځي مرکز ته شاتګ وکړ. خو تر دې مخکې د روزګان چارچینو، خاص روزګان او ګیزاب ولسوالیو پر مرکزونو هم طالبانو ولکه کړې او په دې ولسوالیو کې ولسي او نظامي پرسونل پوځي مرکزونو ته لېږدول شوي دي.

سلطان د یوه پهلوان پر کېسه جوړ شوی فلم دی، چې د کور کلي له سیالیو مسلکي سیالي ته مخه کوي. سلطان د نوموړي وروستی فلم دی، چې د عید پر ورځ نندارې ته وړاندې شو او رپوټونه وايي، چې تر اوسه یې نژدې دوه اعشاریه ۱۹ میلیارده روپۍ ګټلې دي. د هندوستان ټایمز ورځپاڼې رپوټ کې ویل شوي، چې ښايي دغه فلم د عاید له پلوه پخواني جوړ شوي ریکارډونه مات کړي. تر اوسه د هندي سینما په تاریخ کې د عامر خان ( پي کي ) هغه فلم دی، چې د عاید له مخې تر نورو مخکښ بلل کېږي. پي کي درې اعشاریه څلور میلیارده روپۍ ګټلې دي. خو یاد فلم دغه پېسې په څو اونیو کې ګټلې او ماهرین وايي ښايي سلطان د دغه فلم د عاید ریکارډ هم مات کړي. له دې مخکې د سلمان خان بجرنګي بهايي جان نومي فلم په څلورو ورځو کې یو اعشاریه درې میلیارده روپۍ ګټلې وې، چې اوس اټکل کېږي د نوي فلم عاید به یې له پخواني هغه هم مخکې شي. سلطان د یوه پهلوان پر کېسه جوړ شوی فلم دی، چې د کور کلي له سیالیو مسلکي سیالي ته مخه کوي.

راپورونه وايي يو اوکراينی سرتېری وژل شوی او پنځه کسه ټپيان دي د اوکراين د کورنيو چارو وزارت وايي دغه نښته په ختيځ ښار سلووېنڅک کې د روس پلوو وسلوالو کسانو او د اوکراين د امنيتي ځواکونو ترمنځ شوې ده. د کورنيو چارو وزير ارسين اواکوف وايي په دغه نښته کې لږترلږه يو اوکراینی سرتېری وژل شوی او دواړو غاړو ته مرګ ژوبله اووښتې. د شنبې پر ورځ يو شمېر کسانو چې ويل کېږي وسلې ورسره وې د اوکراين پوليسو پر يوه مرکز بريد وکړ، او اوس کيف د دوی پر ضد عمليات پيل کړي دي. مخکې تر دې د روسيې د بهرنيو چارو وزير سرګي لاوروف ويلي و چې د اوکراين په ختيځ کې هر ډول پوځي خوځښت به پر راتلونکو خبرو سيوری وغوړوي. امريکا د اوکراين په ختيځ کې د روسيې د پاروونکي رول غندنه کړې ده، خو روسيې د اوکراين په ختيځ کې په هر ډول مخامخ مسووليت رد کړی دی. دغه شخړې پر داسې مهال رامنځته کېږي، چې ټاکل شوې پنجشنبې پر ورځ د روسيې، امريکا، اروپايي ټولنې او اوکراين ترمنځ په جنيوا کې څلور اړخيزې خبرې وشي. امريکا وايي د اوکراين په ختيځ کې ناکراريو چې د دوی په خبره روسيه يې ملاتړ کوي، په کيف کې چارواکي ننګولي دي. د امريکا د بهرنيو چارو وزير جان کېري خپل روسي سيال سرګي لاوروف ته په ټيليفوني خبرو کې ويلي، چې وضعيت کې ښه والی راولي که نه له نورو پايلو سره به مخامخ شي. وړمه ورځ اوکرايني چارواکو وويل د هېواد په ختیځ کې وسله والو کسانو چې برګ پوځي یونیفورمونه یې پر تن وو د پولیسو یوه پوسته نیولې ده. پولیس وايي د روسیې له پولې سره نژدي په سلوویانسک کې دغو وسله والو د پوستې د نیولو لپاره ډزې وکړې او لاسي بمونه یې وکارول.

اوس د کډوالو شمېر د ۲۰۱۵م کال په څېر زیات نه دی. هغه مهال به د ورځې زرګونه کډوال د یونان ټاپوګانو ته رسېدل په دغو مرکزونو کې به د کډوالو چارواکي دا جوتوي چې څوک ناقانونه دي او څوک به بېرته خپل هېواد ته استوي. ایټالیا چې د زرګونو کډوالو لپاره د ننوتو بندر دی ګواښ کړی که مرسته ورسره و نه شي ، د کډوالو په اړه به د اروپايي ټولنې دا پلان ویټو کړي. دې هېواد ته د کډوالو زیاته برخه له افریقا ورځي. په دې اړه لا جزییات نه شته چې دا مرکزونه به په کومو هېوادونو کې جوړېږي. خو د فرانسې ولسمشر ایمانوېل مکرون چې د اروپايي ټولنې سهارنۍ غونډې لپاره بروکسل ته روان و، وویل دا مرکزونه به په هغو هېوادونو کې جوړېږي چې کډوال د لومړي ځل لپاره ور ننوځي. یونان او ایټالیا هغه هېوادونه دي چې زیات کډوال لومړی دوی ته ورځي او بیا د اروپا نورو برخو ته درومي. دوی وایی چې اوسني قوانین عادلانه نه دي ځکه د کډوالو دروند بار د دوی په اوږو بار دی او دوی ټینګارکوي چې د اروپا نور هېوادونه باید مرسته ورسره وکړی. اروپايي ټولنه وایي له ۲۰۱۵م کاله راهیسې اروپا ته د کډوالو د ورتګ شمېر په سلو کې ۹۶ کم شوی دی. د اروپايي ټولنې مشرانو همدا شان د دې ټولنې غړو هېوادونو کې د کډوالو د تګ راتګ په محدویت هم خبرې وکړې. د ایټالیا لومړی وزیر وویل تر دې سرمشریزې وروسته اروپا ډېره مسوله او متحده ده. هغه زیاته کړه نن ایتالیا یوازې نه ده. اروپايي ټولنې مشرانو په خپله سرمشریزه کې د کډوالو مسلې تر څنګ په ځينو نورو مسلو هم هوکړه وکړه چې دې ټولنې ته کډوالو ورتګ کمولی شي خو د جرمني صدراعظمې اېنګلا مېرکل وویل د مخالفتونو د لرې کولو لپاره باید نور ګامونه واخیستل شي. سرمشریزه به د هغو بېړیو په اړه هم بحث وکړي چې کډوال لېږدوي. خو لا د کډوالو د تړلو مرکزونو پرانستل لویه ستونزه ده. ځینې وايي، له دغو مرکزونو به د هغو کسانو بېرته لیږل اسان وي چې د پناه غوښتنې یې رد شوې دي خو نور بیا دا زندانونه بولي. بله مسله له افریقا سره د مشارکت ده. اروپايي ټولنه په دې لټه کې ده چې د شمالي افریکا هېوادونو ته ځینې امتیازونه ورکړي چې هغوی په خپلو هېوادونو کې د هغو کډوالو عریضې وارزوي چې اروپا ته د پناه غوښتنې او ژوند کولو لپاره درومي. اروپايي ټولنې په خپله سرمشریزه کې په ځينو نورو مسلو هم هوکړه وکړه. خو اوس د کډوالو شمېر د ۲۰۱۵م کال په څېر زیات نه دی. هغه مهال به د ورځې زرګونه کډوال د یونان ټاپوګانو ته رسېدل.

ښاغلي صالح له برید وروسته دا د طالبانو کار بللی و، خو طالبانو له برید سملاسي وروسته پکې لاس لرل رد کړي او هغه یې غندلی و. هغه یو وار بیا ټینګار کړی چې داعش مازې "نوم" دی او بریدګر یې داسې کس بللی چې یو مهال یې تر درېیم ټولګي پورې په شرعیاتو پوهنځي کې زده کړې کړې او وروسته د هغه په ټکو د حقاني شبکې یوه "سابقه دار" غړي جذب کړی و. امرالله صالح ویلي، د نن ګهیځ غونډې ته ولسمشر غني هم ورغلی و او د دغو غونډو ملاتړ یې اعلان کړ. لومړي مرستیال امرالله صالح پر خپله فېسبوک ‌پاڼه د سهار د شپږنیمو بجو په نامه امنيتي غونډې په راپور کې ليکلي چې د برید پلانوونکي وسلې له خوست ولایت څخه له حقاني شبکې تر لاسه کړې وې. خو طالبانو رسنیو ته په استولې خبرپاڼه کې د امرالله صالح دغه ادعا چې ګنې یاد کس دې د حقاني شبکې د یوه اړوند کس له خوا جذب شوی وي، رد کړې او وليکلي يې دي چې "دا ټولې ادعاوې د دې لپاره دي چې له خپل او داعشي مشترک جنایت څخه توجه بلې خوا واړوي او یوځل بیا د خلکو د تېر ایستلو هڅه وکړي." دا چې دغه کس یا "هسته" څرنګه او چېرې نیول شوې، نور جزئيات نشته. له برید وروسته "اسلامي دولت" (داعش) نومې ډلې ته منسوبه یوه اعلامیه کې ادعا وشوه چې برید د دغې ډلې کار دی. که څه هم وروسته دغې ډلې ته داسې منسوبه وېډیو هم خپره شوه چې دغه برید کې یې د داعش ښکېلتیا ردوله. امرالله صالح وايي، نیول شوي تورن ویلي، "داسې کار باید وشي، چې دغه حکومت تر فشار لاندې راشي، بدنام شي او د خلکو په ذهنونو کې کمزوری او ناکاره ښکاره شي". د ولسمشر لومړی مرستیال دا هم وايي، چې نیول شوی کس د پنجشېر ولایت دی او درې کاله تری تم شو و، او داسې ګنګوسې وې چې ګنې د روزنې لپاره بهر ته تللی دی. له برید وروسته کابل پوهنتون د روانې لړم/عقرب پر ۱۲مه، وسله وال د پوهنتون له شمالي دروازې پوهنتون ته ننوتل او ۲۲ تنه یې ووژل او ۲۷ نور ټپیان شول. ګڼ شمېر افغانانو او بهرنیانو پر کابل پوهنتون برید غندلی او د جګړې او تاوتریخوالي د درولو غږ یې کړی. تر برید وروسته کابل پوهنتون ونه تړل شو او د زدکړې بهیر یې روان دی.

په کابل کې د ايران سفير ويلي که د دوی غوښتنه و نه منل شي، نو له افغانستان سره به پر ځينو مسايلو له سره غور وکړي. ښاغلي مالکي دا يو مغرضانه ګام بللی او ګواښ يې کړی که دده په وينا ددغه مشکوک خوځښت تر شا ولاړ خلک يا عاملين و نه نيول شي نو ايران به د سونتوکو پر ټرانزيټ او له افغانستان سره په يو شمېرو نورو مسايلو له سره غور وکړي . په کابل کې د ايران سفارت حاضر نه شو چې په دې اړه له بي بي سي سره خبرې وکړي، خو د افغان حکومت يو وياند رفيع فردوس د ايراني سفير د څرګندونو په غبرګون کې وويل د بيان ازادي او د اعتراض حق د هېواد په اساسي قانون کې ځای پر ځای شوی او حکومت يې پر خلاف ګام نه شي اخيستای: ((کابل تهران نه دی! د بيان د ازادۍ په تړاوو زموږ د اساسی قانون له مخې هر څوک حق لري چې خپل نظر او اعتراض په ډاګه کړي. په همدې بنسټ موږ به هېڅ داسې کار و نه کړو چې زموږ له اساسي قانون سره په ټکر کې وي.)) د تېرې ورځې لاريونو د ايران له لوري د افغانانو د وژنې هغه پېښه غندله چې په دې ورستيو کې يې د يوه کورني خصوصي ټلوېزيوني چينل له لوري انځورونه خپاره شوي ول او ايراني چارواکو درواغ بللي ول . د دې ترڅنګ لاريونو پر دې هم اعتراض درلود چې ايران له تېرو شاوخوا څلوېښتو ورځو راهيسې د ايران په خاوره کې د ننه د افغان سوداګرو تيلي ټانکرونه ايسار کړي دي . په همدې حال کې د افغانستان د سوداګرۍ وزير انوارالحق احدي ددغو ټانکرونو ايسارول د افغانستان- ايران تر منځ د ټرانزيټي تړونونو پر خلاف بولي او وايي په دې اړه لا هم خبرې روانې دي. دغه راز ښاغلي احدي وويل په افغانستان د سونتوکو د کمښت د مخنيوي لپاره يې له روسيې او قزاقستان څخه تېل پېرودلي او په دوو اونيو کې به افغانستان ته را ورسېږي . د ايران په خارو کې د افغان سوداګرو د شاوخوا اتلس سوه تلي ټانکرونو ايسارولو په وروستيو څو اونيو کې د خلکو او سياسي ډول بېلابېل غبرګونونه راپارولي دي .

د پولیسو په وینا دغه کښتۍ کې ۲۵ کسان ناست وو. رپوټونو کې ویل شوي، چې دغه پېښه د یکشنبې په شبه رامنځ ته شوې او ویره څرګنديږي، چې ښايي د وژل شویو کسانو شمېر زیات شي. د ځايي پولیسو مشر، ایم کي دویدي بي بي سي ته وویل، چې د ډوب شویو کسانو د لټون چارې روانې دي. د نوموړي په خبره له سیند نه د شپږو ماشومانو جسدونه ایستل شوي دي. د پولیسو په وینا دغه کښتۍ کې ۲۵ کسان ناست وو. د پولیس افسر په وینا د مرستندویانو ډله د پېښې ځای ته رسېدلې ده. د نوموړي په وینا ډوب شوي کسان د شپې ناوخته د خپلوانو له کوره خپلو کورونو ته ستندېدل. د ځايي پولیسو یوه بل مشر وي ساتنکر وايي، کښتۍ ډېره زړه وه او پکې له کچې زیات کسان کېناستل، چې له کبله یې کښتۍ ته اوبه ننوتې، کښتۍ وتمبېده او پړمخه واوښته. له پېښې وروسته یو شمېر کسان په لامبو وهلو له اوبو ووتل. د بې درکو کسانو لټون دوام لري. د یوه ځايي خبریال ایس نیازي په خبره له پېښې وروسته ۱۸ کسان بې درکه دی، چې د لټون چارې یې روانې دي.

د اولمپيک کميټه وايي له بودیجې نه یې د فوټبال لوبډلې ته د یو میلیون ډالر ورکړه به د ٥٢ فدراسيونونو فعاليتونه ودروي. د اولمپيک کميټه وايي که دا چاره تر سره شي د ٥٢ فدراسيونونو فعاليتونه به په ټپه ودرېږي. د ياد شوي بنسټ وياند مجيب الله رحماني بي بي سي ته وویل چې دوى د فوټبال پر ملي لوبډله لورينه لري خو ولسمشر کرزی دې دا پيسې له بلې سرچينې برابرې کړي. د افغانستان د اولمپيک ملي کميټه وايي سږکال دوی ٢٦٥ ميلیونه افغانۍ عادي بوديجه لرله چې ٢٢٢ ميلیونه يې لگول شوي او ٤٣ ميلیونه يې پاتې دي چې يو ميلیون ډالر نه بلکې ٨٢٣ زره ډالر کېږي. د اولمپيک د ملي کميټې وياند مجيب الله رحماني بي بي سي ته وويل که دا پيسې د لوبو د ملي بنسټ له بوديجې ورکړل شي د دغه بنسټ د ٥٢ فدراسيونونو چارې به په ټپه ودرېږي. د اولمپيک د ملي کميټې د بدن د ښکلا د فدراسيون مشر باور هوتک بي بي سي ته وويل د فوټبال ملي لوبډلې د سويلي اسيا اتلولي گټلې خو په وينا يې دوى له ٢٠٠٩ ميلادي کال نه تر ٢٠١٣ ميلادي کال پورې څلور ځله د سويلي اسيا ډله یيزه اتلولي گټلې خو وايي نه ولسمشر هڅولي او نه کوم بل بنسټ. ښاغلي هوتک وايي د دوى لوبغاړي پور کوي او په نړيوالو سياليو کې د افغانستان بيرغ پورته کوي. د افغانستان د اولمپيک ملي کميټه وايي که دوى فوټبال لوبډلې ته يو ميلیون ډالر هم ورنکړي بيا هم دوى سږ کال د بوديجي په برخه کې د ٣٠ ميلیونو افغانيو له کموالي سره مخ کېدونکي دي. نوموړې کميټه وايي دوى په ٣٤ ولايتونو کې د ٥٢ فدراسيونونو په اډانه کې شاوخوا يو ميلیون لوبغاړي لري چې ټاکل شوې بوديجه ورته بسنه نه کوي.

پاکستاني سرچینې وايي ګیلاني د برهان الدین رباني په جنازه کې د ګډون لپاره کابل ته روان دی. له نوموړي سره د پاکستاني ادارې یو شمېر ایالتي وزیران هم ملګري دي. د سرچینې په حواله، ښاغلی ګیلاني به افغان حکومت ته د سولې د عالي شورا د رییس برهان الدین رباني د وژل کېدو په تړاو خپله خواشيني وښيي. بل خوا، د پاکستان ولسمشر اصف علي زرداري ویلي، د برهان الدین رباني وژل کېدل به د سولې پر بهیر منفي اغېز ونه کړي. د سولې د عالي شورا رییس، د مجاهدينو د واکمنۍ ولسمشر او د اسلامي جمعيت مشر برهان الدين رباني د تېرې سه شنبې پر ماښام په يوۀ ځانمرگي بريد کې ووژل شو. افغان چارواکو بي بي سي ته وويل چې ښاغلي رباني له دوو کسانو سره چې د وسله والو طالبانو غړي وو ليدل چې چاودنه وشوه . دا څرگنده نه ده چې دغه دوو کسانو په بريد کې لاس لارۀ که نه . ويل کېږي چې د سولې د عالي شورا د دارالانشاء ريس معصوم ستانکزى هم په دې بريد کې ټپي شوى دى . وسله والو طالبانو ویلي چې د سولې د عالي شورا د رییس برهان الدین رباني د وژل کېدو په تړاو د طالبانو په حواله هر هراز خپرې شوې څرګندونې بې بنسټه دي. د ذبیح الله مجاهد په نامه د وسله والو طالبانو د یوه ویاند په ادرس په خپره شوې ویناپاڼه کې راغلي، د رباني د وژل کېدو په قضیه کې طالبان هېڅ نه شي ویلای، له دې کبله په دې اړه هېڅ څرګندونې هم نه لري. تر دې وړاندې رویټرز خبري اژانس د طالبانو د یوه چارواکي له قوله راپور ورکړی و چې طالبانو د رباني د وژلو پړه پرغاړه اخیستې ده. تر دې مهاله د برهان الدین رباني د وژل کېدو مسؤولیت کومې بلې ډلې هم نه دی منلی. د پاکستان ولسمشر اصف علي زرداري دا هم ویلي، چې برهان الدین رباني د پاکستان یو نژدې ملګری و.

د بريتانيا حکومت د مارچ مياشت کې اعلان کړی و، چې شاوخوا ۶۰ پوځي روزونکي به عراق ته د کوردي ځواکونو د روزلو لپاره استوي ډېوېډ کمېرون دغه اعلان د جي اووه غونډې پرمهال له عراقي مشر سره تر کتنې وړاندې کړی. ښاغلي کمېرون وويل د "اسلامي دولت" ډلې فعاليتونه تر ټولو "لوی خطر" دی او د غونډې په ترڅ کې ورته اشاره وشوه. د اوسنيو روزونکو په ګډون به بريتانيا په عراق کې ۲۷۵ پوځي روزونکي ولري. د بريتانيا د يوه چارواکي په وينا د عراق لومړي وزير حيدر العبادي ترې دغه مرستې غوښتې دي. دی وايي بريتانوي پوځيان به د عراق پوځ د چاودېدونکو توکيو پر وړاندې وروزي. له دغه ټولي شاوخوا ۱۰۰ تنه يې عراق ته استول شوي چې ځايي ځواکونو ته د سړک غاړې بمونو په له منځه وړلو کې روزنه ورکړي. ويل کېږي دغه روزونکي به په اډو کې دننه وي او د جنګ سيمې ته به نه لېږل کېږي. ډېوېډ کمېرون دغه اعلان د جي اووه غونډې پرمهال له عراقي مشر سره تر کتنې وړاندې کړی د بريتانيا حکومت د مارچ مياشت کې اعلان کړی و، چې شاوخوا ۶۰ پوځي روزونکي به عراق ته د کوردي ځواکونو د روزلو لپاره استوي. اوس مهال له ۱۰۰۰ زيات کوردي پوځيان د بريتانيا له خوا روزل شوي دي. د هغه مهال د دفاع وزير مايکل فالون وايي " د سړک غاړې بمونو پر وړاندې د عراقي ځواکونو روزل به له دوی سره د اسلامي دولت ډلې پر وړاندې جګړه کې مرسته وکړي" دی وايي "د هوايي بريدونو سربېره بريتانيا د عراقي ځواکونو په روزلو کې مهمه برخه اخلي"

د ‍پوسټ YouTube پای, 1 په افغانستان کې له کوره نیولې بیا تر دفترونو پورې د رسمي‌ القابو او تعارفي کلمو کارول، یو ساده نوم په یوې لویې جملې بدلوي. که مو لیدلې وي، د افغان ممثل حاجي کامران یوه پخوانۍ تمثیلي‌ ټوټه ده چې خپل همټولګی وروسته له کلونو ویني او چې پوهېږي اوس رئیس دی، نو زوی یې پر خپلو اوږو کښېنوي او ده ته په هره جمله کې د "جناب رئیس صاحب محترم" خطاب کوي. یو رسمي لقب او ورسره درې تعارفي. دا تمثیلي ټوټه په افغان ټولنه کې د یوه واقعیت پر بنسټ جوړه شوې ده. څومره چې رسمي تشریفات پېړۍ وړاندې، د نن پرتله ډېر ول هغومره په ټولنه کې هم تعارفي عبارتونه او کلمې، په ټولې نړۍ کې ډېرې کارېدې. نن سبا لوېدیځوال څومره چې کولی شي له کارولو یې ډډه کوي، خو په آسیا کې پراته د افغانستان په شان ځینو هېوادونو کې اوس هم د تعارفي کلمو او قدر ورکوونکو لقبونو کارولو ته اړتیا احساسېږي.‌ دا ځکه چې نه کارول او یا د دود خلاف کارول یې ښه نه اېسي، که څه هم ځینې وخت پرلپسې وي‌ او اضافي‌ ښکاري. په افغانه ټولنه کې ګڼ کسان دا خوښوي چې له نوم سره یې القاب وکارول شي په شخصي مجلسونو او همدارنګه پر خبري‌ رسنیو ډېری مهال دومره تعارفي او بې اړتیا القاب کارول کېږي چې د وخت ضایع کول یې بللی شو، دا خو لا پرېږدئ څې څومره پر نورو غمېږي. پر رسنیو ځینو کارپوهانو ته په شمار څو دقیقي‌ وخت ورکول کېږي، خو د هغه نیمايي نورو معززو مېلمنو ته، د قدر وړ نطاق ته، ښاغلیو او آغلیو کتونکو او اورېدونکو ته او محترمو تخنیکي‌ همکارانو ته د د سلام او نیکو هیلو په وړاندې کولو ضایع کوي. په افغان ټولنه او شخصي‌ اړیکو کې بیا تر رسمي القابو ډېر،‌ په ورځني ژوند کې له ادب او تعارف سره تړلې کلمې لکه جان،‌ خان، ګُل، صاحب او داسې نور ډېره ونډه لري. مثلاً، له کشرانو تمه کېږي مشرانو ته یوازې په نوم خطاب ونکړي، یا صاحب، یا خان، یا حاجي یې له نوم سره اضافه کړي.‌ که څه هم مشران د کشرانو پر وړاندې دومره اړ نه دي چې،‌ له شفقته ډکې کلمې لکه ګران، جان او ګُل وکاروي. ارواهپوه او کابل کې د پوهنتون استاد ډاکتر شرف الدین عظیمي‌ وايي،‌ "د ګران او جان په شان کلمې د مینې او عاطفي‌ تړاو نښې دي." نوموړی پر هغو څو لاملونو رڼا اچوي چې انسان یې تر اغېز لاندې غواړي القاب وکاروي. "د تعارفي کلمو کارول لکه ښاغلی، صاحب، جلالتمآب او داسې نور په انسان کې څو نښو نښانو ته اشاره کوي. څوک چې د بل چا له نوم سره تعارفي کلمه یا لقب کاروي، کېدای شي په رښتیا ورته درناوی ولري. لکه خلک چې د زړه له تله ګاندي، باچا خان او یا منظور پښتین ته احترام لري. آن کېدای شي ځینو جنایتکارانو او نړیوالو قاتلینو ته هم یو شمېر خلک له زړه درناوی وکړي‌. دویم لامل یې ډار دی. ځینې خلک یوه کس ته له وېرې درناوی کوي چې هسې نه څه زیان ور ورسوي." افغانه ټولنه کې القاب یوازې تر رسمیاتو نه دي محدود، بلکې عادي اړیکو کې هم کارول کېږي که د مینې له مخې وي یا د ډار، لقبونه او تعارفي کلمې د ژوند په کلونو او بېلابېلو پړاوونو، موقفونو او حالاتو کې له نورو سره د پېژندګلوۍ بهیر کې مشخصې کېږي. په دې مانا چې ادب او تعارف پورې اړوند یوه کلمه هم کولی شي د دوو کسانو ترمنځ د پېژندګلوۍ څرنګوالی وښيي.‌ زه به یې له ځانه پیل کړم. ما ته ځینې خلک پاینده صاحب وايي‌، ځینې څرګند صاحب، یو شمېر پاینده جان یا پاینده خان او یو شمېر جناب څرګند. ډېرو کسانو سره زما اړیکي او شناخت تعریف شوي، وخت پرې تېر شوی او دواړه خواوې خپل حدود پېژنو، نو زما په مخاطب ګرځولو کې د یوه انداز او تعارفي کلمه هم تر بل راته غوره نه ده، ټول را باندې ښه لګېږي. څه چې د انسانانو ترمنځ د اعتماد دایره بلله کېږي، ځینو خلکو لار ور موندلې وي،‌ خو نوي خلک، د کرښې پورې غاړه وي. ډاکترعظیمي‌ په اړیکو کې،‌ په دقت د کلمو غوراوی خورا مهم بولي او وايي: "هر کلمه ځان ته یو وزن او بار لري او د هرې کلمې بار کېدای شي‌ ذهن آرام یا نا آرام کړي. کېدای شي‌ اړیکي‌ جوړې کړي او یا یې هم ورانې کړي." په لوېدیځ کې آسیايي هېوادونه له کلتوري پلوه غني او له څنګینیو خبرو څخه ډکه بولي چې وايي‌ تعارف او نزاکتونه دي چې په کې ډېرې خبرې روښانوي. خو د لوېدیځوالو ټولنو کې بیا، تعارفي کلمې او القاب ډېری مهال د اړیکو پر څرنګوالي د پام وړ اغېز نه شي کولی، ځکه اړیکي وار له مخه آسانه تعریف شوي دي. ګڼو لوېدیځو هېوادونو کې په عمر ډېر مشران او په ټولنیز موقف ډېر لوړپوړي کسان په لومړي نوم یادېږي، نه تخلص، نه هم صاحب و ښاغلی او نه هم مېرمن او آغلې. هغه چې د دې کار پلویان دي تر ټولو لوی لامل یې د مساوات پلوې ټولنې رامنځته کول بولي چې طبقاتي توپیرونه له نوم او لقبه ښکاره نشي. لویدیځه ټولنه کې ډېرو جګپوړو چارواکو لپاره هم د القابو کارول اړین نه دي نیک محمد آرین په برتانیا کې په محکمو کې او د پولیسو او مدافع وکیلانو په مرکو کې په ګڼو ژبو ژباړه کوي. ده ته چې د انګلیسې ټولنې لوړو او ټیټو کچو کې د تعارف بڼه معلومېږي وايي: " په لوېدیځه ټولنه کې دا موضوع حل ده. یو کس بل کس ته له رسمي اړتیا پرته غیرضروري القاب نه کاروي. یوازې په ډېرو رسمي ځایونو کې لکه په محکمو، د شاهي‌ کورنۍ غړو سره د خبرو پر مهال او په ډیپلوماتیک بنسټونو کې القابو کارول کېږي." ښاغلی آرین زیاتوي، که په لوېدیځ کې څوک قطب الدین نومېږي، همدا یې نوم دی. خلک ورته حاجي قطب الدین خان نه وايي. په افغانستان کې په وروستیو کې او تر ټولو په لوړه کچه چې د لقب پر کارولو ټولنه کې بحث رامنځته شو، د ۲۰۱۴ کال تر ولسمشریزو ټاکنو وروسته د ملي یووالي حکومت پرمهال و چې اجرائیه ریاست رسماً امر وکړ چې ډاکټر عبدالله عبدالله ته دې د جلالتمآب لقب وکارول شي. خو په هغو غونډو کې چې په ارګ کې دایرېدې، ښاغلي عبدالله ته محترم او ولسمشر محمد اشرف غني ته جلالتمآب کارېده. ولې انسانانو ته یو ټکی دومره مهم کېږي؟ د پخواني اجرائیه رئيس ډاکټر عبدالله عبدالله دفتر له خکو او رسنیو غوښتنه کړې وه چې هغه ته جلالتمآب ووایي د دې پوښتنې په ځواب کې چې ولې د انسانانو خوښېږي چې په ښو القابو یاد شي او یا هم نور یاد کړي ډاکتر عظیمي د پېژندل شوي ارواهپوه ابراهیم مازلو له قوله وايي، انسان پنځه اړتیاوې لري.‌ لومړنۍ یې فزیکي‌ اړتیا ده چې په کې خوب، خواړه، جنسي اړیکي‌، روغتیا او داسې نور مسایل راځي. دوهمه اړتیا د امنیت او مصونیت ده. دریمه اړتیا، دا ده چې یو کس غواړي‌ په ټولنه کې د ده شخصیت ته درناوی وشي او اهمیت ولري. د انسان تمه دا وي چې خلک ده ته علاقه وښيي، خلک یې په ښه نوم یاد کړي.‌ نو دا یوه اړتیا ده او د دغو ضرورتونو پر بنسټ انسانان له یوه بل سره چلند کوي. څلورمه اړتیا پر ځان باور او اعتماد دی چې بری او متقابل درناوی یې برخه ده. احترام د انسان اړتیا ده او خوند ورکوي. پنځمه اړتیا د معنویت مسله ده. خبریالان هم په خپل ورخني کار کې تل له القابو سره سروکار لري یو د هغې ټولګې کسان چې تل له تعارفي کلمو او القابو سره یې کار تړلی دی، پخپله زه او زما هم مسلکه خبریالان دي چې، هره ورځ خبرې او مرکې کوو. دا له بېلابېلو خلکو سره وي، چارواکي، ټولواکي، بې واکي، ښځو، سړیو، خاکساره او مغرورو سره. جالبه به وي‌ چې پوه شئ موږ د څومره منطق او دلیلونو په پام کې نیولو سره په خپلې لیکنې او وینا کې مناسب لقب غوره کوو. د افغانستان ملي راډیو ټلوېزیون نطاقه موسکا سنګر نیازۍ هغې ستونزې ته اشاره کوي چې یو چارواکی، که له دندې ګوښه شوی هم وي بیا هم خلک ورته د پخوانۍ وظیفې لقب کاروي. آغلې موسکا وايي: "د القابو کارول ښه کار دی ځکه نورو ته درناوی کول دي. خو په دې شرط چې یو کس په هماغه موقف کې وي. زه پخپله له چارواکو سره د مرکې پر مهال، یوازې هغه چارواکي‌ ته رسمي لقب کاروم چې برحال وي. پخوانیو چارواکو ته هغه لقب نه کاروم چې برحالۍ کې ورته کارېده. ځکه دا خلکو ته غلط معلومات دي." خو په ټولنه کې دا یوه ډېره عامه خبره ده چې کلونو وړاندې هم که چا څو ورځې ریاست، وزارت او قومنداني تېره کړې وي، ډېری مهال د عمر تر پایه یې خلک له هماغه لقب سره یادوي. دلته به پر یوه بل فکتور هم تم شو چې چاپلوسي او غوړه مالي ده. خبریاله موسکا سنګر نیازۍ وایي، یوازې د برحاله چارواکو لپاره رسمي القاب کاروي افغان ټولنه کې د داسې فولکلوري کیسو او بېلګو کمی نشته چې د غوړه مالۍ یا اړتیا له مخې القاب په مناسب او نامناسب ډول کارېدلي.‌ زما پلار چې ټولنیزو مسلو کې د ځانګړي نظر خاوند دی کیسه کوي چې، تېرو زمانو کې یو شتمن کس و چې سیف الدین نومېده،‌ خو خلکو له غوړه مالۍ حاجي سیف الدین خان باله. د بدو حالاتو له امله یې شته کمېدل او ورسره د ده نوم کې هم لنډون راته. څه موده وروسته سیف الدین شو، بیا پسې سیف شو او چې بېخي غریب او بې وزلی شو، نو خلکو سیپوګی باله. پلار مې وايي، سیف الدین به د پیسو او القابو ترمنځ د ناهیلي ‌کوونکي تړاو له درده، او دا چې په پای کې ګېرچاپېره خلک ور معلوم شول، ویلې: چې سیپو شومه نو پوه شوم. ارواپوهان وايي، دا چې مینه ماده نه ده او فزیکي وجود نه لري، خو په انساني ټولنه کې یې اظهار ته اړتیا شته، نو احساسات د کلمو او جملو په کارولو راڅرګندېږي. الفاظ، القاب، شعر او متل د انسان پر مغزو اغېز کوي. په قاموسونو کې د تعارف یو تعریف دا دی چې، د دودونو یوه ټولګه ده چې په ځانګړو ټولنیزو ډلو او حالاتو کې منل شوی چال چلند کنټرولوي. نو که په یوې ټولنې کې تعریف شوی وي او له هغه سره سم چلند کېږي، د درک وړ دی. د سوداګرۍ په دنیا کې لوی نړیوال شرکتونه د هغه هېواد له دودونو، تعارف او ډیپلوماسۍ ځان خبروي چې کار یې ورته بند وي او ګټه یې په کې نغښتې وي.‌ په درناوي‌، مینه یا شفقت کې به څه عیب نه وي، خو چې د اظهارولو پر وخت یې د کلمو کارولو واقعي اړتیا او د القابو وزن په پام کې ونیول شي او ځای یې غلط نه شي‌. د خان او جان په همدې یوه ټکي کې غلطي، ځینو ته ډېر ګران تمامېدای شي.‌ د دې لړۍ نور رپوټونه: پر خواله رسنۍ پوست کول څه ګټه او تاوان لري؟ د "هم کلا ده هم بلا" رپوټونو لړۍ

افغان ولسمشر محمد اشرف غني پخوانى پاچا امان الله خان ځان لپاره بېلگه ګڼي. "که څوک یې غواړي یا نه، زه د امان الله خان نيمگړى څپرکی بشپړوم " زه د افغانستان غليمانو ته یو پیغام لرم "دا هغه پخوانی ملت نه دی چې غازي امان الله خان یې تېښتې ته اړ کړ." "د افغانستان د ملي اتل غازي امان الله خان هيله پوره کېږي... او" دا ویناوې په تېرو دوو کلونو کې په بېلا بېلو مناسبتونو کې د اشرف غني له خولې اورېدل شوې دي. ولسمشر غني تر بل هر افغان پاچا ډېر د غازي امان الله خان نوم اخیستی، او هغه یې په ښو یاد کړی دی. پر دې سربېره، ولسمشر اشرف غني د خپل کار له پيلولو سره سم په ولسمشرۍ ماڼۍ کې شاوخوا وګرځېد او په هغه مېز یې سترګې ولګېدې چې یو وخت د غازي امان الله خان و. د ولسمشر غني په غوښتنه دغه مېز بيا ورغول شو او اوس یې کاري مېز دی. د دې ترڅنګ هغه لرګینه څوکۍ چې یو وخت پرې امان الله خان کېناسته، له ګودامه را وایستل شوه او د غني دفتر کې کېښوول شوه. شهزادګۍ هندیه، د غازي امان الله خان لور، له ولسمشر غني او مېرمن سره يې د لیدنې پر مهال یوه شېبه د خپل پلار د مېز تر شا کېناسته او هغه یې ښکل کړ. شهزادګۍ هندیه، د غازي امان الله خان لور، له ولسمشر غني او مېرمن سره يې د لیدنې پر مهال یوه شېبه د خپل پلار د مېز تر شا کېناسته ولسمشر غني د دارالامان ماڼۍ د بیا جوړولو او هغې خوا ته د دولتي ادارو لېږدولو امر هم کړی، چې غواړي د غازي امان الله خان نېمگړې هیلې پوره کړي. ایا اشرف غني په رښتیا د امان الله خان لاره تعقیبوي؟ د پوهنتون د استاد او سیاسي شنونکي قاسم عرفاني په خبره، اشرف غني ځکه د امان الله خان نوم ډېر کاروي چې دپردۍ پالنې مخالف و. د هغه په خبره، اشرف غني له دې لارې غواړې په خلکو کې ملي حس او د وطندوستۍ روحیه را ژوندۍ کړي او له بلې خوا له همدې لارې غواړي له درانیانو سره اړیکې پیاوړې کړي. د ولسمشر د دویم مرستیال اقتصادي مشاور او د پوهنتون استاد توسلي غرجستاني وايي، د اشرف غني له لوري د غازي امان الله خان د لارې د تعقیبولو په اړه څرګندونې تر ډېره سیاسي او تبلیغاتي اړخ لري. د نوموړي په خبره، د امان الله خان حکومت عصري اقتصادي پروګرام نه درلود. "که څه هم د ملي وحدت حکومت مانیفیسټ او اقتصادي ستراتيژي نه لري، خو داسې نظرونه رامنځ ته شوي چې په تېرو لسیزو کې نه و. لکه د اسیا پر څلور لاره د افغانستان بدلول، له منځنۍ اسیا افغانستان ته د اوسپنې پټلۍ غځول او داسې نور. د دغو نظرونو یوه برخه پلي شوې او یوه برخه یې د امنیتي ستونزو له امله ځنډېډلې ده." ګډ ټکي د اشرف غني او امان الله خان ترمنځ د ورته والي یو ټکی په ګډو یا ورته موخو کې دی. د دواړو هڅه د افغانستان پر بدلولو را ټوله ده. له دغو مشرانو هېڅ یوۀ هم لوېدیز کلتور او تمدن ته په بده سترګه نه دي کتلي، او د لوېديز "دولت- ملت" جوړولو بېلگې پلوي کوي. ښايي دلیل یې له لوېدیز کلتور او تمدن سره د دواړو اشنايي وي. که څه هم شاه امان الله خان په ځوانۍ کې لوېدیځ ته سفر درلود، خو ښاغلي غني همالته زده کړه کړې او د لوېدیځ ټولنې په زېر او زبر ورته معلومې دي. افغان شنونکی محمد فاروق انصاري د ښځو د مقام په اړه ددغو دواړو مشرانو نظر سره نژدې ګڼي. د هغه په اند، د شاه امان الله خان په مشرۍ دولت کې چې ملکې ثریا کوم ځاى لاره، اوس یې لومړۍ مېرمن رولا غني د اشرف غني په مشرۍ دولت کې لري. دواړې ښځې خپل دفتر لري چې په ډېرو سیاسي او ټولنیزو پروګرامونو کې د خپلو مېړونو ترڅنګ راڅرګندېږي چې همدا په ټولنه کې د ښځې د دريځ په اړه د دوی د نظر څرګندونه کوي. ولسمشر اشرف غني او ميرمن رولا غني لیکوال او د پوهنتون استاد قاسم عرفاني له اشرف غني سره د شاه امان الله خان د شخصیت ورته والي په اړه وايي: "دواړه مشران فکر کوي چې د نورو سیاسي څېرو په پرتله د هېواد ګټې لا غوره درک کوي او فردي پرېکړې کولو ته لېواله دي." د هغه په اند، لکه څرنګه چې امان الله خان په ۱۹۱۹ کال د ازادۍ له اخیستو وروسته په نړیوالو اړیکو کې د افغانستان لپاره نوې فضا رامنځ ته کړه، اشرف غني هم له امریکا سره د امنیتي تړون په لاسلیکولو سره، چې کرزي یې مخالفت کړی و، له لوېدیځ سره د افغانستان د اړیکو نوی باب پرانیست او د کابل او واشنګټن ترمنځ رامنځته شوې ترینګلتیا يې ارامه کړه. د ځینو تاریخي سرچینو په حواله اقتصاد ته پام او د کانونو رایستل د امان الله خان لویه اندېښنه وه، چې د اشرف غني لومړیتوب هم په همدا دی. د اختلاف ټکي نه یوازې په ډېرو برخوکې له امان الله خانه د اشرف غني لاره بېله ده، بلکې ځینې وخت د هغه پروړاندې درېږي. د افغان شنونکي محمد فاروق انصاري په باور، شاه امان الله خان پخپل لومړني نوښتګر ګام سره د افغانستان خاوره د ملي هویت پر بنسټ معرفي کړه او د قومونو او قومي- مذهبي ډلو ترمنځ د توپيرونو مخالف و. شاه په دې اند و چې له قبیلوي روحیې سره نوښت شونى نه دى. ښاغلی انصاري باوري دی چې د اشرف غني په حکومت کې د ډلو او قومونو ترمنځ پولې راڅرګندې شوي دي، چې امان الله خان ورسره مخالف و. که څه هم په افغانستان کې د امان الله خان پر سیاسي تګلارې ځینې کسان نیوکه کوي، خو که هرڅه وي، هغه د هېواد په معاصر تاریخ کې د کلتوري ازادۍ غوښتنې بنسټګر ګڼل کېږي. پاچا امان الله خان او ملکه ثريا داسې ازادي چې د ولسمشر اشرف غني د منتقدینو په اند په اوسني حکومت کې ډېر کله د کانتینرو په ځای پر ځای کولو او د لاریونیانو پر وړاندې تاوتريخجن چلند سره نقض شوې. د پوهنتون استاد قاسم عرفاني د شاه امان الله خان او اشرف غني د واکمنیو ترمنځ توپیر ته په اشاره وايي: د امان الله خان د حکومت پرمهال که څه هم په واک کې د قومي مشارکت د کچې تمه کمه وه، په واک کې د انحصار غوښتنې کچه لږه راڅرګندېده. د هغه په اند، د امان الله خان د حکومت پروړاندې د دودیزو ډلو له خوا ګواښونه وو، خو د اشرف غني په مشرۍ حکومت لپاره دا گواښ په بل ډول، د هغو قومي ډلو له لوري مخامخ دى، چې د دوى په اند نه پرېکړو کې برخه لري او نه دولت د خلکو د ارادې استازی ګڼي. د نوموړي په باور، د پرېکړه کوونکو له کړۍ د بهر پاتې ناخوښو مشرانو شمېر ډېرېدل، او که دا نارضايتۍ په دغو قومي ډلو کې دننه هم وغځېږي، نو د حکومت مشروعیت له جدي ستونزو سره مخامخولی شي. د ملي یووالي حکومت په لومړي ځل افغانستان کې تجربه کېږي، چې د مودې ختمېدو ته يې ایله دوه کاله نور پاتې دي. ښکاره نه ده چې له اشرف غني سره به بخت یاري وکړي او د پنځو نورو کلونو لپاره به د شاه امان الله خان د میز تر شا کښېني او که نه. امان الله خان په خپله لس کلنه واکمنۍ کې ځان د افغانستان د نوښتګر پاچا په توګه ثبت کړ. څرګنده نه ده چې تاریخ به د اشرف غني له پنځه کلنې واکمنۍ وروسته هغه ته کوم ډول روستاړی وټاکي.

له اداري فساد سره د مبارزې چارواکي وايي د فساد د زیانونو د پوهاوي پروګرامونو لمن به رسنیو ته هم وغځوي. غلام حسین فخري چې نوې یې دغه دنده ترلاسه کړې وايي خلک باید د اداري فساد په وړاندې له افغان حکومته د کلکې مبارزې تمه و نه لري. د دغې ادارې نوی مشر وايي افغان حکومت د سیاسي جوړجاړیو، قوم، ګوند او توکم پر بنسټ جوړ شوی دی او له هغو چارواکو چې په فساد کې ښکېل دي لږې پوښتنې ګروېږنې کېږي. غلام حسین فخري په دې باور دی چې په اوسنیو حالاتو کې حکومت له اداري فساد سره زغرده مبارزه نه شي کولای. ښاغلی فخري چې وړاندې تر دې د ملي امنیت ادارې مرستیال وو د سه شنبې په ورځ یې د ښوونځیو زده کوونکو ته د فساد د خبرتیا په یوې غونډې کې پر دولتي جوړښتو نیوکه وکړه. هغه د یوې پوښتنې په ځواب کې وویل خلک باید د اداري فساد په وړاندې له افغان حکومت نه د کلکې مبارزې تمه و نه لري. نو له اداري فساد سره د مبارزې لویه اداره څه کار کوي، ښاغلی فخري په دې اړه وايي د دوی اداره په فساد د ککړو چارواکو په اړه سندونه راټولوي چې په یوه مناسب وخت کې ترې پوښتنې ګروېږنې وکړي. "موږ او تاسې مجبوره یو چې له اداري فساد سره د مبارزې د یوه چاپېریال رامنځ ته کولو په تمه وا وسو خو په هر حال کې باید کار وکړو او په دې تړاو سندونه راټول شي، چې ښايي له مخې یې یوه ورځ له سرغړونکو سره حساب کتاب وشي." له اداري فساد سره د مبارزې ادارې، د فساد د پایلو په اړه زده کوونکو ته د پوهاوي تړون یو کال نور هم وغځاوه. د افغانستان د پوهنې وزیر فاروق وردګ وايي تر دې دمه تر ۷۰۰۰۰ ډېر زده کوونکي او شاوخوا ۱۹۰۰۰ ښوونکي د دې پروګرام له لارې د اداري فساد له ضررونو خبر شوي دي. "موږ له اداري فساد سره د مبارزې ادارې په مرسته توانېدلي یو چې ۸۷۵ تنو ته روزنه ورکړو. دوی بیا توانېدلي چې تر ۱۹۰۰۰ ډېر کسان وروزي چې په پایله کې یې ۸۹۵ زره تنه زده کوونکي د اداري فساد له خطرونو خبر شوې دي." په دې وروستیو کې د امریکا پرمختیايي ادارې یا یو اېس آی ډي په مرسته د افغانستان د پارلمان یو شمېر غړي او ځینې حکومتي کارکونکي له فساد سره د مبارزې په برخه کې د تجربو شریکولو لپاره هند ته لېږل شوي وو. د ودان موسسې له اداري فساد سره د مبارزې څانګې مشر حبیب الله بي بي سي ته وویل په هندوستان کې یې له اداري فساد سره د مبارزې له هڅو ډېر څه زده کړي دي. له اداري فساد سره د مبارزې ادارې مشر وايي د فساد د زیانونو د پوهاوي پروګرامونو لمن به رسنیو ته هم وغځوي. د هغه په وینا مهمه ده چې خلک په خپله د اداري فساد سره په مبارزې کې ونډه واخلي او د بډو له ورکولو ډډه وکړي.

هرکال د هوا په تودېدو سره افغانستان کې ملریا او کال دانې لېږدوونکې حشرې د هېواد بېلابېلو سیمو ته دغه ناروغي لېږدوي. کابل کې زموږ همکاره ملائکه احمدزۍ پخپل راپور کې لیکي، د عامې روغتیا وزارت وايي افغانستان کې د ملاریا او کالدانې د ناورغانو د درملنې لپاره پوره اسانتیاوې په واک کې لري. دوی وايي چې په ملاریایي سیمو کې د ماشو ضد جالیو د ویش مخامخ دی او هومره مالي اماکانات نه لري چې پر مټ یې وکولای شي دغه ناورغي په چورلټ ډول له منځه یوسي. د عامې روغتیا وزارت سرچینې وايي په ۲۰۱۳ کال کې په افغانستان کې له درې لکو زیات کسان د ملاریا په ناورغۍ اخته شوي وو خو ۴۸۰۰۰ زره وګړي د لابراتوري معاینې په بنسټ تائید شوه، چې د تېرو کلونو په پرتله ۹۷ سلنه کمښت په کې راغلی. د عامې روغتیا وزارت یو چارواکی ډاکټر ولید صدیقي وايي چې د ملاریا په ناورغۍ د اخته کیدو په مخنیوی کې د کموالي اصلي لامل عامه پوهاوی دی چې تر ډېره بریالی هم و. ملاریا او کالدانه هغه ناورغۍ دي چې په افغانستان کې هر کال زیات وګړي پرې اخته کیږي. د افغانستان د عامې روغتیا وزارت وايي، چې د افغانستان په شمال، شمال ختیځ او لوېدیځ کې د ملاریا ناروغۍ مخ په ختمېدو ده، خو د دوی زیاته پاملرنه به د دې ناروغۍ په اړه د افغانستان ختیځ او سوېل خواته وي؛ ځکه چې په ۲۰۱۳ کال کې د ثپت شوو شمیرو له مخې ۸۰ فیصده یې په ننګرهار، کونړ، لغمان، خوست او زابل کې نوموړې ناروغۍ ثبت شوی. په ۲۰۱۲ کال تر ۳۹۰ زرو ډېر کسان افغانستان کې په ملاریا اخته شوي وو. هرکال د هوا په تودېدو سره افغانستان کې ملاریا او کال دانې لېږدوونکې حشرې د هېواد بېلابېلو سیمو ته دغه ناروغي لېږدوي. هرکال د هوا په تودېدو سره افغانستان کې ملاریا او کال دانې لېږدوونکې حشرې د هېواد بېلابېلو سیمو ته دغه ناروغي لېږدوي. په داسې حال کې چې د اپرېل ۲۵مه د ملاريا ناروغۍ نړيواله ورځ ده، په ټوله نړۍ کې د دغې ناروغۍ له امله هرکال ۸۵۰ زره کسان مري. د ملګرو ملتونو يونيسف اداره وايي د ملاریا له امله د مړينې ۹۰ په سلو کې پېښې په سوېلي افريقا کې دي.

امنیتي سرچینې وايي، سل - یونیم سل طالبانو پر شینډنډ برید کړی. په لوېدیځ کې د افغان ځواکونو یوه قومندان ویلي، په برید کې چا ته مرګ ژوبله نه ده اوښتې، خو یوازې پنځه افغان سرتېري ټپیان وي دي. سرچینې وسله والو طالبانو ته د مرګ ژوبلې اړولو ادعا کړې ده. خو طالبانو خپل تلفات نه دي منلي، بلکې ادعا کوي، چې ددوی جنګیالیو د ولسوالۍ او امنیه قومندانۍ ودانۍ کلابندې کړې، خو دولتي چارواکي بیا ادعا لري، چې په ځینو سیمو یې برید کوونکي کلابند کړي دي. په ځینو رپوټونو کې ویل شوي، چې سل- یونیم سل وسله والو پر شینډنډ برید کړی دی. دا لومړی ځل دی، چې په دومره لویه کچه طالبان د شینډنډ بازار ته بازار ته ننوځي. د افغانستان د دفاع وزارت ویلي، له هرات ښار نه شینډنډ ولسوالۍ ته د ملي اردو، ملي پولیسو او ځانګړو ځواکونو ملاتړي پوځيان ورغلي دي. د افغانستان ددفاع وزارت ویاند ظاهر عظیمي پرخپله ټویټر پاڼه لیکلي، شینډنډ سقوط نه دی کړی، خو یوې ډلې "اورپکو پرې" برید کړی دی. ښاغلي عظیمي لیکلي، د ملي اردو سرتېري هلته استول شوي او په پام کې ده، چې نور ځواکونه هم شینډنډ پوځي اډې ته ولېږدل شي. شینډنډ د هرات په سوېل کې له ښاره نژدې ۱۲۰ کیلومتره لیرې ولسوالي ده. په دې ولسوالۍ کې د افغانستان تر ټولو لوی روزنیز هوايي ډګر پروت دی. په دې وروستیو کې وسله والو طالبانو د هېواد په بېلابېلو سیمو کې بریدونه ډېر کړي دي. دوه اونۍ مخکې، د کابل امنیتي وضعیت ډېر خراب شوی و، چې نژدې هره ورځ به خونړی برید کېده. تر ټولو تازه ځانمرګی برید د پنجشنبې پر ګهیځ کابل کې د ملي اردو پر لېږدوونکي بس و، چې لږترلږه شپږ ملي اردو عسکر یې ووژل او د څلورو ولسي وګړو په ګډون یې ۱۴ نور ټپیان کړل. دوه اونۍ مخکې، د کابل امنیتي وضعیت ډېر خراب شوی و، چې نژدې هره ورځ به خونړی برید کېده. په شینډنډ ولسوالۍ کې د افغانستان تر ټولو لوی روزنیز هوايي ډګر پروت دی.

د "خلکو مقاومت" په نوم وسله وال چې تر ډېره د یمن پخوانی بیرغ کاروي. رویټرز خبري آژانس د دغې اډې د نیوونکې ډلې د یوه قومندان له قوله ویلي، دغه اډه د عدن ښار په شمال کې پرته ده، چې د یمني ولسمشر عبد ربه منصور هادي د پلویانو او جنګیالیو له خوا تر سختې جګړې وروسته شیعه یاغیان ''تېښتې'' ته اړ شول. د حوثیانو (انصارالله ډلې) اړوند ''المسیرة'' تلوېزیون په وینا، د سعودي عربستان الوتکو د یمن لحج ولایت کې ''العند'' اډه بمباري کړې ده. بل خوا، د ایران عربي ژبي ''العالَم'' تلوېزیون په راپور کې ویل شوي، چې العند اډه له حوثیانو څخه نه ده نیول شوې. د ولسمشر هادي یوه ملاتړي سیمه ییز قومندان بي بي سي ته ویلي، چې په سیمه کې جګړه هم شوې ده ''ملي اردو او د خلکو مقاومت'' وکړای شو چې په بشپړ ډول العند هوايي ډګر او لوېدیځې سیمې بېرته ونیسي. د تېرې دوشنبې په ورځ د هادي د حکومت ملاتړو ځواکونو له حوثي ملېشو او یاغیانو سره سخته جګړه وکړه، خو په دې جګړه کې د مخکیني ولسمشر علي عبدالله صالح پلویانو هم د العند اډې د نیولو هڅې کولې. رپوټونه وايي، د سعودي عربستان الوتکو د حوثیانو پر مرکزونو بمباري کړې او د هغوی لسګونه وسله وال یې وژلي دي. العند هوايي اډه په یمن کې تر ټولو مهم پوځي بنسټ ګڼل کېږي، چې له عدن ښاره نژدې ۶۰ کیلومتره لیرې په لحج ولایت کې پرته ده. دغه ستراتیژیکه اډه ۱۲ په ۵ کیلومترو ځمکه جوړه شوې ده، چې وړاندې امریکايي ځواکونو د یمن په سوېل کې د القاعدې شبکې د غړو او یا هم پر هغوی د بې پیلوټه الوتکو د بریدونو لپاره ګټه ترې اخیسته. العند هوايي اډه د تېرې پېړۍ اتیایمې لسیزې په لومړیو کې د پخواني شوروي اتحاد له خوا د یمن په سوېل کې جوړه شوه چې په سیمه کې هغه مهال له ډېرو پرمختللو هوايي اډو څخه ګڼل کېده. سکاډ توغندي په اډه کې د پوځي الوتنو، ځانګړو ودانیو او د جنګي الوتکو پر ساتنځي سربېره، د وسلو امبارونه او د سکاډ توغندیو زېرمې، د هوايي چلند اړوند روزنځایونه، او د اړوندو کسانو او پیلوټانو د اوسېدو ودانۍ هم وې. د عدن هوايي ډګر کې د ولسمشر هادي ملاتړي ځواکونه په تېر مارچ میاشت کې امریکايي ځواکونه له دې اډې ووتل او حوثي یاغیانو ته یې پرېښوده. وړاندې ''الحیات'' ورځپاڼې ویلي وو، شاوخوا ۱۵۰۰ پوځیان - چې ډېری یې د اماراتو دي - د دوشنبې په ورځ عدن ښار ته رسېدلي.

ایټالیا د ډېرو ناقانونه کډوالو له ورتګه شکایت کوي. د ناقانونه کډوالو دغه بار کښتۍ له شمالي افریقا ورغلې دي. سمندري ساتونکو د ناقانونه کډوالو هغه ۸ کښتۍ نیولې، چې له لامبیدوسا ټاپو نژدې ۲۲۲ کیلومتره لیرې وې . په دغو کډوالو کې ۴۷ مېرمنې هم دي، چې زیاتره یې میندوارې دي، ۵۰ ماشومان دي، چې په غالب ګومان د افریقايي هېوادونو او صحرايي سوېلي سیمې اوسېدونکي دي. سیمه ییزو چارواکو ویلي، په لوېدیځ کې یې د سمندر پر څنډه د ۶ سړی او یوې ښځې مړي موندلي. دغه قربانیان د هغو ۴۰۰ کډوالو له ډلې دي، چې په تېره پنجشنبې یې د اسپانیا خاورې ته د ننوتلو هڅه کړې وه. تېره میاشت د ایټالیا ټاپوګانو ته نژدې ۲۰۰ کډوال رسېدلي، چې د تېر ۲۰۱۳ کال د کډوالو له کچې لس ځلې ډېر دي. حکومت تېره میاشت وویل چې "د کډوالو کاروانونه" ور روان دي، خو دوی یوازې د ۴۲۰۰ کډوالو ځایولو وس لري. تر اوسه د هغو ناقانونه کډوالو ریښتینی شمېر لا نه دی مالوم، چې له ژوند سره په لوبو کولو سره دغه خطرناک سفر ته زړه ښه کوي. خو ۴۰۰ کډوال په تېر اکتوبر کې لامبیدوسا ټاپو ته څېرمه ټوب شول. ښه هوا د ژمني موسم کې د نورو ورځو په پرتله په تېره چارشنبې هلته هوا ډېره ښه وه. د ایټالیا سمنردي بېړیو او چورلکو پرګهیځ د کډوالو د ژغورلو عملیات پیل کړل، چې د شپې تر نیمايي یې دوام وکړ. کډوالو په پوځي کښتیو کې صقلیه سمندر غاړې ته ورسول شول. د ایټالیا حکومت به اوس د دغو کډوالو هر یوه دوسیه څېړي، چې ایا د پناه ورکولو حق لري او که نه. دوی باید دا ثابته کړي، که چېرې بېرته خپلو هېوادونو ته ستانه شي، د وژل کېدو ګواښ یې شته. نژدې ۲۰۰ کډوال تېره میاشت د ایټالیا ټاپوګانو ته رسېدلي وو. د اروپايي ټولنې هېوادونو په ۲۰۱۲ کال د کډوالو د پناه غوښتلو درې برخې رد کړې وې.

Aerial footage of shooting scene in Aurora تر اوسه د شیکاګو په ۶۵ کیلومترۍ ارورا ښار کې د دغه برید انګیزه مالومه نه ده. بریدګر هم له پولیسو سره په ډزو کې وژل شوی دی. دغه ډزې د جمعې په ورځ دوې بجې د هنري پرټ په نوم فابریکه کې شوې. پولیسو ویلي، بریدګر ګري مارټین نومېږي چې ۴۵ کلن دی. د ارورا د پولیسو مشر کریسټین زیمان له پېښې څو ساعته وروسته خبریالانو ته ویلي له خپلو سرتېرو مننه کوي، ځکه چې د بریدګر مخې ته ډال ګرځېدلي او پنځه کسان یې له مرګه ژغورلي دي. یوه عیني شاهد هم د پولیسو دا کړنه ستایلې ده. پولیس ژر سیمې ټه رسېدلي او هنري پرت کارخونه یې کلابنده کړه تر اوسه د وژل شویو هویت نه دی په ډاګه شوی. دا برید د فلوریډا پارک لېنډ ښوونځي کې د ورته برید تر یوې کلنۍ لمانځنې څو ورځې وروسته شوی چې لږترلږه ۱۷ کسان پکې وژل شوي وو. تر اوسه د برید انګیزه نه ده مالومه شوې

برید کوونکی پولیس له وسلو او مهماتو سره تښتېدلی. دا برید څو ساعته وروسته تر هغه شوی، چې په کابل کې د افغان ملي پوځ په یونیفورم کې یوه کس د کابل پوځي اکاډيمۍ کې د امریکا یو لوړپوړی پوځي قومندان په ډزو وواژه، د یوه جرمني جنرال، دوه برتانویانو په ګډون یې پنځلس نور کسان ټپیان کړل. د روزګان مرکز ترینکوټ جنايي مدیر ګلاب خان بي بي سي ته وویل، د وسله والو نفوذي کس تېره شپه د ترینکوټ مهر اباد سیمې یوه پوسته کې خپلو اوو پولیس ملګرو ته بې هوښه کوونکي توکي ورکړي او بیا یې شپږ ملګري په ډزو وژلي او یو یې سخت ټپي کړی دی. برید کوونکي له ځانه سره د پوستې ټولې وسلې او مهمات هم وړي دي. د ترینکوټ روغتون ډاکټرانو ویلي، دوی ته شپږ مړي او یو سخت ټپي ور وړل شوي دي. دا لومړی ځل دی، چې په مرکز ترینکوټ کې دا ډول پېښه کېږي، خو وړاندې روزګان د دا ډول نورو پېښو شاهد هم و. په تېر جولای کې هم روزګان کې یوه پولیس خپل څلور ملګري په ډزو وژلي وو. او د تېر حمل/وري پر ۱۵، په خوست ولايت کې افغان پوليس يوه بهرنۍ خبرياله په ډزو ووژله او بله يې ټپي کړه. د کابل پوځي اکاډیمۍ برید کې د امریکايي پوځ تر ټولو جګپوړی جنرال وژل شوی. د روزګان سیمه ییز چارواکي وايي، په دا ډول بریدونو کې وسله وال ښکېل وي، چې د خپل نفوذي کس په مټ دا کار ترسره کوي. پکتیا بل خوا، د پکتیا زرمت ولسوالۍ د ګردیز-زرمت پر لویه لاره د ملي پولیسو پر یوې پوستې نن ګهیځ څلور نیمې بجې طالبانو برید کړی. د پکتیا امنیه قومندان مل پاسوال زلمي اوریاخېل بي بي سي ته وویل، ۶۰ په وسله سمبالو طالبانو څلورنیمې بجې پر پوستې برید کړ، چې تر دوه ساعته نښتې وروسته برید کې ۹ طالبان وژل شوي او لس ټپیان دي. نوموړی وايي، په برید کې درې پولیس سربېرن ټپیان شوي. اوریاخېل وايي، طالبانو ددغې پوستې د سقوط نیت درلود، خو برید یې په شا وتمبول شو. طالبانو د دغه برید په اړه تر اوسه څه نه دي ویلي.

د روغتیا وزارت څيړنې ښيي چې یوازې ۳۰ سلنه خلک ماسک کاروي او ټولنیز واټن بیا ډېر کم مراعتېږي. د افغانستان عامې روغتیا وزارت په چټکۍ سره په هېواد کې د کورونا دویمې څپې د پیل خبر داسې مهال ورکوي چې اړوندو روغتیايي سپارښتنو ته یې خلکو هېڅ پام نه کوي، خو وزارت ویلي په دې ناروغۍ د اخته کېدونکو کسانو شمېر په چټکۍ سره په لوړېدو دی. دغه وزارت ویلي، تېر ځل د کورونا تر ټولو ډېرې خورېدو پر مهال ۲۵ زره کسان د کورونا په ناروغۍ اخته شوي وو، خو په وینا یې دا ځل به دا شمېره ان سلو زرو کسانو ته ورسېږي. د افغانستان عامې روغتیا وزارت له دې وړاندوینو سره اعلان کړی چې تېره ورځ یې د کورونا ۲۲۶ مثبت ناروغان ثبت کړي او له دې کبله د ۹ نورو د مړینې راپور هم ورکړل شوی دی. د دې وزارت چارواکو ویلي چې په ځينو ولایتونو کې د کوویډ- ۱۹ ناروغۍ ته ځانګړي شوي روغتونونه یو ځل بیا یا له ناروغانو ډک شوي یا د ډکېدو په حال کې دي. وزارت ویلي که خلک پام ونه کړي، روغتیايي نظام به یو ځل بیا له فشار سره مخ شي. د روغتیا وزارت ویاند اکمل سمسور وايي وړاندوینې دا دي چې د کورونا دویمې څپې له شدت سره به د پخوا پرتله نژدې څلور برابره ډېر خلک په کورونا اخته شي. د ښاغلي سمسور په وینا، که خلک پام ونه کړي، دا ځل د کورونا د خپرېدو لوړې څوکې پر مهال د شاوخوا ۶۲۰۰ کسانو د مړینې شونتیا شته په داسې حال کې چې د کورونا لومړۍ څپې له پیل راهیسې بیا تر اوسه په رسمي ډول د څه باندې ۱۷۰۰ کسانو مړینې راپور ورکړل شوی. څومره افغانان ماسک کاروي؟ له دې ټولو خبرداریو سره د روغتیا وزارت څيړنې ښيي چې یوازې ۳۰ سلنه خلک ماسک کاروي او ټولنیز واټن بیا ډېر کم مراعتېږي. روغتیا پالان په دې باور دي چې یوازې د روغتیايې لارښونو په پام کې نیولو سره خلک د ګواښ او مرګ کچه کابو کولای شي. په افغانستان کې د کورونا دویمې څپې له پیل سره په بېلابېلو ولایتونو کې په دې ناروغۍ د اخته کېدونکو او ترې د مړه کېدونکو کسانو شمېر لکه د پخوا په څېر یو ځل په لوړېدو دی. د افغانستان د عامې روغتیا وزارت په یوه څېړنه کې راغلي چې د دې هېواد نژدې دریمې برخې وګړو د کورونا په اوله څپه کې د کوویډ- ۱۹ ناروغي تېره کړې ده. په ټولنیزو رسنیو کې هم د مړو د جنازو او فاتحو اعلانونو بیا زور اخیستی چې ډېر خلک یې د مړینې لامل ورپېښه ناروغي بولي. د افغانستان عامې روغتیا وزارت که څه هم د کورونا دویمې څپې ته وار له مخه د ځانګړي پاملرنې او امکاناتو برابرېدو ادعا لري خو وایي سړه هوا او د خلکو بې پامي دا پړاو سختولی شي. په افغانستان کې د روان میلادي کال له پیل راهیسې په کوویډ -۱۹ ناروغۍ د نژدې ۴۶ زره کسانو د اخته کېدو او ۳۶ زره نورو د رغېدو راپور ورکړل شوی. د عامې روغتیا وزارت رسمي شمېرې ښيي چې تر اوسه د کورونا له کبله ۱۷۳۷ تنه مړه شوي، خو د دې وزارت په یوه څيړنه کې راغلي چې د دې هېواد نژدې دریمې برخې وګړو د کورونا په اوله څپه کې د کوویډ- ۱۹ ناروغي تېره کړې ده. کورونا وېروس: راتلونکې وبا به له کوم ځایه راشي؟

دلته هغو بوډاگانو او معذورو لپاره چې د سترگو ديد يې کم شي، کتابونه په غږ کې ثبت شوي. لکه د نورو هټيو په کې گڼه گوڼه ډېره وي او د نوي کتاب فرمايش خلکو په کمپيوټر يا په ټېليفون ورکړی وي چې په راتلو سره يې واخلي. دلته د "بک کلب" په نوم هر ښار کې د خلکو ټولنې دي چې نوي کتابونه لولي او بيا پرې خبرې کوي. دلته د هرې لویې ورځپاڼې يو مخ د کتاب اعلان او تبصرې ته ځانگړی وي او د ليکوالانو مرکې هم د کتاب له خپرېدو سره سمې خپرېږي. ځينې ليکوالان يې د فلمي ستورو په شان شهرت لري او خلک يې د ژوند په اړه معلومات لري. دلته يو کتاب څو وارې چاپېږي ځکه غوښتنه يې ډېره وي او ليکوال ته يې د مالي کټې یوه برخه تر ډيرې مودې ورکول کېږي. ځينې ليکوالانو د يو کتاب له ليکلو سره خپل ژوند بدل کړ او مالي مشکلاتو نه بې غمه شول. غږیز کتابونه دلته هغو بوډاگانو او معذورو لپاره چې د سترگو لید يې کم شي، کتابونه په غږ کې ثبت شوي. پخوا به په کسېټ خلکو اورېدل اوس يې په "سي ډي یا ټبلیټ" اوري. دې ته " ټاکنگ بوکس" وايي. د ړندو لپاره په "برېل" ليکدود کې کتابونه خپرېږي او ځينې شرکتونه یې ورته وړیا جوړوي. دلته هر کال له نورو کتابونو سره سره په زرگونو کيسې او ناولونو چاپېږي. پوليسي، سياسي، تاريخي، ټولنيزو او د مينې کيسو لوستونکي له يو بل سره د کتابونو د ځانګړتیاوو په اړه په مختلفو ځایونو او لارو د زړه خواله کوي. دلته خلک کتاب په پيسو اخلي او په هر کور کې يو يا دوه المارۍ داسې وي چې په کې نايابه کتابونه اېښي وي. دلته هر کال فلم جوړوونکي په نويو او زړو ناولونو فلمونه جوړوي او خلک يې بيا بيا گوري. دلته سفر پر وخت زيات خلک کتاب لولي، څوک د کاغذ پر مخ او څوک يې د اوسني ټکنالوژۍ " ټبلیټ" په مخ. دا هر څه څنگه پیلېږي؟ د دې ټولنې ماشوم چې ليک لوست زده کړي، نو مور پلار ورته واړه واړه کتابونه راوړي او د شپې یې د خوب پر وخت ورته په خپله لولي. په ښوونځو کې کتابتون خلاصې المارۍ لري او هر څوک ترې کتاب وړلی او یا یې هلته لوستلی شي. دلته د کتاب لوستلو سیالۍ کېږي او کوم ماشوم چې په کال کې تر ټولو زيات کتابونه لوستي وي نو ورته انعام ورکول کېږي. که يو ماشوم په خپله څه وليکي نو استاد ورته " افرين" وايي او کله نا کله یې نوم د ښوونځي په اوونيزه جریده کې هم خپرېږي. د کيسو د ليکلو مسابقې کېږي. مجلې او ورځپاڼې د نورو کيسې خپروي او د خپرېدو وروسته لیکوال ته پيسې هم ورکوي. دلته خلک کتاب په پيسو اخلي او په هر کور کې يو يا دوه المارۍ داسې وي چې په کې نايابه کتابونه اېښي وي. که د چا کور وړوکی وي او د کتابونو ساتلو ځای نه لري، نو یا يې به ارزانه بیه خرڅوي او يا يې هم د خير ښېګڼې ادارو ته ډالۍ کوي. هغه خلک چې وس نه لري بیا همدغه کتابونه اخلي. دلته کتاب چې څومره زوړ شي، هغه هومره يې ارزښت زيات شي. دلته هېڅکله کتاب نه دی سوځول شوی او چې په کار يې نه وي نو نورو غريبو ملکونو ته يې استوي. دا يوازې د انگلستان د ټولنې حال دی. داسې ډېر نور ملکونه دي چې وگړي يې په کتاب روږدي دي. انګلستان کې خلک د کتاب په نشه مست دي.

روغتون ته وړل شویو ټپیانو کې ښځې او ماشومان هم شته. د افغانستان د کورنیو چارو وزارت وايي چې د امنیتي ځواکونو ۱۳ غړي وژل شوي او ۳۵ ټپیان دي. همدارنکه ۲۰ ولسي وګړي ټپیان شوي چې ښځې او د ښوونځي ماشومان هم پکې شامل دي. طالبانو د برید مسؤلیت منلی او د لسګونو امنیتي ځواکونو د وژلو ادعا کوي. تر دې وړاندې د افغانستان د کورنیو چارو وزارت ویاند نصرت رحیمي په خپله رسمي فېسبوک پاڼه لیکلي ول چې د بغلان پر امنیه قومندانۍ دوه بریدګر وژل شوي او پاتې نور یې د افغان ځواکونو په محاصره کې دي. د کورنیو چارو وزارت ویلي ول امنیه قومندانۍ ته څېرمه تر چاودنې وروسته یو بریدګر هدف ته له رسېدو مخکې د پولیسو په ډزو وویشتل شو. پر خواله رسنۍ دا عکس ډېر خپور شوی چې وايي د پېښې د ځای دی. کله چې برید لا روان و په بغلان کې د یوه خصوصي روغتون مشر فواد احمدي وویل چې د پیښې له ځایه د دوي روغتون ته ۸ د پولیس ټپیان ور وړل شوي چې له ډلې یې د دوو روغتیایي وضعیت نازکه دی. په سیمه کې یوه عیني شاهد بي بي سي ته وویل لومړی د دې ولایت په امنیه قومندانۍ یوه درنه چاودنه وشوه او اوس هم د خال خال ډزو غږونه اورېدل کېږي. دغه عیني شاهد وايي د امنیتي ځواکونو یو ټانک یې ولید چې اور یې اخیستی و او د ده په وینا امنيې قومندانۍ ته نژدې ټولې لارې تړل شوي او چاته د تګ راتګ اجازه نه ورکول کېږي. وسله والو طالبانو د پېښې مسؤلیت منلی او ادعا یې کړی چې د دوی کسانو لومړی چاودنه کړې او بیا یې نور کسان قومندانۍ ته ننوتي دي. طالبانو ویلي، لومړی یې له چاودېدونکو توکو یو ډک هاموې موټر چوولی دی. بغلان یو له ناآرامه ولایتونو بلل کېږي چې د برېښنا د پایو په ګډون پر دولتي او عامه تاسیساتو وخت ناوخته بریدونه ترسره کېږي. د کابل مزارشریف لویه لار هم له بغلان ولایته تېرېږي چې په ناکرارېدو یې مساپر له کړاو او ستونزو سره مخ کېږي.

بهرنیو ځواکونو د الوتکې د نوعیت په اړه څه نه دي ویلي په افغانستان کې مېشتو بهرنیو ځواکونو پر خپله توېتر پاڼه کښلي، پېښه د اکټوبر په ۲۷ د جمعې په مازیګر ناوخته را منځ ته شوې ده. ناټو ځواکونو د پېښې د څرنګوالي او همدارنګه د مرګ ژوبلې په اړه څه نه دي ویلي، خو زیاته کړې یې ده د پېښې په تړاو به وروسته معلومات خپاره کړي. د لوګر والي حلیم فدايي وايي، څرخکې بېړنۍ ناسته کړې ده: "خروار ولسوالۍ کې له عملیاتو وروسته د ګډو ځواکونو یوه هلیکوپټر بېړنۍ ناسته کړې او د پورته کېدو پر مهال یې له ونې سره ټکر کړی دی. " نوموړي زیاته کړې، په پېښه کې یو کس ټپي دي او نور چاته زیان نه دی رسېدلی. وسله والو طالبانو ویلي، په لوګر کې یې د امریکايي ځواکونو یوه څرخکه ويشتلې او پکې یې ډېر شمېر بهرنیو او کورنیو ځواکونو ته د مرګ ژوبلې د اړولو ادعا کړې ده. بهرنیو ځواکونو او د لوګر ځايي چارواکو ویلي هلیکوپټر د جمعې په مازیګر پېښه کړې، خو وسله والو طالبانو بیا ادعا کړې چې څرخکه یې د جمعې په شپه لس بجې په نښه کړې ده. وسله والو طالبانو ویلي، څرخکه یې د لوګر ولایت د خروار ولسوالۍ په (بېګمه) سیمه کې په نښه کړې ده.

په پام کې ده چې ولسمشر به د افغانستان او ترکیې ترمنځ پر دوو اړخیزو اړیکو و د اړیکو پر پراختیا خبرې وکړي. له ارګه خپره شوې ویناپاڼه وايي، حامد کرزی به په دې غونډه کې له پاکستاني مشر او د ترکیې له ولسمشر عبدالله ګل او لومړي وزیر رجب طیب اردوغان سره جلا کتنې ولري. په پام کې ده چې ولسمشر به د افغانستان او ترکیې ترمنځ پر دوو اړخیزو اړیکو و د اړیکو پر پراختیا خبرې وکړي. له حامد کرزي سره په دې سفر کې ځینې افغان وزیران هم ملګري دي. وړاندې د ترکیې په استانبول کې د ترکیې ولسمشر عبدالله ګل ویلي وو، چې د افغانستان د خوندیتوب لپاره ''په ریښتيني ډول''هڅې پکار دي. دا د درې واړو هېوادونو د مشرانو ترمنځ د خپل ډول اتمه سرمشریزه ده، چې د سیمې او خپلمنځي اړیکو په تړاو د همکاریو پر ډېرېدا خبرې کېږي. ترکیه چې له افغانستان او پاکستان دواړو سره ښې اړیکې لري له اوږدې مودې راهیسې د درېو واړو هیوادونو د مشرانو د دا ډول غونډو په جوړولو ، هڅه کوي د افغانستان او پاکستان ترمنځ همکاري زیاته او په سیمه کې سوله او ثبات ټینګ شي. د افغانستان روان وضعیت، انتخاباتي منډو ترړو، او د اوسنۍ ادارې کم وخت پاتې کېدو ته په پام سره، تر ډېره بریده د راتلونکې غونډې اصلي بحث به له پاکستانه د افغان سولې په برخه کې د لا ډېر اوچت ګام پر اخیستو راټول وي. افغان چارواکو تل پاکستان تورن کړی، چې پخپله خاوره کې د افغانستان پرضد د بریدونو په سمبالښت تورن کړی او وايي چې هلته د اورپکو پټنځایونو کې پر افغان ځواکونو او د حکومت ضد بریدونو طرحې جوړېږي. خو پاکستان د کابل دا ډول بریدونه رد کړي دي.

افغانستان کې يتيم ماشومان خو افغان حکومت وايي دوی هڅه کړې چې په افغانستان کې د کارګرو ماشومانو شمېر راکم کړي او پایلې هم څرګندې دي. د جون دولسمه د کارګرو ماشومانو سره د مبارزې نړیواله ورځ ده. ماشومان او ځینې ټولنیز ارزښتونه ماشومان، د خدای دوستان "۹۶سلنه افغان یتیمان پالنځی نه لري" کابل کې زموږ همکار خوشحال تایب پخپل رپوټ کې وايي، د افغانستان د کار او ټولنیزو چارو وزارت شمېرې ښيي چې په دغه هېواد کې شاوخوا دوه میلیونه ماشومان کار کوي. دغه ماشومان د سړکونو پر سر د خلکو بوټونه رنګوي، ژاولې او پلاستیکې کڅوړې خرڅوي، سپیلنی کوي او یا هم د فلزکارۍ، ترکاڼۍ او د موټرو په ورکشاپونو کې په کارونو بوخت دي. د کابل په لارو کوڅو کې دا شان کارګر ماشومان دېر لیدلای شئ. دولس کلن قسیم د هرات ښار د فلزۍ کارۍ په یوې هټۍ کې کار کوي، خو هیلې یې زیاتې دي چې لیک لوست وکړي او خپله روښانه راتلونکې ولري. د افغان ماشومانو د ملاتړ سازمان مسؤلین وايي شپیته سلنه کورنۍ دا مهال د خپلو ماشومانو پر کار او عایداتو تکیه کوي. ددغه سازمان ویانده مریم عطايي وايي په افغانستان کې د کارګرو ماشومانو شمېر تر دوو میلیونو ډېر دی هغه څه چې د افغانستان د کار او ټولنیزو چارو وزارت یې شمېر یاد کړی دی. آغلې عطايي وايي دوه سوه زره ماشومان چې له پاکستان کندهار او ننګرهار ولایتونو ته ستانه شوي دي د سړکونو پر سر کار کوي، ښوونځیو ته نه ځي او روغتیا ته یې هم پام نه کیږي. دا چې افغان حکومت یې په اړه څه کړي دي مېرمن عطايي یې په اړه وايي: "دا په ریښتیا اندیښمنونکی ده، د ماشومانو د ملاتړ د دفتر په آند چې تل یې دا ویلي که ونه شو کولای دا شمیرې راکمې کړو او ماشومانو ته د هغوی حقونه ور نه کړو نو کیدای شی د دا دوه میلیونو یا تر هغه زیاتو ماشومانو برخلیک په راتلونکې کې تر اغیز لاندې راولي". خو افغان چارواکي وايي څوکاله مخکې د کارګرو ماشومانو شمېر میلیونونو ته رسېده چې د دوی د هڅو په پایله کې یې شمېر اوس تر دوه میلیونو راټیټ شوی دی. د افغانستان د کار او ټولنیزو چارو وزارت ویاند عبدالفتاح عشرت احمدزي بي بي سي ته وویل، دوی د دغه شمېر د کمولو لپاره ځانګړي پلانونه لري: "افغان ماشومان خپلو کورنیو ته د ډوډۍ پیدا کولو په موخه سختو او توان پورته کارونو ته مخه کوي چې ځینې وخت د ناوړه ګټې اخیستنې ښکار هم ګرځي."

ټرامپ په تېر نومبر کې پاریس کې له خونړیو بریدونو وروسته پر مسلمانانو لفظي بریدونه پیل کړي دي دی وايي، نظرسنجي ښيي، چې له امریکا نه مسلمانان "کرکه" کوي، چې دا کار امریکا له ګواښ سره مخامخوي. نوموړی زیاتوي، پولې باید تر هغو پورې تړلې پاتې شي"چې د هېواد استازي پوی شي ستونزه چېرې ده". سپینې ماڼۍ د یوې ویناپاڼې په مټ د ښاغلي ټرامپ څرګندونې غندلې دي او هغه یې "د امریکايي ټولنې د ارزښتونو او د ملي امنیت خلاف" ګڼلې دي. تېره اونۍ یوه مسلمان سړي او مېرمن یې د کلیفورنیا په سوېل کې په ډزو ۱۴ کسان ووژل. د سپینې ماڼۍ ویاند جاش آرنسټ ویلي، ټرامپ "هڅه کوي له تیاره اړخونو په ګټې اخیستو او د خلکو له دریځونو په استفادې د خپل ټاکنیز کمپاین په ګټه کار وکړي". ټرامپ وايي، له امریکا سره د مکسیکو پر پوله باید یو مانع جوړ کړای شي. دی وايي، په امریکا کې باید پر موجودو مسلمانانو او د هغوی پر جوماتونو څارنه ډېره شي او د مسلمانانو د ثبت توکبنسټ (ډېټابېس) جوړ کړای شي. د جمهوریت غوښتونکو یوه بل کاندید بین کارسن د ټرامپ له څرګندونو څو ساعته وروسته د هغه خبرې رد کړې دي خو وايي امریکا ته باید ټول راتلونکي خلک ثبت او دلته د پاتې کېدو پر مهال وڅارل شي. خو د کارسن ویاند ويلي "موږ د دین پربنسټ د هېڅ راز توپیرپالنې پلویان نه یو". د امریکا مشرانو جرګې غړي او ولسمشرۍ ته د جمهوریت غوښتونکو یوه بل کاندید لینډزي ګرېهام ټول هڅولي چې د ډونالډ ټرامپ څرګندونې وغندي. دوو مسلمانانو تېره اونۍ د کلیفورنیا د روغتی اپالنې پر یوه مرکز برید وکړ خو د دیموکرات ګوند کاندیدې هیلري کلنټن بیا ویلي، د ټرامپ طرح "کرکه پاروونکې، وېش راوړونکې او له تعصبه ډکه" ده. د امریکا د اسلامي اړیکو د شورا اجرایوي مشر نهاد عواد ویلي، ټرامپ "ډېر ناوړه خبره کړې، چې په هېواد کې مشرۍ ته له کاندید کس سره دا ډول خبرې نه ښايي. دا یو ډېر ټیټ او نا امریکايي عمل دی. ډونالډ ټرامپ ددې پرتله چې د یوه لوی ولس مشر دې شي، د یوې جنایت کارې ډلې مشري ورسره ښايي".

سوني شرکت سینماګانو ته له ګواښونو وروسته د عیسویانو د مذهبي رخصتیو (کریسمیس) پر مهال د فلم خپرولو پلان ځندولی دی. نوموړي وویل په دې اړه به له یوې کتنې وروسته پرېکړه وشي او پېښه یې د شمالي کوریا له لورې د جګړییز عمل نه بلکې یو انټرنیټي برید وباله. شمالي کوریا پر انګریزي فلم انټرویو (مرکه)، چې د دغه هېواد ولسمشر کېم جونګ اون وژنه په کې انځور شوې، انټرنیټي برید ردوي. سوني شرکت سینماګانو ته له ګواښونو وروسته د عیسویانو د مذهبي رخصتیو (کریسمیس) پر مهال د فلم خپرولو پلان ځندولی دی. اوس دغه شرکت د فلم خپرولو لپاره د "یوې بلې لارې" په فکر کې دی. ګرانه بیه د سي این این تلویزوني شبکې سره په یوه مرکه کې ولسمشر اوباما د هک دغه پېښه "ډېره زیاته ګرانه او تاوان اړوونکې انټرنیټي برید" وګڼله. هغه وویل امریکايي چارواکي به لومړی ټول اسناد وارزوي او بیا به د ترهګرو ملاتړو لست کې د شمالي کوریا د شاملولو په اړه پرېکړه وکړي. شمالي کوریا د انټرویو (مرکې) پر فلم سختې نیوکې کړې دي. ښاغلي اوباما وویل: "زه د ارزونې پایلو ته انتظار کوم" او زیاته یې کړه دی فکر نه کوي چې دغه انټرنیټي برید دې "جګړییز عمل" وي. شمالي کوریا تر دوو لسیزو د امریکا د ترهګرو په لست کې و خو په ۲۰۰۸ کال هغه مهال له دغه لسته وایستل شو چې پیونګیانګ د خپلو اتومي بنسټونو د بشپړې پلټنې غوښتنه ومنله. د شنبې پر ورځ امریکا پر چین هم غږ وکړ چې د شمالي کوریا د انټرنیټي بریدونو مخه ونیسي. تر اوسه بیجنګ، د شمالي کوریا مهم ملګري، په دې اړه غبرګون نه دی ښودلی. د امریکا څارګرې ادارې (ایف بي آی) د جمعې پر ورځ وویل چې د تېرې میاشتې انټرنیټي برید شمالي کوریا کړی او د فلم کیسه او د لوبغاړو شخصي برېښنالیکونه یې پټ کړي دي. امریکا د شنبې پر ورځ د خپلو موندنو ننګه وکړه او د ملي امنیت ویاند یې مارک سټرو وویل: "موږ ډاډه یې یو چې د دغه ویجاړونکي برید تر شا د شمالي کوریا لاس دی." نوموړي زیاته کړه: "که شمالي کوریا غواړي همکاري وکړي، دوی باید خپل جرم ومني او سوني د فلمونو جوړولو شرکت ته د برید تاوان ورکړي".

په وروستیو کلونو کې پر بهرنیو ځواکونو د افغان ځواکونو په یونیفورم کې ګڼ بریدونه شوی دي. برید کوونکي هم وژل شوي. د رومانیا د دفاع وزارت چارواکو ویلي، وژل شوي د رومانیا د ځانګړو ځواکونو سرتېري دي. برید کندهار ښار کې د پوځي روزنې پرمهال شوی دی. په وروستیو کلونو کې پر بهرنیو ځواکونو د افغان ځواکونو په یونیفورم کې ګڼ بریدونه شوي دي. پر بهرنیو ځواکونو د افغان سرتېرو بریدونه 'زرغون پر آبي' بریدونه بلل شوي، چې معمولاً پکې د طالبانو غړي او یا ملاتړي پر بهرنیو ځواکونو د وسلو خولې ور اړوي. ناټو ځواکونو په یوه خبرپاڼه کې ویلي، دواړه برید کوونکي هم د شنبې په ورځ وژل شوي او د پېښې په اړه څېړنه پیل شوې ده. ویل کېږي چې د پېښې په تړاو یو افغان پولیس نیول شوی او اوس پوښتنې ګروېږنې ترې روانې دي. د برید پړه وسله والو طالبانو منلې ده. ددغې ډلې یوه ویاند ذبیح الله مجاهد وايي، ''د کندهار پر هوايي ډګر د یوه با احساسه عسکر په برید کې د ناټو ۴ عسکر مړه او ژوبل شول''. دا وروستی برید داسې مهال شوی، چې د ناتو ځواکونو قومندان جنرال جان نیکولسن په افغانستان کې د امریکايي ځواکونو د شمېر د کمولو پر پلان کار کوي، چې ویل کېږي راتلونکی کال به افغانستان کې د امریکايي ځواکونو شمېر ۵۰ سلنه کم شي. د ناټو په ویناپاڼه کې راغلي، دا وروستی برید به د دوی د روزنې بهیر او د افغان ځواکونو د سلامشورې چارې ټکنۍ نه کړي. رومانیا په افغانستان کې د قاطع ماموریت د ملاتړ ټول ټال ۱۲۵۰۰ سرتېرو په چوکاټ کې نژدې ۶۰۰ سرتېري لري. رومانیا په افغانستان کې د قاطع ماموریت ټول ټال ۱۲۵۰۰ سرتېرو د ملاتړ په چوکاټ کې نژدې ۶۰۰ سرتېري لري. په پام کې ده، چې تر ۲۰۱۷ کال پورې افغانستان کې د امریکايي سرتېرو شمېر له ۹۸۰۰ نه ۵۵۰۰ ته راټیټ شي، خو داسې انګیرنې هم شته چې جنرال نیکولسن شاید د پوځيانو د کمولو چاره کې ځنډ غوښتنه وکړي، چې په دې سره وکړای شي د روزنې بهیر روان وساتلی شي.

د وردګو والي د وفا په وژنې سخته خواشيني ښودلې ده. د میدان وردګو ولایت سیمه ییز چارواکي وایي چې د چک ولسوال محمد اسماعیل وفا ولسوالۍ ته پر لاره طالبانو وژلی دی. له ولایته خپره شوې ویناپاڼه وايي، ښاغلی وفا له خپل زوی سره یوځای کار ته روان وو چې د طالبانو له برید سره د بابا کلا سیمه کې مخامخ شو. د نوموړي زوی ټپي شوی دی. وسله والو طالبانو د ښاغلي وفا د وژلو پړه منلې ده. طالبانو رسنیو ته په یوه لېږلې خبرپاڼه کې ویلي چې ښاغلی وفا نن سهار (یکشنبه، جولای ۲۹) د چګ ولسوالۍ ته نژدې د بابا کلا په سیمه کې وژل شوی دی. دوی وايي چې اسماعیل وفا طالبانو یوې امنیتي پوستې ته نژدې وژلی دی. طالبانو ادعا کړې، چې له ولسوال سره د هغه یو ساتونکی ټپي شوی دی. د ویلو ده چې له تېرې اوونۍ راهیسې په دغه ولایت کې د اورپکو سخت چاڼیز عملیات دوام لري. په دې وروستیو کې وسله والو طالبانو بریدونه ډېر کړي دي.

ولسمشر حسن روحاني وايي، که مقابل لوري پر خپلو ژمنو ودرېږي، دغه پرېکړه بېرته اخیستل کېدای شي ولسمشر حسن روحاني وايي، که په هوکړه کې شامل قوتونه پر خپلو ژمنو ودرېږي، دغه پرېکړه بېرته اخیستل کېدای شي. د سې شنبې پر ورځ له دولتي ټلویزیونه یوه وینا کې ولسشمر روحاني وویل: ''موږ به له سبا ورځې پیل وکړو او فوردو ته به دګازو لېږد پیل شي.'' ښاغلی روحاني وايي، د یورانیمو د پخولو دغه اقدام به د اتومي مسایلو څارنې نړیوالې ادارې یا IAEA تر څارنې لاندې پیل شي. ایران: لس ورځې وروسته به اتومي محدودیتونو ته ژمن نه یو د ایران د اتومي تړون لانجه او د امریکا ستراتیژي نتنیاهو: د ایران اتومي پروګرام زرګونه مخه پټ معلومات مو ترلاسه کړي پاخه شوي یورانیم د اتومي بټیو یا رهیکټر لپاره د سون توکو په توکه کارول کېدای شي، خو په اتومي وسله کې هم ترې کار اخیستل کېدای شي. کله چې په تېره جولای میاشت کې د امریکا متحده ایالتونه له ایران سره د دغه هېواد د اتومي پروګرام پر سر له هوکړې پر شا شول او پر ایران یې بندیزونه ولګول، دا څلورم ګام دی چې د دغو بندیزونو مقابل کې یې ایران پورته کوي. له ایران سره ۲۰۱۵ کال کې د اتومي پروګرام ختمولو بدل کې هوکړه شوې وه چې پرې لګېدلي ټول بندیزونه به لېرې کېږي، خو د متحدو ایالتونو ولسمشر ډونلډ ټرمپ د ۲۰۱۸ کال په مې کې ناڅاپه له دې هوکړې د وتلو اعلان وکړ. د دوشنبې پر ورځ د ایران اتومي اژانس ادارې وویل، د یورانیمو پخولو لړۍ په نتانز کې دوام لري ښاغلی ټرمپ غواړي له ایران سره یوه نوې هوکړه وکړي چې له مخې به یې د دغه هېواد پر اتومي پروګرام بې پایه بندیزونه ولګول شي او دغه راز به د ایران د بالسټیک توغندیو چمتو کولو پروګرام د مختګ مخه هم ونیول شي. تر اوسه ایراني چارواکو له داسې کومې هوکړې انکار کړی دی. د ایران اتومي پروګرام پر سر د پخوانۍ هوکړې نور لوري لکه برتانیا، فرانسه، جرمني، چین او روسیې هڅه کړې چې هغه هوکړه پر ځای پاتې شي. خو د امریکايي بندیزونو له کبله د ایران د تېلو صادرات لږ شوي، د کرنسي یا پولي واحد ارزښت یې غورځېدلی او د انفلاسیون یا پیسو پړسوب کچه پکې مخ پر لوړېدو ده. ایراني چارواکي ټینګار کوي چې اتومي پروګرام یې په بشپړه توګه سوله ییز دی.

د بریتانیا لوی درستیز جنرال نیک کارټر څو ورځې وړاندې د ښځو ژوند، زدکړو او رسنیز ډګر کې پرمختګونو ته په اشارې سره بي بي سي ته وویل چې "افغانستان په دې موده کې ډېر پرمختګ کړی." موږ دې لیکنه کې د دې د مالومولو هڅه کړې چې رښتیا په دغو برخو کې څومره پرمختګ شوی دی. د تاوتریخوالي کچه څومره ده؟ په څو وروستیو کلونو کې که څه هم هڅې روانې وې چې طالبانو سره سوله وشي او په دې توګه له افغانستان د بهرنیو ځواکونو وتلو ته لار اواره شي، خو جګړې بیا هم ونه درېدې. ملګري ملتونه وايي د روان ۲۰۲۱ کال لومړیو درېو میاشتو کې د تېر کال د همدې مودې پرتله افغانستان کې ملکي مرګژوبله د پام وړ لوړه وه. د روان تاوتریخوالي په ملکي قربانیانو کې د ښځو او ماشومانو شمېر هم لوړ دی. د دې ملکي مرګژوبلې د سترې برخې مسئولیت د طالبانو په څېر پر وسله والو ډلو اچول شوی. په ۲۰۲۰ کال تر ۳۰۰۰ ډېر ملکي افغانان وژل شوي وو. اصلآ تېرو اوو کلونو کې د افغانستان جګړه کې د وژل شویو ملکیانو شمېر له ۳ زرو نه دی راکښته شوی. تېر کال په وژل شویو کې د مدني ټولنې، رسنیو، قضا او نورو ملکي ادارو د هدفي وژنو قربانیان هم شامل وو. بي بي سي د ۲۰۱۹ کال اګست افغانستان کې روان تاوتریخوالی څارلی او موندلې یې وه چې دغه هېواد کې هره ورځ ۷۴ ښځې، ماشومان او سړي وژل کېږي. تر دې مخکنی کال خو - چې ۳۸۰۰ ملکي کسان پکې وژل شوي او ۷۱۸۰ ټپي شوي وو - افغانستان کې د روانې جګړې تر ټولو خونړی کال و. د ښځو وضعیت څنګه دی؟ ۱۹۹۰یمه لسیزه کې د طالبانو د واکمنۍ پر مهال ښځو ته د کار اجازه نه وه او همدا راز د زدکړو زمینه هم ورته نه وه برابره، خو په ۲۰۰۱ کال وضعیت بدل شو. که څه هم د افغانستان د ملي احصایې ادارې ارقام ښيي چې لا هم د دولتي ادارو او ملکي خدماتو لویه برخه کارکوونکي نارینه دي، خو د تېرو دوو لسیزو پر مهال د ښځو شمېر هم پکې ډېر شوی دی. شمېرې ښيي چې په ۲۰۰۴ کال څه باندې ۵۱ زره ښځو په دغو ادارو کې کار کاوه. خو دا شمېر په ۲۰۱۸ کال چې وروستي خپاره شوي ارقام هم د همدغه کال دي، ۸۷ زرو تنو ته لوړ شوی دی. په دې موده کې د ملکي ادارو د نارینه کارکوونکو شمېر هم لوړ شوی، خو د ښځو سلنه ترې لوړه ده (۶۹ سلنه ښځې او ۴۱ سلنه نارینه). د ملي احصایې ادارې لخوا خپرو شویو مالوماتو کې دا ارقام نشته چې څومره ښځې د کومې کچې پر بستونو کار کوي او د نارینو پرتله یې تنخواګانې څنګه دي. د غېردولتي ادراو اړوند مالومات هم لا نشته. افغانستان کې د جنسیتي برابرۍ په اړه د امریکا وروستی رسمي راپور وايي چې اوس 'بې مخینې' شمېر ښځې د عامه خدماتو ادارو کې کار کوي او همدا راز پارلمان، ولایتي او د ولسوالیو شوراګانو کې هم ورته لږترلږه قانوني ونډه پام کې نیول شوې ده. دغه راپور کې د افغان ښځینه پولیسو او قاضیانو شمېر کې هم د پام لوړوالي یادونه شوې. افغانستان په ۲۰۰۵ کال یوازې ۱۸۰ ښځینه پولیسې درلودې خو تر ۲۰۱۹ کال یې شمېر ۳۵۶۰ تنو ته رسېدلی دی. همدا راز د ښځینه قاضیانو شمېر هم په ۲۰۰۷ کال له ۵ سلنې څخه تر ۲۰۱۸ کال پورې ۱۳ سلنې ته لوړ شوی دی. د ښځو زدکړو کې څه توپیر راغلی؟ د بشري حقونو د څار نړیوال سازمان وايي افغانستان کې ښوونځیو ته د تلونکو ماشومانو شمېر چې په ۲۰۰۱ کال یو میلیون ته هم نه رسېده - تر ۲۰۱۷ کال پورې ۹ اعشاریه ۲ میلیونو ته لوړ شوی چې ۳۹ سلنه یې نجونې دي. که لومړنیو زدکړو ته وکتل شي، نو د ملګرو ملتونو ارقام ښيي چې تر ۲۰۱۲ کال پورې ښوونځیو کې د نویو شاملو شویو نجونو شمېر تر ۴۰ سلنې اوښتی، خو تر هغې را وروسته بېرته یو څه راکم شوی دی. ماشومانو سره د بشري مرستو برخه کې د ملګرو ملتونو ادارې یونیسېف د ۲۰۱۹ کال په یوه رپوټ کې ویلي و "افغانستان کې ښوونځیو ته د هر عمر تلوونکو نجونو شمېر د هلکانو پرتله کم دی، خو دا جنسیتي واټن له ۱۰ کلنۍ لا پسې پراخېږي او ۱۴کلنۍ کې اوج ته رسېږي." په دغه رپوټ کې راغلي چې افغانستان کې له زدکړو د ۳ اعشاریه ۷ میلیونو پاتې ماشومانو ۶۰ سلنه نجونې دي. یونیسېف دا راز وايي د افغانستان ډېرو برخو، په ځانګړې توګه د طالبانو او نورو وسله والو تر کنټرول لاندې سیمو کې ښوونځیو کې د نجونو شمولیت خورا ټیټ دی. (له ۲۰۱۷ تر ۲۰۲۱) د افغانستان د زدکړو ملي ستراتیژیک پلان هم په دې ټینګار کوي چې زدکړو ته د مساوي لاسرسي د ډاډمنتیا لپاره اړتیا ده چې د نجونو پر زدکړو پانګونه وشي. افغانستان کې تر ټولو ډېرې ښځې د پوهنې سکتور کې کار کوي. تر ۲۰۱۸ کال د افغانستان د ټولو ښوونکو یو درېیمه برخه ښځې وې. رسمي شمېرې ښيي چې له ۲۰۰۲ تر ۲۰۱۸ کال پورې دولتي پوهنتونونو کې د ښځینه محصلانو شمېر اووه برابره لوړ شوی دی. دا ارقام همدې موده کې پوهنتونونو کې د شاملو شویو هلکانو د سلنې پرتله لوړ دي. خو د یادونې وړ ده چې د افغانستان د بیارغونې د څار په چاره بوختو امریکايي چارواکو دې برخه کې د رسمي مالوماتو ستونزو ته په اشارې ویلي د نویو محصلانو شمېر ښايي د ځینو عواملو له کبله ډېر ښودل شوی وي. د بې وزلۍ کچه کې څه بدلون راغلی؟ افغانستان د نړۍ له ډېرو بې وزله هېوادونو دی. خو په ۲۰۰۱ کال د امریکا تر برید وروسته د نړیوالو مرستو د ورماتېدو له کبله د دغه هېواد اقتصاد په چټکۍ وده پیل کړه. د نړیوال بانک لخوا د خپرو شویو مالوماتو له مخې د ۲۰۰۳ او ۲۰۱۲ کال ترمنځ د افغانستان د اقتصادي ودې منځنۍ کچه ۹ اعشاریه ۴ سلنه وه. خو د نړیوالو مرستو له کمېدو او د امنیتي وضعیت خرابېدو سره د افغانستان اقتصادي وده سوکه شوې ده. پر دې سربېره له ۲۰۱۵ کال راهیسې ګڼ شمېر افغانان له بهره خپل هېواد ته راستانه شوي چې د وګړو شمېر ورسره ډېر شوی دی. افغانستان د بې وزلۍ د تعریف لپاره ۲ زره ۶۴ افغانۍ (نږدې ۳۱ ډالر) میاشتنی سړي سر عاید ټاکلی خو په ۲۰۱۶ - ۲۰۱۷ کلونو افغانستان کې د ژوندانه د وضعیت مالومولو لپاره ترسره شوې دولتي سروې ښيي چې ۵۴ سلنه افغانان دا پېسې هم نشي ګټلی (د بې وزلۍ تر کرښې لاندې ژوند کوي). د بې وزلۍ دا کچه په ۲۰۱۱ او ۲۰۱۲ کلونو کې ۳۸ سلنه وه. تر ټولو وروستۍ سروې چې د ۲۰۱۹ کال اګست کې د ګالوپ انټرنیشنل لخوا ترسره شوې، دې ته اشاره کوي چې د تېرو څو کلونو سختې وچکالۍ د خوړو امنیت زیانمن کړی دی. دې سروې کې له هرو لسو پوښتل شویو کسانو شپږ تنو ویلي و چې له تېرو دریو کلونو راهیسې په سخته پر وخت خواړه پیدا کوي. د افغانستان نسبتآ کمزورو روغتیايي او ټولنیزو زیربناو ته په کتو د کورونا وبا اغېزو ښايي وضعیت لا پسې خراب کړی وي.

دا ځل نوموړی د دیموکرات ګوند په کاندیدانو کې تر ټولو ډېر پلویان درلودل. ۷۷ کلن جوبایډن که څه هم د ایووا او نیو همپشایر په مقدماتي رایو کې ډېر و نه ځلېد، خو وروسته په تدریجي ډول یو په بل پسې بریاوې خپلې کړې او بریا ته ورسېد. دی د مخکیني ولسمشر بارک اوباما مرستیال و، او اوس د دیموکرات ګوند له خوا رسماً د نومبر میاشتې ولسمشریزو ټاکنو لپاره نوماند وټاکل شو. که یو لور ته مخکیني ولسمشر اوباما د نوموړي په هکله ویلي 'دی تر ټولو غوره مرستیال ولسمشر و، چې امریکا درلودلی '، نو د ښاغلي بایډن د تېرو څلورو لسیزو پر سیاسي فعالیتونو نیوکې هم شوې. د هغه د ملاتړو له نظر بایډن د بهرنۍ پالیسۍ یو تجربه لرونکی شخص دی چې په واشنګټن کې د څو لسیزو کاري تجربه لري. ددوی له نظره بایډن یو نرم ژبی وینا وال دی چې د عادي خلکو زړونو ته په اسانۍ لار موندلی شي او داسې یو څوک دې د شخصي ژوند په اوږدو کې له سختو کړاوونو سره مخامخ شوی دی. خو د هغه د منتقدینو له نظره دی یو مالوم الحاله څېره ده چې شرموونکې تېروتنې کوي. د اوباما حکومت پر مهال په سپینه ماڼۍ کې د جوبایډن اته کلن شتون هغه ته زمینه برابره کړه، چې د هغې دورې په لاسته راوړنو کې د ونډې درلودلو ادعا وکړي. عامې روغتیا طرح او د مالي او اقتصادي نظام اصلاحات هغه څه دي چې هغې دورې ته منسوب بلل کېږي. دغه راز له ښاغلي اوباما سره د درناوي او ستاینې پر بنسټ ولاړ اړیکي، چې څو ځله یې ورور بللی، احتمالاً د تور پوستو امریکايي رایې ورکوونکو لپاره د نوموړي د محبوبیت لامل شول. په تیزۍ خبرې کوونکی: جو بایډن په سیاست کې نږدې پنځوس کلنه تجربه لري جو بایډن په ډلاوئیر ایالت کې ۱۹۷۲ کال کې د سیاست ډګر ته ووت او لومړۍ بریا یې د سنا مجلس په ټاکنو کې ترلاسه کړه. هغه مهال یې د خورا لږ رایو په توپير د جمهوریت پال ګوند کاندید ته داسې ماتې ورکړه، چې تمه یې نه کېده. د ولسمشرۍ لپاره د هغه لومړنی کمپاین بیا ۳۳ کاله وړاندې ۱۹۸۷ کال ته ورګرځي. دی ګنې ځانګړتیاوې لري، مثلاً کولی شي چې رایه ورکوونکي ور جذب کړي، خو داسې هم کولی شي چې په یوه خبره خلک خواشیني کړي او تباهي رامنځته کړي. خلکو ته له وینا د ډډې کولو له امله د هغه د ولسمشریزو منډو تر ړو لومړۍ غونډه له پيله وړاندې پای ته ورسېدله. هغه د سږنیو ټاکنیزو سیالیو لومړي وینا کې وویل: " زما مشرانو د پنسلونیا په شمال ختیځ کې د ډبرو سکرو په کانونو کې کار کړی". بایډن غوسه ځکه و چې هغوی ته هیڅکله هغه فرصتونه نه و ورکړل شوي چې هغوی یې وړ و. خو حقیقت دا دی چې د هغه هیڅ مشر د ډبرو سکرو په کان کې کار نه و کړی. دا او څو نورې خبرې یې د بریتانوي سیاستوال نیل کیناک څخه مستعار کړې وې چې د هغه خپلوانو په رښتیا هم په ډبرو سکرو کانونو کې کار کړی و. دا د هغه څه یوازې یوه بېلګه ده چې خلک یې د (جو بمونه) په نوم یادوي. په ۲۰۱۲ کال کې بایډن د خپلې سیاسي تجربې د یادولو پرمهال خلک حیران کړل او ویې ویل: " ای خلکو! زه تاسې ته ویلی شم چې زه اته ولسمشران پېژنم، له دې ډلې له دریو سره په ډېره شخصي توګه پېژنم". تصادفا د دې وروستۍ جملې مانا یې په عامه اصطلاح کې له هغوی سره د شخصي ملګرتیا پر ځای د جنسي اړیکو لرلو په مانا تعبیر شوه او د خلکو د خندا شو. بارک اوباما څو ځله جوبایډن خپل ورور بللی کله چې دی په ۲۰۰۹ کال کې د ولسمشر اوباما مرستیال و خلک یې په دې خبره چې د اقتصاد په برخه کې "۳۰ سلنه دا امکان شته چې موږ پرې ناسم پوه شو " خلک په اندېښنه کې کړل. او بله یې دا خبره چې اوباما ښایي نیکمرغه و چې د لومړي تور پوستي ولسمشر په توګه ټاکل شوی، هغه د اوباما په اړه په نااشنا انداز کې وویل: "لومړنی افریقايي الاصله امریکایی دی چې فصیح، هوښیار، پاک او ډېر ښایسته دی" د دې تبصرې سربېره د اوسني کمپاین پرمهال د امریکايي تور پوستو په منځ کې د بایډن ملاتړي ډېر دي، خو د یوه تور پوستي په کوربه توب یوه راډیويي خپرونه کې ښاغلی بایډن یو ځل عامیانه خبرې وکړې او ځان یې په مصیبت اخته کړ، هغه ویاند ته وویل: "که نه شې کولی وښيي چې له ما سره یې او که د ټرمپ ملاتړ کوې نو بیا ته تور پوستی نه یې". همدې جملې په رسنیو کې یو توپان رامنځته کړ او دا خبره په دې مانا تعبیر شوه چې ګواکې د هغه ټاکنیزه ډله داسې انګیري چې د افریقايي الاصله امریکایانو رایې د دوی دي. دې ته په کتو اوس پوهېږو چې ولې د نیویارک مجلې یوه خبریال تیر کال ویلي و چې " د بایډن ټول کمپاین ډله هڅه کوي په هر قیمت وي د هغه د اوتو بوتو خبرو مخه ونیسي". د کمپاین مخکښ: جو بایډن اته کاله د پخواني ولسمشر باراک اوباما مرستیال و خو په خبرو کې د هغه د مهارت یو بل اړخ هم شته، د روباټیکه وزمه سیاستوالو په منځ کې دی د یوه حقیقي شخص په توګه را څرګندیږي. دی وايی چې په ماشومتوب کې د ژبې نښتل دا مانا لري چې د اټوکیو (د کمپیوټر سکرین له مخې لوست) له لارې لوستل نه خوښوي او غواړي د زړه خبره وکړي. بایډن دا توان لري چې د اسماني رنګ یونیفورم لرونکي کارګرو غونډه د یوې نارسمي وینا له لارې په خوځښت راولي او له وینا وروسته د دوی منځ ته ورشي، ورسره په لاس ستړي مه شې وکړي او لکه د راک سندرغاړی ورسره سلفیانې واخلي. د ده په اړه د امریکا د بهرنیو چارو پخواني وزیر او د ولسمشریزو ټاکنو نوماند جان کیري ویلي چې دی د خلکو منځ ته ورننوځي، خبرې ورسره کوي او کله ور غاړې ووځي. دی وايی بایډن ډېر حساس سیاستوال دی او دا هر څه دده په وینا واقعي دي. د بایډن په اړه جنجالي ادعاوې: تېر کال درې مېرمنو پر بایډن تور ولګاوه چې دوی یې لمس کړې، یا یې په غېږ کې نیولي او یایي په نا مناسبه توګه ښکل کړي دي. رسنیو په عامو مناسبتونو کې له مېرمنو سره د ده شخصي او له نږدې د روغبړ ویډیوګانې خپرې کړې، ویډیو ګانو کې ښکاري چې دی کله کله د ښځو ویښتان بویوي. د دې په ځواب کې بایډن ژمنه وکړه چې له دې وروسته به خپل چلن ته پام کوي. خو له دې سره په تېره مارچ میاشت کې ټارا ریډ ادعا وکړه چې دېرش کاله وړاندې کله چې دې د بایدڼ په دفتر کې کار کاوه نوموړي دا یوه دیوال ته ایساره کړه او جنسي تیری یې پرې وکړ. بایډن دا ادعا رد کړه او د کمپاین دفتر یې یوه بیان کې وویل : "داسې کومه پېښه هیڅکله نه ده شوې" له کله راهیسې چې (د مي ټو یا زه هم) غورځنګ پيل شوی د بایډن په ګډون دیموکراتان ټینګار کوي چې ټولنه باید پر ښځو باور وکړي. اوس چې بایدڼ پر ده لګولي شوي تورونه بې بنسټه بولي نو دا دوه مخی چلن به ډېر فعالان ناراضه کړي. اغلې ریډ، هغه ښځه چې پر بایډن د جنسي تور لګوي، ریډ په یوه تلویزیوني مرکه کې وویل: "د هغه کسانو پر خواله رسنیو زما په اړه ډېرې نامناسبه خبرې کولې". اوږد تاریخ: بایډن په ۱۹۸۷ کال کې هم د ولسمشرۍ ټاکنو لپاره ځان نوماند کړی و بایډن په تېرو څو لسیزو کې د لویو پېښو په اړه یو څه ویلي او یا په کې ښکیل و، او د هغه مهال پرېکړې ښايي په اوسني سیاسي چاپيریال کې ښې ونه بریښي. په ۱۹۷۰ لسیزه کې هغه په عامو ښوونځیو کې د توکمونو د یو ځای کولو په موخه د نورو سیمو ښوونځیو ته د زدکوونکو له لیږد سره د مخالفت لپاره د سویلي بیلتون خوښو ملاتړ وکړ. د هغه دا دریځ څو ځله د کمپاین پرمهال د هغه پرضد کارول شوی. د ټاکنیز کمپاین پرمهال شونې ده چې دیموکراتان به دا ډول نورې خبرې هم واوري. کورنی کړاو: له بده مرغه کله چې ده په ټاکنو کې له بریالیتوب وروسته د سنا مجلس د غړیتوب لپاره لوړې ته تیاری نیوه په یوه ترافیکي پېښه کې د ده مخکینۍ مېرمن نیلیا او لور یې نیومي مړې شوې او زامن یې بیو او هنټر ټپیان شول. وروسته یې زوی بیو د ۴۶ کلنۍ په عمر په مغز کې د تومور له امله په ۲۰۱۵ کال کې ومړ. د کورنۍ د کم عمره غړو له لاسه ورکولو غم جو بایډن د ډېرو امریکایانو سره نږدې کړی دی، او داښيي چې دی له دومره سیاسي ځواک او مالي توان سره سره لا هم د دغو عزیزانو له لاسه ورکولو له امله غمجن دی. واک، فساد او درواغ؟ د بایډن د جنجالي زوی کیسه: د بایډن زوی هنټر په تېر کې خپل پلار ته سرخوږی جوړ کړی د جو بایډن زوی هنټر مخکې له دې چې شخصي ژوند یې له کنټروله ووځي، یو مدافع وکیل او لابیګر و. د هغه لومړۍ مېرمنې ویلي وو چې دی په نشه یي توکو او شرابو روږدی دی او دغه راز بربنډو ښځو کلب ته ورځي او وروسته له هغه د امریکا له سمندري ځواکونو ایستل شوی چې مالومه شوه کوکایین یې کارولي. هغه نیویارکر مجلې سره خبرو کې دا منلې وه چې د انرژې په سکتور کې د یوه شتمن چینايي وګړي لخوا ده ته یو الماس ورکړل شوی. وروسته چینايي چارواکو له دې بډایه کس د فساد په تورونو کې څېړنې وکړې. د هنټر ژوند له ډېرو لوړو ژورو ډک دی. تېر کال یې له یوې مېرمنې سره له پېژندګلوۍ یوه اوونۍ وروسته دویم واده وکړ. دغه راز یې ډېرې پیسې پیدا کړې چې له امله یې پلار جو بایډن په رسنیو په ښه نوم یاد نه شو. ښايي یو شمیر امریکایان په نشه يي توکو له روږدو کسانو سره خواخوږي وښيي، خو واقعیت دا دی چې هغه د لوړ معاش دندې لرلې او په ورته وخت کې دا ښيي چې د بایډن د کورنۍ په څېر د سیاسي نخبه ګانو لپاره ژوند څومره مختلف کېدای شي. استیضاح: د دې ښه معاش لرونکې دندې یوه برخه په اوکرایین کې وه چې له امله یې ولسمشر ټرمپ هڅه وکړه له هنټر د فساد د ادعاو په اړه څېړنې وشي. په همدې تړاو د تیلیفونې خبرو له امله ولسمشر ټرمپ په دې وروستیو کې استیضاح کړل شو او له واک د لېرې کولو لپاره یې یوه ناکامه هڅه وشوه چې ښايي بایډن نه غوښتل چې په کې ښکیل شي. بهرنۍ چارې: دیموکراتانو د ولسمشر ټرمپ د استیضاح ناکامه هڅه وکړه په بهر کې رسوايي د بایډن لپاره ډېره ویجاړوونکې ځکه ده چې د دپلوماسۍ په برخه کې تجربه د ده د قوت له نقطو څخه ده. هغه پخوا د سنا مجلس د بهرنیو چارو د کمیټې مشر و او ویاړي چې په تېرو ۴۵ کلونو کې یې له هر یوه نړیوال مشره سره کتلي دي. ده په ۱۹۹۱ کال کې د خلیج جګړې پرضد رایه ورکړه خو په ۲۰۰۳ کال کې یې پر عراق د برید ملاتړ وکړ، خو وروسته یې په دغه هېواد کې د امریکا له ښکیلتیا سره مخالفت وښوده. دی چې طبیعتا محتاط دی، ولسمشر اوباما ته یې سپارښتنه کړې وه چې د اسامه بن لادن د وژلو لپاره دې د ځانګړو ځواکونو عملیات نه کیږي. د پام وړ خبره دا ده چې داسې ښکاري چې د القاعده مشر د بایډن په اړه ډېر فکر نه و کړی. د سي آی اې له خوا خپرو شویو سندونو وښودله چې بن لادن خپلو وسله والو ته امر کړی و چې اوباما په نښه کړي نه مرستیال ولسمشر. بن لادن فکر کاوه چې " بایډن بالکل ولسمشرۍ ته چمتو نه دی او که ولسمشر اوباما ووژل شي او بایډن ولسمشر شي نو دا چاره به امریکا کې کړکیچ رامنځته کړي." په دیموکرات ګوند کې د بایډن نظرونه د دغه ګوند د ځوان کهول په طبیعت برابر نه دي، هغه ځوان نسل چې د جګړې ضد سخت دریځ غوره بولي لکه بېرني سنډرز او یا الیزابیت وارن دریځونه. خو بایډن د هغو امریکایانو لپاره د یوه مسالمت آمیز مثال لري چې په تېره جنوري میاشت کې یې د امریکا په ډرون برید کې د ایراني جنرال قاسم سلیماني وژلو ته خوشالي کوله. د هغه ډېرې کړنلارې ورته مسیر تعقیبوي، هغه د دیموکرات ګوند پر فعالینو نیوکې نه کوي خو کافي منځلاری دی او هیله لري چې هغو رایه ورکوونکو ته ځان ورسوي چې لا یې پرېکړه نه ده کړې. یا دې ټول وي، یا دې هېڅ هم نه وي: بایډن د بهرنیو چارو اوږده تجربه لري د تور پوستو امریکایانو سره د پولیسو د تاوتریخجن چلن د غندونکو لاریونوالو د ملاتړ او له کورونا وېروس سره د مبارزې په اړه ډونلډ ټرمپ او جو بایډن د ټاکنیزو منډو ترړو له پیله په ناندریو کې ښکېل وو. ان د مخ ماسک هم په یوه سیاسي مساله بدله شو، بایډن په عامه ځایونو کې له ماسک سره را ښکاره کېده، خو ټرمپ داسې نه کول.

محسن فخري زاده د نومبر پر ۲۷مه نېټه تهران ته نژدې ووژل شو د حسین امیر په نامه دې سلاکار العلم تلویزیون ته ویلي، د امنیتي دلایلو له مخې په دې اړه نور جزئیات نشي شریکولی، خو ټینګار یې وکړ چې د فخري زاده وژنه کې ښکېل کسان به خپله سزا ویني.‌ نوموړي ادعا کړې چې امنیتي ادارو یو شمېر مشکوک کسان پېژندلي او ځینې یې نیول شوي هم دي. د ښاغلي امیر په وینا، شته شواهد ثابتوي چې اسرائیل په دې وژنه کې لاس درلود، خو داسې ښکاري چې په یوازې سر یې دا کار نه دی کړی او ښایي د امریکایي استخباراتو هم ورسره مرسته کړې وي. پخپله د اسرائیل تر دې دمه د محسن فخري زاده په وژنه کې خپله ښکېلتیا نه رد کړې او نه یې هم تائید کړې. محسن فخري زاده، چې ډېرو د ایران د هستوي پروګرام پلار باله، د تېرې نومبر میاشتې پر ۲۷مه نېټه تهران ته نژدې ووژل شو.‌ فخري زاده څه ډول ووژل شو؟ ایران وایي، د فخري زاده په وژنه کې د اسرائیل لاس و ایراني چارواکو د آبسرد ښارګوټي کې محسن فخري زاده وژنې په تړاو ضد و نقیض څرګندونې کړې دي. د دې پېښې پر ورځ د ایران دفاع وزارت وویل چې د ښاغلي فخري زاده ساتونکو او بریدګرو پر یو بل ډزې وکړې. په یوه رپوټ کې د عیني شاهدانو له قوله دا هم ویل شوي ول چې په دې نښته کې درې یا څلور بریدګر وژل شوي ول. خو د تېرې یکشنبې پر ورځ د ایران د انقلابي ګارډ قومندان وویل، د فخري زاده پر موټر هغې ماشیندارې ډزې کړې چې د "مصنوعي ځیرکتیا" پر مټ او د سټلایټ په مرسته چلول شوې. خو خپلواکو سرچینو د انقلابي ګارډ د قومندان دا ادعا نه ده تائید کړې، او د "برېښنایي یا کمپیوټري جګړې" ماهرین هم د دې ادعا په اړه شکونه لري. د اسرائیلو حکومت که څه هم تر اوسه د فخري زاده وژنې په اړه څه نه دي ویلي، خو له پېښې دوه ورځې وروسته یوه چارواکي، چې نوم یې نه دی ښودل شوی، اسرائیلي تلویزیون ته ویلي وو چې "د فخري زاده فعالیتونه باید درول شوي وای، او نړۍ د هغه په نشتون کې لا خوندي ده".

پیښور کې پر یوه ښونځي باندې د طالبانو د برید له امله د خلکو ماتم اوس په ۲۰۱۵ کې ښايي ډیر خلک دا پوښتنه وکړي چې په روان کال کې به د افراطیت له امله ددوی خوندیتوب څومره لږ وي؟ د افراطیونو د تروریزم په اړه موڅه زده کړي او راتلونکی به څنګه وي؟ د یادولو وړ ده چې دا افراطي ډلې ناڅاپه نه دي راپیدا شوې. لویدیځه نړۍ د هغوی د وحشت په اړه اوس له خوبه راويښه شوه. وحشیانه تاکتیکونه ابو مصعب الزرقاوي په سر پرې کولو پيل وکړ او په ۲۰۰۴ کې يې عراق کې د القاعدې بنسټ کیښود، چې وروسته په اسلامي دولت ډلې بدله شوه. د هغه د مړینې وروسته په ۲۰۰۶ کې دغه ډلې خپلو وحشیانه طریقو ته دوام ورکړ، د مثال په توګه په ۲۰۱۳ کې يې په عام محضر کې د دوو تنو سرونه پرې کړل. د څه باندې لسو کلونو لپاره دغه ډول وحشیانه کارونو دوام وموند خو چا ورته دومره پام نه کاوه. د اسلامي دولت ډلې ظالمانه کارونه یو له هغو عواملو څخه و چې القاعدې بالاخره دا ډله وغندله د پاکستاني طالبانو تحریک هم د ظالمانه وژنو اوږد تاریخ لري. دغې ډلې، په بازارونو، جوماتونو او د خلکو په کورونو کې، پر بېګناه خلکو، ښځو او ماشومانو، بمونه وغورځول. په تیرو لسو کلونو کې تقریباُ هره اونۍ دغه بریدونه روان و. د پیښور د ښونځي عامې وژنې له دې امله ځانګړتیا درلوده چې ډیر کسان پکې ووژل شول او د برید هدف د پاکستان د ممتازو کورنیو غړي و. بوکو حرام په ۲۰۰۲ کې راپیدا شو. تر ۲۰۰۹پورې دغې ډلې د ۵۰۰۰ نه ډیر کسان ووژل چې زیاتره يې ملکي خلک و، خو د امریکا متحدو ایالتونو یوازې په ۲۰۱۳ کې دا ډله وغندله او پرضد يې ګامونه پورته کړل. څو میاشتې وروسته دغې ډلې د یو ښونځي په سلګونوما شومان وتښتول. د ماشومو جنکیانو واده کول، جنسي تیریو او وژنو ریپوټونه دوام لري چې ډیرې کورنۍ او د هغوی دوستان يې غمجن کړي‌دي. د حکومتونو ناکامۍ ددغو درې ډلو کامیابي، هغومره چې ددوی د خپلو تګلارو له امله ده په هماغه کچه د حکومتونو د ناکامیو له امله هم ده. بوکو حرام، د نایجریا ددولت د نااغېزمنتوب او د اقتصادي فساد له امله د خلکو نارضایتۍ نه ګټه اخلي. تر یوه حده دغه فساد د ځینو شرکتونو له خوا چې په دغه سیمه کې فعالیت کوي، تشویقیږي. د نایجریا په پوځ او دفاع وزارت کې د کلونو فساد له امله د هغوی پوځ د بوکوحرام سره د مقابلې توان له لاسه ورکړی. بوکو حرام ډلې په زرګونو خلک وژلي چې زیاتره يې د نایجریا په شمال ختیځ کې وه همدا ډول، د اسلامي دولت ډلې خپل قوت د هغو غلاو او شوکو څخه ترلاسه کړی چې د سوریې د حکومت مخالفو ډلو پرضد يې کوي چې د لویدیځو هیوادو څخه ورته د پیسو او موادو مرستې استول کیږي. په عراق کې د نوري المالکي رژیم شیعه ملیشو ته پراخ واک ورکړی و چې له امله يې په زرګونو سنیان او د (بعث د ګوند) غړي شکنجه او ووژل شول. له دې امله د عراق په سني سیمو کې اسلامي دولت ډلې ډیر ملاتړي پیدا کړل. د عراق د لوړو پوځي مقاماتو سیاسي کول، مالي بد مدیریت، او د یو ملي مشرتابه نشتوالي د اسلامي دولت ډلې په ځمکنیو پرمختګونو کې هغومره رول درلود لکه چې د هغوی د قوماندانانو او جنګیالیو ذاتي پوځي وړتیاو درلود. د پاکستاني طالبانو تحریک هم ځکه ژوندی پاتې شو چې د پاکستان پوځ د هغه د بشپړ له منځه وړلو نیت نه درلود. د پاکستان پوځ د هغو عناصرو ترمنځ توپیر وکړ چې د هیواد د بهرنۍ تګلارې لپاره ګټور و او هغه چې ګټور نه و. ادعا کیده چې ګاونډي افغانستان هم دغه ډول لوبه کوله او د پاکستاني طالبانو مشر، ملا فضل الله ته يې اجازه ورکوله چې د افغانستان خاورې ته پناه یوسي، پداسې حال کې چې د ناټو تر مشرۍ لاندې د آیساف ځواکونو ورته کتل. مخکې، دپاکستان پوځ په ځینو سیمو کې د اسلامي شریعت قانون د عملي کولو په اړه د ملا فضل الله غوښتنې منلې وې. ددغو امتیازاتو له امله د هغه فعالیتونه کم نشول بلکې لا نور هم زړور شو. د عمران خان په ګډون ځینو سکیولر سیاستوالو د بې پیلوټه الوتکو د بریدونو په هکله د امریکا پرضد د طالبانو د نارضایتیو ملاتړ وکړ او د طالبانو د غوښتنو په اړه ېې د خبرو اترو وړاندیزو کړ، او په دې توکه يې د طالبانو اعتبار نور هم ډیر کړ. مقابله دغه تیرې تجربې موږ ته ښيي چې باید په لومړي سرکې د تروریستي سازمانونو سره د مقابلې لاره غوره شي چې د هغوی د ودې او قوي کیدو او وحشتناکو تاکتیکونو مخنیوی وشي. د یوې بریالۍ مقابلې لپاره پکار ده چې یوه عادلانه حکومتي اداره او امنیتي تګلاره موجوده وي چې د ټولو تروریستانو سره وجنګیږي، یوې ډلې ته هم چې ښايي په لنډه موده کې د سیاسي ګټو لپاره ګټوره وي، روزنه ورنه کړي. تروریزم د هرڅه مخکې د لفاظیو په مرسته خپل پیغامونه لیږي. که اوریدونکي ونلري، دا کار ورته کومه ګټه نه کوي. په ټولیزو رسنیو کې د تروریستي پیغامونو د زیاتوالي له امله پکارده چې د هغوی سره د مقابلې لپاره لانور ډیر متقابل اقدامات ترسره شي. د امریکا تر مشرۍ لاندې ایتلافي ځواکونو په عراق او سورېې کې د اسلامي دولت ډلې پرضد په سلګونو هوايي بریدونه ترسره کړي حتی که حکومتونه د انټرنیټ شرکتونه دې ته اړ هم کړي چې د تروریستانو د پیغامونو د خپریدو مخنیوی وکړي،تروریستان به وکولای شي نورې لارې پیدا کړي. د ټولنې په وړاندې ننګونه دا ده چې د تروریستي مخابرو او پیغامونو د خپریدو په هکله په بل ډول غبرګون وښيي او ځواب ووايي. تروریستان باور لري چې د دوی خبرې او کړنې به بریالۍ شي. کله چې ژورنالیستان او تبصره کونکي د تروریستانو د پیغامونو په اړه غږيږي، په ناخواسته ډول د تروریستانو هدف سره مرسته کوي. پداسې حال کې چې ددغو پیغامونو په هکله پټه خوله پاتې کیدل هم واقعبینانه کار نه دی، خو کله چې ژورنالیستان او خبریالان د تروریزم په اړه غږیږي باید د هغوی ناکامې هم په ګوته کړي، پدې توګه په ریپوټ کې یو انډول رامنځ ته کیږي. په عراق کې د اسلامي دولت ډلې د ستراتیژۍ د ناکامیو په هکله ډیر څه نه دي ویل شوي. اسلامي دولت ډل هڅه کوي د سرونو پرې کولو ویډیوګانو په خپرولو سره لویدیځ ووېروي چې په عراق کې مداخله ونه کړي، خو پایله يې داسې نه ده. د اسلامي دولت ډلې، بوکوحرام او د پاکستاني طالبانو د تحریک پرضد د نړۍ د اکثریت مسلمانانو کانفرانسونو، مظاهرو او غندنو ریپوټونه ډیر لږ ورکړل شوي. بې اعتباره شوې ایډیالوژي د تروریزم ترټولو مثبته نوې پېښه دا ده چې د هغوی د ظاهراً ویاړجنو هدفونو مبارزې واقعیت روښانه شوي او د تشدد او تاوتریخوالي لپاره د هغوی مبتذله تنده څرګنده شوې ده. پر ماشومانو، پوهنې روزنې، زړه سواندو ژورنالیستانو او د مرستو پر کارکونکو باندې بریدونو سره يې خپل ذاتي جهالت، د انسانیت نشتوالی او ذاتي بې غیرتي څرګنده کړې. د ډیرې مودې راهیسې نړیوالو پاکستان تورن کړی چې د تروریستانو څخه د خپلې ستراتیژیکې شتمنۍ په توګه کار اخلي هیڅ مخالف روایت نشوای کولای داکار وکړي، خو تروریستانو په خپلو اعمالو سره هغه څرګند کړل. حتی د هغوی ایډیالوژیک ملګري، القاعده او افغان طالبان اړ شول چې د اسلامي دولت ډلې او د پاکستاني طالبانو اعمال وغندي. د بوکو حرام، اسلامي دولت ډلې او پاکستاني طالبانو د تحریک کړنې نه یوازې القاعده او افغان طالبان بې اعتباره کوي بلکې هغه سیاسي ایډیالوژي چې دوی ورنه الهام اخلي هم بې اعتباره کوي. د مذهب او سیاسي فعالیت د ګډولو نظریه چې په منځني ختیځ کې د اخوان المسلمین او د هند په نیمه وچه کې د جماعت اسلامي له خوا رامنځته شوه، اوس د جدي ننګونو او چلنج سره مخامخ ده. د هغوی د نظریو د ژوندي پاتې کیدلو علت د هغوی جاذبه نه ده بلکه له دې امله ژوندۍ پاتې شوې چې په اړوندو هیوادو کې متبادلو حکومتونو ونشوای کولای خپلو خلکو ته دباعزته او مناسب ژوند شرایط برابرکړي. سست پرمختګ پدې توګه، د تروریزم جاذبه پدې خیالي فکر پورې محدوده شوه چې وبه کولای شي د خشونت او تاوتریخوالي له لارې بریالیتوب ترلاسه کړي. تر هغو چې اسلامي دولت ډله وکولای شي نیول شوې سیمې وساتي، وبه کولای شي چې د نړۍ د بیلابیلو سیمو خلک ځانته راجلب کړي، پدې هیله چې د جګړو له لارې به خپل ''خیالي دولت '' جوړ کړي. تر هغو چې د پاکستاني طالبانو تحریک وکولای شي د پاکستان مذهبي اقلیتونه ووژني او پر پوځ بریدونه وکړي، د هغې د مدرسو زیاتره فارغان به چې مغزونه يې مینځل شوي، د خپل ډول شریعت د رامنځ ته کولو لپاره خپل ځانونه قربانوي او تروریستي اعمال به ترسره کوي. تر هغو چې دنایجریا پوځ د بوکو حرام د پرمختګ په وړاندې تیښته کوي، بوکوحرام ډله به د ټولو ماشومانو نیولو او ځورولو ته دوام ورکوي چې ددوی په فکر د بهرني اغېز مخنیوی وکړي. په ۲۰۱۴ کال کې اسلام پالو تروریستانو د خپلې ایډیالوژۍ په بې اعتباره کولو سره نړۍ ته نیمه کامیابي ور په برخه کړه. د کامیابۍ د بلې نیمايي لپاره، چې فکر کیږي ترلاسه کول به يې آسانتره وي، په ملي او نړیواله کچه ښې حکومتولۍ ته اړتیا ده. دا اړتیا هم شته چې باید ددغو تروریستي سازمانونو د ارضي یا ځمکنیو او عملیاتي لاس ته راوړنو، چې ددوی بریالیتوب څرګندوي، د کمزوري کولو لپاره په ګړندۍ او اغېزمنه توګه د زور او ځواک څخه کار واخیستل شي. په پورتنیو یادو شویو دوو جبهو کې د افسوس وړ سست پرمختګ، د ۲۰۱۵ کال لپاره د خوشبینۍ مخه نیولې. یادښت: ډاکټر افضل اشرف، د بریتانیا د متحدو خدمتونو په شاهي انستیتوت ( Rusi) کې یو کارپوه غړی دی. په شاهي هوايي ځواک کې یو مشر افسر و او هم يې په عراق کې د امریکا د متحدوایالتونو د ځواکونو د قوماندان او د امریکا د سفیر لپاره د تروریزم ضد او بغاوت ضد په چارو کې د ستراتیژیست او سلاکار په توګه کارکړی او د بریتانیا د بهرنیو چارو وزارت کې د سیاسي او پوځي څانګې مشر هم و.

د روحاني لویه لاسته راوړنه له لویو قدرتونو سره د ایران اتومي هوکړه بلل کېږي د ایران د کورنیو چارو وزیر عبدالرضا رحماني فضلي وویل، له ټول ټال رایو حسن روحاني ۵۷ سلنه رایې اخیستې دي. ښاغلی روحاني اوس په رای اچونه کې د درغلیو له اټکل شویو ادعاوو سره مخامخ دی. بل لور ته د ایران د نوي ولسمشر په توګه د حسن روحاني له اعلان وروسته د افغانستان دولت وايي، هیله لري چې د دواړو هېوادونو ترمنځ اړيکې ښې شي. د افغان ولسمشر د ویاند د دفتر سرپرست شاه حسین مرتضوي وايي تمه لري چې په راتلونکو شپږو میاشتو کې د کابل او ایران تر منځ هغه سند چې دوی يې جامع بولي لاسليک شي تر څو يې له مخې اړيکې لا وغوړېږي. د حسن روحاني ژوندلیک د ایران ولسمشریزو ټاکنو کې رایه اچونه د شپې ۱۰ بجو پورې وغځېده ایران کې ولسمشریزې او د شوراګانو ټاکنې د ایران مذهبي مشر ایت الله خامنه ای په ټاکنو کې د خلکو د پراخ ګډون مننه کړې ده. د ښاغلي روحاني ټاکنیز سیال ابراهیم رییسي بیا پر د ښاغلي روحاني پر ادارې د ناوړه اقتصادي سمون او د بهرني نفوذ ډېرولو تور لګوي. اټکل دی چې له ښاغلي رییسي سره د ایران د اسلامي انقلاب د مشر ایت الله علي خامنه یی ملاتړ هم دی. په ایران کې د ټاکنیز قانون له مخې که د ولسمشرۍ هېڅ کوم نوماند تر ۵۰ سلنې ډېرې رایې ونه شي ګټلی، په یوه اونۍ کې به دویم پړاو ټاکنې کېږي. روحاني په ۲۰۱۳ کال له نړیوالې ټولنې سره د اړیکو د نوي باب پرانیستلو وتوانېد، خو د نوموړي د واکمنۍ پرمهال تر ۲۰۱۷ کال پورې ایران کې چندان اقتصادي وضعيت ښه نه شو. اټکل دی چې له ښاغلي رییسي سره د ایراند اسلامي انقلاب د مشر ایت الله علي خامنه یی ملاتړ هم دی. دوه کاله وړاندې روحاني له سترو نړیوالو قوتونو سره د ایران د اتومي فعالیتونو د کمولو پرسر چنې ووهلې چې په لړ کې یې پر ایران اقتصادي بندیزونه راکم کړي. تهران کې د رای اچونې یو مرکز رسمي شمېرې ښيي په رای اچونه کې د خلکو د ګډون کچه ۷۱ سلنه وه. د ایران ۲۰۰۹ کال ولسمشریزې ټاکنې، چې په لړ کې یې محمود احمدي نژاد د دویم ځل لپاره ولسمشر شو، له ډېرو لانجو سره مخامخ شوې. د ټاکنو پر پایلو پراخ لاریونونه وشول، چې د میلیونونو ایرانیانو په وینا، د دوی رایې غلا شوې او د بیا ټاکنو غوښتنه یې کوله. په ایران کې د هغو کسانو شمېر څه باندې ۵۶ میلیون ښودل شوی، چې د رای اچولو حق لري. په دغو کسانو کې یو میلیون او ۳۵۰ زره او ۲۹۴ کسانو د لومړي ځل لپاره ټاکنو کې ګډون کړی. په دې ټاکنو کې د رای اچولو لپاره ۶۳ زره او پنځه سوه مرکزونه پرانیستل شوي وو. ایت الله خامنه ای له رای اچونو غوښتي وو چې ژر رای اچونې مرکزونو ته ولاړ شي په ایران کې خلک په ولسمشرۍ ټاکنو کې رایې اچوي. اوسنی منځلاری ولسمشر حسن روحاني له خپل محافظه کار سیال ابراهیم ریسي سره مخامخ دی.

د سيګار مشر وايي که د دفاع وزارت بې پروایي وکړي د ايتلافي ځواکونو ژوند په خطر کې دی د سیګار مشر د دفاع وزیر چک هیګل ته په یوه لیک کې لیکلي، زرمت شرکت ته د تېر کال په نومبر کې د پروان زندان اړوند د یوې ودانۍ د رغنیزو چارو د یوې برخې قرارداد ورکړل شوی و. دغه شرکت تر هغې دوه میاشتې وړاندې د امریکايي پوځ د قوماندانۍ له خوا د وسله والو د ملاتړ له کبله په تور نوملړ کې شامل شوی و. د امريکا د دفاع وزارت تر اوسه په دې اړه څه نه دي ویلي. زموږ خبريال ګلستان شينواری وايي، سیګار همدا راز غوښتنه کړې، د هغو ټولو شرکتونو او اشخاصو په اړه دې کوټلي ګامونه واخيستل شي، چې دغې ادارې پرې د قراردادونو د بندیز غوښتنه کړې. د سیګار، مشر جان ایف سوپکو د امریکا د دفاع وزیر چک هیګل په نامه دغه لیک کې لیکلي چې د ۲۰۱۲ کال په اپرېل میاشت کې د امریکا د سوداګرۍ وزارت د زرمت ودانیز شرکت په خپل ممنوعه لېست کې شامل کړ. اورپکې شبکې د دغه کار لامل دا ښوول شوی و چې دغه شرکت له هغو شبکو سره لاس لري، چې د امریکايي چارواکو په وینا په بمونو کې کارېدونکي مواد چمتو کوي او په افغانستان کې یې د امریکايي او ایتلافي ځواکونو پر ضد کاروي. وروسته د همدغه کال په سپتمبر میاشت کې د امریکا د پوځ مرکزي قوماندانۍ د زرمت شرکت او ورپورې تړلې ټولې څانګې د وسله والو فعالې ملاتړې وبللې. د سیګار په خبره د دې پرېکړې له لارې باید دغه شرکت ته د امریکا دفاع وزارت پر قراردادونو بندیز لګول شوی وای. خو سیګار وايي، د پروان عدلي مرکز پر ودانیو د یوې پلټنې په ترڅ کې یې موندلې چې له یاد شوي خبرداري یوازې دوه میاشتې وروسته یانې په نومبر میاشت کې د دغه زندان تر څنګ د محکمې د یوې ودانۍ د رغاونې د چارو یوه برخه د زرمت شرکت ته په قرارداد ورکړل شوې وه. د سیګار په وینا، د ودانۍ د جوړولو اصلي قرارداد د سي ایل سي په نامه یوه شرکت سره شوی و، خو په دویم لاس د جوړې شوې ودانۍ د موادو د ارزونې قرارداد د زرمت شرکت یوې څانګې ته ورکړل شوی و. د دغه شرکت کارکوونکي د ایتلافي ځواکونو یادو تاسیساتو ته د کار لپاره ورغلي و، چې سیګار دا یو خطرناک کار بللی او ویلي یې دي، چې د وسله والو مرستندویان باید دا ډول پوځي ځایونو ته لاسرسی و نه لري. عملي ګامونه د بیارغونې د څار د دغې امریکايي ادارې په وینا تر دې وړاندې د یاد شوي کال د سپتمبر په څلورمه نېټه دوی غوښتنه کړې وه، چې زرمت شرکت دې له قراردانو منع اعلان شي، خو امریکايي پوځ یې غوښتنه رد کړې وه. سيګار دغه راز له ۴۳ بهرنیو اشخاصو او شرکتونو سره پر قراردادونو د بندیز غوښتنه کړې د سیګار مشر خپل دفاع وزیر ته همداراز لیکلي، چې دغې ادارې د ۲۰۱۲ کال له سپتمبر راهیسې له ۴۳ بهرنیو اشخاصو او شرکتونو سره پر قراردادونو د بندیز غوښتنه کړې، ځکه د دې ادارې په وینا دوی له وسله والو سره مرسته کوي. خو سیګار وايي، چې دغه غوښتنه د امریکايي پوځ له خوا نه ده پر ځای شوې. د سیګار مشر د لیک په پای کې یو ځل بیا غوښتنه کړې، چې له زرمت شرکت سره دې پر قراردادونو بندیز ولګېږي، ځکه دا کار یې د امریکايي او ایتلافي ځواکونو لپاره ګواښ بللی دی. دغې ادارې ښاغلي هیګل ته همدا راز خبرداری ورکړی، تر څو چې د ټولو ۴۳ قضیو په اړه د امریکا د دفاع وزارت له خوا عملي ګامونه نه وي پورته شوي، تر هغې به له دې لارې د امریکايي او ایتلافي ځواکونو امنیت خوندي نه وي. دوی وايي د امریکا د حکومت مرستندویه پیسې په راتلونکي کې هم د دوی پر وړاندې د روانې جګړې او وسله والو د مرستې په توګه کارول کېدای شي.

د امان الله خان د واکمنۍ پر مهال د دولت شورا په نامه یو مجلس جوړ شو چې د درې ګونو قوو ترمنځ یې بېلوالی هم راوست. له یوې اوږدې مودې وروسته بیا د امان الله خان د واکمنۍ پر مهال د دولت شورا په نامه یو مجلس جوړ شو چې د درې ګونو قوو ترمنځ یې بېلوالی هم راوست. دغه شوری ۲۵ غړي درلودل او د دوی کار تر ډېره تر مشورې پورې محدود و، خو دا یو ښه پیل و. د دولت شورا غړي د ولایتونو د شوراګانو د غړیو او د اعلی حکومتونو له خوا د هر ولایت د نفوس په تناسب ټاکل کېدل، چې شمېر یې په لاندې ډول و: • د کابل ولایت ۵ تنه • د هرات ولایت ۴ تنه • د کندهار ولایت ۴ تنه • د ترکستان ولایت ۳ تنه • د قطغن او بدخشان ولایت ۲ تنه • د مشرقی سمت ۳ تنه • جنوبي سمت ۲ تنه • د میمنې اعلی حکومت ۱ تن • د فراه اعلی حکومت ۱ تن تر دې را وروسته بیا د محمد نادرشاه په وخت کې پارلمان دوه بېل مجلسونه جوړ کړل، چې ملی شورا او داعیانو مجلس مجلس بلل کېدل. د ملی شورا لومړۍ دورې ۱۱۱ غړو په درلودلو د ارګ په سلام خانې ماڼۍ کې لوړه وکړه او خپله تقنینی دوره یې پوړه کړه. د نادرشاه په وخت کې ملي شورا په دوو برخو ووېشل شوه، یعنې ولسي جرګه او مشرانو جرګه یا سنا. که څه هم د ملي شورا بنسټ د امان الله خان په وخت کې اېښودل شوی و، خو اصلي بدلونونه او قانوني بڼه د نادرخان په وخت کې ورکړل شوه. په همدې دور کې قانون، مصودې، نظامنامې او نړیوال تړونونه یې لاسلیک او تصویب کړل. په پیل کې د ملي شورا غړي عموما انتصابي وو، او د هرې تقنیني دورې موده له دوو تر درېیو کلونو پورې وه. د نادرشاه په وخت کې ملي شورا په دوو برخو ووېشل شوه، یعنې ولسي جرګه او مشرانو جرګه یا سنا. د پخواني پاچا محمد ظاهر شاه په موده کې د پارلمان تر ټولو ډېرې دورې ترسره شوې دي. دا موده نسبتا ارامه وه او خلکو په ځلونو خپل استازي وټاکل. د افغان پارلمان تر ټولو روښانه پېر هغه مهال و چې د ګل پاچا الفت، عبدالروف بینوا، عبدالحی حبیبي په څېر غړي د هېواد له لر او بره ملی شورا ته استازي راغلل. داود خان له کودتا سره پارلمان منحل کړ او نوی پارلمان یې (ملي جرګه) ونوماوه، خو د ده دا ګام او کار پلی نشو. د ډاکټر نجیب الله د حکومت پر مهال ملي شورا له ۱۴ کاله ځنډ وروسته بیا د ولسي جرګې او مشرانو جرګې نوې دوره پیل کړه. د نجیب الله د حکومت له سقوط وروسته افغانستان د ۱۴ کلونو لپاره ملي شورا نه درلوده. نوی پېر د نوي اساسي قانون له تصویب وروسته افغانستان په ۱۳۸۴ کې ۱۵ تقنیني دوره پیل کړه او د افغان پارلمان دواړه برخې (ولسي جرګه او مشرانو جرګه) د پنځو کلونو لپاره وټاکل شوې. په ۱۳۸۹ کې ۱۶مې دورې په کار پیل وکړ. د دوی د کاري دورې له پای ته رسېدو وروسته افغان دولت ونشوی کولی پر وخت ټاکنې وکړي او د یوه فرمان له مخې د دې پارلمان کاري موده وغځول شوه. د افغانستان د پارلمان د ۱۷مې دورې لپاره ټاکنې د روان کال د تلې په ۲۸ نېټه چې د اکتوبر له ۲۰مې نېټې سره برابرېږي، ترسره کېږي. د اساسي قانون د ۸۳ مادې پر بنسټ د ولسي جرګې غړي د مخامخ ټاکنو له لارې د پنځو کلونو لپاره ټاکل کېږي. د پارلمان جوړښت د اساسي قانون د ۸۳ مادې پر بنسټ د ولسي جرګې غړي د مخامخ ټاکنو له لارې د پنځو کلونو لپاره ټاکل کېږي. د ولسي جرګې ۲۵۰ غړي لري او له هر ولایته یې شمېر معلوم دی. دا شمېر ټاکل شوی او د وګړو د شمېر د زیاتوالي پر بنسټ نه بدلېږي. مشرانو جرګه بیا ۱۰۲ غړي لري، له دې ډلې ۳۴ یې له هر ولایته یو کس د ولسوالیو له شوراګانو ټاکل کېږي، له هر ولایته یو کس د ولایتي شورا په خوښه ټاکل کېږي او پاتې یې بیا د ولسمشر له لوري انتصابي ټاکل کېږي. په دې وروستۍ ډله کې د هرې برخې او توکم خلک باید موجود وي لکه معلولین، کوچیان، اهل هنود او نور. د اوسني پارلمان اداري جوړښت کې اداري هییت دی پنځه کسان لري: رییس، دوه مرستیالان، منشي او نایب منشي. د پارلمان بله برخه دارالانشا ده چې ولسي جرګه او مشرانو جرګه دواړه یې لري، هره یوه بیا پخپل وار یو رییس، دوه مرستیالان او د دغې ادارې ځینې نور غړي وي. د دوی کار ډېری د اداري برخې، مدیریت، تنظیم او نورې چارې دي. د ولسي جرګې ۲۵۰ غړي لري او له هر ولایته یې شمېر معلوم دی. د پارلمان کار یوه برخه کمیسیونونه دي چې د ځانګړو قوانینو پر مسودو بحث کوي، حکومت ته وړاندیزونه ورکوي.

په سوځول شویو کتابونو کې د قرآن کریم نسخې هم شاملې دي په سوځيدلیو خونو کې یوه یې د یاد ښوونځي او بله د دې ولسوالۍ د پوهنې مديريت تحويلخانه ده، چې په کې د پخواني او اوسني تدريسي نصاب له نیمایي ډېر کتابونه سوځېدلي. د ننګرهار د پوهني ریاست چارواکي وايي، پېښه تېره شپه شاوخوا اته بجې شوې. د دوی په وینا څلور تنو وسله والو د یاد ښوونځي څوکیدارانو مټې ور تړلي او بيا بيا یې ښوونځي ته اور ورته کړی. د ننګرهار پوهنې رياست ویاند آصف شينواري بي بي سي ته وویل، په دې ښوونځي کې شاوخوا ۴۰ زره کتابونه او ۳ سوه د قرآن کريم نسخې هم سوځيدلي. د ښاغلي شينواري په وينا، سيمې ته یې خپل استازي لېږلي چې پېښه وپلټي. ده ژمنه وکړه چې ژر به د دې ښوونځي سوځېدلې برخې بېرته ورغوي. د ننګرهار چارواکو د سوځېدلي ښوونځي د بیا رغولو ژمنه کړې. یوې سرچينې بي بي سي ته دا هم وويل چې نن ښوونځی د زده کوونکو پرمخ خلاص و او د زده کړو بهیر کې خنډ نه دی رامنځته شوی. خو یو شمېر ټولنيز فعالان وایي، دا ډول پېښې په لرو پرتو سيمو کې ښوونيز بهير ننګولی شي. تراوسه کومې وسله والې ډلې د دې پېښې مسولیت نه دی منلی. ياد ښوونځی د ولسوالۍ ودانۍ سره نښتی دېوال لري او په سيمه کې يو له پخوانيو هغو دی چې لسګونه دورې نجونې او هلکان یې له دولسم ټولګي فارغ شوي. په ايمل خان لېسه کې دا مهال تر شپږ زرو ډېر زده کوونکي په زده کړو بوخت دي چې ديارلس سوه یې نجونې دي. مومندره د ننګرهار یوه سرحدي ولسوالي ده او ډېرې سيمې یې د تورخم ــ جلال اباد پر لويه لار پرتې دي.

ولسمشر البېرت ویلي وو، روغتیايي وضعیت یې واک غځولو ته نه پرېږدي. نهه اویا کلن البېرت ویلي تر شل کلونو پاچاهي وروسته اوس د زړښت احساس کوي او دندې ته دوام نه شي ورکولای. هغه وايي مشر زوی یې فلیپ یې تیاری دی چې دده ځای ناستی شي. ښاغلي البېرت د شنبې په ورځ په خپله وروستۍ وینا کې له خپلو هېواد والو وغوښتل چې یووالی وساتي. د شاهي کورنۍ غړي او د کابنیې وزیرانو په کلیسا کې د استعفا په مراسمو کې ګډون کړی، او خپل احساسات یې څرګندول. وړاندې البېرټ ویلي وو، چې روغتیايي وضعیت او ناروغي یې د پاچاهۍ غځولو ته نه پرېږدي. هغه پخپله وینا کې ویلي چې "د راتلونکي ولسمشر فیلیپ او ملکې ماتیلد ملاتړ وکړﺉ". د برتانیا له اکسفورډ، امریکا له ستنافورډ پوهنتونونو فارغ فیلیپ د بلجیم د واکمنې کورنۍ په تاریخ کې اووم پاچا دی. فیلیپ د بلجیم وسله وال هوايي ځواک کې هم کار کړی. بلجیم کې واک پر اساسي قانون ولاړ دی، داسې چې پاچا د حکومتي چارو په اداره کولو کې ډېر واک نه لري. منځګړی د برتانیا له اکسفورډ، امریکا له ستنافورډ پوهنتونونو فارغ فیلیپ د بلجیم د واکمنې کورنۍ په تاریخ کې اووم پاچا دی. په داسې حال کې چې بلجیم د ۲۰۱۰ او ۲۰۱۱ کلونو پرمهال ۵۴۱ ورځې بې حکومته و، پاچا البېرت د نوي حکومت په تشکیل کې د سیاسي مشرانو ترمنځ د منځګړیتوب رول هم لوبولی دی. د ویلو ده، چې د بلجیم وګړي فلمنکا او اصلي فرانسویان دي، چې ځینې وختونه یې ترمنځ شخړې هم راپورته کېږي. که څه هم بلجیم کې د دوو لویو قومونو ترمنځ اختلافونه ډېر دي، خو بلجیم کې واکمنه کورنۍ د فلمنکي او فرانسوي الاصله وګړو له ملاتړه برخمنهه ده. د پاچا البېرټ تر استعفا درې میاشتې مخکې د هالنډ ملکې پیاتریکس هم د خپل زوی ویلیم السکندر په ګټه استعفا کړې وه.

د اندونیزیا د لټون ډلې او ژغورندویه ټیم مشر بمبانګ سولیستیو ویلي د الوتکې د موندلو لټون روان دی. بل خوا، د جاکارتا د هوايي ډګر قومندان مارشلا پوترانتو اسوشېټېډ پرېس خبري اژانس ته ویلي، دوه داسې ټوټې موندل شوې، چې د الوتکې د لوېدو له ځایه نژدې ۱۱۰۰ کیلومتره لیرې دي. ښاغلی پوترانتو وايي، ځواکونه د لټون چارې مخته وړي، خو ډاډه نه دي چې دغه ټوټې به د ورکې شوې الوتکې وي که څنګه. په سنګاپور کې د بي بي سي خبریال شارانجي لیل وايي، رپوټونه وايي، چې د سمندر محلي کښتیو په تېلو دوې ککړې ټوټې موندلې دي. د اندونیزیا ایرآسیا ورکې شوې الوتکې او ۱۶۲ سپرو لټون بیا پیل شوی، چې د چارواکو په وینا، تر اوسه یې هېڅ څرک نه لګېږي. الوتکه له اندونیزیا نه سنګاپور ته روانه وه. یوه جګپوړي چارواکي ویلي، اټکل دا دی چې الوتکه به په "اوبو کې" ډوبه شوې وي. د اندونیزیا QZ8501 ډوله الوتکه، چې ملکي الوتنې یې کولې، سنګاپور ته تر پورته کېدا وروسته تري تم شوې ده. ویل کېږي، چې په الوتکه کې ۱۶۲ مساپر وو، خو ځینو رسنیو بیا د مساپرو شمېر ۱۴۹ کسان ښودلی دی. د څارنې له څلي سره د یکشنبې پر ګهیځ د الوتکې اړیکه پرې شوې ده. دغه الوتکه د اندونیزیا له سورابایا ښار نه سنګاپور ته روانه وه. اسوشېټېډ پرېس خبري اژانس د سورابایا هوايي ډګر د عمومي مشر تریکورا راهارجو له خولې ویلي، چې په الوتکه کې ۱۶ تي خوري ماشومان هم وو. چارواکي وايي، په دې ایربس ۳۲۰ ډوله الوتکه کې ۱۵۵کسان سپاره وو، چې ۷ یې د الوتکې عمله وه. د اندونیزیا رسنیو ویلي، په مساپرو کې ۳ د کوریاګانو یو د سنګاپور، یو بریتانوی او مالیزیایی دي. د اندونیزیا د ترانسپورت وزارت ویلي، الوتکه د دغه هېواد د 'ایر ایشیا' شرکت وه. ددغه وزارت یوه چارواکي هادي مصطفی وايي، په جاکارتا کې د څارنې له څلي سره د یکشنبې پر ګهیځ پر ځايي وخت ۶ بجې او ۱۷ دقیقې له الوتکې سره اړیکه پرې شوې ده. سنګاپور کې د مساپرو خپلوان انتظار او په وېره کې دي ویل کېږي چې د سورابایا او سنګاپور ترمنځ د جاوا پر سمندر د الوتنې پرمهال له الوتکې سره اړیکه پرې شوې ده دی زیاتي، چې الوتکه په سم لوري روانه وه او د کومې ستونزې راپور هم نه دی ترې خپور شوی. کله چې الوتکه د اندونیزیا له سورابایا هوايي ډګره والوته، نژدې ۴۲ دقیقې وروسته تري تم شوه. د الوتکې شرکت پر خپله فیسبوک پاڼه ویلي: "اوسمهال له بده مرغه داسې معلومات نه لرو چې الوتکه چېرې ده او د مساپرو وضعیت څه ډول دی، خو تر خپله وسه مو هڅه دا ده چې ژر تر ژره یې څرک ولګوو." سپینې ماڼۍ ویلي، ولسمشر بارک اوباما د الوتکې د تري تم کېدو په پېښه خبر شوی دی. د بریتانیا د بهرنیو چارو وزارت هم ویلي، هڅه کوي چې په الوتکه کې د بریتانوي مساپر د موجودیت په اړه ځان ډاډه کړي. د ایر آسیا اجرائيوي مشر توني فیرناندز دی، چې د کوینز پارک رېنجرز Queens Park Rangers په نامه د فوټبال یوه لوبډله هم لري، چې په انګلیسي لوبډله کې لوبېږي. کله چې الوتکه د اندونیزا له سورابایا هوايي ډګره والوته، نژدې ۴۲ دقیقې وروسته تري تم شوه.

د محاکمې پرمهال د څارنایف لاسونه تړلي وو. یوې امریکايي محکمې څارنایف د ۲۰۱۳ اپریل کې د بوسټن ماراتن بمي برید کې پړ بللی او پر نوموړي یې درېش تورونه پورې کړي دي. که چېرې څارنایف مجرم ثابت شي، د امریکا د قانون له مخې به له اعدام یا له عمري بند سره مخامخ شي. ۲۱ کلن جوهر څارنایف د بوسټن ماراتن په هغه بمي برید کې پړ ګڼل شوی، چې درې کسان پکې ووژل شول او ۲۶۰ نور ټپیان شول. د څارنایف وکیلانو منلې، چې څارنایف په دې برید کې برخه لرله، خو د هغه مشر ورور تیمورلنک یې اصلي طراح و. تر برید وروسته د څارنایف وروڼو د لټون په عملیاتو کې یو پولیس ووژل شو، خو د څارنایف ورور تیمورلنک هم د تېښتې پرمهال ووژل شو. د چارشنبې په ورځ محکمې ۱۲ ساعته غونډه لرله. د محاکمې پرمهال د څارنایف لاسونه تړلي وو. څارنوالانو ویلي، څارنایف غوښتل امریکا ته سزا ورکړي. د هغه ترڅنګ په بمي برید کې د یوه وژل شوي ماشوم مور ولاړه وه، او د محکمې د حکم اورېدو پرمهال یې له خپلو سترګو اوښکې پاکولې. څارنوالانو ویلي، څارنایف غوښتل امریکا ته سزا ورکړي. څارنایف په اصل کې د چیچنیا دی، چې یوه لسیزه وړاندې یې کورنۍ امریکا ته کډه شوې ده. د نوموړي د محاکمې دویم پړاو به د راتلونکې دوشنبې په ورځ پیل شي. څارنایف په اصل کې د چیچنیا دی، چې یوه لسیزه وړاندې یې کورنۍ امریکا ته کډه شوې ده. د جوهر څارنایف ورور تیمور لنک (کيڼ لاس ته) د پولیسو د لټون پرمهال ووژل شو

دغه مساپر لېږدونکې الوتکه چې له هانګ کانګ نه د چین یوه بل ښار دالیان ته پر لاره وه، په کابین کې یې فشار کم شو او ناڅاپه ۶۵۰۰ متره یا ۲۱۰۰۰ فوټه لاندې لاړه. وروسته چارواکو وویل، الوتکه ځکه لاندې تللې، چې له دوو نه یوه پیلوټ په خپل کابین کې الیکترونکي سګریټ څکولی و. د هوايي چلند چارواکو پر هوايي شرکت جریمه لګولې او د شرکت ۷۳۷ ډوله بوینګ الوتنو شمېر یې ۱۰ سلنه کم کړی دی. دوی دغه راز ایر چاینا ته د خوندیتوب درې میاشتنۍ بیا کتنې امر کړی دی. په هوا کې دغه پېښه هغه مهال رامنځته شوه، چې سګریټ څکونکي پیلوټ د سپرلیو کابین ته د لوګي ورتګ مخنیوي لپاره د یو پکي بندولو هڅه وکړه. په هندوراس کې الوتکه په منځ بېله شوه امریکا کې وینه رسوونکې بې پیلوټه الوتکه ازمویل کېږي خو د دې پر ځای نوموړي د الوتکي ایرکنډيشن سسټم بند کړ، چې ورسره الوتکه کې د اکسیجن کچه ټیټه شوه. له هغه وروسته د بېړنیز حالت لپاره چمتوالی شوی و او اکسیجن ماسکونه پرانیستل شوي وو. کله چې د الوتکې په کابین کې فشار کم شي، پیلوټان د عملې او مساپرو خوندیتوب لپاره د الوتکې لوړوالي کچه ټیټوي. دغه الوتکه کې د عملې کسانو بېرته عادي لوړوالي کچې ته د راوستلو لپاره ایرکنډېشن سسټم فعال کړی و. وروسته دغه الوتکه په ټاکلي مهال منزل ته ورسېده او د عملې یا سپرلیو ۱۵۳ کسانو ته کوم زیان نه دی رسېدلی. چین د الوتکو عملې ته د سګریټ څکولو اجازه نه ورکوي او ۲۰۰۶ کال کې یې د مساپرو له لوري په کابین کې پر الیکترونیکي سګریټو څکولو بندیز ولګولو.

د تهران محکمه وایي، ولسمشر ټرمپ د قاسم سیلماني وژنه کې ښکېل دی علي القاصي مهمر وايي، د قاسم سلیماني د وژلو په هکله یې د امریکا او نورو هېوادونو ۳۶ سیاسي او پوځي چارواکي پېژندلي دي. د هغه په خبره، د امریکا ولسمشر ډونلډ ټرمپ د دې کسانو د لېست په سر کې دی او د ولسمشرۍ له پای ته رسېدو وروسته به یې هم قضايي تعقیب وشي. د تهران څارنوال زیاتوي، د دې ۳۶ چارواکو د جلب یا ور بللو امر یې صادر کړی او دعوه کوي چې نړیوالو پولیسو دغو کسانو ته سور اعلان کړی؛ یانې هرځای چې ولیدل شول وبه نیول شي. قاسم سلیماني د تېرې جنورۍ په دریمه د عراق پلازمېنه بغداد ته تر رسېدو وروسته له هوایي ډګره د وتلو پر مهال د امریکا بې پيلوټه الوتکو په نښه کړ، چې ورسره د ابومهدي مهندس په ګډون د عراق د حشد شعبي ډلې څو مهم قومندانان هم ووژل شول. ډونلډ ټرمپ هغه مهال قاسم سلیماني د نړۍ لومړی درجه ترهګر وباله او ویې ویل چې پخپله یې پر نوموړي د برید امر کړی و. ایراني چارواکو د جنرال سلیماني د وژنې د سخت غچ اخیستلو ګواښ وکړ او تل یې په نړیوالو ټولنو کې د دې حقوقي دوسیې د څارلو خبره کړې ده. قاسم سلیماني تېره جنورۍ کې بغداد کې د امریکا ډرون برید کې و،ژل شو څو ورځې مخکې د ایران د بهرنیو چارو وزارت د نړیوالو او حقوقي چارو معین یا مرستیال محسن بهاروند هم وویل، چې دا وزارت د قاسم سلیماني وژل له حقوقي اړخه تعقیبوي او د ایران د قضایه قوې، سپاه پاسدران او لویې څارنوالۍ په ګډون د نورو ښکېلو اړخونو همغږي هم ورسره ده. د قاسم سلیمانی تر وژلو لږه موده وروسته د ایران قضایه قوې وویل، چې د نوموړي کورنۍ په نړیوالو ټولنو کې له امریکايي چارواکو شکایت کوي، خو وروسته بیا په دې هکله رسمي څه خپاره نه شول. د قاسم سلیمانی دوسیه کې نړیوالو ټولنو ته د ایران د شکایت خبره په داسې مهال ده چې نږدې درې اوونۍ مخکې په دغه هېواد کې د محمود موسوي مجد په نوم یو کس په دې تور اعدام شو چې په امنیتي ځواکونو په تېره قدس ځواکونو، او د قاسم سلیماني د تګ د ځای او استوګنې په هکله یې جاسوسي کړې ده. دا اعدام په داسې حال کې ترسره شو چې د ایران قضايي چارواکو ویل، چې موسوي مجد د قاسم سلیمان د وژلو برید کې لاس نه درلود.

کندهار د افغانستان د نا ارامو ولايتونو له ډلې څخه دی چې په دې وروستيو کې نا ارامو پکې لږ نور زور هم اخيستی دی . ښاغلي ويسا وويل چې د عملياتو په ترڅ کې به په نا امنو او لري پرتو ولسواليو کې د بيارغونې په ګډون يو لړ پرمختيايي کارونه کېږي او سيمه ييزې اداراې به په پښو درېږي. نوموړي زياته کړه، دا مهال له يوې لرې پرتې ولسوالۍ څخه خلک د يوې پېژندپاڼې د تر لاسه کولو لپاره مرکز ته راځي خو دوی په پام کې لري چې دغه ډول کارونه تر دې وروسته په ولسواليو کې وشي. ښاغلي ويسا وويل د عملياتو په ترڅ کې به په لري پرتو او نا امنو سيمو کې د امنيت د ټينګښت لپاره هم هڅې وشي . په سوېل کې د ناټو ځواکونو قوماندان نيک کارتر چې د همدغه ويډيويي کنفرانس له لارې يې خبرې کولې وويل ناټو ځواکونه هم چمتو دي چې په دغو عملياتو کې د افغان لوري ملاتړ وکړي . ناټو ځواکونه په پام کې لري چې په کندهار کې هم د هېلمند د نادعلي او مارجې په څېر پوځي عمليات وکړي . په افغانستان کې د ناټو ځواکونو عمومي قوماندان جنرال سټېنلي مکرييسټل بي بي سي ته ويلي چې دغه عمليات به څو پړاوونه لري . د هغه په وينا د عملياتو لومړی پړاو وار له مخې لا پيل شوی دی . کندهار د افغانستان په سوېل کې د طالبانو تر ټولو پياوړی مرکز بلل کېږي او زرګونه کورني او بهرني ځواکونو پکې مېشت دي . ددغه ولايت امنيتي حالت په دې وروستيو کې خراب شوی او د سياسي او قومي سټو وژنې پکې ډېرې شوې دي .

د انځورونو اخیستونکی د دې کسانو شمېر د ۷۰-۹۰ کسان بولي افغانستان کې د اوربند او اختر پیلېدو په لومړۍ ورځ د تهران ملت پارک کې د داسې کسانو د غونډې څو انځورونه په خواله رسنیو کې خپاره شول چې د طالبانو بیرغ هم ور سره لري. د ایسنا د رپوټ له مخې د تهران د عمومي امنیت د پولیسو مشر علي ذولقدري د شنبې په ورځ وویل: "له تېرې ورځې راهیسې د هغو انځورونو خپرېدو سره چې پکې څو کسانو د یوې ترهګرې ډلې بیرغ په لاس کې نیولی دا مسله د امنیتي پولیسو د کار ځانګړې برخه شوې ده. د دې ګام عاملان هم پېژندل شوي دي. " ښاغلی ذولقدري وايي: "د هغو تصویرونو عاملان او اخیستونکي نیول شوي چې د یوې ترهګرې ډلې بیرغ یې نندارې ته وړاندې کړی دی. " د نوموړي په خبره، د پولیسو چټک عمل سره د دې انځورونو اصلي اخیستونکي او بیا خپروونکي د قضايي چارواکو سره په همغږۍ وپېژندل او ونیول شول. که څه هم نوموړی نیول شوي له "ترهګرې ډلې" سره تړلي بولي، خو دا هم نه وايي، چې له دې کسانو سره به څه ډول چلن وشي. ایران طالبان "ترهګره ډله" بولي د تهران د عمومي امنیت د پولیسو مشر طالبان "ترهګره ډله" بولي، خو ایراني چارواکو دوحه کې له طالب استازو سره لیدلي او هم د طالبانو پلاوي د تېر کال د سپټمبر پر ۱۶ تهران ته رسمي سفر درلود. د ایران د رسمي خبري اژانس ایرنا د رپوټ له مخې، هغه مهال دغه پلاوي د ایران د بهرنیو چارو وزیر جواد ظریف په ګډون له مختلفو لوړپوړو ایراني چارواکو سره ولیدل. د ایران سپاه پاسداران ته نږدې تسنیم خبري اژانس د ۱۳۹۴ کال غبرګولي کې- دوحه کې د سولې خبرو تر پیلېدو څلور کاله مخکې- تهران ته د طالبانو د قطر د سیاسي فتر د پلاوي د تګ خبره کړې وه. د تسنیم د رپوټ له مخې د طالبانو د هغه وخت د سیاسي کمېسون مشر طیب اغا د هغه پلاوي مشري کوله. ویل کېږي دې پلاوي کې قاري دین محمد حنیف او شېرمحمد عباس ستانکزی او ښايي عبدالسلام حنفي هم ګډون درلود. ایراني رسنیو کې د غونډې رپوټ د قطر دفر دفتر غړی عبدالسلام حنفي تهران ته د دې ډلې د پلاوي مشري کوله. د انصاف نیوز یو خبريال د جمعې په ورځ وویل، ماښام نږدې اته بجې ملت پارک کې د غونډې ځای ته تللی او انځورونو کې د ورته جامو له دوو افغانانو سره یې د خبرو هڅه کړې ده. یو چوپ شوی او بل "وېرېدلي" ویلی: "موږ غونډه کې ګډون نه دی کړی، له سهار راهیسې داسې خبره کېده چې ښايي غونډه وشي، خو کار ته لاړو او غونډه کې مو ګډون ونه کړ. " * افغان لوی درستیز: ایران طالبانو ته پوځي تجهیزات ورکوي * د ایران او طالبانو خبرې: افغانستان، د سولې هڅې باید د حکومت له لارې وشي د ملت پارک یوه ساتونکي د دې غونډې په هکله انصاف نیوز ته ویلي: "له ماسپښین وروسته دوی پارک کې سره ټول شوي وو، خو پولیسو څو کسان ونیول." یوه افغان د دې غونډې د انځور له لیدو وروسته انصاف نیوز ته ویلي: "دوی بد کار نه دی کړی، څنګه چې تاسو د خپل هېواد له بیرغ سره مختلفو ځایونو کې انځور اخلئ، دوی هم داسې انځور اخیستی دی. " پېښه څنګه خبري شوه؟ طالب پلاوی پر ۱۳۹۴ کال تهران کې. د خواله رسنیو یو افغان کارن اولنی کس و چې دا انځورونه یې خپاره کړل. هغه انصاف نیوز ته ویلي: "زه له خپلې کورنۍ سره نږدې درې نیمې بجې پارک ته لاړم. اول یې زما سره خبرې ونه کړې، کله چې په پښتو وغږېدم نو باوري شول او ویې ویل د طالبانو ملاتړې غونډه ده. " د نوموړي په خبره، غونډه کې تر ۷۰-۹۰ کسان وو، خو ډلې ډلې ناست وو، ځکه عکس کې پوره نه مالومېږي. د ایران حکومت د خواله رسنیو فعالیت سخت کنټرولوي او د حکومتي تبلیغاتو سره ټکر کې موضوعاتو خپرولو سره تاوجن چلن کوي. خواله رسنیو کې دې انځورونو ته ایران او افغان کارنو ډېر غبرګون ښودلی دی. ځینو د ایران حکومت د طالبانو په ملاتړ تورن کړی، خو ایران طالبانو ته د وسلې د ورکولو په ګډون له دې ډلې سره هر ډول ملاتړ ردوي.

په بهرنیو چارو وزارت کې د سمونونو لړ کې دا تر ټولو لوی شمېر سفیرانو ګومارنه ده د بهرنیو چارو وزارت له خوا په خپره شوې اعلامیه کې ویل شوي چې په بریتانیا کې پخوانی افغان سفیر سید طیب جواد په مسکو کې د افغانستان د نوماند سفیر په توګه ټاکل شوی دی. دغه راز په اسټرالیا د افغان سفیر وحیدالله ویسي دنده د یوه کال لپاره غځول شوې ده او د پوځ مخکینی لوی درستیز بسم الله وزیري په قرغیزستان، د فواید عامې پخوانی وزیر یما یاري په جرمني او د محلي ارګانونو ادارې مخکینی مرستیال فرید ماموندزی په نوي ډیلي کې افغان نوماند سفیران ټاکل شوي دي. د دې تر څنګ امان الله جیحون په اذربائیجان، خالد احمد زکریا په ایټالیا، نجیب الله علي خیل په پاکستان، امیر محمد رامین په ترکیه، منيژه باختري په ویانا او خان ولي خان په ترکمنستان کې د نوماند سفیرانو او شفق خواصي په ایران کې د کډوالو ځانګړي نوماند سفیر په توګه ټاکل شوي دي. بهرنیو چارو وزارت کې د بدلونونو لړۍ ولسمشر محمد اشرف غني څو ځله په بهرنیو چارو وزارت کې اداري سمونونو ته اشاره کړې او هوډ ښودل شوی چې دغه وزارت کې به پراخ سمونونه را منځته کیږي، خو د سمونونو دا هوډ په سیاسي ناندریو بدل شوی و. څو میاشتې وړاندې د بهرنیو چارو وزارت ویلي وو چې دغه وزارت کې د تشکیلاتي پړسوب د له منځه وړلو لپاره ۱۸۰ بستونه لغوه کوي. له ولسمشر غني سره د دې وزارت د مشرتابه له ناستې وروسته د دغه وزارت ویاند ګران هېواد ویلي وو چې په له منځه تلونکو بستونو کې یو معینیت او د وزارت سل بهرني پوسټونه هم شامل دي. صلاح الدین رباني د ملي یووالي حکومت په اډانه کې د بهرنیو چارو وزارت لپاره د مخکني اجرایه مشر عبدالله عبدالله له خوا معرفي شوی وو بهرنیو چارو وزارت چارواکي ویلي، د سمونونو له دې ګام سره به په کال کې نژدې یو میلیارد افغانۍ سپما کړي او د وزارت دننه کارکوونکو وړتیاوې به هم لوړې شي. د دوی په وینا په تېرو کلونو کې دغلته سلیقوي او سیاسي ګومارنو ستونزې زیږولې دي. د بهرنیو چارو پخواني وزیر صلاح الدین رباني د تېر کال په وروستیو کې له خپلې دندې لاس په سر شو ، هغه په خپل استعفا لیک کې په غیر مستقیمه توګه پر ولسمشرمحمداشرف غني او ارګ نیوکه کړې وه چې په حکومت کې یې موازي جوړښتونه رامنځته کړي او مهمې دولتي ادارې یې له صحنې لېرې ساتلي دي. د ملی یو والي حکومت په دوره کې د بهرنیو چارو وزارت د ویش له مخې د اجرائیه ریاست په برخه شوی و. په پيل کې افغان ولسمشر د دې وزارت د اصلاحاتو لپاره یو حکم صادر کړی و چې د اجرائیه رئیس عبدالله عبدالله له لوري رد شوی و. یوه نیوکه داده چې په تېرو څو دورو کې په بهرنیو چارو وزارت کې سلیقوي او د سیاسي اړیکو پر بنسټ ګومارنې شوي دي. د دې ګومارنو په لړ کې یو شمېر کسان د افغان سیاستوال د کورنیو غړي او یا هغوی ته نږدې کسان ښودل شوي وو. یو کال وړاندې په افغانستان کې د فساد پر وړاندې د مبارزې یوې خپلواکې ادارې ویلي وو چې د بهرنیو چارو وزارت د ګومارنو په پروسه کې قانون نه دی مراعت شو سېسټم یې ناسم او روڼوالی نه لري. د "میک" په نوم د دې ادارې په راپور کې راغلي وو چې له سلو ډېر ډیپلوماټان چې دندې یې پایته رسېدلې دي، بېرته هېواد ته ندي راستانه شوي.

اتراکهنډ ایالت کې د هندوانو یو شمېر عبادت ځایونه او تاریخي مندورنه دي، چې هر کال زرګونه کسان زیارت ته ورځي. سیمه کې د خوړو او څښاک اوبو د نشتون په باب هم رپوټوڼه ورکړل شوي وي. د سیلاب ځپلي اتراکهنډ ایالت مشر وزیر وجې بهوګنانې له ځايي ټلویزیون سره خبرو کې تایید کړه، چې د باران او سیلاب له کبله دغه ایالت کې ۵۵۶ کسان وژل شوي دي. سیمه کې هندي پوځیان د مرستندویه فعالیتونو مشري کوي، خو چارواکي وايي پوځیان لا هم لرې پرتو غرنیو سیمو ته نه دي رسېدلي. د هند د کورنیو چارو فدرالي وزیر سوشیل کومار شیندې وايي، تر اوسه ۳۳ زره هغه هندوان، چې سیمه کې خپلو عبادات ځایونو ته ورغلي وو، ژغورل شوي دي، خو نژدې ۵۰ زره دغه کسان لا هم سیمه کې ایسار پاتې دي. هري دوار سیمه کې د جمعې په ورځ ۴۰ جسدونه موندل شوي دي. د تلفاتو ډېرېدو وېره ځايي پولیس مشر راجیو سروپ ورما بي بي سي ته وویل: "هغسې چې د اوبو کچه ټیټېږي، ترې لاندې ډوب مړي موندل کېږي، داسې وېره شته، چې راتلونکو ورځو کې به د سر زیان کچه ډېره شي." د ځايي چارواکو په وینا تر ټولو ډېر زیان په کېدارنات او ګوري کنډ سیمو کې اوښتی. د دوی په وینا په سرینګر، چمولي، پتهوراګړ او اترکاشي سیمو کې هم سلګونه کورونه، دکانونه او پلونه د سیلابونو له کبله وران شوي دي. له رسمي شمېرو سره سم تر ۵۰۰ ډېرې ودانۍ یا خو د سیلاب له کبله له منځه تللې او یا هم ورته زیان اوښتی. د بېړنیو مرستو فعالان، د هند د ځمکني او هوايي پوځ سرتېري، په مرستندویه فعالیتونو بوخت دي. اتراکهنډ ایالت کې د هندوانو یو شمېر عبادت ځایونه او تاریخي مندورنه دي، چې هر کال یې زرګونه کسان زیارت ته ورځي.

د شمېرو له مخې د افغانستان د وګړو دوه پر دریمه برخه د حلقوي سړک په شاوخوا پنځوس کیلومترۍ کې پراته ده. سیګار پخپل یوه تازه رپوټ کې ویلي، د دغه حلقوي سړک هغه برخه یې ارزولې چې د فاریاب له قیصار پیلېږي او د بادغیس لامان ولسوالۍ ور سره نښلوي. د رپوټ له مخې، ددغه حلقوي سړک د جوړېدو مالي تمویل د اسیا پراختیايي بانک او د امریکا متحدو ایالتونو او ددغه بانک د نورو غړو له خوا ورکول کېږي. په رپوټ کې راغلي، د ۲۰۰۵ کال له جولای میاشتې راهیسې د ۲۰۱۷ کال تر ډیسمبر پورې، یاد بانک ددغه حلقوي سړک د جوړېدو لپاره ۷۲۱ میلیون ډالر ځانګړي کړي، چې د اسیا پراختیايي بانک له لارې لګول کېږي. د افغان حکومت غبرګون د افغانستان ټولګټو وزارت ویاند مهدي روحاني وایي، د دغه سړک د اتیا کیلومتره چارې روانې دي او د څلورو کلونو په ترڅ کې به شاوخوا ۲۳۳ کیلومتره سړک چارې بشپړې شي: "د ټولګټو وزارت لپاره د قیصار - لامان حلقوي سړک تر ټولو لانجمن و. دا سړک بیخي له منځه تللی و، موږ په څلورو کلونو کې وکړای شو چې د ډونر، چې د اسیا پراختیايي بانک دی، ژمنتیا بېرته ترلاسه کړو، اوس هم ددغه سړک پر لومړۍ او دویمې برخې چې ۸۲ کیلومتره دی، کار روان دی." په سيمه کې ځایي خلک او د فاریاب د ولایتي شورا یوشمېر غړي وایي، د دغه سړک له جوړېدو هېڅ خبر نه شته . د ولایتي شورا مرستیال صبغت الله سیلاب وایي، تر هغې چې د دغې لارې امنیت ټینګ نه شي، د دغه سړک کارونه به همداسې پاتې وي: "درې میاشتې وړاندې چې ولسمشر غني دلته راغلی و ژمنه یې وکړه چې د دغه حلقوي سړک چارې به پیلوي، خو له بده مرغه پیل نه شوې او همداسې پاتې شوې؛ ځکه دلته امنیتي وضیعت ښه نه دی له قیصاره تر بادغیسه راغلې لار د طالبانو په لاس کې ده او هغوی د کار پیلولو اجازه نه ورکوي." د رپوټ د موندنو له مخې، ددغه مبلغ ډېره برخه د افغانستان ټولګټو وزارت په واک کې ددغه سړک د رغونې، انجینري او امنیتي چارو د سمبالښت لپاره ورکړل شوې. سیګار وايي، د حلقوي سړک دا پروژه د امنیتي ګواښونو او ټولګټو وزارت د کمزوري قراردادي او د رغونې د وړتیا او مدیریت د نشتوالي له کبله له خنډ او ځنډ سره مخامخ شوه، چې همدا د کار د پاتېدو او د دوو قرادرادونو د لغوه کېدو لامل شو. د ۲۰۱۷ تر سپټمبر پورې د حلقوي سړک پر جوړېدو د ټولګټو وزارت د اسیا پراختیايي بانک له خوا له ورکړل شوي لګښت ۲۴۹ میلیون ډالر لګولي، خو د سیګار په وینا، د قراردادیانو له خوا د رغونې یوازې ۱۵ چارې مخته وړل شوې. د حلقوي سړک په اړه د بي بي سي ځانګړې لړۍ پر حلقوي سړک ژوند: د افغانستان پر لومړۍ لویې لارې د بي بي سي مستند سفر د افغانستان سړکونه د خرابېدو په حال کې دي همدا لامل شو چې رغنیزې چارې دوه کاله وځنډېدې، خو سیګار وايي، د تېر کال ډیسمبر کې د سړک د بشپړولو لپاره د اسیا پراختیايي بانک۱۵۰ میلیون نور ډالر ومنل، چې د دې پروژې ټول ټال لګښت ۷۲۱ میلیون ډالرو ته ورسېد. د رپوټ موندنې ښيي، چې د حلقوي سړک د پاتې برخې د جوړولو لپاره لاهم ۴۷۲ میلیون ډالر شته. د حلقوي سړک مخینه که څه هم د لومړي حلقوي سړک کار په ۱۹۶۱ کال کې شاوخوا ۵۲ کاله وړاندې پیل شو، خو د سیاسي بدلونونو او څو لسیزو جګړو له امله د دغې لویې لارې کار بشپړ نه شو او هغه څه چې جوړ شوي وو هم په بشپړه توګه له منځه لاړل او بیاجوړولو ته یې سخته اړتیا لیدل کېده. د دغې لارې له جوړولو موخه د افغانستان د یوې سترې برخې سره نښلول او د اقتصادي پیاوړتیا د زمینې برابرول دي. د حلقوي سړک ۲۳۳ کیلومتره نابشپړه پاتې برخه د افغانستان لومړی حلقوي سړک شاوخوا ۳۳۶۰ کیلو متره اوږد دی او د ۳۴ ولایتونو له ډلې ۱۶ سره نښلوي. دغه سړک ته چې د کابل، غزني، کندهار، فراه، هرات او بلخ په ګډون له نورو ولایتونو تېرېږي په دغه جګړه ځپلي هېواد کې د اقتصادي شا رګ په سترګه کتل کېږي. د شمېرو له مخې د افغانستان د وګړو دوه پر دریمه برخه د حلقوي سړک په شاوخوا پنځوس کیلومترۍ کې پراته ده. سیګار وايي، په ۲۰۰۵ کال، افغانستان کې د خوندي او اغزناک حلقوي سړک د جوړېدو چارې د ټولګټو وزارت پرغاړه واچول شوې، چې د فاریاب ولایت له قیصار ولسوالۍ نه ، د بادغیس تر لامان پورې د حلقوي سړک د پاتې لویې پروژې - چې ټول ټال ۲۳۳ کیلومتره کېږي، برخه بشپړه کړي. د سیګار په راپور کې راغلي، د اسیا پراختیايي بانک په ۲۰۰۵، ۲۰۰۷، ۲۰۱۰، ۲۰۱۲ او ۲۰۱۷ کلونو کې له قیصاره تر لامان پورې د حلقوي سړک د جوړېدو پنځه جلا مالي پروژې ومنلې. د رپوټ پراساس، د افغانستان ټولګټو وزارت کې د وړتیا نشتوالي د حلقوي سړک د پاتې برخې د نه جوړېدو لامل شوې، چې په وینا یې دوی قراردادیانو ته پر وخت پیسې نه ورکولې چې کار مخته ولاړ شي. په دغه رپوټ کې راغلي، چې یاد وزارت د چین اورګاډي شیسیجو ګروپ، چې د شیلادیا ځای ناستی و، د قرارداد شویو پیسو د نه ورکړې له کبله له ټولګټو وزارت سره خپل قراردادونه پای ته ورسول. د ۲۰۰۷ کال نومبر کې د یاد وزارت له خوا قراردادیانو ته د پیسو د ورکړلې سست بهیر د رغونې د بهیر له خنډ سره مخامخ. د امریکا کابو ۳ میلیارد ډالره مرسته "سیګار" وړم کال پخپل یوه راپور کې ویلي وو، له ۲۰۰۲ کال راهیسې تر اوسه نژدې ۲٫۸ میلیارد ډالر د افغانستان پر سړک جوړونې لګول شوي. سیګار وايي، د افغانستان د سړکونو جوړولو لپاره ۸ میلیاردو نورو ډالرو ته اړتیا ده. ددغې ادارې په وینا، نژدې ۱۵۴ میلیون ډالر نور د ټولګټو وزارت د ظرفیت جوړونې او د سړک جوړونې پر نورو اړونو پروګرامونو لګول شوي. دغه اداره زیاتوي، د امریکا په همکارۍ له ۱۶۴۰ کیلومتره جوړ شوي سړک څخه شاوخوا ۲۲ یې کریړ شوي دي، چې ډېری سړکونه څارنې ته اړتیا لري. په افغانستان کې د ټول ټال کریړ شویو سړکونو اندازه شاوخوا ۸۵۰۰ کیلومترو ته رسېږي، چې ۳۰۰۰ کیلومتره یې حقلوي سړک دی، چې نژدې ۱۴ ولایتونه سره نښلوي. خو په وروستیو کلونو کې د افغان دولت پر هڅو سربېره، تر اوسه د حلقوي سړک پر نښلولو نه دی توانېدلی. د شمېرو له مخې، د افغانستان په کلیوالو سیمو کې شاوخوا ۸۶ زره کیلومتره سړکونه کریړ شوي دي. سیګار وايي، د افغانستان د سړکونو جوړولو لپاره ۸ میلیاردو نورو ډالرو ته اړتیا ده. د حلقوي سړک په اړه د بي بي سي د رپوټونو لړۍ ۱ - پر حلقوي سړک ژوند: له هراته تر دلارام ۲ - کندهار - دلارام، د بې احتیاطه موټر چلوونکو لاره ۳ - غزني، له ناامنیو ډکه لار ۴ - کابل، د دوه پلازمینو تر منځ خونړۍ لاره ۵ - کابل - جنوبي سالنگ، د سیل او تفریح لاره ۶ - د سالنګ پر ښکلې درې سفر ۷ - دوشاخ - تاشقرغان، د قابلي پلو او چلم بویونه ۸ - شبرغان - فاریاب، د څلورو ورځو سفر په ۴ ساعتونو کې ۹ - فاریاب - بادغیس، فقر او بې کاري ۱۰ - هرات - بادغیس، لاسته راوړنې او ستونزې

افسر خان ځاځي او جاويد احمدي ښه پيل درلود. افغانستان به اوس په نيمه پايلوبو کې له پاکستان سره لوبه کوي. په يوه باراني ورځ بنگله ديش د پچې له گټلو وروسته خپله منډو ته ملا وتړله. بنگله ديشي لوبغاړو له خپلې لويې تجربې په گټې اخيستو ښه پيل وکړ خو افغان لوبغاړو په پرله پسې توگه د دوى کسان سوځول. د افغانستان له لورې کپتان جاويد احمدي ښه بالينگ وکړ دۀ د ٢٥ منډو په ورکړه درې کسه وسوځول. افتاب عالم هم درې کسه وسوځول خو ٥١ منډې يې ورکړې. بنگله ديش په خپلو ټاکلو ٥٠ اوورونو کې د نهو لوبغاړو په له لاسه ورکولو ٢٤٠ منډې وکړې. د دوى په وروستيو درو اوورونو کې ٤٣ منډې وشوې او داسې ښکاره شوه چې افغان لوبغاړو ته به د يوې تجربه لرونکې لوبډلې له خوا دومره لوى ټاکل هدف ترلاسه کول گران وي. افغان لوبغاړو ورو لوبه پيل کړه خو باران پيل شو او لوبه يې ودروله. کله چې باران ودريد افغانستان ته په ٤٢ اوورونو کې د ٢٢٢ منډو هدف غوره شو. افسر خان ځاځي او جاويد احمدي ښه پيل درلود. افسر په ٤٦ منډو هغه وخت وسوځېد چې په ٢٢ اوور کې افغانستان ٧٧ منډې کړې وې. له کپتان جاويد احمدي سره شبير نوري ودريد. کله چې په ٣٥ اوور کې جاويد احمدي په ٧١ منډو سوځيد افغانستان ١٧٤ منډې کړې وې. شبير نوري هم ژر په ٥٦ منډو سوځېد. دغو دواړو تجربه لرونکو تنکيو افغانانو په خپلو کې پنځه شپږيزې او ١٠ څلوريزې ووهلې. په دوى پسې نجيب ځدراڼ راغى چې يوازې په ١٨ توپونو يې ٣٣ منډې وکړې او تر ټاکلي وخت يو اوور وړاندې يې هدف ترلاسه کړ.

تېره شپه هم د برېښنا د نشتوالي له کبله د کابل ښار ډېره برخه تیاره وه د ازبکستان وارداتي برېښنا د افغان ښارونو د روښانولو یوه اصلي سرچینه ده. افغانستان عادي حالت کې له ازبکستان ۴۵۰ میګا واټ برېښنا واردوي، خو وروستیو میاشتو کې تاشکند د خپلې کورنۍ اړتیا له مخې دا برېښنا ۱۵۰ میګاواټ کمه کړې ده. د برېښنا شرکت په خبره، له دې ۳۰۰ میګاواټ وارداتي برېښنا په لار پرتو ولایتونو کې تر لګېدو وروسته یوازې کابل ته ۱۸۰ میګاواټ برېښنا رسېږي. د برېښنا شرکت ویاند وحید الله توحیدي بي بي سي ته وویل، افغانستان ته د ازبکستان وارداتي برېښنا د پرې کېدو دلیل د هغه هېواد په ګازي بټۍ کې د ستونزې پیدا کېدو له امله دی چې د زر میګاواټ برېښنا تولیدولو وړتیا لري. د نوموړي په خبره، مالومه نه ده چې کله به دا ستونزه اوارېږي او د ازبکستان مهم ښارونه هم اوس برېښنا نه لري. افغانستان په وارداتي برېښنا پورې ډېر سخت تړلی دی. اوس دا هېواد یوازې دوه سوه میګاواټ برېښنا تولیدوي، خو د برېښنا شرکت په خبره، اوه زره میګاواټ برېښنا ته اړتیا لري. په ښه حالت کې هم افغانستان تر ۶۰۰ میګاواټ برېښنا تولیدولی نه شي. کله کله د وسلوالو په لاس د برېښنا مټو غورځول هم د برېښنا پرې کېدو بله ستونزه ده. افغانستان د خپلو برېښنايي ستونزو د اوارولو لپاره له ایران، ازبکستان، تاجکستان او ترکمنستان برېښنا واردوي، چې د ښاغلي توحیدي په خبره د دې وارداتي برېښنا کلنۍ بیه هم له ۲۸۰ تر ۲۲۰ میلیون ډالرو ته رسېږي. له دې مخکې هم د کابل د صنایعو او کانونو خونې ویل چې افغانستان ته د ازبکستان د وارداتي برېښنا کمېدو سره د کابل صنعتي پارک نژدې ۸۰ سلنه کارخونو کار ځنډېدلی او ۱۵ زره کسان هم بې کاره شوي دي. د افغانستان ۷۷ سلنه برېښنا له ازبکستان، ترکمنستان، تاجکستان او ایران واردېږي. افغانستان کې تولیدي برېښنا نږدې ۱۹ سلنه د دغه هېواد اړتیا پوره کوي، چې څلور سلنه له حرارتي او نوېدونکې انرژۍ او پاتې له اوبو تولېدي. پر برېښنا چلېدونکې الوتکې

حزب الله دا ګام له دښمنۍ ډک غیر عادلانه بلل دی او وايي اروپاییان د امریکا او اسراییلو فشار ته تسلمی شوي دي. وړاندې تر دې د سپینې ماڼۍ ویاند ویلي وو، د اروپايي ټولنې دا ګام څرګندوي چې حزب الله نه شي کولای آزادنه عمل ترسره کړي. وړاندې تر دې اروپا په تور لست کې د حزب الله د راوستو په برخه کې د امریکا او د اسراییلو ددې د هڅو په وړاندې مقاومت کړی وو او اندېښنه یې ښوولې وه چې ښايي دا ګام د لبنان حکومت چې حزب الله یې یوه برخه ده بې ثباته کړي.

مشعل: نه غواړو کرېکټ د نورو مسلو ښکار شي له تېرو څو ورځو راهیسې "له پاکستان سره کرېکټ نه کوو" په نوم پر خواله رسنیو هغه هشټګ لاس په لاس کېده، چې له پرونه (دوشنبې) راهیسې يې د افغانستان په لر او بر کې یو شمېر ځوانان پر مخ بیايي او پر افغان کرېکټ بورډ يې سختې نیوکې کړې دي. یو شمېر ځوانانو "پاکستان" د طالبانو او هغو ورانکارو ډلو ملاتړی هېواد بللی چې په افغانستان کې بریدونه کوي. دغو کسانو لیکلي "له دوښمنانو سره لوبې په هېڅ صورت نه منو". شکرالله عاطف مشعل، وویل، "له ټولو افغانانو غواړي، چې سپورت ته د لوبو په سترګه وګوري، نن د دنیا پوره غړیتوب هېواد په لېوالتیا غواړي له افغانستان سره لوبه وکړي. موږ خپلې دروازې په لوبو کې د چا پرمخ نه تړو." دی وايي، دا لوبې د افغانستان د کرېکټ بورډ په خیر دي. ده وویل، د پاکستان لوبغاړي به کابل ته راځي او افغان لوبغالي کې به لوبې کوي. "پاکستان سره کرېکټ نه کوو" کرېکټ: پاکستان لوبډله کابل ته سفر کوي د شپږیزې سیالیو لپاره لیلامۍ کې ګلبدین نایب تر ټولو مخکښ ښاغلي مشعل وویل: "بیا هم وایم موږ باید سپورت داسې وسیله وساتو چې تل مو دروازې خلاصې وي او موږ وکړای شو چې ولسونه پکې راټول کړو." افغان کرېکټ لوبډلې څو ځلې پاکستان کې دوستانه لوبې کړې، خو دا لومړی ځل دی چې پاکستاني لوبغاړي افغانستان کې لوبېږي. هغه له افغان حکومت نه د لوبو لپاره امنیتي تدابیرو نیولو غوښتنه وکړه، چې په وینا یې د لوبغاړو باید ښه کوربه توب وشي. شپږیزه لیګ سیالۍ ښاغلي مشعل وویل، کرېکټ بورډ په وروستیو کې د شپږیزه لیګ لپاره سوداګر وهڅوي او د پانګونې لپاره یو چوکاټ جوړ کړي. دی وايي، د لومړي ځل لپاره وتوانېد چې د سوداګرو په مټ په دې کورني لیګ کې د ۱۱۵ میلیون افغانیو پانګونې ته سوداګر وهڅوي. ښاغلي مشعل تېرو دوو ورځو کې پر خواله رسنیو افغانستان ته د پاکستاني لوبغاړو د راتګ پرخلاف تبصرو ته په اشارې سره وویل: "ښايي ځینو دوستانو ته به ناسم معلومات رسېدلي وي او یا هم د موضوع په تفصیل خبر نه وي، خو ځینې نور بیا قصداً غواړي سپورت او کرېکټ له نورو مسلو سره ګډ کړي." د کرېکټ بورډ مشر وویل، له پاکستان سره د لوبېدو موضوع پر اجندا هوکړې ته رسېدلي، خو تفاهمنامه تر اوسه نه ده لاسلیک شوې او کرېکټ بورډ دا موضوع څېړي او وروسته به پرېکړه کوي. څو ورځې وړاندې د افغانستان کرېکټ بورډ مشر عاطف مشعل پاکستان ته د سفر پرمهال د دغه هېواد د کرېکټ بورډ له مشر شهريار خان سره په دې هوکړه کړې چې لومړی لوبه په کابل او دویمه په لاهور کې ترسره کېږي. د افغانستان او پاکستان کرېکټ بورډ مشرانو پرېکړه کړې وه چې روانو څو مياشتو کې به دوه شل اوريزې سيالۍ ترسره کړي. تراوسه د دغو سياليو تاريخ نه دی ټاکل شوی خو داسې اټکل کېږي چې په جولای يا اګست میاشت کې به ترسره شي. د دواړو هېوادونو د کرېکټ بورډ مسوولين وايي دغه ډول سيالۍ به د پاکستان او افغانستان ترمنځ د اړيکو په لاپراختيا کې ښه اغېز ولري. د افغانستان او پاکستان کرېکټ بورډ مشرانو پرېکړه کړې وه چې روانو څو مياشتو کې به دوه شل اوريزې سيالۍ ترسره کړي. په اسلام اباد کې افغان سفیر ډاکټر حضرت عمر زاخېلوال تېر ماښام پر خپله فېسبوک پاڼه د افغان کرېکټ بورډ له مشر عاطف مشعل سره ځينې عکسونه خپاره کړل او ورسره يې لیکلي، چې د عاطف مشعل د دغې پرېکړې کلک ملاتړ کوي چې له مخې به يې د افغانستان او پاکستان کرېکټ لوبډلې په کابل، لاهور او دوبۍ کې لوبې کوي. تر دې وړاندې د اسيا کپ سياليو کې دواړه هېوادونه له يو بل سره لوبېدلي وو، دغه لوبه پاکستان ګټلې وه.

د چیلسیا روزونکی جوس مورینو په دې اند و چې لوبډله یې د دفاع په برخه کې پیاوړې نه وه. د چیلسیا روزونکی جوس مورینو په دې اند و چې لوبډله یې د دفاع په برخه کې پیاوړې نه وه. ښاغلي مورینو وویل: "ټولو د لوبې نه خوند واخیست خو ماته جالبه نه وه. موږ دومره ډېرې دفاعي تېروتنې نه شو کولی". نوموړي زیاته کړه: "نورو برخو کې مو لوبه ښه وه خو دفاع کې لا نور کار ته اړتیا ده". د مانچیسټر یونایټیډ او برنلې لوبه ۰-۰ مساوي پای ته ورسېده او په دې ترتیب، د مانچیسټر یونایټیډ پیاوړې لوبډلې تر اوسه هم په روان سیزن کې بریا نه ده ترلاسه کړې. که څه هم لوبه مساوي شوه خو د شنونکو په اند برنلې په پرتلیز ډول ښه لوبه نندارې ته وړاندې کړه. د سټوک نسبتا کم تجربه لوبډلې د مانچیسټر ټیم ته د دوی په کور کې په حیرانونکي ډول ۱-۰ ماته ورکړه. دا په مانچیسټر کې د سټوک لوبډلې د غوره لیګ سیالیو لومړۍ بریا وه. د نیو کاسل او کریسټل پلېس تر منځ له سختې او ډرامتیکې سیالۍ وروسته لوبه ۳-۳ مساوي پای ته ورسېده. د کریسټل پلېس لوبغاړي ویلفرایډ زاها په ۹۵ مه دقیقه کې ګول وکړ او لوبه یې ۳-۳ مساوي کړه. کیو پي آر په خپله لوبه کې سنډرلنډ ته ۱-۰ ماته ورکړه. دا په دې سیزن کې د کیو پي آر لومړۍ بریا وه. بل خوا سنډرلنډ لا تر اوسه هم په روانو غوره لیګ سیالیو کې بریا نه ده تر لاسه کړې. سوانسي خپلې سیالې لوبډلې ویسټ بروم ته ۳-۰ ستره ماته ورکړه. دا په روان سیزن کې د ویسټ بروم لومړۍ ماته وه او د سوانسي پرله پسې درېیمه بریا وه. د ورځې په وروستۍ لوبه کې سوتیمپټن د ویسټ هم لوبډلې ته ۳-۱ ماته ورکړه. نن به د غوره لیګ سیالیو په لړ کې درې نورې لوبې ترسره شي.

ښاغلي دورسي لیکلي، د دې بندیز لاملونه ډېر دي چې یو یې "موږ باوري چې یو سیاسي پیغام ترلاسه کړو، نه دا چې ویې پېرو." ښاغلي دورسي لیکلي، د دې بندیز لاملونه ډېر دي چې یو یې "موږ باوري چې یو سیاسي پیغام ترلاسه کړو، نه دا چې ویې پېرو." نوموړي لیکلي چې "سیاسي پیغام هغه وخت موخې ته رسېږي چې خلک هغه کاریال وڅاري یا يې ریټوېټ کړي او د پیسو په بدل کې د سیاسي پیغام رسېدل له خلکو دا اختیار اخلي." "باوري یو چې دا پرېکړه نورو ته د پیسو په ورکړې سره ترسره نه شي." د ټوېټر بنسټګر جک دورسي لیکلي په ټوله نړۍ کې به د ټوېټر پر دې خواله رسنۍ سیاسي اعلانونه بند کړي. د ښاغلي دورسي په وینا په انټرنيټ کې د محصولاتو سوداګریز اعلانونه ډېر اغېزناک او مهم دي، خو په سیاست کې ښايي د میلیونونو خلکو پر نظر او ژوند منفي اغېز پرې باسي. د امریکا د ۲۰۱۶ کال له ټاکنو وروسته په انټرنیټ کې د سیاسي اعلانونو ناندرۍ هغه وخت پراخې شوې کله چې ډونلډ ټرمپ بریالی شو. د ټویټر یو رقیب فېسبوک دی چې په وروستیو کې یې پردې جوړښت د سیاسي اعلانونو موضوع لغوه کړې وه. دې خوځښت ته د فیسبوک بنسټګر مارک زوکربرګ د خپلې کمپنۍ د پالیسۍ ملاتړ کړی دی. نوموړي خبریالانو ته ویلي: "فکر نه کوم چې په دیموکراسۍ دې دا د خصوصي شرکتونو لپاره سم کار وي چې سیاستوال یا خبرونه سانسور کړي." د ټوېټر دا بندیز به د نومبر له ۲۲ عملي کېږي او د نومبر پر ۱۵مه به یې بشپړ جزییات په ډاګه شي. د امریکا د ۲۰۲۰ میلادي کال په ولسمشریزو ټاکنو کې د خواله رسنیو ادارې به تر ځانګړې څارلاندې وي. د امریکا ۲۰۱۶ ولسمشرۍ ټاکنو ته پخوانۍ دیموکراتې کاندیدې هیلري کلېنټن د ټوېټر د دغه بندیز هرکلی کړی او فېسبوک ته یې هم د ورته اقدام وړاندیز کړی.

اجمل اوس اړ دی چې د ۲۱ ورځو دننه د دې ادعا د سپیناوي لپاره د خپل بالنګ ازموینه ورکړي. د پاکستان او سري لنکا تر منځ د دوو ټیسټ میچونو د سیريز په لومړي میچ کې چې سري لنکا پر ۷ وېکټو وګاټه، لوبڅارانو د پاکستان د اجمل د بالنګ اکشن په اړه خپله اندېښنه څرګنده کړې ده. اجمل اوس اړ دی چې د ۲۱ ورځو دننه د دې ادعا د سپیناوي لپاره د خپل بالنګ ازموینه ورکړي. نوموړی په دغو ۲۱ ورځو کې د ازموینې د پایلو تر معلومېدا په نړیوالو کرېکټ لوبو کې برخه اخیستلی شي. هغه تر اوسه په ۳۴ ټیسټ میچونو کې د ۲۷،۷۹ بالنګ اوسط پر مټ ۱۷۴ وېکټې اخیستې دي. هغه د انګلستان د سږ کال د اوړي کاونټي لوبو تر ټولو ډیر وېکټې اخیستونکی بالر دی. په دغو کاونټي لوبو کې نوموړي د ورچیسټرشاير لوبډلې په استازیتوب په ۹ میچونو کې ۶۳ وېکټې اخیستې دي. د ۲۰۱۲ کال د فبرورۍ په میاشت کې د پاکستان د کرېکټ بورډ اړ شو چې د سعید اجمل د هغو خبرو سپیناوی وکړي چې ویلي و ده ته آی سي سي په ځانګړې ډول اجازه ورکړې چې خپل لاس د بالنګ پر مهال تر ۲۳،۵ درجو نېغ کړي. د آی سي سي د قوانینو پر بنسټ بالران د بالنګ پر مهال یوازې تر ۱۵ درجو پورې خپل لاس نېغولی شي. هغه مهال چې سعید اجمل د پاکستان په استازیتوب د انګلستان په وړاندې په دوبۍ او ابوظبي کې د دریو ټیسټ میچونو په سیریز کې ۲۴ وېکټې واخیستې چې پاکستان بیا دغه سیریز ۳-۰ (درې - صفر) وګاټه، نوموړي ویلي وو چې ده ته د یوې پېښې له کبله د خپل لاس تر ۲۳،۵ درجو پورې د نېغولو اجازه ورکړل شوې ده. هغه وخت د آی سي سي عمومي مشر ډیف ریچرډسن ویلي وو چې د اجمل د بالنګ اکشن "تر عمره روڼ نه دی ګڼل شوی". د پاکستان او سري لنکا تر منځ دوهم ټیسټ میچ د پنجشنبې پر ورځ په کولمبو کې پیلېږي.

د قیوم کرزي او زلمي رسول ترمنځ له پخوا خبرې اترې روانې وې تر دی مخکې هم ځینې قومي مشرانو هڅه کړې وه چې دغه دوه کاندادان سره یو ځای کړي، خو ښاغلي کرزي ویلي و، نه غواړي له بل چا ملاتړ وکړي. په همدې وخت کې ځینو کاندیدانو ویلي چې د زلمي رسول او قیوم کرزي له یو ځای کېدو هېڅ اندېښمن نه دي او هغوی به لا هم خپلو کمپاینونو ته دوام ورکړي. لکه چې په کابل کې د بي بي سي وړانګه علیزۍ په خپل رپوټ کې کاږي، د ولسمشر حامد کرزي مشر ورور قیوم کرزي د بهرنیو چارو پخواني وزیر او د راتلونکو ولسمشریزو ټاکنو نوم اند زلمي رسول ته له خپلې نوماندۍ تېر شو او له هغه یې ملاتړ اعلان کړ. ښاغلي کرزي د خبریالانو او د دواړو نوم اندانو د سلګونو پلویانو په وړاندې وویل، وروسته له دې چې د ۲۸ ولایتونو د استازو سره یې خبرې وکړې نو ويې منله چې باید د هېواد د ښېګڼې لپاره له زلمي رسوله ملاتړ وکړي ځکه هېواد دا مهال قربانۍ ته اړتیا لري. ولسمشر کرزي ځو ځله ویلي و، له یوه نومانده هم پلوي نه کوي خو د زلمي رسول د کمپاین یوه غړي بي بي سي ته وویل هیله من دی چې په دې توګه به یوه غښتلې ټلواله را منځ ته شي. ښاغلي کرزي وویل د حکومتولۍ، له فساد سره د مبارزې، زورواکۍ او د مافیا په له منځه وړولو کې له ښاغلي رسول سره همغږ دی. د قیوم کرزي د کمپاین د چارو مسول امین الله حبیبی بی بی سی ته وویل"د دواړو نوماندانو یو ځای کېدل په دې معنی دي چې راتلونکو ټاکنو ته یوه قوي ډله جوړوي." د زلمي رسول د کمپاین یوه بل غړي بي بي سي ته وویل، ښايي د ښاغلي‎ کرزي رایې په پښتون مېشتو سیمو کې ډېرې زیاتې وي. د هغه په وینا زلمي رسول دا ور سره منلې که ولسمشر شو، نو د ښاغلي کرزي ډېر پرګرامونه به په خپل حکومت کې کاروي. څو ورځې وړاندې د افغانستان له بېلابېلو ولایتونو یو شمېر قومي مشران په دې موخه را ټول شوي وو، چې عبدالقیوم کرزی، زلمی رسول، ګل آغا شېرزی او نادر نعیمي له یو بل نه خپل ملاتړ اعلان کړي خو نوم اندانو ویلي وو چې خپلو کمپاینو ته به دوام ورکړي او د یو بل په ګټه به له خپلې نوم اندۍ تېر نه شي. عبدالله عبدالله د ولسمشرۍ هغه نوماند دی چې وايي د دوو کاندیدانو له یو ځای کېدو هېڅ خواشینی نه دی. د ولسمشرۍ نوم اندانو د ټاکنیزو هلو ځلو په څلورمه اونۍ کې یو شمېر نوم اندانو خپلې هڅې لا ګړندۍ کړې دي. نن د افغانستان په شمال، بدخشان او کندوز کې اشرف غني احمدزي خپلو زرګونو پلویانو ته وینا وکړه او د هغوی د ملاتړ د خپلولو لپاره یې دغو ولایتونو ته سفرونه کړي دي. د عبد رب الرسول سیاف او قطب الدین هلال پلویانو هم په کابل کې غونډې لرلې او له دغو نوم اندانو یې خپل ملاتړ اعلان کړ. دوی خپلو پلویانو ته د خپلو پروګرامونو او د هغو د پلي کولو په تړاو ژمنې وکړې. د ټاکنو د وخت د را رسېدو سره داسې ګونګوسې هم زیاتېږي چې ښايي ډیری کاندیدان له یو بله ملاتړ وکړي. وړاندې تر دې دوو نورو نوم اندانو، ګل آغا شېرزي او هدایت امین ارسلا اېتلاف کړی وو، خو پرته له قیوم کرزي کوم بل نوم اند لا تر اوسه د چا په ګټه له خپلې نوم اندۍ نه دی تېر شوی.

د ولسمشر لومړي مرستیال جنرال عبدالرشید دوستم سلګونو پلویانو د نوروز په شپه د هغه د انځور څېرې کېدو په اعتراض نن په مزارشریف کې لاریون وکړ. په عین حال کې د بلخ ولایت سرپرست عطا محمد نور سلګونو پلویانو هم د هغه په ملاتړ د ښار په سوېلې برخه کې لاریون وکړ. د افغانستان د شمال حوزې د پولیسو قومندان جنرال بابه جان په یوه اعلامیه کې چې نن سهار (سه شنبې، حمل/ وري ۳مه) خپره شوې ویلي، لاریونونه له څو خواوو پیل شول او له ځانګړو امنیتي تدابیرو سره پایته ورسېدل. ددې اعلامیې له مخې، په سوله ییز ډول ددې لاریونونو پایته رسېدو لپاره د پارلمان او ولایتي شورا وکیلانو، قومي مخورو، مدني بنسټونو استازو، روحانیونو او د شمال حوزې ځېنو جنرالانو منځګړتوب وکړ. د جنرال دوستم معترضو پلویانو د بلخ ولایت سرپرست عطا محمد نور پلویان د هغه عکس ته د "سپکاوي" مسوول بولي، خو ښاغلی نور د هغه د عکسونو څېرل د "کوڅه ډبو" کار بولي. د ښاغلي دوستم معترضو پلویانو د جمعیت ګوند د پخوانیو رهبرانو برهان الدین رباني او احمد شاه مسعود عکسونه د دوستم له عکسونو سره یوځای لېږدول. معترضانو د لاریون په پای کې د پرېکړه لیک په خپرولو سره د "سپکاوي" کوونکو د مجازاتو غوښتنه وکړه او په عین حال کې یې ټینګار وکړ چې ددوی په ټکو "انحصاري او یو ګوندیز حکومت" باید بلخ کې پایته ورسېږي. هغوی په خپل پرېکړه لیک کې ویلي، د دولتي بنسټونو، سرکونو او ښوونځیو د نومونو بدلولو "لړۍ" دې ودرول شي. له دې ډلې د عطا محمد نور په نوم د الغ بیګ ښوونځي نوم بدلول دوی ته د منلو نه دی. د دوستم په مشرۍ د جنبش ملي اسلامي ګوند د ځوانانو رییس کنشکاه ترکساني ویلی، که د معترضینو غوښتنو ته پام ونشي، هغوی به خپلو سوله ییزو اعتراضونو ته دوام ورکړي. ښاغلي ترکستاني ویلي، دوی د انځورونو په څېرلو کې ښاغلي نور ته د نږدیو کسانو د لاس لرلو اسناد امنیتي چارواکو ته وړاندې کړي دي، خو چارواکو ویلي چې د هغوی د نیولو توان نه لري، خو هڅه کوي د معترضانو غوښتنې ترسره شي. د دوستم پلویانو د لاریون سره هم مهاله، د ښاغلي عطا محمد نور پلویانو هم د ښار په سوېل کې لاریون وکړ. بلخوا، د بلخ ولایت سرپرست او جعمیت اسلامي ګوند اجرایي رییس سلګونه پلویانو د هغه په ملاتړ د دوستم پرضد لاریونونه وکړل. د ښاغلي نور پلویانو ددې ترڅنګ چې د نور په پلوۍ او د دوستم پرضد شعارونه ورکړل، د ښاغلي نور د تېرې ورځې د اعلامیې په ملاتړ یې شعار ورکړ چې "بلوا ته اجازه نه ورکوي." په تېرو دوو ورځو کې د دوستم او ښاغلي نور د پلویانو ترمنځ ترینګلتیا ډېره شوې ده. هغوی په ټولنیزو شبکو کې په علني ډول د یو بل پروړاندې دریځ نیولی دی.

د وارن وارييرز لوبډلې له لوري د استراليا وتلي ورو توپ اچوونکي او لوبډلمشر شېن وارن او اندريو سايمنډز درې، درې لوبغاړي وسوځول په دې توګه د وارن وارييرز لوبډله د دريو لوبو په دغه لړۍ کې يو صفر مخکې شوه. وارن وارييرز لوبډلې وکړای شو په اسانۍ د ۱۴۱ منډو هدف ته ورسېږي. د وارن وارييرز لوبډلې مشري د استراليا د پخواني سوکه توپ اچوونکي شېن وارن پر غاړه ده او د سچن بلاسټر لوبډلې مشري د هند وتلی توپوهونکی سچن ټنډولکر کوي. په دواړو لوبډلو کې د کرېکټ پخوانۍ وتلې څېرې راغونډې شوي چې اوس يې له کرېکټ لاس اخيستی دی. د دغو لوبو هدف دا دی چې کرېکټ لوبه د امريکا په لويه وچه کې هم معرفي شي. د وارن وارييرز لوبډلې دغه هدف د څلورو لوبغاړو په سوځېدو په ۱۷،۲ اوورونو کې بشپړ کړ. د وارن وارييرز لوبډلې له لوري رکي پونټينګ د ۳ شپږيزو او ۳ څلوريزو پر مټ ۴۸ منډې وکړې او سنګاکارا د ۳ شپږيزو او ۲ څلوريزو پر مټ ۴۱ منډې وکړې. د سچن بلاسټرز له لوري د سريلانکا ورو توپ اچوونکي مرلي دهرن يو لوبغاړی او د پاکستان پخواني تيز توپ اچوونکي شعيب اختر دوه لوبغاړي وسوځول. تر دې وړاندې لومړی لوبه سچن بلاسټرز وکړه او په ټاکلو ۲۰ اوورونو کې يې د اتو لوبغاړو په سوځېدو ۱۴۰ منډې وکړې. د سچن بلاسټرز له لوري ورېندر سهواګ د ۶ شپږيزو او ۲ څلوريزو پر مټ ۵۵ منډې او لوبډلمشر سچن ټنډولکر د ۲ څلوريزو او يوې شپږيزې پر مټ ۲۶ منډې وکړې. د وارن وارييرز لوبډلې له لوري د استراليا وتلي ورو توپ اچوونکي او لوبډلمشر شېن وارن او اندريو سايمنډز درې، درې لوبغاړي وسوځول. د وارن وارييرز لوبډلې لوبغاړي او د پاکستان وتلي تېز توپ اچوونکي وسيم اکرم و نه توانېد چې کوم لوبغاړی وسوځوي. د وارن وارييرز لوبډلمشر شين وارن د لوبې غوره لوبغاړی وټاکل شو. د دغو دريو ۲۰ اووريزو سياليو دوه نورې لوبې به په راتلونکې کې د همدې دوو لوبډلو ترمنځ وشي.

فهیم عابد کابل د نی بنسټ غوښتنه کوي چې د رسنیو د عالي شورا په جوړښت کې باید د اطلاعاتو او فرهنګ وزیر شامل نه وي. د دغه بنسټ په وینا دوی د رسنیو د قانون د طرحې په اړه د ډېرو خبریالانو نظرونه راغونډ کړي او د اطلاعاتو او فرهنګ وزرات ته یې وړاندې کړي وو، چې باید د قانون په نوې طرحه کې وځای کړل شوي وای. د نی بنسټ دغه راز غوښتنه کوي چې د رسنیو د عالي شورا په جوړښت کې باید د اطلاعاتو او فرهنګ وزیر شامل نه وي او د دغې شورا د مشر د ټاکل کیدو څرنګوالی هم باید د قانون په طرحه کې راوړل شي. د افغانستان د رسنیو د قانون نوې مسوده له دوو کلونو راهیسې د بیلابیلو بنسټونو ترمنځ لاس په لاس کیږي خو لاهم نه دی تصویب شوي. د دغه قانون طرحه څه موده وړاندې د اطلاعاتو او فرهنګ وزارت له لوري د رسنیو او د رسنیو د ملاتړو اداراو په واک کې ورکړل شوه چې په اړه یې خپل وړاندیزونه وړاندې کړي. خو اوس د خپلوااکو رسنیو ملاتړې اداره نی وايي، د دوی له خوا راټول شوي ډیری وړاندیزونه په یادې طرحه کې ندي راوړل شوي. د نی ټولنې د رسنیو د څار مسوول صدیق الله توحیدي وايي، د رسنیو قانون د نوې طرحې له مخې د رسنیو د سرغړونو کمیسیون یو خپلواک او تخصصي کمیسیون نه دی. دی وايي په دغه طرحه کې زمونږ له وړاندیزونو سره سره انټرنټ او دولتي رسنۍ نه دي تعریف شوې، نا څرګندې او ګونګې کلمې نه دي لرې شوې او هغه موارد چې خپرولو ته یې اجازه نه شته، په سمه توګه نه دي روښانه شوي. "د رسنیو قانون د نوې طرحې له مخې د رسنیو د سرغړونو کمیسیون یو خپلواک او تخصصي کمیسیون نه دی. " صدیق الله توحیدي ښاغلي توحیدي وویل، د رسنیو د سرغړونو لپاره باید ځانګړی قانون وي او د جزا د قانون له مخې باید له خبریالانو سره معامله ونه شي. نوموړي دغه راز وویل چې د خبریالانو سره د هغوی د ادرو له خوا د دوه اړخیز تړون موضوع، د آرشیف د مودې لږول، د خبریالانو له خوا د هغوی د سرچینو خوندي ساتل او د کار پر مهال د خبریالانو بیمه هغه څه دي چې د دوی له وړاندیز سره سم د رسنیو د قانون په نوې طرحې کې راوړل شوي دي. بل خوا بیا یو شمیر خبریالان وايي که د اطلاعاتو او فرهنګ وزارت د رسنیو د قانون په طرحه کې د خبریالانو وړاندیزونو ته پام ونه کړي، نو دا به په عملي ډګر کې ژورنالستانو ته ستونزې جوړې کړي. سره له دې چې افغان حکومت په تېرو لسو کلونو کې د بیان ازادۍ د خپلو سترو لاس ته راوړنو څخه یوه بولي، خو د رسنیو د ملاتړو ادارو څرګندونو ته په کتو سره داسې ښکاري چې دولت د بیان له ازادۍ نه لازم ملاتړ نه کوي. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات

د مصر پر پوځ وړاندې هم مرګوني بریدونه شوي دي. مصري رسنیو ویلي، د پلي کنډک د هغو پوځيانو پر کاروان چاودنه شوې، چې له الخروبه سیمې د تېرېدا په حال کې و. یوې امنیتي سرچینې ویلي، اټکل دی، چې د وژل شویو شمېر ډېر شي. د مصر پر پوځ وړاندې هم مرګوني بریدونه شوي دي. دغه بریدونه د مخکني منتخب ولسمشر محمد مرسي تر لیرې کېدا وروسته ډېر شوي دي. محمد مرسي په تېر جولای کې د پوځي کودتا په لړ کې له واکه لیرې او بندي شو. د مصر امنیتي ځواکونو په وروستیو کې د سیناء ټاپو کې د سخت دریځو اسلامپالو پرضد عملیات پیل کړي دي.

طالبانو پر ولسوالۍ د برید مسوولیت منلی دی د غرني ولایت له رسنیز دفتره خپره شوې خبرپاڼه وايي، په دغه برید کې ۱۳ امنیتي سرتېرې ټپیان هم شوي دي. وسله والو طالبانو د اپرېل په ۱۲مه سهار ۲ بجې د غزني د مرکز په شل کیلومټرۍ کې پر خواجه عمري ولسوالۍ ډله ییز برید کړی و. د غزني د والي دفتر ویلي، د افغان ځواکونو په مخامخ جګړه او د ناټو د هوايي ګوزارونو په پایله کې ۵۹ طالبان وژل شوي او ۵۰ نور ټپیان دي. * د غزني برید کې ولسوال او ګن کسان وژل شوي * نا معلومو کسانو غزني کې زیارت په بمونو ویجاړ کړی * غزني کې لاریونوال: امنیتي ځواکونو مو خیمه و سوځوله او درې کسان یې ټپي کړل وسله والو طالبانو د برید مسوولیت منلی او ویلي یې دي د خواجه عمري ولسوالۍ په برید کې یې ۳ کسان وژل شوي او ۴ نور ټپیان دي. د غزني د والي له دفتره خپره شوې خبرپاڼه وايي، پر ولسوالۍ د طالبانو ډله ییز برید کابو درې نیم ساعته دوام وکړ او ناټو ځواکونو د خواجه عمري او د میدان وردګ د جغتو ولسوالیو په اړوندو سیمو کې د هغو وسله والو پر ډلګیو هوايي ګوزارونه وکړل چې د خپلو مړو د ښخولو او زخمیانو په درملنه بوخت وو. طالبانو د پنجشنبې ورځې په برید کې د خواجه عمري ولسوالۍ ودانۍ سوځولې او د دغې ولسوالۍ د امنیه قومندانۍ ودانۍ یې هم زیانمنه کړې ده. د خواجه عمري ولسوالۍ د غزني له امنو ولسواليو ګڼل کېده چې تر دې وړاندې د ورته امنیتي پېښې ښاهده نه وه.

د ۲۰۰۹ شاهین قول اردو د قاري حکمت دا عکس خپور کړی د افغان پوځ ۲۰۹ شاهین قول اردو مطبوعاتي دفتر ویلي، دا برید د پنجشنبې پر ورځ غرمه ۱۲ بجې د درزاب ولسوالۍ په سردره سیمه کې شوی. د افغان ځواکونو مطبوعاتي دفتر همدا رنګه زیاته کړې چې د بلخ د شولګرې ولسوالۍ اوسیدونکی مولوي حبیب الرحمن د قاري حکمت پر ځای په جوزجان ولایت کې د داعش ډلې د قومندان په توګه ګمارل شوی. ننګرهار: په اچین کې ډله‌ ییز قبر موندل شوی افغان ولسمشر اشرف غني وايي داعش ډله به 'ښخه' کړو داعش افغانستان کې بیا فعالېږي؟ د جوزجان ولایت د پولیسو د امنیت مسول عبدالحفیظ هم له بي بي سي سره په خبرو کې د قاري حکمت د وژل کېدو پخلی وکړ. نوموړي د دوه تنو بهرنیانو د هویت په هکله څه ونه ویل، خو زیاته یې کړه چې قاري حکمت د جوزجان ولایت د درزاب ولسوالۍ د اولقای سیمې اوسیدونکی و. د هغه په خبره قاري حکمت له داعش مخکې د طالبانو د ډلې غړی و. د درزاب ولسوالۍ د افغانستان په شمال کې د داعش ډلې یو مهم پټنځای بلل کېږي. څه کم درې میاشتې مخکې هم د جوزجان ولایت ځايي سرچینو منلې وه چې د امریکایي ځواکونو بي -۵۲ الوتکې په دې ولسوالۍ کې د داعش ډلې یو پټنځای له منځه وړی. ویل کېږي چې په هغه برید کې د داعش دلې ۲۵ غړي وژل شوي وو.

ولسمشر کرزى به په لندن کې له لومړي وزير نواز شريف څخه د ملا برادر پوښتنه کوي داسې رپوټونه و چې دى سعودي ته تللى خو هغه رپوټونه تاييد نه شول. پاکستاني رسنيو رپوټ ورکړ چې گواکې په پاکستان کې دننه په يوه " خوندي" ځاى کې دېره شوى دى. افغانستان له هغه پيله وغوښتل چې ملا برادر بايد د دوى د سولې له عالي شورا سره د خبرو اجازه ولري او کابل ورسره تماس ونيولى شي. افغان حکومت باور لري چې د ملا برادر له لارې به طالبان د سولې خبرو ته وهڅوي. د ولسمشر کرزي وياند ايمل فيضي وايي دوى لا تر اوسه نه پوهيږي چې ملا برادر چيرې دى. "موږ به له پاکستان څخه پوښتنه کوو چې ملا برادر چيرې دى او پاکستان څرنگه له هغه سره د افغانستان د سولې د عالي شورا تماس ټينگولى شي." افغان چارواکي وايي د سولې عالي شورا د ملا برادر له کورنۍ سره په تماس کې دي خو خپله له ده سره يې خبرې نه دې کړي او غوښتنه يې دا ده چې له ده سره اړېکي ټينگې کړي. د يکشنبې په ورځ ( د اکتوبر ٢٧) د افغانستان د بهرنيو چارو د وزارت وياند جانان موسى زي په کابل کې وويل: "ملا برادر پر داسې مهال خوشې شو، چې د پاکستان نوی لومړی وزير نواز شريف واک ته ورسېد. موږ د پاکستان له مخکني حکومت نه بیا بيا د ملا برادر د خوشې کېدو غوښتنه وکړه، خو مثبت ځواب يې را نه کړ. نو دا د افغانستان د سولې له بهیر سره د پاکستان د نوي حکومت د عملي همکارۍ یوه بېلګه ده". ملا برادر په ٢٠١٠ کال کې په کراچۍ کې ونيول شو. د افغانستان ځينو چارواکو ادعا کوله چې ملا برادر هغه مهال له کابل سره په تماس کې شوى و او غوښتل يې چې د سولې په بهير کې برخه واخلي.

دغه تازه تاوتریخوالی به د اوکراین حکومت او یاغي ډلې تر منځ منل شوی اوربند له ننګونو سره مخ کړي د شنبې کرۍ ورځ تر ډيره د ډزو غږونه له هغو سیمو اوریدل کېدل چې د اوکرایني ځواکونو تر ولکې لاندې راځي. له دنیڅکه د بي بي سي خبریال وايي دغه تازه تاوتریخوالی به د اوکراین حکومت او یاغي ډلې تر منځ منل شوی اوربند له ننګونو سره مخ کړي. له دې سره هم مهاله د اوکراین لومړي وزیر ارسنې یاتسینیوک پر روسیې تور لګولی چې ګواکې هېواد یې له" منځه وړل" غواړي. نوموړي زیاته کړه چې د ولسمشر پوټین یوازینۍ موخه دا ده چې ټول اوکراین تر خپلې ولکې لاندې راولي. ښاغلي یاتسینیوک وویل چې اوکراین د جګړې په حالت کې دی او یوزاې اروپایي ټولنه یې له دې حالته ژغورلای شي. تر دې وړاندې اروپایي ټولنې او امریکا هم روسیه په اوکراین کې د یاغي ډلو په ملاتړ تورنه کړې او له همدې امله یې پرې یو لړ بندیزونه هم لګولي. پر روسیې نوي اقتصادي بندیزونه نوي بنديزونه به د روسيې د تیلو کمپنۍ، مالي او دفاعي سکتورونه په نښه کړي. دوی همداراز په دغه لست کې د روسي چارواکو او په اوکراين کې د بېلتونپالو مشرانو ۲۴ نور نومونه هم وراضافه کړي چې پر وېزو به يې بنديز وي او شتمني به يې کنګل کېږي. ولسمشر اوباما ویلي د امريکا متحد ايالات به د دغو بنديزونو ملاتړ وکړي. روسيې ويلي نوی ګام ښيي چې اروپايي ټولنه په اوکراين کې له سولې سره مخالفت کوي، په داسې حال کې چې په ختيځ اوکراين کې اوربند اوس اوس ټينګ شوی دی. روسیې ویلي، د اروپايي بندیزونو غبرګون ته چمتووالی نیسي، چې په وینا یې په دغو بندیزونو کې له اروپا نه د موټرو واردول هم زیانمنېدونکي دي. ناټو ویلي، روسیه لاهم د اوکراین په ختیځ کې نژدې ۱۰۰۰ په وسلو سمبال پوځيان لري. د امریکا ولسمشر بارک اوباما ویلي، شاید هېواد یې پر روسیې د اروپايي ټولنې د بندیزونو له چارې سره یوځای شي، چې تر ډېره به د تېلو کمپنۍ، مالي او د انرژۍ سکتورونه زیانمن کړي.

محمد قاضي زاده له هراته افغانستان کې د یو کیلو زعفرانو بیه ۶۰ زره افغانۍ ده. هرات په ټول افغانستان کی د زعفرانو د تولید په ډګر کې لومړی مقام لري او سږ کال چارواکی وایي لاس ته راوړنې یې ډېرې دي. په هرات کی د زعفران کارانو د ټولنیزه شورا مشر بشیر احمد رشیدي وایي د تېر کال په پرتله د زعفرانو د تولید کچه ۵۰ سلنه لوړه شوې: ''تېر کال په هرات کی د ۱۸۰۰ نه تر ۲۰۰ کیلوګرامه زعفران تولید شوي وو سږ کال د هغو مالوماتو له مخې چې د زعفرانو په ډګر کې مو له فعاله ټولنو ترلاسه کړي، څه د پاسه درې زره کیلوګرامه زعفران په هرات کې ترلاسه شوي.'' دا شمېرې د ښاغلي رشیدي په وینا ښیي چې سږ کال د ټول افغانستان ۹۵ سلنه زعفران په هرات کې تولید شوی، خو ایا کوم عوامل د دغه پرمختګ سبب شوی: ''سږ کال د محصول د راټولولو فصل کې هوا مناسبه وه او کروندګر له دې امله زیانمن شوي نه دي. له بلې خوا د زعفران د تولید کچه د هر کال په تېرېدو سره خپله لوړیږي. څومره چې د کرل شوي زعفرانو عمر زیاتیزي، د تولید کچه هم د هرکال په تېرېدو سره زیاتیږي. زعفران تر بل هر وخت هغه مهال ډېر محصول ورکوي چې ۴ یا ۵ کاله پرې تېر شوي وي.'' سره له دې چې هر کال د زعفرانو د تولید کچه لوړیږي، خو په معیاري توګه د هغو د پروسس او د مناسبو بازارونو نشتوالی لا هم د کروندګرو د ډيرې ودې مخه نیسي. د هرات د کرنې د ادارې مشر فقیر احمد بیانګر وایي: تمه کېږي چې په زیاته کچه په افغانستان کې د زعفرانو د کښت په رواجېدو سره د بېوزله کروندګرو په اقتصادي حالت کې د پام وړ بدلون راشي. ''که څه هم په هرات کې د زعفرانو د پروسس ابتدایي مرکزونه شته خو دا مرکزونه هم باید مدرنه بڼه غوره کړي او په معیاري څانګو بدل شي. د دې ترڅنګ سره له دې چې په دې وروستیو کی ۱۰۰ کیلو زعفران فرانسې او ۶۰ کیلو هم اسپانیا ته لیږل شوي، خو په کار ده چې له یوې خوا نور مناسب بازارونه پیدا کړو او له بل اړخه یا په کابل او یا په هرات کې داسې یو مرکز جوړ شي چې د افغانستان زعفران تایید کړي او د تصدیق پاڼې ورکړي.'' په هرات کې اوس مهال د زعفرانو د تولید ۱۴ شرکتونه او د زعفران کارانو ۲۵ ټولنې فعالیت لري. هرات دغه راز هڅه کوي چې د افغانستان په ډېرو نورو ولایتونو کې هم د زعفرانو د کښت د رواجولو لپاره خپېی تجربې له نورو کروندګرو سره شریکې کړي. په دې بهیر کې پرمختګ هم شوی. اوس د افغانستان په کورنیو بازارونو کې یو کیلو زعفران په ۶۰ زره افغانۍ خرڅېږي. تمه کېږي چې په زیاته کچه په افغانستان کې د زعفرانو د کښت په رواجېدو سره د بېوزله کروندګرو په اقتصادي حالت کې د پام وړ بدلون راشي. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات

د افغانستان د ملي امنیت شورا ویلي، پاکستان ته د افغان پلاوي په سفر کې دواړو لوریو د سولې بهیر د پر مخ وړلو او د تاوتریخوالي د کمولو لپاره په ځانګړي ډول په راتلونکو ورځو کې د مشخصو اقداماتو د عملي کولو پر سر هوکړه وکړه. هغه خبرپاڼه چې دوشنبه د مۍ ۲۸مه، د افغانستان د ملي امنیت شورا له دفتره خپره شوې، پکې راغلي "د سولې د بهیر په اړه تر ټولو مهمه ګډه موضوع داده چې د سولې اوسنۍ پالیسي هیڅ بهتر بدیل نه‌ لري، خو هغوی چې د سولې انتخاب نه لري په ګډه به له مشخصو اقداماتو سره مخامخ شي". * د اتمر په مشرۍ افغان پلاوی اسلام اباد کې "پر قبایلو خبرې نه کوي" * افغان چارواکي وايي، اسلام اباد اوس طالبان د یوې ترهګرې ډلې په توګه پېژني * "د افغانستان له مشورې پرته د قبايلي سيمو په اړه پرېکړه عملي نه ده" د افغانستان د ملي امنیت شورا په خبرپاڼه کې د دواړو لوریو له خوا راتلونکې ترسره کېدونکې کړنې نه دي په ګوته شوي. په وروستیو کلونو کې د افغانستان او پاکستان ترمنځ بې باوري ډېره شوې ده. دواړه لوري یو بل تورنوي چې پخپل قلمرو کې د دوی له مخالفو وسله والو ملاتړ کوي. د دواړو هېوادونو ترمنځ د باور زیاتولو په پار د افغانستان او پاکستان د بهرنیو چارو وزارتونو "د سولې او پیوستون لپاره د عمل پلان" باندې کار وکړ. تېره ورځ د مۍ ۲۷مه د افغانستان د ملي امنیت شورا مشاور حنیف اتمر، د کورنیو او دفاع چارو وزیران، د ملي امنیت لوی مشر او نور اړوندو چارواکو د پاکستان د لومړي وزیر شاهد خاقان عباسي په رسمي غوښتنه دغه هېواد ته تللي دي. د ښاغلي اتمر دفتر دا هم ویلي، هوکړه شوې چې د دواړو لوریو له خوا به کاري کمېټې خاص همغږي کوونکي وټاکي او د دغو کمېټو د عملي فعالیتونو له پر مخ وړلو څخه به د دواړو هېوادونو رهبري مستقیمه څارنه کوي. د افغانستان د ملي امنیت شورا له دفتره د خپرې شوې اعلامیې پر بنسټ، په امنیتي برخه کې هوکړه وشوه چې دواړه لوري به "د سولې او پیوستون لپاره د افغانستان او پاکستان د عمل پلان" کې راغلې ۶۶ فقریزې ژمنې چې د د دواړو غاړو ترمنځ د همکارۍ هر اړخیز مهم او جامع چوکاټ دی، د عملي کولو لپاره يې ژر تر ژره مشخص ګامونه واخلي. په پام کې ده د افغان ولسمشر محمد اشرف غني په بلنه به راتلونکو ورځو کې د پاکستان لوی درستیز جنرال باجوه افغانستان ته سفر وکړي. د عمل پلان ۷ اصول د ملي امنیت شورا د سلاکار د ټوېټر له مخې، افغان ولسمشر د پاکستان له لومړي وزیر سره وروستۍ لیدنه کې د سولې او پیوستون لپاره د افغان- پاک عمل پلان پر لاندې اوو اصولو هوکړه کړې ده. ۱ - پاکستان د افغانانو په مشرۍ او افغانانو په ملکیت د سولې او پخلاینې ملاتړ کوي. ۲ - دواړه لوري د هغو فراریانو او نه پخلا کېدونکو عناصرو پرضد اغېزناک ګامونه پورته کوي چې یو د دغو هېوادونو امنیت ته ګواښ پېښوي. ۳ - دواړه لوري ژمن دي چې خپله خاوره به یې د کوم بل هېواد، شبکې، ډلې یا فرد له خوا د مقابل هېواد د حکومت ضد چارو لپاره نه کارېږي. ۴ - د توافق شویو اصولو د پلي کولو لپاره باید د اړیکو د مدیرانو له لارې د ارزونې او همغږۍ او تثبیت ګډ میکانیزم جوړ شي. ۵ - دواړه هېوادونه د یو بل سیمه کې د ځمکني او هوايي تاوتریخوالي مخنیوي ته ژمن دي. ۶ - دواړه لوري د عامه تورونو لوبې د مخنیوي او اندېښمنوونکو او جنجالي مسلو ته د ځواب ویلو لپاره د سولې او پیوستون لپاره د افغان- پاک عمل پلان (APAPPS) د همغږۍ میکانېزم کاروي. ۷ - د سولې او پیوستون لپاره د افغان - پاک عمل پلان د پلي کولو او د پورتنیو اصولو د پلي کولو لپاره کار ډلې او همغږۍ میکانیزم جوړوي.

لاریونیانو د جمعې په ورځ د اعدام د حکم پرضد اعتراض وکړ ددغو څلورو تورنو کسانو د اعدامولو حکم د دغه هېواد ولسمشر ورکړی دی. له ۱۹۷۶ کال راهیسې شري لانکا د اعدام هېڅ کوم حکم نه دی عملي کړی. په تېره فبرورۍ میاشت کې د دغو کسانو د اعدامولو لپاره د دوو جلادانو د موندلو اعلان وشو. د جلاد لپاره شرط دا دی چې د شري لنکا وګړی وي، سړی وي، عمر یې د ۱۸ او ۴۵ کلونو ترمنځ وي او قوي شخصیت ولري. د رپوټونو له مخې، د اعدام دغه حکم او جلادۍ ته تر ۱۰۰ ډېرو کسانو درخواست کړی. د شري لنکا 'ډیلي نیوز' ورځپاڼې ویلي، جلادۍ ته په درخواست ورکوونکو کې دوه امریکایان او دوې ښځې هم دي. د دغه هېواد د زندانونو د چارو ویاند ویلي، دولت په شرطونو برابر کسان ګوماري چې لا له وړاندې یې سم ورزوي. لاریونیانو په شري لنکا کې د اعدام پر حکم اعتراض کړی په شري لنکا کې په جنسي تېري مجرم پېژندل شوي، د نشه يي توکو په قاچاق کې ښکېل کسان د اعدام له سزا سره مخامخېږي. د شري لنکا ولسمشر مایتریپالا سیریسنا ویليو د اعدام د حکم بیا پیلول د نشه يي توکو له قاچاق سره د مبارزې په پار بېرته پیل شوی. ښاغلي سیریسنا ویلي: "ما د څلورو کسانو د اعدام حکم لاسلیک کړ. د دوی نومونه مو اعلان کړل چې زندانونو ته نارامي سر ونه کړي". شري لنکا وايي، په دې هېواد کې په نشه يي توکو شاوخوا ۲۰۰ زره کسان روږدي دي او ۶۰ سلنه بندیان د نشه يي توکو په تړاو زنداني شوي. فرانسې، بریتانیا او ناروې هم د اروپايي ټولنې سربېره د شري لنکا د ولسمشر دغه پرېکړه غندلې ده.

هغه ښځې چې سګرټ څکوي، د سړو پرتله یې د وینې فشار یا شکر لوړ او د زړه د حملې خطر زیات وي. د اکسفورډ پوهنتون ډاکټرانو، چې دا څېړنه یې کړې ده، ویلي د څېړنو پایله یې د سګرټ څکوونکو ښځو لپاره د خطر زنګ کېدای شي. دا څېړنه پر شاوخوا نیم میلیون خلکو چې عمرونه یې د ۴۰ او ۷۰ کلونو ترمنځ وو، په اوو کلونو کې ترسره شوې او د بریتانیا طبي خپرنۍ کې چاپ شوې. یاده څېړنه ښيي چې شکر ناروغي او د وینې فشار هم د سګرټو په شان ښځو ته ورته زیان رسوي. په دې سره، هغه ښځې چې سګرټ څکوي، د سړو پرتله یې د وینې فشار یا شکر لوړ او د زړه د حملې خطر زیات وي. څېړنه: سګرټي ښځې تر نارينه وو زياتې د زړه په ناروغۍ اخته کېږي د زړه عمر او د زړه روغتیا تر منځ تړاو هرو ۱۰ مړینو کې ۱ د سګرټ څکولو له امله ده سګرټ څکول د ځینو پر سږو ولې اغېز نه کوي؟ ډاکټران وايي، دا ښځې باید د سړو په شان درملنه وکړي او د سګرټو پرېښودو ته وهڅولې شي. د دې اوه کلنۍ څېړنې په یوه پړاو کې پر ۵۰۸۱ کسانو د زړه حمله ورغلې چې درېیو کې یوه یې ښځه وه. هغه ښځې چې سګرټ څکوي، د هغو ښځو پرتله چې سګرټ نه څکوي درې برابره ډېرې د زړه له حملې سره مخامخېږي. که څه هم د زړه حمله د عمر په ټولو پړاوونو کې شته، خو په ښځو کې د سړو پرتله ټیټه ده. هغه ښځې چې سګرټ څکوي، د هغو ښځو پرتله چې سګرټ نه څکوي درې برابره ډېرې د زړه له حملې سره مخامخېږي. او هغه سړي چې سګرټ څکوي، د هغو سړو پرتله دوه برابره ډېر د زړه له حملې سره مخامخېږي، چې سګرټ نه څکوي. او هغه سړي چې سګرټ څکوي، د هغو سړو پرتله دوه برابره ډېر د زړه له حملې سره مخامخېږي، چې سګرټ نه څکوي. د وینې لوړ فشار هم د ښځو لپاره د سړو پرتله خطرناک دی. ددې رپوټ موندنې ښيي چې لومړی او دویم ډول ډیابټ د سړو پرتله د ښځو لپاره د زړه د حملې له اړخه خطرناک ګڼل کېږي. دا هم د لوستلو دي:

د کیمیاوي وسلو د مخنیوي د نړیوال سازمان مشر احمد اوزومکو بي بي سي ته ویلي ځینې لویې لارې د ښکیلو خواوو ترمنځ ورځې تر بلې لاس په لاس کیږي. نوموړي په جګړه کې له ښکلیو خواوو غوښتي چې له دوی سره همکاري وکړي. نوموړی دا څرګندونې داسې مهال کوي چې سوریه د کیمیاوي وسلو د نړېوال سازمان غړیتوب تر لاسه کړی. ښاغلي اوزومکو وویل د نوبل د سولې جایزې چې تېره اونۍ دغه سازمان ته وړرکړل شوه، ددې سازمان مورال په داسې حال کې لوړ کړی چې دوی په ډیرو سختو شرایطو کې کار کوي.

د زندانونو د تنظیم ادارې مشر ویلي، هغه کسان چې په جنایي یا اخلاقي جرمونو کې ښکېل وي نه خوشي کېږي دا په داسې حال کې ده چې د بین الافغاني خبرو د پيل لپاره د پوره ۵۰۰۰ طالب زندانیانو او د طالبانو له لورې د ۱۰۰۰ تنه حکومتي زندانیانو خوشي کول د یوه شرط په توګه وړاندې شوي دي. د افغانستان د زندانونو چارو د تنظیم ادارې ویاند فرهاد بایاني بي بي سي ته وویل، چې د ۵۹۷ طالب بندیانو د نه خوشي کولو پرېکړه د زندانونو چارو د تنظیم ادارې مشر احمد راشد طوطاخېل د ولسي جرګې امنيتي او دفاعي کمېسیون ته واوروله. خو د زندانونو چارو د تنظیم ادارې مشر احمد راشد طوطاخېل یوې سیمه ییزې رسنۍ ته ویلي چې دوی ته د طالبانو لخوا د زندانیانو په استول شوي نوملړ کې د داسې کسانو نومونه هم شته چې په جنايي او اخلاقي جرمونو کې لاس لري. ښاغلي طوطاخېل زیاته کړې چې د دغو زندانیانو ازادولو ته قانون اجازه نه ورکوي. د طالبانو غبرګون: افغان حکومت پلمې جوړوي امریکا او طالبانو تېره فبرورۍ میاشت کې خپلمنځي تړون لاسلیک کړ د افغان چارواکو د دې اعلان په غبرګون کې د وسلوالو طالبانو ویاند ذبیح الله مجاهد بي بي سي ته وویل، حکومت له تېرو څلورو میاشتو راهیسې د بندیانو د خلاصون په لاره کې پلمې جوړوي. نوموړی وایي، د بندیانو د خلاصون لپاره د دوحې تړون معیار دی او تر هغې چې ټول بندیان خوشي شوي نه وي، بین الافغاني مذاکرات نه پیلېږي او دا چاره د جګړې د دوام لامل کېږي. په قطر کې د طالبانو او امریکا ترمنځ په لاسلیک شوې هوکړه کې د ۵۰۰۰ طالب زندانیانو او د دغې ډلې له لوري د ۱۰۰۰ تنه امنیتي سرتېرو د ازادولو یادونه شوې ده. د دغې هوکړې له لاسلیک کېدو څه باندې څلور میاشتې تېرې شوې دي او په دغه موده کې د افغان حکومت له لوري شاوخوا ۴ زره طالب زندانیان خوشي شوي، او په بدل کې طالبانو هم د نږدې ۷۵۰ امنیتي سرتېري له خپلو زندانونو ازاد کړي دي. طالبانو د بین الافغاني خبرو د پیل لپاره د دوحې هوکړې سره سم د ټولو زندانیانو پر خلاصون ټینګار کړی او ویلي یې دي چې د ۵۰۰۰ طالب زندانیانو له خوشي کېدو وړاندې د خبرو بل پړاو نه پیلوي. ها خوا د ولسمشرۍ ماڼۍ ویاند صدیق صدیقي پر خپله ټویټر پاڼه لیکلي چې طالبان باید له دغې ډلې سره ټول زنداني امنیتي سرتېري خوشي کړي او دا یې د زندانیانو د خلاصون پروسې مهم اصل بللی دی.

د تېر جولای وروستیو کې اروزګان کې دوه قومي مشران وژل شوي وو. وژل شویو کې څلور ماشومان دي. د اروزګان د پولیسو ویاند فرید عایل وايي، د یکشنبې په ورځ (اګست ۱۱) سهار د چارچینو ولسوالۍ سراب سیمه کې د ولسي وګړو یو موټرسایکل د سړک پرغاړې خښ شوي ماین وخوت. عایل زیاتوي، چې په دې چاودنه کې دوه کوچنیان او د هغوی پلار وژل شوي او یو بل کوچنی ټپي دی. نوموړی وايي، د تېرې شنبې پر ورځ په همدې سیمه کې درو چاودنو د دوو ماشومانو په ګډون لږترلږه څلور ولسي وګړي وژلي او درې نور یې ټپیان کړي دي. د پولیسو دغه ویاند زیاتوي، چې وروستیو کې وسله والو طالبانو په دې سیمه کې د سړک غاړې ماینونو اېښودلو ته مخه کړې ده. دی وايي، تر ډېره په دا ډول چاودنو کې ولسي وګړو ته مرګ ژوبله اوړي. تر دې مهاله د دغه برید پړه چا نه ده منلې او نه یې څوک په تور نیول شوي. د تېر جولای وروستیو کې هم خاص اروزګان کې ناپېژاندو وسله والو کسانو دوه قومي مشران په ډزو ووژل. او ترې وړاندې د جولای پر پنځمه د اروزګان مرکز ترینکوټ کې د لویې لارې ساتنې (ریزرف) کنډک د ننه یوه ځانمرګي برید۱۲ پولیس وژلي شوي وو.

ملاله په ۲۰۱۲ کال له ښوونځي نه کور ته پر لاره د اورپکو تر برید لاندې راغله. هغې به د طالبانو تر واک لاندې سیمه کې د ژوند په اړه په مستعار نامه لیکنې کولې. نن (اکتوبر لسمه) په نړیواله کچه د زدکړې مشهورې کمپاین کوونکې ملالې یوسفزۍ پر خپل ټویټر اکسفورډ پوهنتون کې د لومړي درس یو انځور خپور کړی. ټیک پنځه کاله وړاندې پاکستان کې اورپکو پر ملالې یوسفزۍ برید وکړ او د هغې سر یې سخت ټپي کړ. د سولې نوبل جایزې ۲۰ کلنه ګټونکې په تېره اګسټ میاشت کې لېډي مارګرېټ هال کالج کې د فلسفې، سیاست او اقتصاد درسونه پیل کړل. ملاله په ۲۰۱۲ کال له ښوونځي نه کور ته پر لاره د اورپکو تر برید لاندې راغله. هغې به د طالبانو تر واک لاندې سیمه کې د ژوند په اړه په مستعار نامه لیکنې کولې. ملاله یوسفزۍ د ولسمشرغني په بلنه افغانستان ته ځي ملاله یوسفزۍ: نړیواله ټولنه دې روهینګیا مسلمانان وژغوري ملاله یوسفزۍ د اکسفورډ پوهنتون محصله شوه ملالې پر ټویټر لیکلي: پنځه کاله وړاندې، د نجونو د تعلیم غږ پورته کولو د درولو په هڅه پر ما برید وشو. نن، ما اکسفورډ پوهنتون کې خپل لومړی سبق پیل کړ." نوموړې په تېر جولای کې د ښوونځي تر ختمولو وروسته دغه پوهنتون کې شامله شوه. په څو دقیقو کې د هغې دا انځور تر ۱۰۰۰۰ ډېر ځلې شریک شوی او د نړۍ له لروبره هغې ته د ښو چارو هیله شوې ده. یوې ټویټر کاروونکې لیکلي: "ښې چارې. تاسو هرې نجلۍ ته یو ښه الهام یاست". یوه بل کاروونکي لیکلي: "مبارک مو شه ملالې. تاسو په دې نړۍ کې ښځو او موږ ټولو ته د هیلې الهام یاست. له پوهنتون مو خوند واخلئ". ملاله د مرګونو ټپونو له رغېدا وروسته له خپلې کورنۍ سره د بریتانیا برمینګهام ته ولېږدېده. ملالې یوسفزۍ ته په ۲۰۱‍۷ کال د ملګرو ملتونو د سولې ترټولو ځوانې سفیرې لقب ورکړل شو.

مشرانو جرګې د دغه قانون د مسودې په یو شمېر هغو مادو کې بدلون راوستی. مشرانو جرګې د دغه قانون د مسودې په یو شمېر هغو مادو کې بدلون راوستی چې ولسي جرګې تصویب کړې وې او له همدې امله به تر تصویب وروسته د ملي شورا د دواړو جرګو ګډ کمیسیون ته د اختلافي مادو پر سر د بحث په موخه وسپارل شي. په دغه مسوده کې په ټاکنیزو سیالیو کې د لګښتونو محدودول، د یو شان رایو ګټونکو کاندیدانو ترمنځ د غوراوي لارې چارې او په ولایتي او ولسواليو شوراګانو کې د ښځو لپاره ټاکلې سلنه اختلافي موارد دي. د افغانستان مشرانو جرګې د ټاکنو د قانون مسودې ۱۹ نورې مادې هم تصویب کړي او د ولسي جرګې له خوا په یو شمېر تصویب شوو مادو کې یې بدلون راوستی دی. د مشرانو جرګې د لومړي مرستیال محمد علم ایزدیار په وینا، تر اوسه په دغه مسوده کې د کوچیانو د رای اچونې مرکزونه، په ټاکنیزو سیالیو کې د لګښتونو محدودول، د هغو کاندیدانو د غوراوي شرایط چې یو شان رایې یې ګټلي او د ولایت، ولسوالۍ او کلي په شورا ګانو کې د ښځو لپاره ټاکلې سلنه اختلافي موارد دي. ولسې جرګې د ټاکنو د قانون له مسودې نه د ولایت، ولسوالۍ او کلي د شوراګانو په ټاکنو کې د ښځو لپاره په پام کې نیول شوې ۲۵ سلنه برخه او په ټاکنیزو سیالیو کې د لګښتونو د محدودولو مادې لرې کړې وې. دوی استدلال کړی چې هغه کاندیدان چې یو شان رای ترلاسه کوي باید زده کړې یې په پام کې ونیول شي او که زده کړې یې هم یو شان وي باید د پچې په اساس غوره شي. په همدې حال کې وړاندې ولسي جرګې د کوچیانو لپاره په ۱۱ ولایتونو کې ټاکنیز مرکزونه تصویب کړي وو، خو مشرانو جرګې اوس ویلي د کوچیانو لپاره باید په اوو زونونو کې د رای اچونې مرکزونه وي. د مشرانو جرګې اداري پلاوی وايي، تر راتلونکو دوو ورځو پورې به د ټاکنو قانون د دغې جرګې له خوا په بشپړه توګه تصویب او پر اختلافي مادو د بحث لپاره به د ملي شورا د دواړو جرګو ګډ کمیسیون ته وسپارل شي. ولسي جرګې د ټاکنو قانون شاوخوا دوه اوونۍ وړاندې په شپاړس سپرکو او ۷۹ مادو کې تصویب کړی و. راتلونکو ولسمشریزو ټاکنو ته شاوخوا نهه میاشتې وخت پاتې دی خو د ټاکنو د قانون په تصویب کې ځنډ او یو شمېر نورو چارو سیاستوال اندېښمن کړي چې ګواکې حکومت د ټاکنو د ترسره کولو اراده نه لري.

شاوخوا ۲۰ شرکتونو د لوبډلو پېرلو ته زړه ښه کړی و په لومړي ځل دغه لوبډلې خصوصي ډګر ته د پانګونې لپاره وړاندې شوې وې. شاوخوا ۲۰ شرکتونو د لوبډلو پېرلو ته زړه ښه کړی و. د شپږو لوبډلو لپاره لوبډلمشران ټاکل شوي وو، خو لوبډلې به یې وروسته د نویو څښتنانو له لورې پېرل کېږي. د کندوز زیانمنو شویو لپاره د کریکټ 'خیریه سیالي' کېږي د نبي او راشد په اړه فلم جوړیږي په کابل کې د کریکټ بورډ مشر عاطف مشعل وايي دا لوبې به په افغانستان کې د کریکټ پر غوړولو کې مهمه ونډه ولري. د لیلام په ترڅ کې د راشد ارمان په مشرۍ د بند امیر له لوبډلې سره د ډېرو شرکتونو دلچسپي ښکاره شوه. دغه لوبډله له سختې سیالۍ وروسته د پراګان نړیوال شرکت د ۱۵۰ زره امریکايي ډالرو په بدل کې خپله کړه. د دغه شرکت استازو وروسته وویل چې تر یو میلیون ډالرو پورې یې ورته بېلې کړې وې چې دغه لوبډله په هر حالت کې خپله کړي. د میرویس اشرف په مشرۍ د امو نهنګانو لوبډلې هم د ډېرو پام ورخپل کړ. د المصافي نړیوال شرکت د دغې لوبډلې د خپلولو لپاره ۱۱۰ زره ډالره ومنل. د مس عینک لوبډله، چې کپتان به یې محمد نبي عیسی خېل وي، د وزیرزي شرکت له لورې د ۹۵ زره ډالرو په ورکړه خپله شوه. د افغانستان د ملي لوبډلې کپتان د کابل بازانو د لوبډلې لوبډلمشري په غاړه لري، د جنرل پيټرولیم شرکت دغه لوبډله د ۸۹ زره امریکايي ډالرو په ورکړه وپېرله. د تېز کیڼ لاسي بالر شاپور ځدراڼ په لوبډلمشرۍ د بست ساتونکو لوبډله د عارف عظیم شرکت د ۸۵ زره امریکايي ډالرو په ورکړه واخیستله. د تېرو کلونو ځلېدلې لوبډله سپين غر بازان د هیلو خلاف په تر ټولو ټیټه بیه وپلورل شوه. د شفیق الله شفق په لوبډلمشرۍ دغه لوبډله د مسلمیار شرکت د ۶۹ زره امریکايي ډالرو په ورکړه خپله کړه. هره لوبډله کولای شي ګڼ بهرني لوبغاړي وپېري خو یوازې دوه بهرني لوبغاړي لوبولی شي دغه شرکتونه به تر درېیو کلونو د دغو لوبډلو څښتنان وي، دوی ژمنه کړې چې په لوبغاړو به نورې پیسې لګوي. د افغانستان کریکټ بورډ وايي په جولای کې کېدونکو دغو سیالیو کې به هره لوبډله کولای شي چې ګڼ بهرني لوبغاړي وپېري خو د لوبې په ترڅ کې به هره لوبډله یوازې دوه بهرني لوبغاړي ولوبولی شي. لوبڅاران به هم ځینې بهرني وي او د لوبډلو روزونکي به هم له نورو هېوادونو ورته راځي. که څه هم دغه لوبې به په کورنیو تلویزیونونو خپرېږي، خو کريکټ بورډ وايي د لا ښه فلم په هیله یې د لوبې مبصرین او د عکاسۍ په برخه کې هم بهرني کارپوهان ورته راغوښتي دي. د بي‌سي‌سي پښتو تلوېزیون پر جمعه (می ۱۹مه) د دغو لوبډلو د لیلام بهیر د لوبو په اونیره خپرونه کې خپروي.

حفيظ الله معروف کابل د افغانستان او چین ولسمشرانو نژدې درې میاشتې وړاندې د ستراتیژیکو همکاریو اعلامیه لاسلیک کړه. د افغانستان او چین ولسمشرانو نژدې درې میاشتې وړاندې د ستراتیژیکو همکاریو اعلامیه لاسلیک کړه. ټاکل شوې دغه چینايې پلاوی به له افغانستان سره په اقتصادي او امنیتي برخو کې یو شمېر نور سندونه هم لاسلیک کړي. افغانستان په تېرو څو کلونو کې د امریکا په ګډون له یو شمېر مهمو اروپایي هېوادونو سره ستراتیژیک تړونونه لاسلیک کړ خو چین د افغانستان لومړنی ګاونډی هېواد دی چې کابل ورسره د ستراتيژیکو همکاریو اعلامیه لاسلیک کړې ده. د افغانستان او چین ولسمشرانو نژدې درې میاشتې وړاندې د ستراتیژیکو همکاریو اعلامیه لاسلیک کړ چې افغانستان یې په اقتصادي برخه کې د ځان لپاره ښه پرمختګ ګڼي. اوس د همدغې ستراتیژیکې اعلامیې د پلي کېدو په موخه ټاکل شوې روانه اوونۍ د چین یو لوړ پلاوی کابل ته راشي او له افغان چارواکو سره یوه تګلاره لاسلیک کړي. د افغانستان د بهرنیو چاور وزارت ویاند جانان موسی زی وايي، دغه پلاوی به د دواړو هېوادونو ترمنځ په اقتصادي او امنیتي برخو کې نور سندونه هم لاسلیک کړي. "افغانستان ته د دغه لوړ پوړي پلاوي د راتګ اصلي موخه دا ده چې د دواړو دوستو ګاونډیو هېوادونو ترمنځ اقتصادي او سوداګریزې اړیکې لا پیاوړې شي. د دې ترڅنګ به دغه پلاوی د افغانستان او چین ترمنځ د ستراتیژیکې اعلامیې، د پلي کېدو طرحه له افغان حکومت سره لاسلیک کړي، دواړه هېوادونه به نور اقتصادي او امنیتي سندونه هم لاسلیک کړي". ښاغلی موسی زی وايي، د چین له پلاوي سره به د همکاریو داسې سند هم لاسلیک کړي چې پرمټ به یې چین د افغان پولیسو د پرمختګ او روزنې ملاتړ کوي. چین له افغانستان سره د سوداګرۍ په برخه کې پراخې اړیکې لري. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات

یمن له پرله پسې ناخوالو او شخړو کړېږي، داسې چې القاعده شبکه او 'اسلامي دولت' ډله هلته پراخ حضور لري بن عمر په نیویارک کې د ملګرو ملتونو غونډې ته په وینا کې د ولسمشر عبد ربه منصور هادي ملاتړ اعلان کړی، چې نوموړی دا مهال د یمن له پلازمېنې صنعاء نه تښتېدلی دی. هادي په تېره فبرورۍ کې د حوثي یاغیانو له پاڅونونو او وروسته له هغه چې پر ده یې کړۍ راتنګه کړه، له پلازمېنې ووت. شیعه حوثیانو، چې د ایران ملاتړ هم ورسره دی، په وروستیو کې دیمن درېیم لوی ښار تعز ونیو. بن عمر پخپلو خبرو کې له قطر نه په وېډیويي پیغام کې د سوله ییزو خبرو وړاندیز کړی،‌ خو خبرداری یې ورکړی، چې یمن د کورنۍ جګړې پر پاڼ ولاړ ښکاري، خو د سولې د خبرو لپاره د حوثیانو ګډون اړین دی. د ملګرو ملتونو امنیت شورا وړاندې پخپل یوه پرېکړه لیک کې د ولسمشر هادي بشپړ ملاتړ اعلان کړی و، چې نوموړی دا مهال په عدن ښار کې دی. په تعز ښار کې خلک وروسته تر هغه د حوثیانو د نیواک ‌پرضد واټونو ته راووتل، چې د حوثیانو په ډزو یو لاریون کوونکی ووژل شو. یمن له پرله پسې ناخوالو او شخړو کړېږي، داسې چې القاعده شبکه او 'اسلامي دولت' ډله هلته پراخ حضور لري. د امریکا متحدو ایالتونو په تېره شنبې وویل،‌له یمن نه به د امنیتي وضعیت د کړکېچن کېدو له کبله خپل ځواکونه وباسي. حوثیانو په تېره فبرورۍ کې د نوي حکومت د جوړېدو اعلان وکړ،‌ خو په سوېل کې مشرانو په رسمیت ونه پېژانده. د تېرې یکشنبې په ورځ د حوثیانو مشر عبدالمالک الحوثي له دې هېواده د القاعدې او 'اسلامي دولت' د جنګیالیو شړلو ژمنه وکړه. 'اسلامي دولت' د تېرې جمعې په ورځ صنعاء کې د شیعه ګانو پر دوو جوماتونو د خونړیو بریدونو پړه پرغاړه واخیسته، چې لږترلږه ۱۳۷ کسان پکې ووژل شول. حوثیانو په سیمه کې د دسیسو جوړوونکو د ملاتړ د پړې ګوته نېغ په نېغه قطر او سعودي عربستان ته ونیوله،‌ او هادي یې په یمن کې د بهرنیانو نانځکه او ګټندوی وباله.

اوس هم مرکز ته د صندوقونو د لېږد لړۍ روانه ده. نورمحمد نور چارواکي وايي هغه په ټپه درېدلی حالت اوس له منځه تللی، چې د رایو بیا ارزونې په لړ کې پر رایو پاڼو د لاسلیک د مشروعیت او پېژندنې په لړ کې رامنځته شوی و. د دوی په وینا اوس دغه لړۍ بېرته په عادي توګه بیا پیل شوې ده. په دې اړه به بشپړ جزیات لږ وروسته په همدې پاڼه کې خپاره شي. له دې مخکې افغان چارواکو ویلي و، چې د رایو پاڼو پر سر د شوي لاسلیک پیژندلو او باور په اړه د دوو نوماندانو د ناظرینو ډلو تر منځ د اختلافاتو رامنځته کېدو لا امله د رایو شمېرلو بهیر په ټپه دریدلی. د رایو بیا شمېرل د پنجشنبې پر ورځ د چنګاښ په ۲۶ پیل شوې. د ټاکنو خپلواک کمېسیون ویاند نور محمد نور ویلي و، دا اختلاف د دې لامل شو چې پرون ورځ له ټاکلي مهال نه یو نیم ساعت مخکې د رایو شمېرلو بهیر پای ته ورسیږي. نوموړي زیاته کړه، اوس د دغې ستونزې د هواري لپاره د دواړو ټاکنیز مرکزونو، ملګرو ملتونو او د ټاکنو خپلواک کمیسیون ترمنځ په دې اړه خبرې روانې دي. د ښاغلی نور په وینا، د ټاکنو خپلواک کمېسیون د طرزالعمل پر بنسټ لاسلیک یا د کوټې لګول چې د رایې ورکونکي د پيژندلو لامل کېږي د باور وړ نه دی. هغه وویل؛ د نوماندانو د استازو خبرې پر دې وې چې څه ته لاسلیک ووايي او څه ته نه؟ څو کرښې چې د نوماند د انځور مخې ته کښل شوې ایا لاسلیک دی یا دا چې ټیک مارک دی؟ ای دا د اعتبار وړ دی که نه. یوه لوري هغه د باور وړ ګڼل او بل یې پر خلاف نظر درلود. د افغانستان د رایو بیا شمېرلو بهیر او له ولایتونو کابل ته نه د رایو د صندوقونو لیږدول د پنجشنبې پر ورځ پیل شو. د ټاکنو کمېسیون ویاند په وینا تر اوسه پورې د ۴۳۵ صندوقونو رایې بیا ارزول شوې دي. د نوموړي په وینا د ولایتونو نه نه هم د رایو یو شمېر صندوقونه کابل ته رسېدلي دي، چې وايي دا مهال له ټولټال نژدې ۲۳ زره صندوقونو نه ۸۶۸۰ صندوقونه کابل کې د دوی مرکزي دفتر ته رسېدلي دي. د نوموړي په وینا اوس هم مرکز ته د صندوقونو د لېږد لړۍ روانه ده. دغه صندوقونه د ایساف او افغان امنیتي ځواکونو په مرسته د ټاکنو خپلواک کمېسیون، ملګرو ملتونو او دواړو کاندیدانو د استازو په ملګرتیا تر سره کېږي. د کمېسیون په وینا اوس د دواړو کاندیدانو د ۵۵۹ ناظرین، د مشاهدو مرکزونو د ۳۰۷ څارونکو او ۲۸۲ نړیوالو څارونکو په شتوالي کې د رایو بیا ارزونې بهیر څاري. د افغانستان ولسمشرۍ ټاکنو د رایو بیا ارزونه باید د دواړو کاندیدانو تر منځ له هوکړې ۲۴ ساعته وروسته پیل شوې وای، خو دغه بهیر له درې ورځني ځنډ وروسته د پنجشنبې په ورځ پیل شو. د افغانستان ولسمشرۍ دواړو کاندیدانو د امریکا د بهرنیو چارو وزیر جان کېري په منځګړیتوب د ټاکنیز بحران پای ته رسولو لپاره هوکړه وکړه، چې ټول سل فیصده رایې باید له سره وارزول شي. د چنګاښ میاشتې په ۱۶ نېټه د ټاکنو خپلواک کمېسیون د ټاکنو لومړنۍ پایلې اعلان کړې، چې له مخې یې اشرف غني احمدزی بریالی اعلان شو، خو د هغه سیال عبدالله عبدالله له د پایلو له دغه اعلان سره مخالفت وښود. د دغه اختلاف او ټاکنیز بحران پای ته رسولو لپاره د امریکا بهرنیو چارو وزیر کابل ته سفر وکړ، چې له دواړو کاندیدانو سره له خبرو اترو وروسته یې د شنبې په ورځ یوې خبرې غونډې ته وینا کې وویل، چې دغه بحران پای ته رسېدلی او دواړه کاندیدان د ټولو اچوول شویو رایو په بیا ارزونه او د یوه ملي حکومت په جوړولو یوه خوله شوي دي.

ښاغلي توحیدي د افغانستان له حکومته وغوښتل چې د خبریالانو پروړاندې د پرتو ستونزو حل لپاره جدي هڅې وکړي. د نی ادارې مشر صدیق الله توحیدي نن پنجشنبه (ثور/ غویي ۱۶مه) وویل، ددې ۳۰۰ خبریالانو له ډلې ۵۰ تر ۶۰ تنه ښځې دي. هغه وویل، ددې خبریالانو ځېنې اروپا ته رسېدلي او ځېنې نور یې بیا اروپا ته پرلاره دي. ښاغلي توحیدي د افغانستان له دولت وغوښتل چې د افغانستان د خبریالانو د فعالیت لپاره د یوه خوندي چاپیریال رامنځته کولو لپاره خپلې هڅې لا ګړندۍ کړي. هغه د افغانستان خبریالان ددې هېواد "اتلان" وبلل چې د خپل کار پروړاندې له ټولو ننګونو سره سره، په رښتیني ډول او له وېرې پرته خپل کار ته دوام ورکوی. د ښاغلي توحیدي په وینا، ښځینه خبریالانې د خپل فعالیت پروړاندې له ټولو ننګونو سره سره، په ټول افغانستان کې خپل کار ته دوام ورکړی او هغوی یې د افغانستان "تر ټولو زړه ورې ښځې" یادې کړې. تېر کال کابل کې د موبي رسنیز ګروپ د کارکوونکو پر موټر د طالبانو په ځانمرګي برید کې ۷ کسان ووژل شول او ۲۵ نور ټپیان شول. ښاغلي توحیدي د افغانستان له حکومت څخه نیوکه وکړه چې اطلاعاتو ته د لاسرسي قانون لاسلیک شوی، خو دده په وینا دا چې دولت یې پر مفادو د عمل په تړاو خپلې ژمنې نه دي عملي کړي، د افغانستان څېړنیزو خبریالانو پر کار لازمه اغیزه نه ده کړې. ده وویل، ددې قانون د موادو له مخې، دولتي اسناد باید طبقه بندي او د خبریالانو او د هېواد نورو وګړو په واک کې ورکړل شوی وای چې دده په وینا ولسمشر محمد اشرف غني او اجراییه رییس عبدالله عبدالله خبریالانو سره کړو ژمنو باندې عمل نه دی کړی. ښاغلي توحیدي د ولسمشر غني د تېرې ورځې څرګندونو ته په اشارې سره چې د افغانستان له خبریالانو یې وغوښتل خپله د بیان ازادۍ ته پوله وټاکي وویل، د بیان ازادۍ پولې د ټولیزو رسنیو قانون کې مشخص شوي او تر قانون پورته نورې پولې د افغانستان د رسنیو لپاره د منلو نه دي. هغه د خپلو خبرو په دوام وویل، ولسمشر همداراز د "منفي بیان آزادۍ" د حدودو مشخص کېدل وغوښتل چې خبریالان د منفي بیان ازادۍ په نوم هېڅ شی په رسمیت نه پېژني. ښاغلي توحیدي همداراز پر اطلاعاتو او فرهنګ وزارت نیوکه وکړه چې د اصلاح ورځپاڼي د فعالیت دوام لپاره یې چې د افغانستان له پخوانیو ورځپاڼو شمېرل کېږي، په ۱۳۹۵ کال کې هېڅ بودیجه په پام کې نه ده نیولې.

د امریکا و چین اړیکې له بېجېنګ سره د هانګ کانګ او کورونا وېروس د وبا په ګډون د ځینو مسایلو پر سر د ډونلډ ټرمپ د اختلافاتو له کبله خورا سړې شوې دي. د امریکا د استخباراتو د ملي ادارې د رییس دفتر کې د جاسوسۍ ضد څانګې مدیر ویلیام اېوانینا ویلي چینایانو د ښاغلي بایډن ډلې ته پر نږدې کسانو هم تمرکز ډېر کړی دی. له دې سره هممهاله د امریکا د عدالیې وزارت هم وايي په دې وروستیو کې د چین له ۱۰۰۰ ډېر مشکوک استخباراتي ماموران له امریکا تښتېدلي دي. ښاغلي اېوانینا د چهارشنبې پر ورځ د اسپېن موسسې د فکري مرکز په یوه مجازي ناسته کې وویل چینایانو امریکا کې د کورونا ویروس د واکسین د جوړېدو بهیر او وروستیو ټاکنو کې د لاسوهنې هڅې کړې دي. هغه زیاته کړه: "موږ د چین د پلان شویو هڅو د ډېرېدو شاهدان وو او وړاندوینه کوو چې چین به اوس د خپلو هڅو لوری [د بایډن] نوې اداره کې نفوذ ته واړوي." اېوانینا ویلي د چین هڅې یوازې د امریکا د نوي دولت پر غړو نه، بلکې هغوي ته پر نږدې کسانو هم متمرکزې دي. هغه وايي: "په ډېره لېوالتیا سره غواړو ډاډه شو چې نوی دولت به د نفوذ دغه هڅې درک کړي". د امریکا اوسني ولسمشر ډونلډ ټرمپ او منتخب ولسمشر جوبایډن د تېرو ولسمشریزو ټاکنو د کمپاین پر مهال یو بل تورناوه چې ګواکې د چین تر نفوذ لاندې دی. ټرمپ د دغو تورونو پر مهال چین سره د بایډن د زوی هنټر بایډن سوداګریزې راکړې ورکړې ته اشاره کوله او ډېموکراټ سیال یې په ځواب کې چین کې د ډونلډ ټرمپ بانکي حساب ته ګوته نیوه. د امریکا ولسمشر ډونلډ ټرمپ پر چین تور لګوي چې په لوی لاس یې کورونا وبا امریکا کې خپره کړې ده د چهارشنبې ورځې په همدې ناسته کې د عدلیې وزارت د ملي امنیت له څانګې جان دېمېرز وویل د اوړي پر مهال سلګونه چیني څېړونکي چې د خپل هېواد پوځ سره یې اړیکې درلودې د امریکا د فدرالي څېړنې ادارې "ایف بي ای" لخوا وپېژندل شول. ښاغلي دېمېرز وویل په دې اړه څېړنې تر هغې وروسته پیل شوې چې امریکايي چارواکو پنځه - شپږ چیني څېړونکي چې له پوځ سره یې خپلې اړېکې پټې ساتلې وې، ونیول. هغه وايي: "دغه پنځه یا شپږ موارد یوازې تر سمندر لاندې د کنګل د غره څوکه وه خو دغه غر دومره ستر و چې زه نه پوهېږم که موږ او یا نور دې یې په اندازه پوه شوي وي." دېمېرز دې ناسته کې وويل کله چې ایف بي ای له نورو کسانو سره لسکونه مرکې وکړې "له ۱۰۰۰ ډېر پوځ سره د اړیکو پالونکي چیني څېړونکي له هېواده ووتل." ښاغلی دېمېرز وايي "یوازې چینایان" د دا ډول سیاسي او اقتصادي "جاسوسۍ" او "نورو ورانکاره فعالیتونو لپاره سرچینې، وړتیا او هوډ" لري. هغه زیاتوي دا پر هغو زر تنو چیني محصلانو او څېړونکو برسېره وو چې امریکا یې په سپتمبر کې ویزې لغوه کړې. د امریکا بهرنیو چارو وزارت هغه مهال ویلي و یوازې هغو چیني محصلانو ته هرکلی وايي چې "د پوځي برلاسۍ لپاره د چین د کمونیست ګوند اهداف نه تعقیبوي." په وروستیو میاشتو کې امریکا او چین څو ځلې د هانګ کانګ پر سر د ترینګلتیا حد ته رسېدلي د ټرمپ حکومت تېره جولای کې بېجینګ د فکري شتمنیو په غلا تورن کړ او د تکزاس په هاسټن ښار کې یې د دغه هېواد کونسلګرۍ وتړله. چین په ځواب کې پر واشنګټن د نژادپالنې تور پورې کړ، خو ښاغلي دېمېرز د چهارشنبې ورځې ناسته کې دا رد کړه چې ګواکې امریکا د چیني محصلانو په اړه د نژاد له مخې پرېکړه کوي. د امریکا و چین اړیکې له بېجېنګ سره د هانګ کانګ او کورونا وېروس د وبا په ګډون د ځینو مسایلو پر سر د ډونلډ ټرمپ د اختلافاتو له کبله خورا سړې شوې دي.

دوی دغه خبرې د وژل شويو سرتېرو د جنازې په مراسمو کې وکړې. افغان ولسمشر محمد اشرف غني دا پېښه او د وژل شويو سرتېرو له مړو سره د مخالفو وسله والو چلند وغانده. دغه جګړه د پنجشنبې پر ورځ د وردګو ولايت په جلرېز ولسوالۍ کې پېښه شوې وه، ويل کېږي په لوی شمېر وسله والو طالبانو پر پوستو بريد کړی و. د وژل شويو سيمه ييزو پوليسو مړي نن کابل ته ولېږدول شول او له دوی ۱۶ يې باميانو کې خپلو کورنيو ته وسپارل شول. د پخواني ولسمشر حامد کرزي دويم مرستيال کريم خليلي وايي دا پېښه د پلازمېنې کابل سره نژدې منځ ته راغلي او دا د ملي وحدت ادارې کمزورتيا په ګوته کوي. محمد محقق وايي "تر محاصرې لاندې عسکرو د ۳۰ ساعتونو لپاره د مرستې چيغې وهلې خو چا ورسره مرسته ونه کړه" د وژل شويو سرتېرو د جنازې په مراسمو کې سرور دانش وويل افغان دولت په ځانګړې ډول امنيتي ادارې بايد د پېښې په اړه ځواب ورکړي. د وردګو مرستيال والي ذاکر حسين بي بي سي ته ویلي چې په سيمه کې شپږ پوستې د طالبانو لاس ته لوېدلي دي.

په دې وروستيو کې د مشرتابه د پوړ د ښځو پر وړاندې امنيتي ننګونې ډېرې شوې بلل کېږي. ښاغلي کرزي دا څرګندونې د ښځينه مدني فعالانود يوۀ پلاوي دې غوښتنې ته په ځواب کې کړي، چې د مشرتابه د پوړ ښځې له امنيتي پلوه خوندي کړي، ځکه چې په وينا يې په دې وروستيو کې دغه راز يو شمېر ښځې له امنيتي پېښو او اندېښنو سره مخامخ شوې دي. دغو ښځينه مدني فعالانو له ولسمشر حامد کرزي سره استدلال کاوۀ چې ګواکې د ښځو امنيت خوندي کول ډېر اړين دي ځکه که يوه ښځه د نا امنۍ د پېښې ښکار شي، ښايي سل کورنۍ د ورته اندېښنو له کبله خپلې ښځې له دندو وګرځوي او په کورونو کې يې کښېنوي. د ياد شوي پلاوي يوه غړې او مدني فعاله پلوشه حسن وايي ولسمشر ته يې وويل چې په دې وروستيو کې د مشرتابه د پوړ د ښځو پر وړاندې د نا امنۍ پېښې ډېرې شوې دي چې په وينا يې د مشرانو جرګې د څو تنو ښځينه سناتورانو ګواښل او د ولسي جرګې د يوې غړې بې درکه کېدل يې جوتې بېلګې دي. اغلې حسن وويل د دغه راز پېښو پر وړاندې يې له ولسمشره مرسته وغوښته. د افغان ولسمشر حامد کرزي د وياند مرستيالې عادلې راز بي بي سي ته وويل چې ولسمشر د مدني ټولنې ښځينه پلاوي ته ډاډ ورکړ چې دا ستونزه يې له اړوندو امنيتي بنسټونو سره ياده کړې او ورته يې ويلي دي چې د مشرتابه د پوړ د ښځينه کارکونکو د امنيت خوندي کولو په برخه کې اړين ګامونه پورته کړي. په دې وروستيو کې د مشرتابه د پوړ د ښځو پر وړاندې امنيتي ننګونې ډېرې شوې دي. تېر ميلادي کال هم د لغمان د ښځو چارو مشره حنيفه ساپۍ د ماين په يوه چاودنه کې ووژل شوه، چې ور پسې شاوخوا څلور مياشتې وروسته د ياد شوي رياست سرپرسته ناجيه صديقي هم د ناڅرګندو وسله والو له خوا ووژل شوه. ښځينه مدني فعالانې وايي چې دغو ښځو نه اړين ساتونکي لرل او نه هم خوندي ګاډي تر دې چې په رېکشا کې يې تګ راتګ کاوه.

د اروزګان چارواکي وایي چې د دغې پيښې په اړه یې پلټنې پیل کړې دي وژل شوي کسان د سیمه ییزو پولیسو د یوه قومندان (لالي) پورې اړه لري چې څو میاشتې وړاندې د اروزګان د امنیه قومندان له خوا له دندې ګوښه شوی و. د سیمه ییزو پولیسو دغه قومندان یو کال وړاندې د اروزګان د ګیزاب ولسوالۍ څخه وسلوال شړلي وو او په دغه ولسوالۍ کې یی د پولیسو مشري پر غاړه درلوده. د اروزګان د والي وياند دوست محمد ناياب وايي چې وژل شوي کسان وړاندې د سیمه ییزو پولیسو په لیکو کې ثبت وو، خو کله چې قومندان لالی له دندې ګوښه شو نو هغوی هم خپلې دندې پریښودې. د والي ویاند ادعا کوي چې قومندان لالی او ملګري یې اوس د حکومت پر خلاف دي او څو ځله یی ګیزاب ولسوالي ته د نوي ټاکل شوي امنیه قومندان سره نښتې هم کړې دي. قومندان لالي د چارواکو د دغې ادعا په اړه څه نه دي ويلي. ښاغلي نایاب هغه راپورونه ومنل چې په وژل شويو کسانو کې د اروزګان د والي امان الله تیموری خوریی چې په سیمه ییزو پولیسو کې و هم وژل سوی دی. د اروزګان چارواکي وایي چې د دغې پيښې په اړه یې پلټنې پیل کړې دي. تر دې دمه کومې وسلوالې ډلې د دغو ۱۲ سيمه ييزو پولیسو د وژل کېدو پړه پر غاړه نه ده اخيستې.

دغه سازمان وايي، نوې لارې چارې د ایدز له امله د میلیونو کسانو د مړینې مخه نیولی شي. د روغتیا نړیوال سازمان وړاندیز کوي چې له دریو ډولو درملو جوړ شوې درمل باید د ایدز ناروغان ته چې ناروغي یې په لومړیو پړاونو کې وي ورکړل شي، هغه مهال، چې د هغو د بدن دفاعي سیسټم لا هم قوي وي. دغه نوې لارې چارې به په پرمختللو هیوادونو کې د هغو کسانو په شمیر کې زیاتوالی راولي چې د ایدز ناروغۍ سره د مبارزې په موخه درمل کاروي. د وړاندوینې له مخې دغه شمیر به له ۱۶ میلیونونو، ۲۶ میلیونو ته ورسیږي، خو د روغتیا نړیوال سازمان وايي، درملنه به ګټوره وي. دغه وړاندیز په مالیزیا کې د ایدز په اړه جوړ شوي نړیوال کنفرانس کې اعلان شوی.

ددغه کمیسیون د شمېرو له مخې، په تېرو دوو میاشتو کې لږترلږه ۱۶ ښځې او نجونې د ناموس په نامه د خپلو کورنیو له خوا وژل شوې دي. د کميسیون د شمېرو له مخه يوازې په تېروو دوو مياشتو کې لږ تر لږه شپاړس ښځې د خپلو کورنيو د نارينه غړو له خوا د ناموس په نامۀ وژل شوې دي. چارواکي وايي دغه ښځې له نورو سره د جنسي اړيکو لرلو په تور وژل کېږي او وايي دا چې تورن کسان د قانون له منگلولو خوندي پاتې کېږي، ددغه راز پېښو د ډېرېدو لامل کېږي. د افغانستان د بشري حقونو خپلواک کمیسیون په هېواد کې د ناموس په نامه د ښځو پر وژنې اندېښنه ښودلې ده. چارواکي وايي، په ډېر دا ډول مواردو کې دا قتلونه په ظاهري ډول د ناروا جنسي اړیکو له کبله رامنځ ته شوي، چې قانوني پلټنه یې هم نه ده شوې. د چارواکو په وینا، د بشري حقونو خپلواک کمیسیون وايي په دې کچه مخکې د ناموس په نامه افغانستان کې دا ډول وژنې نه وې. ددغه کمیسیون غړې ډاکټر ثریا صبحرنګ وايي، ځینې افغانان بداخلاقۍ لري، خو د ناموس له توري په غلطه پوی شوي، چې په پایله کې ښځې په بې رحمه توګه وژني. نوموړې زیاتوي، چې ناامني، د ښځو پروړاندې د تاوتریخوالي د عاملینو نه مجازاتول، هغه عوامل دي چې د ناموس په نامه د ښځو وژنې ته لمن وهي. د آغلې صبحرنګ په وینا، د ناموس په نامه دا ډول وژنې تر ډېره په کندوز، تخار، سرپل، غور، هرات، کونړ او خوست ولایتونو کې رامنځ ته شوې دي. افغانستان کې د ناموس په نامه د ښځو وژنه پخپل ډول کې د ښځو پرړاندې تر ټولو ډېر ناوړه عمل ګڼل کېږي. په دغه هېواد کې د نورو هغو پرتله د ښځو پروړاندې ډېر زور زیاتی کېږي، چې د رسمي شمېرو له مخه، یوازې په تېرو څلورو میاشتو کې د بشري حقونو خپلواک کمیسیون له ښځو سره د تاوتریخوالي تر زرو ډېرې پېښې ثبت کړې دي.

شپږم پړاو پي ایس ایل وځنډېد دا پرېکړه تر هغې وروسته شوې چې دغه لیګ کې د دریو نورو لوبېدونکو لوبغاړو د کورونا وېروس معاینات هم مثبت راغلل. تر دې وړاندې د پي ایس ایل اړوندو ۴ نورو کسانو معاینات هم مثبت تشخیص شوي وو. د سوپر لیګ سیالیو کې د یوې لوبېدونکې لوبډلې "کراچي کېنګز" د رسنیو برخې مسئول فیصل مرزا ویلي د سوپرلیګ سیالۍ دمګړۍ ځنډول شوې او کرېکټ بورډ به ژر په دې تړاو رسمي پریکړه اعلان کړي. کورونا وېروس: پاکستان سوپر لیګ کرېکټ لغوه شو د یادولو ده چې د تېر کال مارچ کې د سوپرلیګ پینځم پړاو سیالۍ هم د کورونا وېروس وبا له کبله نیمايي کې ځنډېدلې وې او پاتې لوبې یې بیا د نومبر میاشت کې وشوې. ادعا دا ده چې د پي ایس اېل سیالیو کې ښکیلو لوبډلو د کورونا وېروس د خپرېدو د مخنیوي پر لارو چارو بشپړ عمل نه دی کړی. په دغو اصولو کې راغلې وه چې لوبغاړي او د لوبډلو نور رسمي غړي به تر خپلو هوټلونو محدود وي، د بهر خلکو سره به له ناستو او کتو ډډه کوي او خوراک - څښاک به یې هم جلا وي. د پي اېس اېل په دغو سیالیو کې تر دې دمه د پنځو لوبغاړو په ګډن د اوو کسانو د کورونا ټسټونه مثبت راغلي دي. په هغوي کې د اسلام اباد یونایټډ لوبډلې سوکه توپ اچونکی فواد احمد هم شامل دی. د پاکستان کرېکټ بورډ چارواکي وايي د پي ایس اېل شپږم پړاو سیالیو کې ښکیلو لوبډلو د کورونا وېروس د مخنیوي پر لارو چارو بشپړ عمل نه دی کړی د پاکستان کرېکټ بورډ دغو پېښو ته په کتو پي اېس اېل کې د لوبېدونکو لوبډلو خاوندانو سره په یوه انلاین غونډه کې ویلي چې دغه سیالۍ دې سملاسي دوردول شي. تر دې وروسته په لومړي ګام کې به په روان پي اېس اېل کې شپږو لوبېدونکې لوبډلې خپلو غړو ته د "پي سي آر" معایناتو او جلا اوسېدو اسانتیاوې برابروي. د کراچي کېنګز یوه غړي او د پاکستان ملي لوبډلې پخواني لوبډلمشر وسیم اکرم بي بي سي سره خبرو کې منلې چې ډاکترانو ورته له ځنډ پرته کور ته د تګ سپارښتنه کړې ده. هغه د شکرې ناروغي لري او ډاکترانو ورته ویلي چې په اوسني وضعیت کې باید ډېر پام وکړي. کوویډ-۱۹ ناروغۍ تېر ۲۴ ساعته پاکستان کې ۷۵ کسان وژلي دي. دا د ۲۰۲۱ کال له پیل راهیسې پاکستان کې په یوه شپه او ورځ د کورونا له اړخه تر ټولو د ډېرو کسانو مړینه ده.

په کندهار کې د زندانیانو سپارل میاشتې مخکې بند شوي وو. بي بي سي ته ویل شوي چې اتو ولایتو او د هېواد د ترهګرۍ ضد ادارې ته د بندیانو سپارل ځنډول شوي دي. د ملګرو ملتونو په راپور کې چې تر اوسه لا نه دی خپور شوی، راغلي چې بندیان په سیستماتیکه یا منظمه توګه کړول شوي دي. په راپور کې په ربړي پایپونو د بندیانو وهل، د جنسي تېریو ګواښونه، او په ځینو مواردو کې د برقي ټکانونو ورکول شامل دي. د ناټو په مشرۍ ایساف ځواکونو وروسته تر هغه افغان زندانونو ته د بندیانو لېږد بند کړی، چې د بندیانو د شکنجه کېدو ادعاوې وشوې. په کابل کې د بي بي سي خبریال کوینټېن سمروېل وايي، شکنجه یا کړونه عامه وه، او په سیستماتیکه او پرله پېیلې توګه پلی کېده. بندیان، چې ډېری یې د ناټو ځواکونو له خوا سپارل شوي، په ربړي پایپونو وهل شوي. ډېری دغو کسانو باندې شک دی چې یاغیان دي، او پرته له کوم توره، په بند کې ساتل کېږي. په افغان زندانونو کې د کړونې په اړه د ادعاوو ډېره برخه، د ملګرو ملتو په یوه راپور کې شوې ده، چې تراوسه لا نه دی خپور شوی. په یوه قضیه کې یو ۱۹ کلن ځوان ۱۴ ورځې په پرله پسې توګه وهل شوی، له هغه نه دومره وینې وبهېدې، چې په پای کې یې ساه ورکړه. زندانونه، افغان پولیس او د ملي امنیت استخباراتي اداره چلوي. نړیوالو ځواکونو دوه ورځې وړاندې د افغانستان اتو ولایتو او د هېواد ترهګرۍ ضد ادارې ته د بندیانو سپارل ودرول. په کندهار کې د زندانیانو سپارل میاشتې مخکې بند شوي وو. د ایساف یوه چارواکي دا یوه لویه ناکامي وبلله. د ناټو په مشرۍ نړیوال ځواکونه غواړي چې افغانانو ته د لا ډېرو مسؤولیتونو په ورسپارلو بهرني پوځيان خپلو کورونو ته ورستانه کړي. خو اندېښنې شته دي چې په ځينو برخو کې پر افغان امنيتي ځواکونو باندې باور نه شي کېدای. په یوه قضیه کې یو ۱۹ کلن ځوان ۱۴ ورځې په پرله پسې توګه وهل شوی، له هغه نه دومره وینې وبهېدې، چې په پای کې یې ساه ورکړه. د ملګرو ملتونو یوه چارواکي وویل چې افغان حکومت د راپورته شوو مسایلو د حل لپاره د لوړې کچې هلې ځلې کوي. پرووسږ کال د برتانیا ددفاع وزارت ومنله چې نور به بندیان په کابل کې د ملي امنیت زندانونو ته نه ورلېږدوي. دا کار یې وروسته له هغه وکړ، چې یوې محکمې حکم وکړ چې زندانیان د شکنجې یا جدي ناوړه چلند له خطر سره مخامخ دي. په هلمند کې اوس هم بندیان افغان چارواکو ته سپارل کېږي، خو د برتانیا د دفاع وزارت په وینا، تر سختې څارنې لاندې دي.

چارواکي وايي دغه ودانۍ چې اوس يې د ترميم چارې روانې وې په ۱۹۹۰يمو کلونو کې جوړه شوې وه د چين دولتي رسنۍ وايي په دغه پېښه کې ۲۳ نور کسان ټپيان دي. راپورونه وايي د ژغورنې کارکوونکو تېره شپه د چپه شوې ودانۍ تر کنډو کپرو لاندې ايسار کسان او جسدونه راوېستل. چارواکي وايي د هغو ټپیانو په مينځ کې چې تر درملنې لاندې دي، د نهو کسانو روغتيايي وضعيت د اندېښنې وړ دی. دوی وايي د بيا ترميمولو چارې د ودانۍ په لاندني پوړ کې روانې وې چې پېښه رامنځته شوه. دا لا نه ده روښانه چې د پېښې پر مهال په ودانۍ کې څو کسان و، خو ځايي حکومت د ژوندي پاتي کسانو د ژغورلو هڅې درولې دي. د دغې پېښې په اړه چې تېره ورځ (جمعه، اکتوبر ۳۰مه) وشوه پلټنې روانې دي. په دغو پلټنو کې به معلومه شي چې د پېښې اصلي لامل څه و. خبريالان وايي دا پېښه به په چين کې د ودانيو د خونديتوب په اړه اندېښنې لا پسې زياتې کړي. د دغې ودانۍ کارکوونکي وايي دوی غوښتل چې د ودانۍ د يوې برخې نړولو لپاره د پورته کولو جک وکاروي، خو ناڅاپه دغه پېښه رامنځته شوه. چارواکي وايي دغه ودانۍ چې اوس يې د ترميم چارې روانې وې په ۱۹۹۰يمو کلونو کې جوړه شوې وه. څو کاله وړاندې په افغانستان کې د جمهوريت روغتون ودانۍ ترميمولو پر مهال په يوه ورته پېښه کې له ۱۰ کارګر ووژل شول. د دغې ودانۍ د جوړولو چارې چينايي حکومت پر غاړه لرلې.

د القاعدې او د هغې د اړوندو څانگو او ډلو له لوري د وژل شويو کسانو څيړنه ښيي چې دغه وژنې په څوارلسو هېوادونو کې شوي دي چې ډېر شمېر يې په عراق، نايجريا ، افغانستان او سوريه کې دي. د دې پلټنې هدف دادى چې په يوه مياشت کې د نړيوالې اورپکۍ له کبله د رامنځ ته شويو بشري زيانونو اندازه معلومه کړې.دې هدف ته د رسېدا لپاره ټولې باوري سرچينې کارول شوي دي. دا پلټنه د لندن کنگز کاليج کې د تندلارې توب د مطالعاتو له مرکز سره په گډه ترسره شوي ده. دې پلټنه کې هغو رپوټ شويو بريدونو ته کتنه شوې ده چې د القاعدې، هغې پورې تړلو څانگو اوالقاعدې په شان ورته ايډيالوژۍ لرونکو ډلو له لوري ترسره شوي دي. په ټوله کې په څوارلسو هېوادونوکې د ٥٠٤٢ کسانو د وژل کېدو رپوټ ورکړل شوى دى. په دې پلټنه کې هغه ١٠٠٠ وسله وال نه دي نيول شوي چې تېره يوه مياشت کې يې دوژل کېدو رپوټ ورکړل شوى دى. دې پنځه زره کسانوکې تر نيمايي لږ ډېر ملکي وگړي دي.د اورپکو د قربانيانو ډېر شمېريې پوځيان دي چې د جگړې په ډگر کې وژل شوي دي. وسله والو خپلو بريدونو لپاره بېل بېل تکتيکوکه کارولي دي چې په کې د وسلو ډزې ،کمينونه او پر لويو موخه بريدونه شامل دي. دا پلټنه د دې بدلېدونکي اوپيچلي خوځښت په اړه يوه وړه څيړنه ده چې د هغې له مخې تېرنوومبر کې په هر ساعت کې اوه کسان وژل شوي دي.

په دې وروستیو کې په بامیانو کې د پېغلو نجونو وژنې ډېرې شوې دي عبدالرحمن احمدي د چهارشنبې په ورځ (حوت/کب ۱۱مه) بي بي سي ته وویل، دغه هلک په یکاولنګ ولسوالۍ کې پردې نجلۍ ډزې وکړې او وروسته یې پولیسو ته ټېلفون وکړ او ځان یې وسپاره. ښاغلي احمدي زیاته کړه، هلک پولیسو ته ویلي چې له دې نجلۍ سره یې مینه درلوده او څو ځلې یې پرې مرکه کړې، خو هر ځل یې د رد ځواب ترلاسه کړی. د هغه په وینا، لا څرګنده نه ده چې هلک د وژل شوې نجلۍ نه خوښېده او که د هغې کورنۍ له دې واده سره موافقه نه و؛ خو دا احتمال لري چې د نجلۍ کورنۍ نه غوښتل خپله لور ورکړي. د بامیانو د والي ویاند وویل؛ نجلۍ او هلک دواړه په یوې لرې پرتې کلیوالې سیمې کې ګاونډیان و. + هرات کې ناپېژاندو وسله والو دوې ښځې وژلې + د بامیانو د یوې میاشتې اته مرموزو وژنو تر شا څوک دي؟ دا داسې مهال ده چې په دې وروستیو کې په بامیانو کې د ښځو پروړاندې د تاوتریخوالو ډېرېدو راپورونه ورکړل شوي او تر ډېره د پېغلو نجونې وژل شوې دي. ښاغلي احمدي وویل؛ په وروستیو اونیو کې لږ ترلږه د بامیانو په مرکز او کهمرد ولسوالیو کې څلور نجونې وژل شوي او په ورس ولسوالۍ کې بیا دوو ځانوژنه کړې ده. د بامیانو د والي ویاند زیاته کړه چې په دې کې د یوې وژنې لامل کورنی تاوتریخوالی و او د نورو په تړاو څېړنې روانې دي. افغانستان کې له ښځو سره تاوتریخوالی یوه عمده ټولنیزه ستونزه ده چې دولت له کلونو راهیسې یې د مهارولو هڅه کوي او په دې برخه کې د قانون تصویب هم ددې لامل شوی نه دی چې دا ډول تاوتریخوالی کم کړي. + نورستان کې قهرېدلو 'تښتېدلې' نجلۍ او هلک په ډزو وژلي

ملالې د ټولې انسان دوستۍ او ورورولۍ په استازيتوب د عدمِ تشدد د مفکورې د څو لويو څټو يادونه وکړه. د دې ژبې خپل فصاحت، بلاغت او ذخيره الفاظ وي. ملالې د ټولې انسان دوستۍ او ورورولۍ په استازيتوب د عدمِ تشدد د مفکورې د څو لويو څټو يادونه وکړه. هغې د عدم تشدد د سترو مبلغينو د تعليماتو د تاثر په اعتراف د جنګ او خشونت غوښتونکو مفکورو په ضد د خپل مقاومت د مقام تعين وکړ. د هغې اروا هغې ته د سوله یيزې او مينه ناکې اوسېدلو غږ کړی و. د هغې د امن او مينې آواز يو مقامي بنياد ضرور درلود خو پېغام يې نړیوال و، له هر ډول عقيدوي، صنفي او ژبنيز امتيازه مبرا و. ما چې د ملالې وينا اورېده نو داسې راته ښکارېده لکه هغه چې د انجمنِ اصلاحِ افاغنه يا خدايي خدمتګار تحريک بنيادي اصولونه د نړیوالو مخ ته ږدي. د تاريخ خپل يو تسلسل وي، د خاورې له بطن څخه د رازېږېدلو تحريکونو تسلسل په داسې شېبو کې سړی درک کولی شي چې ځمکني حالات يې تقاضا کوي. د باچا خان تحريک اصلي مقامي بنياد لرونکی تحريک و، محرک او سرچینه يې له خپلې خاورې راټوکېدلې وه. همداسې د ملالې د کردار حواله ده چې په جوړښت او فعاليت کې يې د خپلې ټولنې حالات کارفرما دي او هم يې په شا د عدمِ تشدد د مفکورې تسلسل موجود دی. د يوې پېړۍ په تاريخي جريان کې د عدمِ تشدد مفکوره په ځانګړې توګه د پښتني ټولنې پېداوار ثابتېږي، چې په سختو دوزخي شرايطو کې نه يوازې دې مفکورې ته د خاورې بچیانو عقيدت لرلی، بلکې په پوره وفاداري سره يې پرې عمل هم کړی او د نجات لار يې هم ګڼلې. په داسې شرايطو کې چې په سوات کې د ژوند ټولې چارې د ټوپک او بم په ژبه تر سره کېدې، ملالې يوسفزۍ د مقاومت لپاره د يوې غېرمتشددې لارې انتخاب وکړ، په بي بي سي اردو وېبپاڼه کې یې يادښتونه ليکل او بلاګېنګ کول په خپله يو داسې عمل و چې د عدمِ تشدد په قوي تاکتيکونو کې راځي. عدمِ تشدد يوه ډېره موثره پاليسي په دې ده چې دا يو متشدد دښمن په ډېره ښه توګه رسوا کوي او اخلاقي جواز يې ختموي. ملالې د خپلو مختصرو يادښتونو په واسطه د پښتنو د دښمنانو غېر انساني فعاليتونه د دنيا په وړاندې افشا کړل. د هغې په آواز کې د هغه ټول نسل آواز شامل و چې له ګوتو يې قلم او له غېږې يې کتاب تروړل شوی دی، د سلګونو سوځول شوو او تړل شوو ښوونځيو تراژيدۍ ته په ژبه ورکولو سره د ملالې د وطن مقدمې نړیوال حثيت وموند، د خپل وطن ناورين ځپلي سرنوشت ته يې ټوله نړۍ متوجه کړه. ملالې د خپل دې سوله یيز مقاومت يوه لويه سزا خوړلې، ټوپک لرونکو په هر دور کې عدمِ تشدد پالونکو ته هم دا ‌‌ډول سزاګانې ورکړي، خو د عدمِ تشدد د پلويانو ايمان دا وي چې هغوی تشدد په تشدد نه ځوابوي او پر انتقام يقين نه لري. هغوی هر ډول ظلم د يو لوی سياسي او ټولنيز سیسټم برخه ګڼي او د انتقام پر ځای د هغه سیسټم د ختمولو موخه په وړاندې لري. ملالې همداسې وکړل، تشدد څوک وژلی نه شي ځکه ملالې ويل چې ترهګرو غوښت چې په يوه مرمۍ د هغې ارمانونه او موخې بدلې کړي، خو د هغې په ژوند کې هېڅ بدل نه شول، يوازې کمزوري، خوارځواکي او وېره ووژل شوه او عزم، قوت او حوصله وزېږېده. همدا د عدمِ تشدد د اصولونو برکت دی چې په انسان کې د وېرې او خوارځواکۍ عناصر وژني او دنننی توان، طاقت او ډ‌ا‌ډ‌ ورپه برخه کوي. همدا خبره به باچا خان په خپلو ټولو ويناوو او تربيت کې خپلو خدايي خدمتګارانو ته کوله. د ټولو پر دې عقيده پخېده او ټولو دا لوړ، ِعالي او ارفع انساني ارزښتونه په خپل عملي ژوند کې په تجربه ليدل. ملالې پرون په خپله د عدمِ تشدد د دې پورتني اصول اعاده په داسې الفاظو وکړه: "زه له هغه طالبه هم کرکه نه کوم چې زه یې وويشتلم. که اوس زما په لاس کې ټوپک وي او هغه زما مخ ته ولاړ وي نو زه به ورباندې ډز هم و نه کړم. زه د هر ماشوم د تعليم د حق خبره کوم، زه د طالبانو، ټولو ترهګرو او توندلارو د زامنو او لوڼو لپاره تعليم غواړم." د دې لوړ انساني کرامت، زغم، عزم او حوصلې روزنه په دې خړو کليو او کوڅو کې خدايي خدمتګارانو په خپل بې مثاله تاريخي زيار، قربانيو او مبارزو کړې وه چې تر ننه تر ډېره حده د تپل شوې توندلارۍ او ناروادارۍ لپاره د دې وطن لمن په داسې حال کې هم تنګه ساتي چې سر ته مو د نړیوالې پروژې لاندې د يو خونړي ناورين څپې ډب ولاړې دي. د بشر پوهنې لوستونکي پوهېږي چې په مقامي کچه نن هم د خدايي خدمتګارۍ د عدمِ تشدد د مفکورې نفسيات د هر ډول توندلارۍ او ترهګرۍ خلاف يو موثر ټولنيز تناظر تشکيلوي او هم د دې تناظر په برکت دنيا ته پېغام ورکول کېږي چې توندلاري او ترهګري د پښتنو په ټولنه کې نظرياتي نهال خانې نه لري بلکې دا ټول څه له بهره په زور تپل شوي او د پښتنو په بدن کې پېچکاري شوي دي. د ملالې يوسفزۍ اتلولي د هم هغه پراخ فکري تناظر برخه ده چې کله يې هم له خشونت سره مصلحت نه دی کړی او کله يې هم جنګ، جبر او جهالت حمايه کړی نه دی بلکې د دې ټولو انسان دښمنو حرکاتو خلاف يې خپل تاريخي احتجاج ثبت کړی او مثالي کردار لوبولی دی. باچا خان د خپل نهضت پېل د آزادو ښوونځيو د بنسټ په ايښوولو وکړ، ملالې په هم دې تسلسل کې د خپلو ورانو ښوونځيو په ننګ مقاومت وکړ. دا موضوع يې پرون ملګرو ملتونو ته هم مطرحه کړه او هم يې د دې پر بنياد د نړیوال تعليم د خورېدنې په برخه کې خپل آواز پورته کړ. هغې د لفظ، قلم او کتاب پر زور هسې زور نه ورکاوه بلکې هغې په خپلو سترګو په سوات کې د دې شيانو زور ليدلی و چې د توغنديو او بارودو په زور نازېدونکي ترې څومره په ډار کې وو. د ملالې بله يوه ډېره مهمه حواله دا ده چې دا د ټولنې د نيم اکثريت يعنې د ښځينو نمايندګي کوي. دا د نرواکې ټولنې هغه اصول ته سخته ضربه ورکوي چې وايي ښځې يا د کور دي يا د ګور. فخرِ افغان پر ډېرو ځايونو دا خبره کړې چې نر کله هم ښځې ته د هغې حق نه شي ورکولی، دا د ښځې مسووليت دی چې را پاڅي او خپل حق واخلي، مبارزه پر ښځو فرض ده، د ښځو تعليم لازمي دی، بې له دې زموږ کور کلی، ژوند او قام نه شي آبادېدی. کټ مټ هم دا خبره ملالې يوسفزۍ ملګرو ملتونو ته په خپله وينا کې وکړه: " توندلاري له کتابونو او قلمونو په وېره کې دي، دوی له ښځو په وېره کې دي. د ښځو د آواز قوت دوی په وېره کې اچوي، ځکه خو يې په کوټه کې همدا اوس ۱۴ معصومې زده کوونکې ووژلې، له همدې وېرې ښوونځي الوځوي. که د ټولنې سم نيمايي مو وروسته پاتې وي موږ به کله هم بريالي نه شو. ښځې به په خپله د خپل حق لپاره جنګېږي، نارينه ته به په تمه نه کښېني." پرون په علمي، منطقي او اخلاقي لحاظ په نړیواله کچه عدمِ تشدد د پښتنو په وطن کې روانه جګړه ګټله. سولې موثر جواز او ژورې جرړې موندلې. د پرون د تاريخي ورځې په تناظر کې د دېرش کلنې غميزې پلنوونکي له هر ډول تکيې او وسيلې بې برخې ولاړ ؤ، په ضد يې د مبارزې نفسيات په جهاني کچه توانمنېدل. همدا د ملالې د نړیوالې ورځې موخه وه چې د دې جنګ ځپلي ولس آواز تر ټولې نړۍ پورې ورسول شي او د نړیوالو د پاملرنې او مرستې وړ وګرځول شي. په داسې حال کې، چې د ۲۰۱۴م پس يو وار بيا د لوی افغانستان د سياسي وضعيت په هکله اندېښنې راپورته کېږي، نړۍ بايد په دې سيمه کې د عدمِ تشدد د مفکورې مرسته وکړي. د ملي پخلاينې سياست ته به د پراخېدنې چانس ورکول وي، ډيموکرېسي او پارلماني سیسټم به حمايه کول وي، د ملي رغونې او د تعليم په برخه کې به زيات کومک کول وي، ګني ګرانه به وي چې د ورانيو مخنيوی دې وکړای شو. د دې تر څنګ دنيا بايد نور له هغه چا خپله لمن راټوله کړي چې په ښکاره د شر فابريکې ودانې ساتي، چا چې په افغانستان کې د ملي روغې جوړې د سياست په ضد لومړی يلغار د کندهارۍ ملالې پر مېنه راوړ او بيا يې دلته د سواتۍ ملالې جنتي ټاټوبی په دوزخ بدل کړ. د ملالې مقدمه د نړیوال ضمير په نوم ده، بايد ډېره زياته سنجيده واخيستل شي او نور بايد د ملالې د نژاد وګړي په دوزخونو کې پرې نه ښوول شي.

دغه اوه کلن ماشوم د لاندېنۍ ژامې غاښونو له مودو راهیسې پړسوب او درد درلود. د دغه اوه کلن ماشوم د لاندېنۍ ژامې غاښونو له مودو راهیسې پړسوب او درد درلود، چې بالاخره د هند سوېل چنای کې یې تر روغتونه ورساوه. ډاکترانو وروسته له هغې چې د غاښونو معاینه وکتله د هلک په خوله کې یې غیر عادي غاښونه ولیدل. د ماشوم په کوزنۍ ژامه کې سلګونه غاښونه وموندل شول چې ډاکتران یې په جراحي عملیاتو کې په ایستلو وتوانېدل. ښکاري چې دغه ماشوم له درې کلنۍ له دې ستونزې سره لاس او ګرېوان و د دغو غاښونو اندازې بېلابېلې وې. دغه ماشوم درې ورځې په روغتون کې و او اوس ۲۱ غاښونه لري. د غاښونو او خولې د جراحي برخې مشر ډاکټر پراتیبا راماني سي اېن اېن ته ویلي، د دې لامل معلوم نه دی، خو ویلی شو چې دا کېدای شي په ژنتیکي مسلو پورې تړاو ولري. ښکاري چې دغه ماشوم له درې کلنۍ له دې ستونزې سره لاس او ګرېوان و ښکاري چې دغه ماشوم له درې کلنۍ له دې ستونزې سره لاس او ګرېوان و، د هغې مور او پلار ویلي چې له درې کلنۍ راهیسې یې مخ پړسوب درلود. داسې پېښې ډېرې کمې وي. په ۲۰۱۴ کال کې ممبۍ ښار کې ډاکټرانو د یوه اولس کلن ماشوم له خولې ۲۳۲ غاښونه ایستلي وو.

په داسې حال کې چې دغه غونډه د امریکا، چین، پاکستان او امریکا استازو په ګډون راتلونکې دوشنبې (جنورۍ ۱۸مه) کابل کې کېدونکې ده، دغه امریکایي چارواکي چې نوم يې نه دى په ډاګه شوى رويټرز خبري آژانس ته دا هم ویلي چې په دې بهیر کې به هېڅ يوه افغاني ډله له خبرو بهر پاتې نه شي. تېره دوشنبه اسلام اباد کې د افغانستان، امريکا، چين او پاکستان د استازو په ګډون د یوې ناستې په ترڅ کې د افغان سولې بهير د بيا پيلولو هڅې پيل شوې. دغه امريکايي چارواکى وايي طالبانو لا د پخلاينې په دغه بهير کې د ګډون پرېکړه نه ده کړې خو د ده په وينا دغه څلور هېوادونه غواړي چې د خبرو او پخلاينې دغه وړانديز وازمايي. طالبانو ته د امتياز ورکولو په تړاو دغه امريکايي چارواکي په خپلو خبرو کې وويل "د امتيازونو د څرنګوالي په تړاو پرېکړه به خپله د افغانستان حکومت کوي." د دغه امريکايي چارواکي په وينا داسې نښې نښانې لیدل کېږي چې طالبان غواړي د هغه ډول نړېوال ګوښه توب مخنيوى وکړي چې د خپل واک پر مهال ور سره مخامخ وو. سره له دې چې طالبانو په تېرو څو مياشتو کې خپل بريدونه ډېر کړي او د کندز ولايت په ګډون يې ځينې سيمې هم لنډمهال لپاره د حکومت له ولکې وايستلې، خو تر ډېره برېده يې په ساتلو کې پاتې راغلي دي. دغه امريکايى چارواکى پر دې هم ټينګار کوي چې د جګړې په ډګر کې د طالبانو پرېکنده برى شونى نه برېښي، نو دوى کولاى شي د خبرو او په سياسي بهير کې د ځاى موندلو له لارې مشروعيت ترلاسه کړي. د افغانستان د بهرنيو چارو مرستيال وزير حکمت خليل کرزي چې د اسلام آباد په ناسته کې يې د افغان حکومت استازيتوب کاوه هيله څرګنده کړې چې طالبان به د سولې له بهير سره يوځاى شي. خو ښاغلی کرزی خبردارى ورکوي که ددې هڅو پايلې ژر رابرسېره نه شي نو دا خطر شته چې د سولې دا بهير د خلکو ملاتړ له لاسه ورکړي. که څه هم د سولې د خبرو اترو په برخه کې دغه وروستۍ هڅې د ملا رسول په مشرۍ د طالبانو جلا شوې ډلې له لوري رد شوې خو د ملا منصور ډله چې ويل کيږې د طالبانو اکثريت جوړوي لا په دې تړاو کوم غبرګون نه دى ښوولى.

د اوکراین پارلمان به د سې شنبې پر ورځ د هوکړې په اړه خپله رایې ورکړي ولسمشر ينکويچ په پلازمېنه کيف کې دغه پرېکړه د هغو راپورونو د خپرېدو پر مهال کړې، چې ښايي په هېواد کې بېړنی حالت اعلان شي. له دوو میاشتنیو سوله ییزو مظاهرو وروسته د نویو قوانینو جوړېدو له کبله په دغه هېواد کې یوه اوونۍ کې خونړۍ پېښې وشوې. دواړو لوريو په دې هم موافقه وکړه، چې حکومت به نیول شوي مظاهره چيان بښي او مظاهره کونکي به له هغو دولتي ودانیو وځي، چې نیولې دي. د اوکراین پارلمان به د سې شنبې پر ورځ د هوکړې په اړه خپله رایې ورکړي. له ولسمشر ینکویچ سره په یوه تلیفوني اړیکه کې د امریکا مرستیال ولسمشر جو بایډن له هغه غوښتي، چې اړودوړ ضد پولیس پر شا کړي. ده دغه راز پر ولسمشر غږ کړی و، چې له مظاهره کونکو سره د تاوتریخوالي له منځه وړلو په موخه خبرو ته کيني. په اوکراين کې څو ورځې وړاندې د مظاهرو نوی قانون تصويب شو، چې په کې اړودوړ کوونکو ته تر پنځه کاله سزا ټاکل شوې ده. د اوکراين اپوزيسيون له وخته وړاندې د ټاکنو د ترسره کېدو غوښتنه کوي، خو ولسمشر وايي مخکې به واک پرېنږدي. درې ورځې وړاندې د اپوزيسيون مشر د حکومت هغه غوښتنه رد کړه، چې ده ته يې د مظاهرو د پای ته رسېدو په مقابل کې د صدارت څوکۍ منلې وه. د اپوزيسيون مشرانو هغه مهال ويل تر هغه به خپلو مظاهرو ته دوام ورکوي، چې ولسمشر له واکه لرې شوی نه وي. د امنيتي ځواکونو او مظاهره چيانو ترمنځ د څو اوونيو مظاهرو له امله سلګونه کسان ټپيان شوي دي. راپورونه وايي چې په دغو مظاهرو کې تر اوسه درې مظاهره چيان وژل شوي هم دي.

د ژغورنې د مسولیت په نامه دغه قانون چوکاټ په پراخه کچه منل شوی خو لاهم په ټوله نړۍ کې نه دی پلی شوی. د برتانیا لومړي وزیر وويل په مسوده کې به د کیمیاوي وسلو کارونه چې ده یې پړه پر ولسمشر اسد واچوله وغندل شي او هم به له امنیت شورا نه په سوریې کې د ولسي وګړیو د خوندي ساتلو لپاره اجازه واخلي. خو په سوریه کې د برید په اړه نړیوال بنسټ شته؟ د نړیوال قانون د تکي په اورېدو سره داسې انګېرنه کېږي چې دا د نړیوالو قوانینو او صلاحیتونو یوه جوړه شوې مجموعه ده چې د ټولو ملتونو په خوښه را منځ ته شوې او په اسانۍ سره پوهېږي او ټول ملتونه ورته غاړه ایږدي. کله چې د پوځي مداخلې خبره وي نو په نړیواله قانون کې کره او کوټلي پرېکړې تر لاسه کول که ناممکنه نه ده نو په عمل کې ګرانه ده. په نړیواله کچه داسې محکمه نشته چې د پوځي مداخلې اجازه ورکړي خو پر بشري بنیادونو د پوځي لاسوهنې لپاره د قوانینو د جوړولو لړۍ لاهم بشپړ شوې نه ده او روانه ده. دغه قانوني چوکاټ چې د ژغورنې مسولیت نومېږي هغه مهال رامنځ ته شو چې کله په نولسو نویمو کلنو کې په کاسوو او روانډا کې بشري ناورینونه راوټوکېدل. د ژغورنې د مسولیت په نامه دغه قانون چوکاټ په پراخه کچه منل شوی خو لاهم په ټوله نړۍ کې نه دی پلی شوی. دا درې بنسټیز اصول لري. په دې خاطر چې پوځي مداخله مطلقه قانوني بڼه واخلي د ملګرو ملتونو د امنیتي شورا اجازه باید تر لاسه شي. د ملګرو ملتونو امنیتي شورا یو ځانګړی مقام لري او په نړیوال قانون کې د زور پر کارولو اصلي فیصله هم یوازې د دوی په اختیار کې وي. خو په سوریه کې د پوځي مداخلې په اړه کېدای شي د امنیت شورا په یوه نظر نه وي او کېدای شي یو یا ډېر غړي یې مخالفت وکړي. په داسې حالاتو کې د ټولو د موافقې سره سم د ژغورنې د مسوولیت قانوني چوکاټ، نړیوالې ټولنې ته په قانوني ډول دا زمینه برابروي چې پوځي زور د وروستنۍ لارې په توګه وکاروي. نړیواله ټولنه کولای شي د دې لپاره د سیمې د هېوادونو یو ائتلاف جوړ کړي او یا هم همنظره هېوادونو ائتلاف جوړ کړي. د ژغورنې د مسوولیت د قانون د پلي کولو لپاره باید یو شمېر لارې ضمانتونه وي: یعنې دا یوه محدوده ساحه ده چې زور په کې کارېدای شي خو که دا ټوله شرایط پوره شي نو بیا د ځینو قانوني کارپوهانو په وینا د ژغورلو مسولیت د قانون سره سم په نړیوال قانون کې د محدودو او مشخصو پوځي زور کارېدنه قانوني وي. خو بالآخره په داسې حالاتو کې پوځي لاسوهنه په قانوني کارپوهانو نه بلکې په حکومتونو پورې تړلې ده. حکمتونه باید د پوځي لاسوهنې لپاره لار هواره کړي او دا باید وښیي چې ټول قانوني غوښتنې پوره شوي دي. د سوریې د قضیې په لړ کې حکومتونه دلیل وړاندې کوي چې هلته وژنې او تېری روان دی او د دې د مخنیوي لپاره ټوله سوله ییزې لارې چارې ازمویل شوي دي او پوځي مداخله به دوه هدفه تر لاسه کړي یوا دا چې تېری به ختم شي او بل دا چې عام وګړي به خوندي شي.

ګڼ سخت دریځي امریکایان وايي که اوباما مسلمان وي، نو دوی به د دویم ځل ولسمشر کېدو لپاره رایه ورنه کړي. ګڼ سخت دریځي امریکایان وايي که اوباما مسلمان وي، نو دوی به د دویم ځل ولسمشر کېدو لپاره رایه ورنه کړي. په پام کې ده چې د امریکا د ولسمشرۍ ټاکنې په راتلونکې نومبر میاشت کې وشي. د "بیو" ديني او ټولنیزو څېړنو په نامه د مرکز په وروستۍ نظرپوښتنه کې راغلي چې د جمهوریت غوښتونکي ګوند په هرو درو امریکایانو کې یې یو په دې اند دی چې اوباما مسلمان دی. ددوی دغه اند د ۲۰۰۸ کال تر ولسمشریزو ټاکنو مخکې د ورته نظرپوښتنې پرتله ډېر ښودل شوی دی. د نظرپوښتنې پربنسټ، له پوښتل شوو امریکایانو ۱۷ سلنې یې ویلي چې اوباما مسلمان دی، خو ۴۹ سلنې نورو امریکایانو اوباما عیسوی ښودلی، خو ۳۱ فیصده نورو پوښتل شوو ویلي چې د اوباما ددین په اړه معلومات نه لري. میټ رامني د ولسمشریز ټاکنو لپاره د اوباما سیال دی. د نظرپوښتنې پایلو ښودلې ده چې اوباما تر ۲۰۱۰ کال وروسته مسلمان شوی دی. د ولسمشر کرکه په دې نظرپوښتنه کې ولسمشرۍ ته د یوه بل کاندید میټ رامي د دین په اړه هم نظر پوښتل شوی دی. میټ رامني د ''مورموني'' په نامه د یوې کوچنۍ مذهبي ډلې غړی دی، چې دغه دیني لږکۍ ډله ۱.۷ سلنه امریکايي پلویان او ملاتړي لري، ۷۶ سلنه غړي یې په لوېديځه امریکا کې اوسېږي، خو ګڼ یې په یوتا ایالت کې دي، چې د وګړو سلنه یې هلته ۵۸ فیصدو ته رسېږي. خو د "بیو" د مرستیال مشر الان کوپرمن په وینا، د رامني دین که هرڅه وي، د هغه پر امریکايي رای ورکوونکو به څه اغېز ونه کړي. کوپرمن زیاتوي، د مرکز نظرپوښتنې یې په ډاګه کړې ده، چې زیاتره امریکایان له اسلامه ناخبره دي. خو یو شمېر امریکایان بیا د اوباما د زوکړې د ځای په اړه شک لري، او وايي چې له مسلمانې وینې پیدا شوی؛ ځکه چې په وینایې د هغه پلار (کینایی الاصله مسلمان و، چې حسین نومېده. ابراهیم هوپر وايي ځینې کسان د اوباما د بدنامۍ هڅه کوي. ددغه مرکز مرستیال مشر دا هم وايي چې ددیموکراتانو ډېره لږه برخه غړي وايي چې اوباما مسلمان دي، خو شاید دا کار اوباما ته د هغوی د رای ورکولو په مخ کې خنډ ونه ګرځي. ممکنه پایلې بل خوا، د امریکا د اسلامي اړیکو د شورا یوه مشر ابراهیم هوپر ویلي، چې د نظرپوښتنې پایلې ناڅاپي نه دي، په ځانګړې توګه د "چای ډلې" له راڅرګندېدا وروسته. دی زیاتوي "هغه کسان چې له ولسمشر سره مینه نه لري، هغه ته د مسلمان خطاب کوي او د بدنامولو هڅه یې کوي."

د افغانستان ختیځ کونړ ولایت په ناړۍ ولسوالۍ کې د ملکیانو پر موټر چاودنه شوې د سپرلۍ موټر له اسد اباد نه ناړۍ ته روان وو، چې د شنبې په ماښام (دسمبر ۲۰) د ځنګر بوشې په سیمه کې ښخ شوی ماین پرې وچاودېد. په وژل شوو کې دوه کوچنۍ نجونې او پاتې نور نارینه دي، د ناړۍ د پولیسو مشر وايي په موټر کې هېڅ دولتي مامور نه و. سیمه ییز چارواکي وايي، تر چاودنې وروسته د پېښې ځای ته په ورتلونکو هم ډزې کېدې او نه پرېښودل کېدل چې ټپیان او مړي پورته کړي. وژل شوي او ټپیانو کې ډیر د نورستان ولایت اوسېدونکي وو. د پېښې مسؤولیت تر اوسه چا نه دی منلی، خو چارواکي ېې د وسلوالو مخالفینو کار بولي. دا لومړی ځل دی، چې په دغې سیمې کې پر ملکي موټر تر ټولو مرګونې چاودنه کېږي. په وروستیو دوو اونیو کې په کونړ کې ناامنۍ او بریدونه ډیر شوي، او د دغه ولایت مرکز اسد اباد هم خوندي نه دی. د جګړو څپه له دانګامه راپیل شوه، هلته له څه باندې یوې اونۍ راهیسې له وسلوالو طالبانو سره ځايي خلک او افغان امنیتي ځواکونه په سخته جګړه لګیا دي. تر اوسه دانګام ته ورغلي افغان ځواکونه نه دي توانیدلي چې د وسلوالو طالبانو د جګړې لومړنۍ کرښې ماتې کړي تر اوسه دانګام ته ورغلي افغان ځواکونه نه دي توانیدلي چې د وسلوالو طالبانو د جګړې لومړۍ کرښې ماتې کړي او هغه ځای ته ورسېږي چې ګڼ کورونه په کې د وسلوالو له لوري په دې وسوځل شول چې د دولت په ملاتړ د طالبانو پر وړاندې ودرېدل. د دغو کلیو اوسېدونکي وايي، د کورنیو غړي يې همالته ایسار پاتې دي او ښايي ځینو ته يې زیان وراوښتی وي. د دانګام ولسوال عنایت الله رحماني وايي، تیره ورځ د ځاي پاڅونوالو د یوه مشر د کورنۍ دوه کوچنیان او یوه ښځه د دواړو لورو ترمنځ د روانې جګړې په ترڅ کې وژل شوي. بل خوا وسلوال طالبان وايي، پر ښځو او ماشومانو کار نه لري او ژوند ېې خوندي دی. دا لسمه ورځ ده چې د ولسوالۍ نه ورپورته ګڼو کلیو او درو ته ورغلې لار بنده ده او خلک د خوراکي توکو او دارو درملو د سخت کمښت سره مخامخ دي. که جګړه نوره هم پسې اوږده شي، ډیرو بې وسو خلکو ته به د ژوند تیرول ګران شي. د کونړ مشران له حکومت نه غواړي، چې که ېې د ایسارو خلکو د راخلاصولو وس نه کېږي ولس ته دې اجازه ورکړي چې لاس په کار شي. د دانګام جګړې د کابل د واکمنو یو شمېر مشران کونړ ته راوستل او د خلکو د کلک غبرګون سره په دې مخامخ شول چې ولې په ۱۰ ورځو کې د ولسوالۍ د یوې وړې برخې په بیرته نیولو ونه توانیدل. دا لسمه ورځ ده چې د ولسوالۍ نه ورپورته ګڼو کلیو او درو ته ورغلې لار بنده ده او خلک د خوراکي توکو او دارو درملو د سخت کمښت سره مخامخ دي د تېرې شنبې په ورځ د حکومت د اجرایه ریس د لومړي مرستیال ژمنه دا وه، چې په څو ساعتونو کې به د جګړې په اوسني ډول کې بدلون راځي او هوايي ځواک به د پلو هغو مرستې ته ورسي. انجنیر خان محمد ته د کونړ یوه قومي مشر حاجي عطاء الله وویل چې حکومت په ۳ میاشتو کې د څوکیو پر ویش بریالی نه شو، نو د ولس به څه غم وخوري. ځمکني ورغلي ځواکونه د طالبانو د سختو بریدونو سره مخامخ دي او وړاندې تګ ته ېې نه پریږدي.

بان کي مون هیله ښودلې، چې دواړه نوماندان باید پر خپلو ژمو ودرېږي او د هېواد واک په سوله ییز ډول ولېږدول شي. ملګرو ملتونو د بان کي مون له خولې په یوه خپره کړې ویناپاڼه کې ویلي "د ملګرو ملتونو د سازمان سرمنشي د ولسمشرۍ دواړه نوماندان ډاکټر اشرف غني احمدزی او ډاکټر عبدالله عبدالله ‎ هڅوي چې د ملي وحدت د حکومت د جوړولو په اړوند د هغې موافقتنامې له مخې چې د روان کال د جولای په ۱۲نیټه شوې وه، یوې موافقې هوکړې ته ورسیږي. " ملګرو ملتونو د ټاکنو اوسنی پړاو او د واک لېږد د هېواد لپاره یو اساسي پړاو بللی، چې په وینا یې د ریښتینې همکارۍ له لارې باید د افغانستان پر وړاندې ډېرو ننګونو ته ځواب وویل شي. بان کي مون له داړو کاندیدانو غوښتي، چې د خپل مسؤولیت له مخې افغانستان د سولې او سوکاله راتلونکي لوري ته بوځي، چې په وینا یې دا کار یوازې په "ګډو هڅو" رامنځ ته کېدای شي. دغه سازمان وايي، دواړه نوماندان باید د هغې پرېکړې له مخې چې د امریکا د بهرنیو چارو وزیر جان کيري په منځګړیتوب رامنځ ته شوه، د دویړ پړاو ټاکنو د هر اړخیزې ارزونې پایلې ومني او د ملي یووالي حکومت جوړ کړي. د دویم پړاو ټاکنو ارزونه د روان سپتمبر پر څلورمه پای ته ورسېده، چې اوس کمیسیون دواړه نوماندان‎ سیاسي جوړجاړي ته تر رسېدا وروسته د وروستیو پایلو د اعلانولو په انتظار دی. بان کي مون هیله ښودلې، چې دواړه نوماندان باید پر خپلو ژمو ودرېږي او د هېواد واک په سوله ییز ډول ولېږدول شي. وړاندې د امریکا ولسمشر بارک اوباما هم د ولسمشرۍ د ټاکنو له دواړو نوماندانو سره په تیلېفوني خبرو کې د ملي یووالي د حکومت جوړولو غوښتنه کړې وه. وړاندې هم ولسمشر حامد کرزي پر وخت د واک د لېږد ټینګار کړی و. د افغانستان ولسمشر حامد کرزي د ولسمشرۍ له دواړو نوماندانو یوځل بیا غوښتنه وکړه، چې همدا نن یوې هوکړېته ورسېږي. کرزي په کابل کې د شهید اونۍ په پلمه د لویې جرګې خیمه کې جوړې شوې غونډې ته په وینا کې وویل دا مهال د دواړو نوماندانو له خوا هېواد یوه نوي حکومت جوړېدو ته "سم لاسي" اړتیا لري: "افغانستان خوار ژر یوه نوي حکومت ته اړتیا لري. زموږ د حکومت وخت پوره شوی دی. نوی حکومت غواړو او زموږ لپاره نوی حکومت ډاکټر صیب اشرف غني احمدزی او ډاکټر صیب عبدالله عبدالله جوړولای شي. د دوی اتحاد او اتفاق او یوې نتیجې ته د دوی رسېدل که همدا نن وشي، زموږ په خیر کار دی." ولسمشرۍ ته نوماند عبدالله عبدالله نن په کابل کې یوه خبري کنفرانس ته وویل چې د درغلیو پر بنسټ لاسته راغلې د ټاکنو پایلې به و نه مني.

دا نندارتون د افغانستان د بانکونو د انجمن په نوښت جوړ شوی دی په دې نندارتون کې یو شمېر خصوصي شرکتونو خپل تولیدات هم نندارې ته وړاندې کړي دي. د دې دوه ورځني نندارتون جوړوونکي هڅه کوي چې د پانګوالو او بانکونو ترمنځ اړیکې ټینکي ګړي. سمعي الله موسی زی په خپل راپور کې وايي، دلته صنعتکاران، خصوصي پانګوال او د بانکونو استازي په یوه نندارتون کې راټول شوي دي. د دې دوه ورځني نندارتون هدف دا دی چې پانګوالو ته وښودل شي څنګه کولی شي له بانکونو پور تر لاسه کړي. دا نندارتون د افغانستان د بانکونو د انجمن په نوښت جوړ شوی دی. نندارې ته د تولیداتو د وړاندې کولو او له بانکونو د پورونو او مالي ملاتړ د تر لاسه کولو تر څنګ د دې نندارتون په څنډه کې پانګوالو ته د لنډې مودې روزنیز پروګرامونه هم په پام کې شوي دي. دې نندارتون ته اکثره راغلي کسان پانګوال او د خصوصي شرکتونو مسؤولین دي. احمد شفیق احمدي یو له دغو کسانو دی او وايي د پانګوالو او بانکونو ترمنځ د اړیکو ټینګولو لپاره دا ډول نوښتونه ګټور دي. د افغانستان په بانکونو کې ميلیاردونه ډالر شته، خو سوداګرو ته د پور په بڼه ورکړل شوي پیسې د دې لویې پانګې ډېره کمه برخه ده. افغان سوداګر وايي پانګوالو ته پر ورکړل شویو پیسو ټیکټانه باید راټیټه شي چې پانګوال وکولي شي پور تر لاسه او خپلې تولید پراخه کړي. که څه هم افغان دولت هڅه کوي پر اقتصادي ودې له افغانستان د بهرنیو ځواکونو د وتلو اغیز کم کړي، خو یو شمېر پانګه وال دا اندېښنه ښيي چې له افغانستانه د بهرنیو ځواکونو په وتلو به د دوی ستونزې زیاتې شي. له بلې خوا په افغانستان کې د پانګونې د ملاتړ اداره ایسا وايي سږ کال د هغو اسانتیاوو له امله چې حکومت پانګوالو ته وړاندې کړي له شلو تر پنځه ویشتو پانګونه زیاته شوې ده.

تاوتریخوالی وروسته له هغه پیل شو چې مصر کې د اسرائیلیانو او فلسطینیانو خبرې اترې بې پایلې وختې. اسرائیلي پوځ ویلي چې د حماس له لوري د توغندیو دغه نوي بریدونه "د منلو او زغملو وړ نه دي او لنډپارې دي". تر دې وړاندې د حماس ډلې چې غزه یې په کنترول کې ده د اوربند د غځولو وړاندیز و نه مانه ځکه چې په وینا یې اسرائیلو د دوی غوښتنې نه دي منلي. د غزې په څلور اونیزه جګړه کې تر اوسه ۱۹۴۰ کسان وژل شوي دي. د ملګرو ملتونو وروستي ارقام ښیي چې په وژل شویو کې ۱۸۹۰ فلسطینیان چې ډیری یې ولسي وګړي دي شامل دي. اسرائیلي حکومت ویلي چې په جګړه کې د دوی ۶۴ سرتیري، ۲ ولسي وګړي او یو تایلنډی تبع وژل شوي دي. اسرائیلیان ادعا کوي چې په کړکېچ کې یې د فلسطینیانو ۹۰۰ جنګیالي وژلي دي. اسرائیلیانو د جولای پر ۸ مه د (محافظتي څنډې) په نامه عملیات د دوی په وینا د غزې له لوري د جنګیالیو د توغندیزو بریدونو د مخنیوي او په غزه کې د تونلونو د شبکو چې پر اسرائیل د بریدونو لپاره ترې کار اخیستل کېږي د ویجاړولو په موخه پیل کړل. "د ترهګرۍ محلونه" د جمعې پر ورځ د اسرائیلو دفاعي ځواکونو وویل چې دوی پر اسرائیلي ښارونو د نویو توغندیزو بریدونو په ځواب کې يې "د غزې په تراړه کې د ترهګرۍ پر محلونو" بریدونه کړي. فلسطیني جنګیالیو خپل توغندیز بریدونه د اروبند د مودې له ختمېدو لږ مخکې پر ځايي وخت سهار ۸ بجې پیل کړل. د اسرائیلو دفاعي ځواکونو ویلي چې د جمعې پر ګهیځ پر اسرائیلو ۳۵ توغندیز بریدونو شوي دي. پوځ زیاته کړه چې د دوی د توغندیزو بریدونو ضد دفاعي سیستم د دریو راکټونو مخه نیولې او پاتې نورې یې پر هواره ځمکه لګېدلي دي. تاوتریخوالی وروسته له هغه بیا پیل شو چې د مصریانو په منځګړتوب د اسرائیلیانو او فلسطینیانو خبرې اترې بې پایلې وختې. د مصر پلازمېنه قاهره کې د خبرو اترو موخه دا وه چې دواړه غاړې د ۷۲ ساعته اوربند غځېدا او یوې اوږد مهاله هوکړې ته وهڅوي. خو حماس ویلي چې اسرائیلو د غزې د کلابندې د ختمولو، د بندیانو د خوشې کولو او د اسرائیلو د بریدنو د درېدولو په ګډون د دوی مهمې غوښتنې نه دي منلي. د حماس ډلې د اسرائیلو له لوري د غزې د بې وسلې کولو غوښتنه هم رد کړې. د ډلې یوه ویاند ویلي چې دوی "یوې اوږدې جګړې" ته چمتو دي.

د ټاکنو کمېسیون د شمېرو له مخې د تلې میاشتې پارلماني ټاکنو لپاره ۲۵۶۵ کسانو ځانونه کاندید کړي دي چې په دې کې یوازې ۴۰۰ یې ښځې دي. له دې مخکې ویل شوي و، چې د ولسي جرګې او ولسوالیو شورا ګانو ټاکنې به د راتلونکې تلې میاشتې پر ۲۸مه وشي. په داسې حال کې چې د افغانستان نژدې نیمايي اوسېدونکې ښځې دي، د افغانستان ټاکنوخپلواک کمېسیون وايي، له نهه میلیونه افغان رایه ورکوونکو څخه شاوخوا درې میلیونه ښځې دي. د ټاکنو کمېسیون د شمېرو له مخې د تلې میاشتې پارلماني ټاکنو لپاره ۲۵۶۵ کسانو ځانونه کاندید کړي دي چې په دې کې یوازې ۴۰۰ یې ښځې دي. څارونکي بنسټونه وايي، راروانو ټاکنو کې د تېرو نورو ټاکنو پر تله د رایه ورکوونکو ښځو برخه کمرنګه شوې خو د ښځینه نوماندانو برخه بیا د تېر پر تله ښه ده. د ټاکنیزو شکایتونو کمېسون "۵۰۰۰ څارونکي" ګوماري کمیسیون: نه غواړو چې یوه ورځ دې هم ټاکنې وځنډېږي د افغانستان د ازادو او عادلانه ټاکنو بنسټ فیفا یوه مسوله مریم اروین وايي، په ۳۴ ولایتونو کې د ارزونو موندنې ښيي چې د ټاکنو ترسره کوونکو بنسټونو لخوا د ښځو د ونډې پر وړاندې بې پروايي شوې ده. د دې بنسټ چارواکي وايي، د نهو ولایتونو د نوملیکنې په یو شمېر مرکزونو کې د ښځینه کارکوونکې نه شتون له کبله ښځو د رایې ورکړې لپاره نوملیکنه نه ده کړې. د فیفا ارزونې ښيي چې ان د ټاکنو په کمېسیون کې هم د ښځو ونډه له درې سلنې کمه ده. سره له دې چې د ټاکنو کمیسیون په کابل او ولایتونو کې لوی تشکیل لري خو د ولایتونو په کچه د کمېسیونونو په مشرۍ یوه ښځه هم نه ده ګومارل شوې. د افغانستان د رڼو ټاکنو بنسټ ټیفا ویانده صغرا سعادت وايي، د تېر پر تله د نوماندو ښځو ونډه ډېره ده او نوې څېرې دي خو بیا هم په ټاکنو کې د یوې پاموړ وڼدې ښکارندوي نه کوي: ''زمونږ تعریف د ښځو له ونډې یا برخې اخیستو څخه دا دی چې ښځې وکولی شي په خپلواکه توګه، له جبر او زور پرته په ټاکنو کې برخه واخلي او زمینه ورته برابره شي. زمونږ تمه دا وه چې په دغو ټاکنو کې به د تېرو ټاکنو پر تله د ښځو ستونزې کمې وي خو له بده مرغه اوس یوازې د ټاکنو ترسره کېدو ته ډېره پاملرنه کېږي له دې چې د ټاکنو په ونډه یا برخه اخیستو باندې خبرې وشي. '' په ټول کې د ټاکنو په اړه د خلکو کم پوهاوی هغه هم په ځانګړي ډول د ښځو د دې لامل شوی چې دوی د ټاکنو پر وړاندې بې پروا او وڼده یې کمرنګې شي. ټاکنو کمېسیون د ولسوالیو شوراګانو ټاکنو ځنډولو غوښتنه کړې ولسمشر غني: دولتي مامورین دې ټاکنو ته نوم لیکنه وکړي له یوې خوا چې د ښځو ونډه کمرنګې ده له بلې خوا هغه مېرمنې چې رایه ورکوي ډېرې یې د کورنیو نارینو لخوا ورته ښودل شوي کس ته رایه ورکوي. د ولسي جرګې په ټاکنوکې چې د تلې میاشتې پر ۲۸مه ترسره کېږي ۴۰۱ ښځې به د ۶۸ څوکیو لپاره خپلو کې سیالي وکړي خو د رایه ورکوونکو ښځو شمېر به د ټاکنو په ورځ معلوم شي. د ټاکنو کمیسیون ویاند حفیظ الله هاشمي وايي، تمه لري هغو ښځو چې نوملیکنه کړې خپلې رایې وکاروي. په ټول کې د ټاکنو په اړه د خلکو کم پوهاوی هغه هم په ځانګړي ډول د ښځو د دې لامل شوی چې دوی د ټاکنو پر وړاندې بې پروا او وڼده یې کمرنګې شي. دولت او نړیوالې ټولنې په بېلا بیلو برخو کې د ښځو پر ونډه ټینګار کوي خو داسې ښکاري چې په سیاست او ملي پرېکړو کې د ښځو ونډه لا هم ډېره کمرنګې ده. اټکل شوی و د ولسي جرګې او ولسوالیو شوراو ټاکنې یو ځای ترسره شي خو په ۱۲۰ ولسوالیو کې هیڅ کومې ښځې ولسوالۍ شورا ته ځان نه دی کاندید کړی او له همدې کبله د ولسوالیو شوراګانو ټاکنې چې په لومړي ځل افغانستان کې ترسره کېدې د ټاکنو خپلواک کمیسیون ځنډولې دي.

د عراق ولسمشر برهم صاحل وایي، امریکا دې د ترهګرۍ ضد جګړې ته پام وکړي امریکایي ولسمشر ټرمپ د یکشنبې پر ورځ له سي بي اېس تلویزیون سره مرکه کې ویلي، غواړي په عراق کې یوه مجهزه پوځي اډه ولري چې له هغه ځایه د داعش ډلې پر ضد جګړه وکړي او په ورته وخت کې پر ایران هم یو څه نظر وساتي. په عراق کې دا مهال کابو ۵۰۰۰ امریکایي سرتېري مېشت دي چې د داعش ډلې پرضد جګړه کې د عراقي پوځیانو روزنه کوي، سلا مشوره ورکوي او مرسته ورسره کوي. داعش ډلې په تېر یوه کال کې تر خپل کنترول لاندې ګڼې سیمې له لاسه ورکړي او اوس پر هېڅ سیمه بشپړه واکمنه نه ده. عراق په سیمه کې د ایران ملاتړی بلل کېږي له سي بي اېس تلویزیون سره مرکه کې له ولسمشر ټرمپ پوښتنه وشوه چې ایا په عراق کې مېشت امریکایي ځواکونه پر ایران د برید لپاره کارېدلی شي. نوموړي په ځواب کې وویل: "زه یوازې غواړم چې پر هر څه نظر وساتم. که څوک ورانی کول غواړي، یا هستوي وسلو ته لاس اچوي، موږ به تر دوی هم مخکې پرې خبرېږو". خو عراق د ایران یو سیمه ییز ملاتړی بلل کېږي، او بغداد کې د ولسمشر ټرمپ دې څرګندونو ته غبرګون مثبت نه و. عراقي ولسمشر صالح د دوشنبې پر ورځ بغداد کې یوې غونډې ته وویل، "خپل جنجالونه د عراق پر اوږو مه ور باورئ. امریکا نړیوال ځواک دی. خو یوازې د خپلې پالیسۍ او لومړیتوبونو غم مه کوئ. موږ دلته ژوند کوو". امریکا په عراق کې د الاسد په نامه لویه هوایي اډه لري ولسمشر صالح زیاته کړه، د عراق او امریکا ترمنځ د ۲۰۰۸ کال د ستراتیژیک تړون له مخې امریکا اجازه نلري چې د عراق خاوره پر نورو هېوادونو د برید لپاره وکاروي. نوموړي وویل، له دې چوکاټه بهر هر ډول عمل عراق ته د منلو وړ نه دی. د بي بي سي خبریال پاول اډمز وایي، د دواړو مشرانو وروستۍ څرګندونې کولی شي وضعیت نور هم پېچلی کړي، او د الاسد هوایي اډې په پر سر مذاکرات به نور هم ستونزمن کړي. ولسمشر ټرمپ تېر دسمبر میاشت کې عراق ته د خپل سفر په ترڅ کې دې هوایي اډې ته هم ورغلی و. پر ایران د احتمالي برید او د اسرائیلو د ساتنې په اړه د ولسمشر ټرمپ وروستیو څرګندونو عراقي سیاستوال اندېښمن کړي دي.

زهٴ د زنداني شاعر او زنداني شاعرۍ ډېر قدر او احترام کوم، ځکه چې دغه شاعر خپل ذاتى هوسونه، ارمانونه هر څهٴ د يو نېک مقصد لپاره قربان کړى وي د کتاب لیکوال د سريزې لپاره عموماً خپل همخيال ليکونکى ګوري، چې د ليکونکي په لفظونو کې ځان نور ښکلی وويني، خو د ځینو شاعر، شعر، شعور، وژن او فکر او فن دومره ښکلی وي، چې لمر ته اۤئينه پړقول وي. زهٴ هم ملګري شمس ته د خپلو لفظونو اۤئينه پړقوم او دغه رڼا په تيارهٴ غورځوم، دغه رڼا د شمس بونيري سياسي نظرياتي پړقا ده. زهٴ د زنداني شاعر او زنداني شاعرۍ ډېر قدر او احترام کوم، ځکه چې دغه شاعر خپل ذاتى هوسونه، ارمانونه هر څهٴ د يو نېک مقصد لپاره قربان کړى وي. زما په خيال مزاحمت په لفظونو ليکل ډېر اسان وي، خو په عمل کې د غر هومره سينه کلکه عقيده او حوصله غواړى. په دغه حواله زهٴ د شمس بونيري شعر او شعور ته د زندان د تيارو هغه عمل وايم چې د تيارو نه تل رڼا پېدا شوې ده او رڼا د تيارې په ضد د ځمکې پر مخ د انقلاب يو لوی تاريخ لري، دا بېله خبره ده چې زموږ د پښتو زنداني ادب او زندانى شاعر هغه هومره د قربانو حاصل نهٴ لري، څومره چې يو کرپټ سياستدان د خپلو ذاتي غرضونو لپاره د زندان تمغې ځان ته تړي. د پښتنو په مزاحمتى تحريکونو کې تر ټولو زيات مزاحمتکار د ادب د قبيلې دي او دا ثبوت یې ورکړی دی چې ادب کُل دے، سياست جُز دے، خو له بده مرغه د پښتو ادب سياست د خپلې ډنډورې او پروپېګنډې لپاره استعمال کړی دی او بيا يې هم هغه ادبيات پاڼې پاڼې ورک کړي دي. د نړۍ د انقلابى تحريکونو سرخېلانو د تقرير نه زيات په تحرير باندې يقين ساتلی دی، د دې ډېر ثبوتونه دي، چې نن هم دغه تحريرونه په کتابى شکل کې موجود دى. د روسیې د انقلاب د کاميابۍ په حواله د روسیې انقلابى رهنما لينن د ميکسم ګورکي ٫٫مور،، نومي ناول په سريزه کې ليکلي دي چې دې ناول زموږ د روسي انقلاب په کاميابۍ کښې اهم رول لوبولی دی. خو بل خوا زموږ د پښتنو هغه مزاحمتى شاعري د بل دور لپاره اۤوٴټ اۤف ډېټ ګرځېدلې ده او هغه مزاحمتي شاعرۍ ته د مزاحمت د مېدان نه وتلي فرارى انقلابيان، رهنماګان نه شي کتلای، هغې ته جذباتي او پُرتشدده ادب وايي. زما د دې اوږد تمهيد مطلب د شمس بونيري زنداني ادب او مزاحمتي ژوند ته د هغهٴ په شاعرۍ کې تېر هېر وختونه کتل دى. شمس بونيرى هم اوس لکه د خپلو تېرو مزاحمتى دورونو رها شوی دی، د هغهٴ د شاعرۍ مزاحمت اوس په مېدان نشته خو د هغهٴ په دماغ کې اوس هم دغه هر څهٴ محفوظ دى، ځکه خو هغهٴ چې نن هم څهٴ ليکى نو ځان ورته په ډوبه تيارهٴ کې بنديوان ښکاري، دا هغه تيارې دى چې موږ ترې په هېڅ يو دور کې راوتلي نهٴ يُو، دا بېله خبره ده چې شمس بونيرى پيدائشي طور خپلې مور د رڼا علامت ياد کړی دی. شمس د خپل نوم په معنا ټول عمر د تيارو په ضد پاتی شوی دی. خو تعجب دا دی چې د سياسى مفرورتيا په زمانه کې په تيارو کې ګرځېدلی دی، خو دغو تيارو شمس پټ نکړای شو او دا ځکه چې هغهٴ کومو تيارو سره جنګ کولو، هاغه تيارو به خپل ټول عمرى دښمن له څنګه پناه ورکوله. د شمس بونيرى د شاعرۍ د کتاب ''دغه سجدې مې تا ته وې او کهٴ نا؟'' سريزې ما ته د سياسى مزاحمتى دورونو شمس ځکه راياد کړ، چې دا شاعري په دغو تيارو کې د رڼا ليتکى دى. زه چې د شمس د سياسى ژوند ټولو تيارو د هغه په شاعرۍ کې فقط يو ''بالاحصار قلا'' ته وګورم، نو وايم چې دا د خپلې نظريې عقيدې پوخ پښتون جنتي ته په داسې دوزخ کې هم د شعرونو ښاپيرۍ چورلکونه وهلى دى او هغه بالاحصار په نظم کې جوړ کړی دی. د دې دوزخ ننداره تاسو هم وکړئ: تور زندان دے يوه تنګه کوټګۍ ده تنهائى ده زړه چاودون دی مجبوري ده ځولنې دى، هتکړۍ، بربنډ ولاړ يم ظلم زور دی زما لويه بې وسى ده اخستونکى راته وايي ايمان راکړه ما له نن زما د طبعې بيان راکړه په دغه اساس د شمس بونيرى د زندان سوچ داسې ښکارى لکه څوک چې په پنجره کې د هوا مرغۍ بنده کړى شمس بونيرى دا دوزخ له دننه ليدلی دی، په دغو تيارو کې شمس ملګرى د خپلې نظريې د عقيدې په رڼا وخت تېر کړی دی. هوښياران وايي، د زرو قدر زرګر سره وي. دغه شان د رڼا قدر تيارهٴ ځپلي پوهېږى. غلام د ازادۍ خوبونه ويني. قيدي ته د زندان نه بهر دنيا جنت ښکارى. په دغه اساس د شمس بونيرى د زندان سوچ داسې ښکارى لکه څوک چې په پنجره کې د هوا مرغۍ بنده کړى، خو د هوا د مارغهٴ نه څوک په پنجره کې هم د الوتو فطرت نشي اخیستی، وخت او حالاتو يو شاعر زنداني کړو، خو د هغهٴ فکر، دماغ، سوچ، شعر او شعور یې قېد نکړای شو، هغهٴ د يوه قيدي شاعر په حيث د ازادۍ دا فکر پیش کړو. ازادي ازادي يو ټکی نهٴ دی ازادى يو لوی داستان دی ازادى د ژوند منزل دی دا بدلون دی تکامل دی ازادى د فکر ساه ده د قامونو مدعا ده ازادی داسې نعمت دی چې معراج انسانيت دی په قېد کې د يوه شاعر د ازادۍ دا فکر د هغهٴ ازادۍ ړندې اۤئينې ته کتل دى، چې د ازادۍ باوجود یې د لاهور شاهى قلعې نه را واخله د قلعه بالاحصار پورې د مغلوالۍ سوچ ختم نه کړو. نن هم دغه قلعې په خپلو تورو نړېدلو ګرېدلو ديوالونو پورې د نظرياتى ملګرو روحونه لکه د ښاپېرک په تيارو پورې نښتى دى. اوس دا هر څهٴ د نظريې او عقيدې تېر هېر يادونه دي، چې رهنما ورته افسانې وایي، خو د دې افسانو کردارونه نهٴ ويني چې نن هم ژوندي دي، ډېر کردارونه لېوني دى او اوس د هغې قربانو ته د ''عدم تشدد'' په فلسفه کې د پرتشدده سياست لېوني ويلى شي. شمس بونيری هم د دغه شان افسانې يو لېونی کردار دی، خو هغه روغ لېونی دی، چې اوس هم د ژوند منډه وهی، شاعري کوي نثر ليکي، سياست کوي، وکالت کوي، ياري دوستي کوي، چې پخوا به یې ورته په بونير کې کافر ويلو، اوس ورته د ''حاجي'' مرتبه حاصله ده، خو زه یې حج ته کلتوري حج وايم، ځکه چې پښتنو سره پېسه زياته شي نو هغوى ته يو بل وايي، حج ته لاړ شه که نه، خدای درباندې دومره رحم کړی د ی، په دغه حواله داسې ډېر سرکاري، سياسي، کلتوري حاجيان شته خو څوک ورته حاجي صېب نهٴ وايي. دا ږيره او دا تسبې،، زهٴ خو ملا شوی يم +++ کله کله ځئ راځئ،،ستاسو بابا شوی يم زه د شمس بونيري د شاعري نه لرې لرې ځکه وګرځېدم چې هغه فقط يو شاعر نهٴ دی، ځکه خو د هغهٴ شعرونه عن د هغهٴ د خبرو په شان د هغهٴ د جذبې او د داخلى احساساتو انتشار ښيي، د شاعر داخلى انتشار او خارجى خنډوخار تل يو بل ته په اشارو اشارو خبرې کړې دي، دا د علامت ژبه ده، استعارې، کنايې، تشبيهات شاعر له ښکلى ښکلى لفظونه ورکوي. اوس نوې دنيا، نویو حالاتو سره دا هر څهٴ نوي او بدل شول. حتٰى چې د غنى خان ملا او طالب هم بدل شوو، بونيريان هم ساده پاتى نه شو، هر سورږيری شاګل نهٴ وى خو هر بونيری شاعر دی او په ميډيا خپور دی. کهٴ شاعري کوي، نو ډېره ښکلې شاعري کوي او کهٴ په ميډيا راځي، نو د لفظونو خواږه ورسره وي. د زوړ شمس بونيرى نه واخله د هر نوى شاعر ليکوال نوي بونيري پورې دا ټول سفر په ځان کې يو ډېر اوږد تاريخ لري. شمس بونيرى ته زه د دغه پښتنى تاريخ، نظرياتى سياست د سفر لارښود وايم. دا ټوله کرونده هم هغهٴ کړې ده، هغهٴ په يو دور کې د پښتو د شاعرۍ او د نظريې د شاړې للمې ځمکې غريب دهقان زميندار و، اوس د لفطونو يو غټ جاګيردار دی، خپلو نویو ځوانانو ته د خپل ادبي سياسي نظرياتى سفر يادونه ورکوي او ځان په دې شعرونو وريادوي. ړوند شوم بې ساه شوی يم اوس د امسا شوی يم نور زما نه څهٴ غواړئ ښکلو بوډا شوی يم دا ږيره او دا تسبې زهٴ خو ملا شوی يم کله کله ځئ راځئ ستاسو بابا شوی يم زهٴ په اخره کې د رواياتو تر مخه د شمس بونيرى د شاعرۍ لپاره دعا نهٴ غواړم، ځکه چې اوس خو هغهٴ خلکو ته دعاګانې کوي، مشر دی، محترم دی، خوږ دی، ترسکون دی، يار دی دلدار دی، ځانته بوډا وايي، خو په زړه ځوان دی، په فکر تاند دی، په شعور بينا دی، شمس ابدي شمس دی، توانايي یې هر څوک مني، کهٴ څوک يې نهٴ مني نو دا د هغهٴ کمی نهٴ دی، بلکې دا زمونږ خلل دی، چې موږ د دومره قربانو خلک نهٴ منو، خو کهٴ څوک يې مني او کهٴ نه، شمس خو شمس دی.

د ناټو د دفاع وزیرانو غونډه د بلجیم په پلازمېنه بروکسل کې ترسره شوه چې د افغانستان په استازیتوب سرپرست دفاع وزیر طارق شاه بهرامي په کې ګډون کړی دی. د ښاغلي ماتېس تر خبرو وړاندې نن پنجشنبه (جون ۲۹مه) په بروکسل کې د ناټو غړو هېوادونو د دفاع وزیرانو په غونډه کې د ناټو عمومي منشي ینس سټولتنبرګ وویل، د ناټو سازمان غړي هېوادونه به څو زره پوځيان افغانستان ته واستوي. د امریکا د دفاع وزیر د ناټو له غونډې لږ وروسته خبري ناستې کې وویل:" که شا ته وګورو، ډېری به دا ومني چې موږ خپل سرتېري وختي اېستلي، شمېر به مو یې له وخته وړاندې کم کړی وي." د امریکا د دفاع وزیر جېمز ماتېس وايي موږ به د خپلو سرتېرو شمېر له وخته وړاندې کم کړی وي. ناټو چې په افغانستان کې کابو ۱۳ زره سرتېري لري، په دغه هېواد کې یې جنګي ماموریت د ۲۰۱۵ کال په جنورۍ کې پای ته رسولی دی. اوس ناټو رسماً نه دي ویلي چې افغانستان ته څومره سرتېرې لېږي، خو د رسنیو د رپوټونو پر بنسټ ناټو غواړي افغانستان ته ۳۰۰۰ نور سرتېري ولېږي. د برتانیا د دفاع وزیر مایکل فالون وايي، هېواد به یې افغانستان ته ۱۰۰ نور سرتېري واستوي. دا چې د دغو سرتېرو دنده به څه وي، د ناټو عمومي منشي وویل، په افغانستان کې یې اصلي دنده د افغان ځواکونو روزنه او هغوی ته مشوره ور کول دي؛ ناټو به هیڅکله بیا په جګړه ییز ماموریت کې ښکېله نه شي. ښاغلي سټولټنبرګ وویل، د نآتو ۱۵ غړو هېوادونو افغانستان ته د نورو سرتېرو استول منلي د ناټو د دفاع وزیرانو غونډه د بلجیم په پلازمېنه بروکسل کې ترسره شوه چې د افغانستان په استازیتوب سرپرست دفاع وزیر طارق شاه بهرامي په کې ګډون کړی دی. ښاغلي ستولټنبرګ پخپلو خبرو کې وویل، د ناټو پنځلسو هېوادونو افغانستان ته د نورو سرتېرو لېږل منلي او ښايي د ورځې تر وروستیو یې شمېر نور هم لوړ شي. برتانیا دمګړۍ په افغانستان کې ۵۰۰ سرتېري لري چې د افغان ځواکونو په روزنه او مشوره بوخت دي. د ایټالیا د دفاع وزیره رابرتا پېنوتي او د افغانستان په استازیتوب سرپرست دفاع وزیر طارق شاه بهرامي. د جرمني لومړۍ وزیرې انګلاميرکل دوه میاشتې وړاندې د ناټو له منشي سره په ګډه خبري غونډه کې وویل، هېواد یې افغانستان ته نور ځواکونه نه لېږي. جرمني په افغانستان کې د ۱۰۰۰ په شاوخوا کې سرتېري چې ډېری یې په بلخ ولایت کې مېشت دي.

په پیل کې زرګونه کسان د احتجاج په ډول سړکونو ته راوتلي وو خو په تېرو څو ورځو کې یې شمېر کم شوی دی. نوموړي دغه څرګندونې د پولیسو او احتجاجیانو تر منځ حکومتي ودانیو ته نږدې پر یوه عمومي سړک له اخو ډب وروسته کړې دي. ښاغلي لینګ ویلي روانه اوونۍ چارواکو د منځګړو له لارې له زده کونکو سره خبرې اترې کړې دي. احتجاجونه هغه مهال پیل شول چې د چین حکومت داسې یو قانون وضع کړ چې له مخې یې یو شمېر خلک د ۲۰۱۷ کال د هانګ کانګ د ولسمشرۍ په ټاکنو کې ګډون نه شي کولی. زیاتېدونکی کړکېچ دا د احتجاجونو درېیمه اوونۍ ده. احتجاجیانو د ښار مهمې برخې نیولې دي. دوی غواړي له دې لارې د سیاسي اصلاحاتو، په بشپړ ډول د ازاده ټاکنو په شمول، لپاره پر چارواکو فشار راوړي. ډېری احتجاجیان وايي دوی هغه مهال سیمې ته ولاړل چې پر ویډیو یې یو پولیس د یوه بې وسلې احتجاجي پر وهلو ولید. په پیل کې زرګونه کسان د احتجاج په ډول سړکونو ته راوتلي وو خو په تېرو څو ورځو کې یې شمېر کم شوی دی. ښاغلي لینګ خبریالانو ته وویل: "په تېرو څو ورځو کې د منځګړو په مرسته موږ زده کونکو ته پیغام واستوه چې غواړو دوی سره خبرې اترې وکړو". نوموړي وویل چارواکي به د قانون پر بنسټ او ژر تر ژره په هانګ کانګ کې د نظم راوستلو لپاره خپلې هڅې جاري وساتي. ده زیاته کړه چې چین به له خپلې هغې پرېکړې چې له مخې یې دوی د هانګ کانګ په ټاکنو کې د یوه ځانګړي نوماند غوښتنلیک ردولی شي، په شا نه شي. تېره اوونۍ چارواکو له زده کونکو سره خبرې اترې ځنډولې وې ځکه د دوی په وینا احتجاجیانو د ښار مهمې سیمې نیولې وې او په داسې حالت کې رغنده خبرې شونې نه وې. پلټنې پیل شوې په تېرو دوو ورځو کې د دواړو لورو تر منځ کړکېچ زیات شوی. د دواړو لورو تر منځ د اجرایوي مشر د کار ځای تر څنګ د یو مهم سړک د نیولو لپاره سختې نښتې شوې دي. ډېری احتجاجیان وايي دوی هغه مهال سیمې ته ولاړل چې پر ویډیو یې یو پولیس د یوه بې وسلې احتجاجي پر وهلو ولید. دغې ویډیو د عامه خلکو غوصه را وپاروله خو ښاغلي لینګ وویل: "موږ باید دغه پېښې ته سیاسي رنګ ور نه کړو". امریکا د دغې پېښې په تړاو د چټکو، رڼو او بشپړو پلټنو غږ کړی دی. پولیسو د پنجشنبې پر ورځ وویل د ادعا شوي وهلو ټکولو ویډیو د پلټنو تر بشپړېدو د ۷ پولیسو دندې ځنډول شوې دي.

عافیه صدیقي ۲۰۰۸ کال کې افغانستان کې نیول شوې وه په پارلماني چارو کې د پاکستان د لومړي وزیر سلاکار بابر اعوان د پنجشنبې پر ورځ د دغه هېواد مشرانو جرګې ته ویلي، د امریکا په زندان کې بندي پاکستانۍ عافیه صدیقي وړاندې د امریکا ولسمشر ته د ترحم د غوښتنپاڼې پر لاسلیکولو ځینې ملحوظات درلودل، خو اوس یې دا غوښتنپاڼه لاسیلک کړې ده. ډاکتره عافیه صدیقي د ۲۰۰۸ کال په جولای کې نیول شوې وه. وروسته ۲۰۱۰ کال کې عافیه صدیقي پر امریکايي او افغان پوځیانو د ډزو په هڅې کولو تورنه شوه او امریکايي محکمې په ۸۶ کاله بند محکومه کړه. امریکايي چارواکو هغه مهال وویل، په افغانستان کې له نوموړې دې لړ کې پوښتنې ګروېږنې شوې، چې د پوځيانو لور ته یې ټوپک نیولی، ډزې یې کړې او (امریکا مرده باد) ناره یې وکړه. وروسته نیویارک کې څارنوالانو نوموړې د القاعده خواخوږې وبلله او د عمري زندان سزا غوښتنه یې ورته وکړه. د نوموړې لپاره د زندان سزا له اعلان وروسته پاکستان کې پراخ احتجاجونه شوي وو. امریکايي څارنوالانو ویل، له نوموړې سره د بمونو چمتو کولو فارمولې او په نیویارک کې د یو شمېر مهمو ودانیو نقشې نیول شوې، چې ښيي دا یوه خطرناکه ترهګره ده. د چارواکو په وینا له عافیه صدیقي سره زهرجن مواد سوډیم ساینایډ هم نیول شوي وو. د عافیه صدیقي مدافع وکیل بیا محکمې ته ویلي و، چې نوموړې رواني ناروغه وه. د برېښنالیک اړیکه د پاکستان د لومړي وزیر سلاکار بابر اعوان د پارلمان غړو ته ویلي عافیه صدیقې له خپلو وکیلانو او د کورنۍ له غړو سره د برېښنالیک په وسیله په اړیکه کې ده. "دا د ترحم نه، د سزا د بښلو غوښتنه ده" خو د عافیه صدیقي خور ډاکترې فوزیه صدیقي بي بي سي ته ویلي د حکومت د دې ادعا په اړه هېڅ مالومات نه لري. هغه وايي: "موږ د ترحم نه بلکې د امریکا د قوانینو له مخې د سزا د بښنی غوښتنه کړې وه" او په دې دواړو کې یو څخه توپیر شته. هغه زیاتوي د سزا د بښنې په غوښتنه کې د ګرم پېژندل شوي کس پاتې سزا د ولسمشر د صلاحیتونو له مخې بښل کېدای شي او دا د ترحم له غوښتنې سره توپیر لري. د عافیه صدیقي خور فوزیه صدیقي وايي چې د عافیه د غوښتنپاڼې پر چمتو کولو ډېر لګښت راغی ډاکتره فوزیه صدیقي وايي: "عافیه صدیقي تر اوسه دوه ځله د سزا د بښلو غوښتنپاڼې لاسلیک کړي دي - یو ځل یې د ولسمشر بارک اوباما په دروه کې او دویم ځل تېر ډسمبر کې د سزا د بښنې پاڼه لاسلیک کړه. " هغه د پاکستان پر حکومت نیوکه کوي چې "دواړه ځله یې د عافیې د خوشې کېدو لپاره کوم د پام وړ ګام نه دی اخیستی." فوزیه صدیقي زیاتوي چې د عافیه د غوښتنپاڼې پر چمتو کولو ډېر لګښت راغی او په تېر ډسمبر کې چې یې کله د عافیې لخوا له لاسلیکېدو وروسته د امریکا حکومت ته سپارله نو هغوي ورته وویل چې په انفرادي ډول د دې غوښتنپاڼې سپارل هومره اهمیت نه لري چې د ېوه هېواد د حکومت لخوا ورلېږل شویو غوښتنپاڼو ته ورکول کېږي. شیخ عمر او عافیه صدیقي د خوشي کېدو غوښتنه شوې "عمران خان دې د نړۍ د مسلمانانو خلیفه شي" ډاکتره فوزیه وايي دې په میاشتو میاشتو له حکومت څخه د دې غوښتنپاڼې په اړه مالومات غوښتل خو چا نه ورکول. نوموړې زیاتوي: "بلاخره ما او وکیلانو مې په هیوسټن کې د پاکستان له جنرل کونسل څخه وغوښتل چې د امریکا حکومت ته د سپارلې غوښتنپاڼې کمپیوټري نمبر ورکړي چې دوی یې تعقیب کړای شي. " ډاکتر فوزیه وايي "جنرال کونسل زما وکیلانو ته ویلي و چې د پاکستان سفارت هغه د ترحم د غوښتنې په نوم د زندان چارواکو ته استولی دی. " امریکا حکومت د عافیه صدیقي په اړه د معلوماتو ترلاسه کولو لپاره اعلان خپور کړی و هغه وايي "دولتي چارواکي یا په دې نه پوهېدل چې د دغو دواړو غوښتنپاڼو ترمنځ څه توپیر موجود دی او یا یې دا کار په لوی لاس کړی ځکه نه غواړي چې عافیه ژوندۍ پاکستان ته وګرځي. " فوزیه صدیقي وايي: "د دې غوښتنپاڼې په سپارل کېدو هم څو میاشتې تېرې شوې خو د تېرې سپتمبر میاشتې پر ۲۴مه چې مې له جنرل کونسل سره خبرې وکړې نو هغه راته وویل چې د امریکا د زندان چارواکو ورته ویلي چې غوښتنپاڼه د زندان له رییس څخه ورکه شوې ده. " فوزیه زیاتوي: "امریکا کې د پاکستان جنرل کونسل راته وویل چې له عافیه صدیقي سره یې لیدلي او په دې تړاو یې د پاکستان بهرنیو چارو وزارت ته رپوټ هم استولی دی. " د بهرینو چارو وزارت ویاند حفیظ چوهدري په دې اړه بي بي سي ته ویلي چې له اړوندې څانګې څخه یې مالومات غوښتي او له ترلاسه کېدو وروسته به یې خبریالانو سره شریک کړي.

د هل منځ ډګری لوبغاړی چېسټر د لوبې په ۱۴مه دقیقه کې د سور کارت له امله له لوبې وایستل شو لومړۍ لوبه د هل او سټوک تر منځ وشوه. دا لوبه چې د هل په کور دننه کې ترسره شوه د دواړو لوبډلو تر منځ ۱-۱ مساوي پای ته ورسېده. د لوبې په ۱۴مه دقیقه کې د کوربه لوبډلې هل منځ ډګري لوبغاړي جیمز چېسټر ته د لوبڅار له خوا سور کارت وښوول شو او له لوبې وایستل شو. د هل لپاره دا ګرانه وه چې نژدې ۷۵ دقیقې دې په لسو لوبغاړو ولوبېږي. خو د لوبې د لومړۍ نیمايي تر پای ته رسېدو څو دقیقې وړاندې د دوی بریدګر لوبغاړي جېلاوېچ ګول وکړ او خپله لوبډله یې یو صفر مخته کړه. د لوبې په ۸۵مه دقیقه کې د سټوک لوبډلې دفاعي لوبغاړي شاکراس ګول وکړ او لوبه یې ۱-۱ برابره کړه او په دې ډول لوبه برابره پای ته ورسېده. سټوک د خپلې سیالې لوبډلې په ګول ۱۹ بریدونه وکړل او هل بیا د سټوک پر ګول یوازې ۹ بریدونه کړي و چې یوازې یو يې په ګول بدل شو. ټاټنهم - کیو پي آر ټاټنهم خپله پرله پسې دویمه لوبه هم وګټله او اوس د نمرو جدول په سره کې ده دویمه لوبه د ټاټنهم په کورني لوبغالي وایټ هارټ لېن کې ترسره شوه چې ټاټنهم په کې سیالې لوبډلې کیو پي آر ته ۴-۰ ماته ورکړه او خپله دویمه لوبه یې هم وګټله. د ټاټنهم له لوري نارېک چادلي دوه، اېرېک ډایر او اېمانوېل اډېبایر یو یو ګول وکړ. دا د ټاټنهم لپاره لویه لاسته راوړنه ده چې د لوبیز کال په پیل کې یې لوبغاړي ښه لوبېږي. لوبه کې له پیله تر پایه د ټاټنهم لوبډله برلاسې وه. دوی اوس ۶ پواینټه لري او د نمرو جدول په سر کې راځي. مانچسټر یونایټډ - سنډرلېنډ مانچسټر یونایټډ خپله لومړۍ لوبه بایللې وه مانچسټر یونایټډ چې خپله لومړۍ لوبه یې بایللې وه دا دی په دویمه لوبه کې یې خپل مینه وال خواشیني کړل. سنډرلېنډ د پریمیر لیګ له کمزورو لوبډلو شمېرل کېږي او داسې انګېرل کېده چې ښايي یونایټډ خپله دویمه لوبه په اسانۍ وګټي. خو داسې ونه شول او لوبه ۱- ۱ برابره پای ته ورسېده. د لوبې لومړی ګول د یونایټډ خوان مټا وکړ خو څو دقیقې وروسته بیا د سنډرلېنډ جېک روډوېل ګول وکړ او لوبه یې مساوي کړه. د شنونکو په آند که مانچسټر یونایټډ همداسې لوبېږي نو ښايي د لوبیز کال تر پایه به آن په لومړیو لسو لوبډلو کې هم ځای پیدا نه شي کړای.

کینیا کې ډېری کسان د بیوزلۍ له کبله غیر معیاري شراب څښي. چارواکي وايي داسې احتمال شته، چې د دغو شرابو جوړولو پر مهال پکې د صنعتي استعمال لپاره کارېدونکي سپرټ (الکحول ) میتهانول کاروول شوي وي. دغه سپرټ د نشې زیاتولو لپاره کارول کېږي او د دغه ډول شرابو کاروولو پایله کې د سترګو نظر، پښتوروګو له منځه تلو او ان د انسان د مړینې خطر رامنځته کېږي. د یکشنبې له ورځې راهیسې د کینیا په څلورو سیمو، ایمبو، کیټويي، لیمورو او کیمبو کې د ۶۰ کسانو مړینه تایید شوې ده. چارواکي وايي، دغو سیمو ته ښايي له یوه کارځایه جوړ شوي شراب استول شوي وي. کینیا کې په کورونو کې جوړ شوي شراب ډېر مشتریان لري، ځکه د ډېری خلکو اقتصادي وضعیت د معیاري شرابو پېرودلو اجازه نه ورکوي. له دې مخکې ۲۰۰۵ کال کې هم دغه هېواد کې د زهرجنو شرابو څښلو له کبله ۴۵ کسان وژل شوي وو.

مېرمن یادېو خپله یوازینۍ شتمنې چې یو څو وزې وې، د دې لپاره پلورلې، چې په کور دننه تشناب جوړ کړي د سې شنبې په ورځ د مرکزي هند په چهتیس ګړ ایالت کې دهامتاري لومړنۍ داسې سیمه اعلان شوه، چې ټول اوسېدونکي یې تشنابونه لري. نوموړې خپله یوازینۍ شتمني چې یو څو وزې وې، د دې لپاره پلورلې، چې په کور دننه تشناب جوړ کړي. د بي بي سي خبریاله ګېتاپانډې په خپل رپوټ کې وايي، دغه زړه ښځه د هامتاري کلي کې چې د چهتیس ګړ په ۱۰۰ کيلومترۍ کې پروت دی، ژوند کوي. هغه اوس په دغه سیمه کې یوه پېژندل شوې څېره ده. کلیوال او ان حکومتي چارواکي یې لیدو ته ورځي. مېرمن یادېو وايي، پر تشناب رغونه یې ۲۲ زره روپۍ لګښت راغلی د روان اوږدو کې ان د هند لومړی وزیر نرېندرا مودي هم د نوموړې لیدو ته ورغلی و او د دغې ستونزې د حل لپاره یې د دې هڅې وستایلې. که د دهامتاري سیمې له اوسېدونکو وپوښتل شي چې کورونو کې د تشنابونو نه درلودو ستونزه مو څنګه حل کړې، ټول مېرمن یادېو ته ګوته نیسي. تشناب: د ورځیني ژوند یوه وړه خو ډېره مهمه برخه لېفټونو کې د تشناب او د څښاک اوبو اسانتیا کابل ښار کې د تشنابونو دنشتوالي ستونزه دوه کاله وړاندې د هند لومړي وزیر د پاک هند کمپاین پیل کړ. د دغه کمپاین هدف هند کې د ۲۰۱۹ کال د اکتوبر میاشتې تر دویمې نېټې پورې په کورونو کې د تشناب د نه شتون ستونزه له منځه وړل دي. مېرمن یادېو ادعا کوي، چې ۱۰۵ کلنه ده هند دغه کمپاین له هغه وروسته پیل کړ چې رسمي شمېرو وښوله د هند ۵۵۰ میلیونه وګړي چې ښځینه او نارینه په کې شامل دي، د حاجت رفع کولو لپاره له کورونو بهر ځي. دا چې هندیان له تشنابونو ډېر ګرځنده ټیلفونونو ته لاسرسی لري، پر دغه هېواد د ملنډو لپاره یو لامل شو، داسې نیوکې وشوې، چې ګواکې هند په خپلو لومړیتوبونو نه پوهېږي. کله چې نجونې او ښځې د شپې له خوا د حاجت رفع لپاره بهر ته وځي، ډېری وخت له ځورونو او ان له جنسي تېري سره مخامخ کېږي. د هند چارواکو د تشناب جوړولو په برخه کې ستر کمپاین پېل کړ چې په دې برخه کې خلک وهڅوي. د هند لېرې پرتو سیمو ته حکومتي چارواکي واستول شول چې خلک د حاجت رفع کولو لپاره د بهر وتلو په زیانونو خبر کړي. همدا وه چې مېرمن یادېو چې نژدې نیمه پېړۍ د حاجت رفع کولو لپاره نژدې ځنګله ته تلله، د تشناب په هکله یې واورېدل. مېرمن یادېو ښوونځۍ نه دی لوستی او داسې کوم سند نه لري چې ۱۰۵ کلني یې تایید کړي، خو ګونځې مخ، کړوپه ملا او ضعیفې سترګې یې د لسیزو عمر شاهدي ورکوي. د سږ کال لومړیو کې د هند لومړی وزیر نرېندرا مودي د مېرمن یادېو لیدو ته ورغلی و مېرمن یادېو د تشناب جوړولو لپاره خپلې یو شمېر وزې وپلورلې په دې وروستیو کلونو کې چې هغه ځنګله ته د حاجت ليرې کولو لپاره تلله، دوه وارې وغورځېده او ژوبله شوه. هغه وایي ''له همدې امله د تشناب جوړولو په فکر کې شوم چې ستونزې مې لږ شي. مېرمن یادېو پیسې نه درلودې، نو له خپلو ۲۵ وزو یې اووه وپلورلې او لاس ته راوړې ۱۸۰۰۰ هندي روپۍ یې پر تشناب جوړولو ولګولې. '' د مېرمن یادېو تشناب چې په کلي کې یې لومړی تشناب و، د دې د ګاونډیانو په منځ کې پرې خبرې کېدې، ډله ډله به یې لیدو ته ورتلل، ان له ليرې کلیو به بزګران د دغه تشناب لیدو ته ورتلل. مېرمن یادېو د خپلو ګاونډیانو پرتله ډېره بېوزله ده د مېرمن یادېو تشناب ته په کتو سره د کلي ډېر شمېر خلکو د تشناب په جوړولو پیل وکړ او له یوه کال وروسته د کلي ټولو کورونو تشنابونه درلودل. دهامتاري کلي ملک واتسالا یادېو وایي په پیل کې د خلکو تشناب نه خوښېده، خو د مېرمن یادېو د تشناب په لیدو نورو هم په تشناب جوړولو پیل وکړ. ځایي چارواکي وايی د تشناب جوړول ښه کار دی، خو داسې هېڅ تضمین نه شته چې خلک به ترې کار واخلي او که نه. دوی وايي په ازاده فضا کې د حاجت رفع کولو په تړاو د خلکو ذهنیت او عادت باید بدل شي.

افغانستان کې ناټو ځواکونه او د کندوز محلي‌ پولیس وايي‌ د دغه ښار ولکه یې له وسله والو طالبانو بېرته خپله کړې ده.‌ تېر کال د سپتمبر په همدې شپو ورځو کې کندوز سقوط وکړ او طالبانو دا یوه ستره لاسته رواړنه وبلله خو څو ورځې وروسته د ناټو په مرسته افغان ځواکونو دغه ولایت بېرته ونیولو. چارواکو وايي‌ د وسله والو طالبانو شاتمبولو لپاره له کابله ځانګړي ځواکونه کندوز ته استول شوي دي. د کندوز پولیسو مشر قاسم جنګل باغ ویلي همدا شېبه د ښار مرکز د دوی په ولکه کې دی د کندوز پولیسو مشر قاسم جنګل باغ د فرانسې خبري اژانس ته ویلي "همدا شېبه د ښار مرکز زموږ په ولکه کې دی. موږ د پاکولو عملیات پیل کړي دي." کندوز کې د بي بي سي خبریال د روغتیا ځايي چارواکو له قوله وايي، چې د ورځې تر پایه د یوه ملکي کس مړی او پنځوس ملکي کسان په ټپي حالت کې د کندوز ملکي روغتون ته لېږدول شوي دي. د طالبانو ویډیو وړاندې وسله والو طالبانو یوه ویډیو خپره کړې، چې په کې په ظاهره داسې ښکاري، چې دوی ښار ته ننوتي دي. د کندوز ولایتي شورا یوه غړي امر الدین ولي رسنیو سره خبرو کې ویلي، چې طالبانو د کندوز ښار پر مرکزي څلور لارې خپل بیرغ پورته کړی دی. افغان امنیتي ځواکونو د طالبانو ادعا چې د ښار مرکزي برخه یې نیولې بې بنسټه بللې ایسوشیټیډ پریس سره خبرو کې یو شمېر ځايي اوسېدونکو هم ورته څرګندونې کړې، خو ځايي چارواکي وايي د هوايي ډګر په ګډون مهمې دولتي ودانۍ د امنیتي ځواکونو کنټرول کې دي. د ورځې په ترڅ کې د ای پي خبري اژانس په رپوټ کې د افغانستان کورنیو چارو وزارت ویاند صدیق صدیقي له قوله ویل شوي، چې کندوز کې جګړه روانه ده او تازه دم ځانګړي ځواکونه د جګړې ډګر ته د رسېدو په حال کې دي. کورنیو چارو وزارت د کندز په نښتو کې د یوه پولیس وژل کېدل او د څلورو نورو پولیسو ټپي کېدل تایید کړي دي. له برګسل غونډې یوه ورځ مخکې دغه برید په برګسل کې له افغانستان سره د مهمو مرسته کوونکو هېوادونو له غونډې یوه ورځ مخکې شوی دی. دغه غونډه کې به له افغانستانه د ناټو د محاربوي ځواکونو له وتلو وروسته د کړکېچن امنیتي حالت په اړه غور او خبرې کېږي. پر کندوز نننی برید طالبانو نن ګهیځ له پروسږني برید ټیک یو کال وروسته پر کندوز ښار برید وکړ. د کندوز یوه اوسېدونکې یلدا وايي، دوی او د کورنۍ نور غړي یې دمګړۍ په ځمکتل/ زیرزمیني کې دي او وايي، له جدي خطر سره مخامخ دي. دا وايي: '' له کوره وتلی او تښتېدلی نه شو، ځکه جګړه روانه ده او لارې تړلې دي. داسې هیڅ پلان نه لرو چې بهر ووځو. ځینې نورې کورنۍ هم په خپلو کورنو کې اېسارې دي. که جګړه زیاته شوه بیا به یو فکر کوو.'' له دې مخکې سیمه ییزو سرچینو بي بي سي ته ویلي و، طالبان نن (میزان/تلې ۱۲مه) سهار وختي په درېیو بجو د کندوز ښار په درېیمه ناحیه کې "سه درک"، "قهوه خانه"، "کوته ګرد" او "زاخېل" سیمو ته ننوتل. د افغانستان دفاع وزارت چارواکي وايي د ښار مرکزي سیمه د امنیتي ځواکونو کنترول کې ده عیني شاهدانو بي بي سي ته ویلي؛ طالبانو دغو سیمو ته له ننوتلو سره د خلکو په کورونو کې سنګر نیولی او له هغه ځایه پر دولتي ځواکونو ډزې کوي او په مقابل کې یې دولتي ځواکونه هم له ځمکې او هوا پر هغوی ډزې کوي. حکومتي چارواکو تایید کړې چې طالبانو د کندوز ښار پر ځینو برخو برید کړی، خو د دولتي ځواکونو له شدید مقاومت سره مخ شوي دي. کندوز کې د بي بي سي خبریال وایي؛ کندوز ښار کې وضعیت پوځي حکومت ته ورته دی، په کوڅو او سړکونو کې امنیتي سرتېري لیدل کېږي. طالبانو د اعلامیې په خپرولو ادعا کړې پر کندوز ښار یې له څلورو خواوو یرغلیز بریدونه کړي او د ښار څو سیمې یې تر خپلې ولکې لاندې راوستي دي. طالبانو یو کال وړاندې د میزان په شپږمه له څو اړخونو پر کندوز ښار سخت بریدونه وکړل او دا ښار یې د څو ورځو لپاره ونیو.

ولسمشر غني دا امر په یو شمېر ولایتونو کې له خونړیو بریدونو وروسته کړی ولسمشر غني وویل، طالبانو د سولې او اوربند په تړاو د افغان حکومت او خلکو د غوښتنو برعکس خپل بریدونه او تاوتریخوالی ډېر کړی دی. نوموړي د کابل پر روغتون ننني برید، ننګرهار کې د جنازې پر مراسمو ننني برید او د تاوتریخوالي نورو پېښو ته په اشارې وویل، طالبانو او داعش ډلې په دې بریدونو کې د ښځو او ماشومانو په ګډون بېګناه افغانان او امنیتي کسان وژلي. ښاغلي غني دا بریدونه جنایت وبلل او د غندنې ترڅنګ یې د وژلو شویو او ټپیانو له کورنیو سره غمرازي وکړه. هغه زیاته کړه چې طالبانو له جنګ او افغان وژنې لاس نه دی اخیستی او د پردیو په لمسون یې پر افغانانو او عامه ځایونو یې بریدونه ډېر کړي دي. افغانستان کې وروستی تاوتریخالی: د کابل سل بستریز روغتون د زېږون برخه د بې پولې ډاکټرانو له خوا تمویلېږي چې ځینې بهرني ډاکټران هم لري. افغانستان کې د ډېر شوي تاوتریخوالي په دوام نن په پلازمېنه کابل او ننګرهار کې دوه خونړي بریدونه وشول چې لسګونه کسان پکې مړه او تپیان شول. د پلازمېنې کابل په لوېدیځ کې امنیتي چارواکي وايي، وسله والو ځايي وخت لس بجې د بې پولې ډاکټرانو پر یوه روغتون برید کړی. له سیمې وروستي رپوټونه وایي چې برید پای ته رسېډلی. داعش ډلې د دې برید مسولیت منلی دی. د افغانستان د عامې روغتیا وزارت وایي چې دې برید کې لږ تر لږه ۱۶ کسان وژل شوي او ۱۵ نور تپیان دي، خو وروستي جزئیات لا نه دي مالوم. بي بي سي ته د کابل لوېدیځ دشت برچي سیمه کې د سل بستریز روغتون یوه ډاکټر ویلي، بریدګرو د روغتون پر ولادي برخې برید کړی و. بل لور ته د ننګرهار په ښېوه ولسوالۍ کې د سيمه ييزو پوليسو د پخواني قومندان د جنازې مراسمو پر مهال ځانمرګي بريد کې لږ تر لږه ۲۴ کسان وژل شوي او ۶۸ ټپیان دي. بريد نن له غرمې وړاندې ۱۱ بجې شوی دی. د والي ویاند د بي بي سي خبریال ذبیح الله رحیمزي ته وویل، دې پېښه کې ۲۱ کسان وژل شوي او ۵۵ ټپیان دي. د هغه په خبره، وژل شويو کې د ننګرهار د ولايتي شورا يو غړی لالا خان ملکزی هم دی. همدا راز د لغمان ولایت علیشنګ ولسوالۍ کې هم تېره ورځ د طالبانو برید کې لږ تر لږه ۱۸ افغان پوځیان وژل شوي وو. د ولسمشر غني د وینا مهم ټکي: ولسمشر غني وویل، طالبان د پردیو په لمسون افغانان وژني افغان ولسمشر خپل لنډ ویدیویي پیغام کې وویل، د افغانانو د امنیت او د عامه تاسیساتو خوندیتوب، او د دوښمن د بریدونو مخنیوي لپاره افغان امنیتي ځواکونو ته امر کوي چې له دفاعي حالته راووځي او بېرته تعرضي حالت ته ستانه شي. افغان ولسمشر ټینګار وکړ چې پر افغانستان تحمیل شوې جګړه، چې د نړۍ علماو هم ناروا بللې، باید په اساسي توګه ختمه شي او دایمي او با عزته سوله باید راشي. ده په خپله وینا کې پر طالبانو یو ځل بیا غږ کړ چې روانه جګړه بس کړي او د افغانانو په غوښتنه سولې ته غاړه کېږدي. ولسمشر غني وویل، پر سوله ټینګار د افغان حکومت کمزوري نه ده، بلکې د افغانانو غوښتنې ته د درناوي مانا ده. هغه یو ځل بیا د طالبانو پر مشرتابه غږ وکړ چې د سولې او اوربند په اړه د افغان حکومت او نړیوالې ټولنې غوښتنه ومني، چې ورسره به د کورونا وېروس پر ضد مبارزه او د افغان سولې بهیر کې مرسته وشي. ولسمشر غني د خپلې وینا په پای کې وویل چې افغان ولس په هره بیه سوله غواړي، او حکومت یې د دې غوښتنې په ځواب کې عملي ګامونه پورته کوي.

ښاغلي رباني ویلي چې د تل ابیب، واشنګټن او ځینو نورو هېوادونو ترمنځ همکاري په نړۍ کې ترهګري خپروي او په وینا یې چې له ترهګرۍ سره په مبارزه کې ۷۰ زرو پاکستاني پوځیان وژل شوي دي. پاکستان ابزرورس لیکي د مشرانو جرګې مشر د ایران د پارلمان له مشر علي لاریجاني سره د لیدنې پرمهال دا هم ویلي چې د شته وو ننګونو پر وړاندې د اسلامي هېوادونو د همکارۍ سازمان (او ای سي) کوم رول نه دی لوبولی ځکه نو په وینا یې لا ډېرې سیمه ییزې همکارۍ ته اړتیا ده چې ننګونې له منځه یوړل شي. فانینشل ټربیون: افغانستان د کرځندویه صنعت ژوندي کولو لپاره اقدامات کوي تر سرلیک لاندې په انګلیسي ژبه ایرانۍ اقتصادي ورځپاڼه فانینشل ټریبیون لیکي افغانستان کې څو لسیزو جګړو او سیاسي ناکراریو د افغانستان د ګرځندوې صنعت چې یو مهال ډېر غوړیدلی و، له منځه وړی خو اوس یو لړ نوي اقدامات شوي چې دغه صنعت یو ځل بیا ژوندي کړای شي. ورځپاڼه لیکي سره له دې چې د امریکا په ګډون ګڼو لوېدیځو هېوادونو خپلو اتباعو ته خبرداری ورکړی چې افغانستان ته سفر ونه کړي تېر کال یو شمېر بهرني سیلانیان افغانستان ته راغلي وو. فانینشل ټریبیون لیکي په افغانستان کې یو له هغو ځایونو نه چې باید ولیدل شي په بامیان ولایت کې بند امیر دی چې د افغانستان لومړنی ملي پارک دی او په ۲۰۰۹ کال کې جوړ شو. ورځپاڼه د سیمه ییزو چارواکو له خولې لیکي چې سږکال تر دې دمخه لسګونه زره چې څو سوه پکې بهرنیان وو بامیان ولایت ته د سیاحت په موخه ورغلي دي. ډیلي مېل: د رختصۍ په اړه د ولسمشر ټرمپ له پیغام وروسته په افغانستان کې امریکايي پوځیانو د کریسمیس جشن ولمانځه تر عنوان لاندې لندن کې چاپیدونکې ډیلي مېل ورځپاڼه لیکي، امریکايي پوځیانو د بګرام په هوايي ډګر کې د کریسمیس جشن له خپلو عزیزانو پرته ولمانځه. ورځپاڼه لیکي له دې لمانځنې مخکې ولسمشر ټرمپ له امریکايي پوځیانو سره په یوه ویډیويي کنفرانس کې ګډون وکړ او د نړۍ په ګوډ ګوډ کې یې امریکايي پوځیانو ته د کریسمیس مبارکي ورکړه. نیویارک ټایمز: نیویارک ټایمز ورځپاڼه په یوه مطلب کې لیکي په نړۍ کې د کاتولیکو عیسویانو مشر پاپ فرانسیس د کریسمیس د جشن په پلمه له نړیوالو وغوښتل چې د کډوالو وضعیت ته پاملرنه وکړي. ورځپاڼه لیکي پاپ له مسلمانو هېوادونو نه امریکا ته پر سفر کولو محدویتونو، د روهنګیایانو پرضد د میانمر پوځي اقداماتو، جګړو او د انسانانو قاچاق ته اشاره وکړه او ویې ویل چې د بډایه هېوادونو نه پاملرنه د دې لامل شوې چې په میلیونونه کورنۍ په ناوړه شرایطو کې د کډوالو په کمپونو کې ژوند وکړي. نیویارک ټایمز لیکي پاپ فرانسیس له تېرو څلورو کلونو راهیسې څو ځلې د کډوالو په هکله څرګندونې کړې او څو اونۍ وړاندې یې بنګله دېش ته د سفر پرمهال له روهنګیایانو سره د میانمار د حکومت پر چلند نیوکه وکړه.

منموهن سنګهـ دوه دورې يا لس کاله د هند لومړی وزير و ښاغلي سنګهـ په نوي ډیلې کې په یوه خبري غونډه کې وویل که د راتلونکو ټاکنو په پایله کې که د ده ګوند، ګانګرس بریالی شو نو خپل ځای به نوي مشر ته پریږدي. ښاغلی سنګهـ د نږدې لسو کلونو لپاره د نړۍ په ترټولو ستر دیموکراسي لرونکي نظام کې د لومړي وزیر په توګه دنده ترسره کړې ده. د هند د لومړي وزير دويمه پنځه کلنه دوره د پای ته د رسیدو په حال کې ده. ښاغلي سنګهـ ویلي کانګرس ګوند به د راتلونکو ټاکنو لپاره خپل نوماند په یوه مناسب وخت کې اعلا کړي. ده زياته کړه چې د ګوند مرستیال راهول ګاندي تر ټولو باوري شخص دی چې دې منصب ته وټاکل شي. ښاغلي سنګهـ وويل: ''ما په خپلو خبرو کې وویل چې د کانګرس ګوند د بریالیتوب په صورت کې به زه د لومړي وزیر د څوکۍ لپاره نوماند نه یم. راهول ګاندي باوري شخص دی چې د مشرتابه لپاره وټاکل شي. زه هیله لرم چې زموږ ګوند به په مناسب وخت کې دا پریکړه وکړي''. پر همدې مهال د هند صدراعظم ويلي چې د جنرال پروېز مشرف د واکمنۍ پر مهال له پاکستان سره په د اړيکو په لرلو کې يوه مهم پرمختګ ته نژدې شوي و. خو دی وايي هغه مهال چې په پاکستان واک نورو په لاس کې واخيست دغه خبرې نژدې په ټپه ودرېدې. په دې اړه د يوې پوښتنې په ځواب کې چې ولې د خپلې واکمنۍ په تېرو لسو کلونو کې يې پاکستان ته سفر ونه کړ، وويل: ''زه ډېر هيله من چې پاکستان ته ولاړ شم، زه هلته پيدا شوی يم. خو زه هغه وخت تللی شم چې د پرمختګ لپاره حالات بالکل سم وي''. د هند او پاکستان اړيکې له تېرو څو لسيز راهيسې ترينګلې دي، خو پر ممبيي بريدونو د دوی ترمنځ يوه څه ښې شوې اړيکې بېرته پخواني حالت ته ورسولې.

دغه خبرې دایران په غوښتنه د عراق په پلازمینې بغداد کې تر سره کیږي. د ملګرو ملتونو د امنیت شورا پنځه دایمي غړي او جرمني به ایراني چارواکي وهڅوي، چې د اتومي پروګرامونو د موخو په اړه توضیحات ورکړي. لوېدیځ هېوادونه وېره لري، چې د ایران د اتوم بم د جوړولو په تکل کې ده خو ایران تل ټینګار کړی، چې اتومي پروګرام یې نګه سوله ییزې موخې لري.

ولادمیر پوتین له شلو کالو راهیسې د ولسمشر یا لومړي وزیر په توګه په واک کې دی نوموړی د هغه مهال ولسمشر بورېس یلسن او واکمنې کړۍ په ۲۱مه پېړۍ کې د روسیې مشرتابه لپاره غوره کړ. خو ولې ښاغلی پوتین؟ د روسیې ولسمشر په توګه د ولادیمر پوتین په تاکلو کې د ولنټیاین یوماشېف رول خورا مهم و. یوماشېف چې مخکې ژورنالېست او بیا د روسیې ولسمشرۍ ماڼۍ کریملن یو چارواکی شو، معمولاً له رسنیو سره ډېرې خبرې نه کوي، خو له ماسره یې لیدنه ومنله او ژمنه یې وکړه چې خپله کیسه به راته کوي. ښاغلی یوماشېف د مخکیني ولسمشر بورېس یلسن له خورا نژدې سلاکارانو یو و. وروسته یې د ښاغلي یلسن له لور تاتیانا سره واده وکړ او په ۱۹۹۷ کال کې یې د ښاغلي یلسن د دفتر مشر په توګه لومړی ځل ښاغلی پوتین په کرېملن کې پر دنده وګوماره. ښاغلي یوماشیف یوماشېف د هغه مهال کیسه داسې وکړه: ''د یلسن اداري مشر اناتولي چوبایس چې دنده یې ختمېدونکې وه، راته وویل، یو خورا تکړه مدیر پېژني چې زما لپاره به ښه مرستیال ثابت شي. له ولادیمر پوتین سره یې معرفي کړم. سملاسي پوه شوم چې پوتین ډېر عالي کار کوي. د طرحو په تنظیم، شننه او د خپلې طرحې په دفاع کې د بحث لوړ مهارت او وړتیا لري.'' پخواني ولسمشر بورېس یلسن (کیڼ) غوښتل چې ولادمیر پوتین (ښی) په ۲۱مه پېړۍ کې د روسیې مشر و اوسي ما له ښاغلي یوماشېف نه وپوښتل، کوم وخت یې داسې فکر هم کړی و چې دا سړی، یعنی پوتین به یو وخت ښايي ولسمشر شي؟ ځواب یې دا و: ''د یلسن په ذهن کې د یو شمېر احتمالي کاندیدانو نومونه ګرځېدل. مثلاً بوریس نیمتسوف، سیرګي ستیفاشین او نیکولای اکسینینکو یې یادول. ما او یلسن پر دې موضوع ډېر بحثونه وکړل او یو وخت مو د پوتین نوم هم یاد کړ. یلسن وپوښتلم: "د پوتین په تړاو څه فکر کوې؟ زما په خیال دی خورا ښه کاندید دی". ما ځواب ورکړ: "فکر کوم، تاسې یې باید په تړاو غور وکړئ، په څه ډول چې دا سړی خپل کارونه کوي، له دې خو داسې ښکاري چې له دې لویو هدفونو ته د رسېدو لپاره هم چمتو دی.'' ایا په کې جي بي کې د پوتین پخوانۍ دنده د هغه د لارې خنډ نه وه؟ ''د پوتین غوندې ډېرو څارګرو کې جي بي له هغه وروسته پرېښوده چې دې ادارې خپل اعتبار له لاسه ورکړ. دا چې دی مخکې د دې ادارې یو غړی و، هېڅ معنا یې نه درلوده. پوتین ثابته کړې وه چې دی یو لېبرال او دیموکرات سړی دی او غواړي چې د مارکېټ اقتصادي اصلاحات دوام وکړي.'' پټ ځایناستی د ۱۹۹۹ کال په اګست کې بورېس یلسن ولادیمر پوتین د لومړي وزیر په توګه وګوماره او دا څرګنده اشاره وه، چې یلسن غوښتل پوتین د کریملن لپاره چمتو کړي. ولانتاین یوماشېف هغه کس بلل کېږي چې د پوتین په واکمنېدو کې یې مهم رول لوبولی پلان داسې و چې ښاغلی یلسن به د یوه بل کال لپاره هم پر دنده پاتې شي، خو د ۱۹۹۹ کال په دسمبر کې هغه ناڅاپه د ګوښه کېدو پرېکړه وکړه. ''د نوي کال له رابره کېدو درې ورځې مخکې یلسن پوتین ته بلنه ورکړه چې له ښاره لېرې د ده په کور کې ورسره وویني. له ما یې هم وغوښتل چې ورشم او د دفتر نوی رئیس یې الکساندر ولوشین هم هلته و. هغه پوتین ته وویل، تر جولای پورې به واک کې نه پاتې کېږي، او د دسمبر پر ۳۱ مه یې استعفا وکړه. یوازې یو څو کسانو ته دا معلومه وه. زه، ولوشین، پوتین او د یلسن لور تاتیانا، یلسن ان په دې تړاو خپلې مېرمنې ته هم څه نه و ویلي". ښاغلي یوماشیف ته دنده وسپارل شوه چې د بورېس یلسن د استعفا وینا ولیکي. دی د ور سپارل شوي دې مسولیت په اړه وایي: "دا ستونزمنه لیکنه وه. ښکاره خبره وه چې دغه لیکنه د تاریخ برخه کېدله او له همدې کبله یې پیغام خورا مهم و او له همدې کبله ما هغه مشهورې کرښې ولیکلې چې وايي (ما وبښئ.) روسیان د ۱۹۹۰ کلونو په اوږدو کې له سخت اضطراب سره مامخ وو او یلسن باید دا هر څه یاد کړي وای". د نوي کال له رارسېدو سره سم ښاغلي یلسن خپله وروستۍ ټلویزیوني وینا په کریملن کې ثبت کړه. یوماشېف د هغې وینا په اړه وایي: "له ما پرته چې دغه وینا مې لیکلې وه، د ټولو لپاره دا د حیرانتیا لامل شوه، دوی په چیغو ژړل او د ټولو لپاره احساساتي شېبه وه. بل لور ته دا هم مهمه وه، چې دا خبر بهر ته خپور نه شي، ځکه د وینا رسمي خپراوي ته لا هم څلور ساعته وخت پاتې و. هلته ناستو کسانو ته اجازه نه ورکول کېده چې له خونې بهر لاړ شي. ما ثبت شوې وینا ټلویزیوني مرکز ته ورسوله او د ورځې په نیمايي کې خپره شوه. ولادیمر پوتین سرپرست ولسمشر شو او درې میاشتې وروسته یې ټاکنې وګټلې.'' ولادمیر پوتین واک ته له رسېدو وړاندې په کرېملېن کې د یوماشېف تر لاس لاندې کار کاوه ولنټاین یوماشیف معمولاً د (کورنۍ غړي) په توګه یادېږي. بورېس یلسن ته د له هغو نژدې کسانو یو چې ادعا کېږي د ۱۹۹۰ کلونو له پای ته رسېدو مخکې یې پر هغه اغېز کړی و. خو ښاغلی یوماشیف د ( کورنۍ) اصطلاح ردوي او یوه 'افسانه یا اختراع' یې بولي. خو په دې کې شک نه شته چې د ۱۹۹۰ کلونو په اوږدو کې چې د بورېس یلسن روغتیايي حالت مخ پر ځوړ و، د کریملن دغه مشر یوازې د خپلوانو، ملګرو او کاروباري شخصیتونو پر یوه کوچنۍ ټولګه باور کاوه. د سیاسي علومو ماهر والیري سولوي وايي، پوتین له نورو لارو پر خلکو خپل اغېز ثابتوي. ''دوې کټګورۍ کسان دي چې پوتین ورته تمایل لري. لومړی د روتینبرګ وروڼو په څېر د ماشومتوب د وخت ملګري او دویم هغه چې په شوروي کې جي بي کې یې دنده درلوده. خو دی یې په وفادارۍ ډېر حساب هم نه کوي. یلسن د کورنۍ پر غړو باور کاوه، خو پوتین پر هېچا باور نه کوي.'' ښاغلی پوتین تر شلو راتلونکو کلونو پورې د روسیې ولسمشر یا لومړي وزیر په توګه په واک کې پاتې شو. په دې موده کې نوموړي د واک یو داسې سیسټم رامنځته کړ، چې د ده د شخصیت پر شاوخوا راګرځي. د ده تر ادارې لاندې روسیه کې جمهوري حقونه او ازادۍ کمې شوې او دولت امرانه واکمني کوله. شننونکي وایي، ولادمیر پوتین غواړي له لویدیځې نړۍ د شوروي اتحاد د ماتولو غچ واخلي ښاغلی سولوي وايي: ''یلسن فکر کاوه چې یو ماموریت لري چې باید تر سره یې کړي او کټ مټ فکر پوتین هم کوي. یلسن ځان ته د یوه ژغورونکي په نظر کتل. ده غوښتل په مشرۍ کې یې هېواد د کمونیزم له غلامۍ ووځي. د پوتین ماموریت بیا دا دی چې دی غواړي ماضي ته ستون شي. دی غواړي د شلمې پېړۍ تر ټولو لویې تباهۍ، یعنی د شوروي له منځه تللو غچ واخلي. دی او د ده په شاوخوا کې راټول پخواني کې جي بي افسران فکر کوي چې د شوروي ورانېدو لامل لویدیځې څارګرې ادارې دي.'' اوسنی ولادیمر پوتین هغه لیبرال شخصیت سره کم ورته والی لري چې ښاغلی یوماشیف یې یادوي. نو ایا د ښاغلي پوتین پخوانی رئیس هغه ته د دندې په ورکولو پښېمان دی؟ یوماشېف په ځواب کې وایي: ''زه هېڅ پښېمان نه یم. دا څرګنده ده چې روسان اوس هم پر پوتین باور کوي.'' ښاغلی یوماشیف په دې باور دی چې د ښاغلي یلسن استعفا باید د روسي ولسمشرانو لپاره د یوه درس په توګه پاتې شي هغه درس دا دی چې: ''دا ډېره مهمه ده چې ګوښه شي او ځوانو کسانو ته لاره پرېږدي او د یلسن لپاره دا خبره بیخي ډېره مهمه وه.''

دا خواشینوونکې ده چې ټلوېزون چالان کړې او محجبه ښځه ونه وینې. نوموړې په ۱۹۹۰ کال هغه مهال چې ۹ کلنه وه، له خپلې کورنۍ سره له مراکش هېواده اسپانیا ته کډواله شوه. اغلې دروېش کابو ۱۷ کاله بارسلونا ته څېرمه په (ماسنو) ښار کې ټولنیزې چارې تر سره کړې دي. د هغې په خبره، دا خواشینوونکې ده چې ټلوېزون چالان کړې او محجبه ښځه ونه وینې. د اغلې نجات په ټکیو ، دا د خپلې ټولنې لومړنۍ ښځه ده چې په ادبیاتو کې یې جایزه ګټلې او لوړې زدکړې یې کړې دي. هغې له بي بي سي سره په خبرو کې وویل، یوازې دا نه بلکې ډېرې مسلمانې ښځې غواړي چې د پارلمان غړې شي: "زه نه غواړم اولادونه مې هغه وزغمي چې نیکونو یې یا ما زغملي دي. زه غواړم هغوی د داسې ټولنې برخه شي چې پراخه، برابره او رنګارنګۍ منونکې وي." نوموړې پر داسې مهال سیاسي ډګر ته راځي چې د ځايي حکومت د "ناقانونه" خپلواکۍ د اعلانولو له امله په کتالونیا کې سیاسي کړکېچ اوج ته رسېدلی دی. د اسپانیا مرکزي حکومت اعلان کړی چې راتلونکې پنجشنبه د ډیسمبر ۲۱مه به په کتالونیا کې پارلماني ټاکنې تر سره کړي. که څه هم اغلې دروېش د کتالونیا د کوم سیاسي ګوند غړې نه ده، خو پتېیلې ده چې د کتالونیا د چپي جمهوریپال ګوند (ERC) له ادرسه ځان نوماند او بیا په غټه کچه د تعصب پر وړاندې مبارزه وکړي. د کتالونیا جمهوريپال ګوند غواړي د نورو خپلواکۍ پلوو ګوندونو په ملتیا په پارلمان کې اکثریت څوکۍ خپلې او له اسپانیا د کتالونیا بېلونې مبارزې ته ادامه ور کړي: "زه په ډېر پېچلي پړاو کې د کتالونیا لپاره دا ګام اخلم، خو زه باوري یم چې د ټولنې ښاري کېدو ته اړتیا ده. " له اسپانیا د کتالونیا د خپلواکۍ ملاتړ غونډه او د کتالونیا توغ دمګړۍ په کتالونیا کې شاوخوا ۵۱۵۰۰۰ مسلمانان ژوند کوي ‎چې د اسپانیا د دغه ولایت د وګړو ۱۵سلنه جوړوي اغلې دروېش وايي، په کتالونیا کې به د تعصب پر وړاندې چې د هغو په ټکیو یو شمېر سیاستوال ورته لمن وهي، جدي مبارزه وکړي. نجات دورېش وايي، د ټولنیزو چارو پر مهال یې د تعصب ډېرې پېښې لیدلي دي. د هغې وینا ده چې یوه نجلۍ یې د دې لپاره په روغتون کې د نرسې په توګه نه نیوله چې ټیکری یې پر سراوه. هغه زیاتوي، ډېر فارغان مې لیدلي چې سي وي ګانې یې د دې لپاره رد شوي چې نومونه یې اسلامي وو: "چې ماشوم یې، په کتلان یا اسپانوي ژبه خبرې وکړای شې، نو ټول به وايي، څومره ښکلی ماشوم‎. خو چې غټ شوې او په څه دې له چا سره دې بحث وکړ، د رقیب په سترګه درته کتل کېږی." د بنسټپالنې وېره په اسپانیا کې د دوهم نسل د کډوالو په سروې کې چې پرینسټن، کلیمسن او میامي پوهنتونونو له خوا تر سره شوې، ۲۰ سلنه کډوالو ویلي، دوی په تېرو درېوو کلونو کې له تبعیضي چلند سره مخامخ شوي دي. د شمېرو له مخې دمګړۍ په کتالونیا کې ۸۲۰۰ مسلمان ماشومان شته خو د اسلامي زدکړې هیڅ اسانتیا نه لري. د کتالونیا په ځانګړو ځایونو په تېره سوداګریز مرکز بارسلونا کې چې په دې وروستیو کې د پولیسو د ازارونې رپوټونه هم ترې خپاره شوي، د تبعیض پېښې ډېرې وې . په تېره اګسټ میاشت کې چې په کامبرېل او بارسلونا کومو سختدریځو اسلامپالو بریدونه وکړل، د هغوی پلرونه اصلا د مراکش اوسېدونکي وو. هغوی د کتلان د ریپول ښار کې اوسېدل او هلته د یوه سختدریځي امام تر اغېز لاندې راغلي وو. په اسپانیا کې د اسلامي ټولنو یو غړی محمد الغیدوني وايي، د حکومت او اسلامي ټولنو ترمنځ همکاري به د بنسټپالنې مخه ونیسي. د شمېرو له مخې دمګړۍ په کتالونیا کې ۸۲۰۰ مسلمان ماشومان شته خو د اسلامي زدکړې هیڅ اسانتیا نه لري. په اسپانیا کې د ترهګریزو بریدونو په غندونکي لاریون کې د مسلمانانو ګډون په اسپانیا کې د کتالونیا ځایځایګی د کتلان ځايي حکومت په تېره اکټوبر میاشت کې وروسته له هغه د اسپانیا د لومړي وزیر له خوا ړنګ اعلان شو چې د نظرپوښتنې پر بنسټ یې له اسپانیا خپلواکي اعلان کړه. د ERC ګوند غړي او د کتلان د ړنګ کړل شوي حکومت یو شمېر چارواکي د کتالونیا د خپلواکۍ اعلانولو په تور تر پوښتنو ګروېږنو لاندې دي. د پوښتنو ګروېږنو له بهیره ۷ کتالونیايي چارواکي خوشې شوي خو د کتالونیا ځايي حکومت پخوانی مشر پوګدیمونټ او پنځه نور کسان بیلجیم ته تللي دي. نجات دروېش وايي، د خلکو لپاره پرېکړه کوي چې کتالونیا د اسپانیا برخه پاتې شي او که څنګه؟ په داسې حال کې چې اغلې دروېش پخپله د خپلواکۍ پلوۍ ده.

واهګې پولې ته د دواړو هېوادونو تر منځ د سړو - تودو اړیکو سمبول په نظر کتل کېږي. د بهرنیو چارو وزیر شاه محمود قریشي یوه ځایي تلویزیون سره خبرو کې دا هم تائید کړه چې پاکستان به په نویلي ډیلي کې خپل سفیر بېرته هېواد ته ور غواړي. د پاکستان د حکومت په اعلامیه کې راغلي، 'لومړي وزیر عمران خان په کشمیر کې د هند نژاد پاله چلند او له بشري حقونو سرغړونو د افشا کولو لپاره د ټولو دیپلوماتکیو لارو چارو د کارولو هدایت کړی. ' په اعلامیه کې همدا راز راغلي چې لومړي وزیر عمران خان د پاکستان پوځ ته د "بیدار اوسېدو" امر کړی دی. بل لور ته د ځانګړي قانوني حیثیت له پای ته رسېدو وروسته د هند تر کنترول لاندې کشمیر کې د عادي ژوند چارې په ټپه ولاړې ښکاري، خو د حکومتي پرېکړې پر ضد لاریونونه پیل شوي دي. د بي بي سي خبریالان بلاخره توانېدلي چې جمو ته ورسېږي او هلته وضعیت له نږدې وګوري. په داسې حال کې چې ګڼ کشمیریان لا هم هڅه کوي پوه شي چې څه روان دي، ځینې یې د تازه حالت په اړه خبرې کوي. رشید علوي په مرکزي ښار شري نګر کې درملتون چلوي چې دغه ښار د ګڼو پوځیانو شتوالي له کبله د (پرانیستي زندان) بڼه خپله کړې ده. پلازمېنه نوي ډيلي کې ګڼ شمېر کسانو د کشمیر وضعیت پر ضد لاریون کړی سیمه کې د بي بي سي خبریال وايي مرکزي ښار شري نګر د جګړې لومړۍ کرښې ته ورته بڼه خپله کړې ده: "هر لور ته چې ګورم پولیس وینم، د مهمو ودانیو مخې ته خنډونه درول شوي، بازارونه، مارکیټونه، ښوونځي او کالجونه تړل شوي دي، د بسونو مرکزي تم ځای کې ځکه ګڼه ګوڼه دي چې ځینې ایسار پاتې ګرځندویان او سیلانیان اوس هم له ښاره د وتلو هڅه کوي، خو بسونه خورا لږ دي ". د هند تر ولکې لاندې کشمیر له ځینو برخو رپوټونه وایي چې هلته ګڼ شمېر کسانو لاریونونه پیل کړي دي او پر امنیتي ځواکونو یې د کاڼو وارونه کړي. په ورته وخت کې په پلازمېنه نوي ډيلي کې هم ګڼ شمېر کسانو په کشمیر کې د روان وضعیت او د حکومتي پرېکړې پر ضد لاریون کړی او غوښتنه یې کړې چې دې ایالت ته دې پخوانی ځانګړی حیثیت بېرته ورکړل شي. د پاکستان لاهور ښار کې له کشمیر سره لاریونیانو د خپل ملاتړ غږ پورته کړ بل لور ته د پاکستان لومړي وزیر عمران خان وايي، د ملګرو ملتونو امنیت شورا کې به د هند تر ولکې لاندې کشمیر کې د هند له خوا د ځانګړو واکونو لغوه کولو د پرېکړې پرضد مبارزه وکړي. ښاغلی خان وايي، د هند دا ګام له نړیوالو قوانینو سره په ټکر کې دی. هند د تېرې دوشنبې په ورځ د کشمیر نیمه خپلواکه حیثیت ختم کړ او هلته یې زرګونه پوځیان ځای پر ځای کړي او بېړنی حالت اعلان شوی.هند او پاکستان دواړه په هیمالیا کې پر پراته ټول کشمیر د خپل واک ادعا لري، خو هر یو یې د دې سیمې یوازې پر یوه برخه کنټرول لري. د هند تر واک لاندې کشمیر کې د بېلتون غوښتونکو وسله والو فعالیتونه دوام لري چې په تېرو درېیو لسیزو کې یې له کبله رامنځ ته شوي اړدوړ کې زرګونه کسان وژل شوي. هند پر پاکستان ددغو اورپکو د ملاتړ تور لګوي، خو پاکستان تل د هند دا تور رد کړی او وايي کشمیریان په خپله د خپل برخلیک ټاکلو حق لري. عمران خان وايي وېره یې دا ده چې کشمیریان به غلامان وګرځول شي عمران خان څه وویل؟ د پاکستان لومړي وزیر عمران خان وايي غواړي د هند د دوشنبې ورځې د پرېکړ په اړه نړۍ خبره کړي: "د ملګرو ملتونو امنیت شورا له لارې یې اوس موږ پر څېړنې بوخت یو، دا مسله به عمومي غونډې ته وړاندې کړو او هلته به د هېوادونو له مشرانو سره خبرې پرې وکړو. دا مسله به رسنیو کې هم وړاندې کړو او نړیوال به پرې خبر کړو." ښاغلي خان دا هم وویل، دده په اند د ځانګړي حیثیت لغوه کول به هند ته دا توان ورکړي چې د دې ډېری مسلمان مېشتې سیمې ډیموګرافیک جوړښت بدلوي. ده وویل: "اندېښمن یم چې هند اوس په کشمیر کې د قوم ختمول پیل کړي. دوی به هڅه وکړي چې د سیمې اوسېدونکي وشړي او نور خلک مېشت کړي او هغوی اکثریت وګڼي او په دې سره به اصلي اوسېدونکي غلامان پاتې شي." وړاندې د پاکستان د پوځ مشر ویلي وو، ځواکونه یې په "عادلانه مبارزه" کې له کشمیریانو سره ولاړ دی. د هند ګاونډی چین هم د هند له دې ګام سره د مخالفت غږ اوچت کړی او هغه یې "د نه منلو" بللی دی. کشمیر کې څه تېرېږي؟ د هند تر واک لاندې کشمیر کې له شپني ګرځبندیز سره هم مهاله، روان وضعیت د رسنیو له سترګو لیرې ساتل شوی؛ د هند دولت اندېښنه لري د کشمیر نیمه خپلواکه حیثیت ختمولو سره به هلته پراخه لاریونونه وشي. هند همدرانګه په سیمه کې لسګونه زره پوځیان هم ځای پر ځای کړي دي. د بیړني حالت له اعلان سره دا وېره شته چې خلک په پراخو مظاهرو لاس پورې کړي. خو تر اوسه په دې اړه لا معلومات نشته چې خلک پرې څه غبرګون ښیې. سیمه ییز سیاسي مشران هم نیول شوي او ځینې یې په خپلو کورونو کې نظر بند دي. په سرینګر کې د بي بي سي سیمه ییز خبریال امیر پیرزاده د تېرې دوشنبې په ورځ ډیلي کې خپلو ملګرو ته وویل: "هېڅ اندازه نه کېږي چې څه روان دي، موږ له هېڅ چا سره نشو غږېدلی. خلک اندېښمن دي." کشمیر د نړۍ په هغو سیمو کې راځي، چې تر ډېره په کې نظامي خوځښتونه ډېر دي د هېواد په نورو برخو کې کشمیریان بیا له خپلو کورنیو سره نه شي یوځای کېدلی او په اړه یې اندېښمن دي. د هند د اساسي قانون د ۳۷۰ مادې له مخې، جمو او کشمیر ته د هند د نورو ایالتونو پرتله د خپلو کورنیو چارو د سمبالښت لپاره ځانګړي واکونه ورکړل شوي دي. ددې مسلې حساسیت دلته دی که کشمیر د همدې ځانګړو واکونو او امتیازاتو پربنسټ د هند له خاورې سره یوځای شوی. د هند د اساسي قانون د ۳۷۰مې مادې له مخې، د هند تر واک لاندې کشمیر خپل اساسي قانون، خپل ځانګړی بیرغ او همدارنګه خپل کورني خپلواک واکونه لرلی شي، خو دفاعي چارو او اړیکو کې خپلواک نه دی.

کندهار له نسبتاً نا امنه ولایتونو ګڼل کېږي نوموړي د بي بي سي محفوظ زبیدي ته وویل، یاد کس د وسله والو مخالفانو په مټ افغانستان ته د هرات له لارې راغلی او بیا کندهار ته رسېدلی او د دغه ښار شپږمې امنیتي حوزې اړوندو کې نیول شوی. ښاغلی درانی وايي، له نیول شوي تورن څېړنې بشپړې شوې او دوسیه یې څارنوالۍ ته سپارل شوې ده. واشنګټن له ایران خپل ورک شوی جاسوس غواړي ایران: له بګرامه راتلونکی جاسوس مو نیولی دی وايي، دغه سړي غوښتل چې د افغانستان د امنیتي قرارګاوو نقشې واخلې او وسله والو مخالفانو ته یې ورکړي چې هغوی په اسانۍ ترهګریز بریدونه ترسره کړای شي. ضیاء درانی وايي، نیول شوی ایرانی له کومو اسنادو او پاسپورټ پرته افغانستان ته راغلی دی. سرچینه وايي، تورن په پوښتنو ګروېږنو کې منلې ده، چې له وسله والو مخالفانو سره د اړیکو په غځول شوي تار افغانستان ته راغلی. ایران څو ځلې د افغان حکومت د وسله والو مخالفانو په ملاتړ تورن شوی او په ځینو پېښو کې د ایراني وسلو د نیول کېدو خبر هم ورکړل شوی، خو د ایران حکومت له وسله والو طالبانو د ملاتړ خبره رد کړې ده. په ۲۰۱۱ کال د افغانستان د ملي امنیت ادارې ویلي وو، یو ایرانی ځانمرګی بریدګر یې نیولی دی. ايران د افغان حکومت د ملگرتيا ادعا لري، خو په افغانستان کې د بهرنيو ځواکونو له شتون سره سخت مخالف دى.

ددې وزارت په خبرپاڼه کې چې د دوشنبې په ورځ (وري ۲مه) رسنیو ته لېږل شوې، راغلي چې په دې عملیاتو کې ۱۶ کسان خوشي شوي دي. د افغانستان دفاع وزارت ویلي، په جګړه کې د شپږو ځانمرګو بریدګرو په ګډون ۱۷ طالبان هم وژل شوي دي. ددې عملیاتو په لړ کې د خوشي شویو کسانو هویت په ډاګه شوی نه دی. طالبانو په دې اړه تراوسه غبرګون نه دی ښوولی. د افغانستان دفاع وزارت نژدې یوه میاشت وړاندې هم ویلي و چې هلمند کې د پوځ په ځانګړو عملیاتو کې ۲۵ ماشومان، ۵ ښځې او پنځه نارینه د طالبانو له زندانه خوشي کړي دي. د افغانستان دفاع وزارت په یوه بله اعلامیه کې د هېواد په مختلفو برخو کې د ۲۳ اورپکو د وژلو خبر ورکړی چې ۳ تنه یې په اسلامي دولت (داعش) ډلې پورې تړاو لري.

د نړیوالې اتومي انرژۍ اژانس وايي، ایران د یورانیمو خپلې زېرمې نیمایي ته راټیټې کړې دي. د نړیوالې اتومي انرژۍ څارونکې اداره له ایران سره د هغو تړونونو عملي کېدل څاري چې دې هېواد له شپږو ځواکونو سره لاسلیک کړي وو. دغه ځواکونه له ایرانه غواړي چې د خپلو یورانیمو د چاڼ کچه راټيټه کړي، ځکه دوی وېره لري چې ایران ښايي یورانیم د اتومي وسلې جوړولو له پاره وکاروي. ایران وایي چې پروګرام یې سوله ییز دی او په دې شرط یې له ځواکونو سره هوکړه وکړه چې ځينې بنديزونه پرې اسان (لرې) کړي. اوس د نړیوالې اتومي انرژۍ اژانس په خپل رپوټ کې وايي، ایران د یورانیمو خپلې زېرمې نیمایي ته راټیټې کړې دي. لکه چې د بي بي سي بیتاني بېل کاږي، په داسې حال کې چې ایران اتومي بم جوړولو ته اړتیا لري، دې ته به د لوېديځ له خوا د یوه مثبت ګام په توګه وکتل شي. دیپلوماتانو بي بي سي ته د دې رپوټ پخلی کړی او پوره رپوټ به راتلونکې اوونۍ خپرېږي. د نړیوالې اتومي انرژۍ اژانس چې په ایران کې هم استازي لري، په خپل رپوټ کې وايي چې چې ایران د شپږو نړیوالو ځواکونو له غوښتنو سره همغږي لري او هغه عملي کوي. منځمهالی تړون د سږکال په جنورۍ کې لاسلیک شو، په جولای کې یې موده پای ته رسېږي. شپږ ځواکونه، د امریکا متحد ایالتونه، روسيه، چین، برتانیا، فرانسه، او جرمني اوس لېوالتیا لري چې له ایران سره نوی تړون د مې تر میاشتې پورې لاسلیک کړي. نړیوال ځواکونه له ایرانه غواړي چې د یورانیمو د چاڼ پروګرام ودروي او د ملګرو ملتونو څارونکو ته د زیات فعالیت اجازه ورکړي. د ایران مذهبي مشر ایت الله خامنه یی له نړیوالو ځواکونو سره د خبرو اترو هرکلی وکړ خو تېره میاشت له روسیې سره د کریمیا ورګډېدو د مسکو او لوېدیځ اړیکي خړپړ کړل. ویل کېږي چې ایران او روسیه د تېلو په بدل کې د توکو ورکولو تړون لاسلیک کړ چې ارزښت یې ۲۰ مېلیارده ډالره کېږي. لوېدیځ د ایران د اتومي پروګرام په اړه شک لري او فکر کوي چې ایران د اتومي بم جوړولو په هڅه کې دی. خو ایران ټينګار کوي چې پروګرام یې یوازې سوله ییزې موخې لري او د اتومي وسلې د جوړولو په لټه کې نه دی.

د افغانستان د سوداګرۍ وزارت وايي، منځنۍ اسیا ته به د افغانستان له لارې مالونه د افغانستان په ګاډو کې لېږدول کېږي د افغانستان د ترانسپورت وزارت ویاند وحیدالله قوانج د سې شنبې په ورځ (زمری ۲۱مه) بي بي سي ته وویل، په دې لېږېدونکو مالونو کې چای او د ګاډو ټایرونه دي چې په وینا یې، د افغانستان د ګاډو په مټ به لېږدول کېږي. ښاغلی قوانج زیاتوي، ګاونډیو او د سیمې هېوادونو ته ترانزیتي پراختیا د ترانسپورت وزارت له لومړیتوبونو دی او هیله یې دا ده چې د نورو هېوادونو مالونه هم د افغانستان له خاورې ولېږدول شي. د ترانسپورت وزارت ویاند وايي، له دې کاره یې هدف د سوېلي او مرکزي اسیا د هېوادونو ترمنځ له افغانستانه د نښلوونکي هېواد په توګه ګټه اخیستل دي. د ایران (ایرنا) خبري اژانس هم د ایران د ترانزیتي ګمرک د مشر مصطفی ایتي له خولې ویلي، د افغانستان له لارې ترانزیتي مسیر نوې کم لګښته، اغېزناکه او د سیمې د سوداګریزې پراختیا لپاره ګټوره تمامېدای شي. تېره اونۍ د افغانستان له خاورې څلور لارۍ تاجکستان او دوه لارۍ قرغیزستان ته ورسېدې. د هغه په وینا، د ترانزیت په پراخېدو به عاید ډېر او خلکو ته د کار وبار لا نوره زمینه برابره شي. تېره اونۍ د افغانستان له خاورې څلور لارۍ تاجکستان او دوه لارۍ قرغیزستان ته ورسېدې. په ۱۳۹۸ کې د ایران، افغانستان، تاجکستان او قرغیزستان چارواکو تهران کې د غونډې پرمهال د دغو هېوادونو له لارې د سواګریزو مالونو پر لېږد هوکړه وکړه. د ځمکې له لارې د لېږد رالېږد نړیوال کنوانسیون (کتای) ۷۶ غړي لري چې افغانستان یې په ۱۹۸۳ کال کې غړیتوب ترلاسه کړ، خو د جګړې کلونو کې یې غړیتوب وځنډول شو او بالاخره په ۱۳۹۲ کال کې بېرته له دې کنوانسیون سره یوځای شو.

په اسرائیلي زندانونو کې د فلسطیني بندیانو شمېر نژدې اوو زرو کسانو ته رسېږي، چې ۴۳۰ پکې کم عمره ماشومان او څلوېښت ښځې دي. دغه اداره وايي، نیمايي نیول شوي فلسطینیان ماشومان دي. د ملګرو ملتونو د بندیانو د چارو اړوندې ادارې د فلسطیني ولس لپاره د نړیوالو چټک ملاتړ چمتو کولو غږ کړی، په تېره بیا هغه بندیان او بندیانې چې د اسرائیلو په زندانونو کې بې برخلیکه پراته/پرتې دي. له فلسطیني ولس سره د نړیوالې خواخوږۍ په مناسبت، ملګرو ملتونو ویلي، د اسرائیلو په زندانونو کې له بندیانو سره د ناوړه چلند او ناوړه شکنجې او د بشر ضد جرمونو په اړه باید هلته یو څېړونی نړیوال پلاوی واستول شي. ملګري ملتونه وايي، اسرائیلو پخپلو کړنو کې د ملګرو ملتونو میثاق، نړیوال قوانین او ټول بشري دودونه تر پښو لاندې کړي دي. ټینګار یې دا دی چې د اسرائیلو حکومت د فلسطیني ولس په حق کې د ډله ییزې ځورونې او شکنجې وسیلې کاروي، او په ټولو سیمو کې په پراخه کچه فلسطینیان نیسي، چې په ډېری نیول شویو کې فلسطیني ماشومان هم دي. ملګري ملتونه وايي، اسرائیلو له تېرو ۱۸ کلونو راهیسې د فلسطینیانو نیولو ته دوام ورکړی، چې هلته د نامشخص جرم په تور د نیول شویو فلسطینیانو شمېر تر پنځو سوو کسانو اوړي، چې ډېری یې کم عمره ماشومان دي. ملګري ملتونه وايي، اسرائیلو پخپلو کړنو کې د ملګرو ملتونو میثاق، نړیوال قوانین او ټول بشري دودونه تر پښو لاندې کړي دي. په اسرائیلي زندانونو کې د فلسطیني بندیانو شمېر نژدې اوو زرو کسانو ته رسېږي، چې ۴۳۰ پکې کم عمره ماشومان او څلوېښت ښځې دي.

ولسمشر له ټاکنیزو کمېسیونونو وغوښتل، چې د تېرو پارلماني ټاکنو پاتې وروستیو پایلو د اعلانولو لپاره لاس په کار شي. نوموړي د دوشنبې په ورځ (فبروري ۴مه) ارګ کې د تحلیف د مراسمو بهیر پر مهال، ټاکنیزو سرغړونکو ته به د نافذه قوانینو له مخې جزا ورکول کېږي: "د نوي قانون د تعدیل په اساس، ټولنې انتخاباتي تېروتنې د افغانستان د جزا په نافذو قوانینو کې پیشبیني شوې دي او ټولې سرغړونې به د عدلي ارګانو له خوا وڅېړل او مرتکبینو ته به جزا ورکول کېږي." ښاغلي غني وویل، ددې لپاره چې له وظیفې څخه د ناوړه استفادې او فساد مخه ونیسو، دواړه کمېسیونونه باید خپلو کې سره کښېني او د کمېشنرانو د قرنطین یو مشخص میکانیزم جوړ کړي. 'سیاسي ګوند کې فعالیت سرغړونه ده' ولسمشر زیاته کړه، د ټاکنیز قانون پر بنسټ، د دواړو کمېسیونونو هېڅ کوم غړی په یوه سیاسي ګوند کې فعال وي او وړاندې یې چې له سیاسي ګوندونو سره کوم تړاو درلود، سر له ننه به قطع کېږي او هر راز اړیکه لرل به ورسره سرغړونه بلل کېږي. هغه وویل، سر له ننه به د دواړو ټاکنیزو کمېسیونونو نوي مشران ټاکل کېږي او دواړه کمېسیونونه به نه یوازې د ولسمشرۍ ټاکنو، د غزني ولایت د ولسي جرګې او د ولسوالیو د راتلونکو ټاکنو لپاره چمتووالی نیسي. ولسمشر له ټاکنیزو کمېسیونونو وغوښتل، چې د تېرو پارلماني ټاکنو پاتې وروستیو پایلو د اعلانولو لپاره ژر لاس په کار شي. د ټاکنیز قانون تعدیل ولسمشر وویل: "په تېرو پارلمانې ټاکنو کې چې کومې ستونزې رامنځته شوې، د دې ضرورت پیدا شو چې د دې دواړو کمېسیونو په ترکیب کې اصلاحات رامنځه او د ټاکنو قانون دې هم تعدیل شي. اوس د نوي قانون سره سم لازمه ده د دواړو کمېسیونو لپاره کمیشنران او د دارالانشاء رئیسان وټاکل شي، نوماندانو ته د جمهوري ریاست د ټولو کاندیدانو لخوا رایه ورکړل شوه چې نتیجه یې نن تاسې وینئ. په دې کار سره هغه ګنګوسې رد شوې چې ویل یې کمشنران په دې یا په هغه پورې اړه لري." تېره ورځ ناوخته، د یو فرمان له مخې د ټاکنیزو کمیسیونو ۱۲ نوي غړي معرفي کړل. د افغانستان راتلونکو ولسمشریزو ټاکنو ته احتمالي نوماندانو دوې ورځې مخکې په ارګ کې، د ټاکنیزو کمیسیونونو رهبرۍ ته ولاړو ۸۴ نوماندانو ته رایې ورکړې وې. دغو دوولسو غوره شوو کسانو، د رایه ور کولو په بهیر کې له نورو ډېرې رایې وړې وې؛ نو ځکه د ولسمشر محمد اشرف غني له خوا د فرمان له مخې د کمیسیونونو د کمیشنیرانو په توګه په دندو وګومارل شول. سید عصمت الله مل، مولانا محمد عبدالله، اورنګ زیب او محمد حنیف دانشیار د پنځو او مسافر قوقندي، حوا علم نورستاني او رحیمه ظریفي د دریو کلونو لپاره د ټاکنو خپلواک کمیسیون د کمیشینرانو په توګه غوره شوې دي. همدا ډول محمد قاسم الیاس، زهره بیان شینوارې او مولوي دین محمد عظیمي د پنځو او محمد یونس طغرا او سید قطب الدین رویدار د درېیو ـ درېیو کالو لپاره د ټاکنیزو شکایتونو د کمیشینرانو په توګه ټاکل شوي دي. ټاکنیز کمېسیون تر اوسه یوازې ۸۰ استازو ته باور لیکونه ورکړي کابو دوې اوونۍ مخکې ولسمشرمحمد اشرف غني د ټاکنو قانون کې بدلون راوست او د ټاکنیزو کمیسیونونو پخواني کمیشینران او مشران یې، ټول له دندو لیرې کړل. د افغانستان لویې څارنوالۍ د کمیسیونونو پخوانۍ رهبري له افغانستانه ممنوع الخروج اعلان کړې. د ټاکنیزو کمیسیونونو پخواني مشران د ولسي جرګې د تلې میاشتې په ټاکنو کې په کمزوري مدیریت تورن دي چې لا تر اوسه د همدغو ټاکنو د ۱۵ ولایتونو د بریالیو نوماندانو وروستۍ پایلې نه دي اعلان شوې.

د فرانسې د قانون له مخې، په عامه ځایونو کې د ښځو د مخ پر پټولو او نقاب بندیز لګېدلی. د فرانسې خبري اژانس ویلي، دغه ښځې د قطر له دوحې فرانسې ته د قطر د هوايي شرکت په یوه الوتکه کې د تېرې دوشنبې په ورځ تللې وې. خو کله چې پر هوايي ډګر سرحدي پولیسو ترې د مخ لوڅولو او نقاب لیرې کولو غوښتنه وکړه، دوی ډډه وکړه. د فرانسې د قانون له مخې، په عامه ځایونو کې پر ښځو د مخونو پټولو او نقاب بندیز دی، او سرغړوونکي یې تر ۱۵۰ یورو پورې جریمه کېږي. د روان کال د مې پر ۳۱ د فرانسې د کورنیو چارو وزیر مانویل والس، چې د نقاب د لیرې کېدو د قانون پلوی دی، ددغه قانون د پلی کېدو امر وکړ. نوموړي له ټولو هغو میندو چې ښوونځي ته له خپلو ماشومانو سره ځي، د نقاب نه اچولو غوښتنه وکړه، او دا کار یې "د قانون مطابق، خو یوه ډېره پېچلې مساله وبلله." د فرانسې د کورنیو چارو د وزارت په حواله، د تېر ۲۰۱۱ له اپریل راهیسې د روان ۲۰۱۲ تر اپریل پورې فرانسې په عامه ځایونو کې شاوخوا ۳۰۰ نقاب لرونکې ښځې نیولې دي.

فیسبوک وايي، دا مصنوعي سپوږمکۍ به له فرانسوي ''یوټلساټ'' شرکت سره په ۲۰۱۶ کال کې وتوغوي. فیسبوک وايي، دا مصنوعي سپوږمکۍ به له فرانسوي ''یوټلساټ'' شرکت سره په ۲۰۱۶ کال کې وتوغوي. زوکربرګ پر فیسبوک په یوې تبصرې لیکلي: ''هڅې مو روانې دي چې نړۍ د انټرنېټ په مټ سره ونښلوو، آن که خبره زموږ له سیارې وهم وځي''. دا د فیسبوک شرکت د اړوند ''انټرنېټ ډاټ اورګ'' پروژې یوه برخه ده، چې دا پروژه په ځینو هېوادونو کې له یولړ نیوکو سره مخامخ شوې ده. په ځينو هېوادونو کې د زوکربرګ ددغه پلان پر وړاندې کلکه نیوکه شوې ده، چې ویل کېږي فیسبوک او نورو شریکانو ته دا وړتیا ورکوي، چې د انټرنېټ په برخه کې د پرمختللو بازارونو کاروبار پیکه کړي. انټرنېټ ډاټ اورګ پروژه لیرو سیمو ته د انټرنېټ رسولو چارې مخته بیايي. دغه شرکت په وروستیو کې ویلي وو، د هغو بې پیلوټه الوتکو په مټ به انټرنېټ عام کړي، چې د همدې موخې لپاره جوړې شوې دي. په وروستیو کې د مصنوعي سپوږمکیو په توغولو سره د انټرنېټ خدمتونو په بیو کې د پام وړ ټیټوالی راغلی دی. زوکربرګ لیکلي: ''په تېر یوه کال کې، فیسبوک د هوا له لارې د انټرنېټ د رسولو په برخه کې د الوتکو او مصنوعي سپوږمکیو پر لارو چارو غور کوي''. زوکربرګ لیکلي: ''په تېر یوه کال کې، فیسبوک د هوا له لارې د انټرنېټ د رسولو په برخه کې د الوتکو او مصنوعي سپوږمکیو پر لارو چارو غور کوي''. دی زیاتوي: ''معمولاً د دودیزو زېربناوو له لارې، لیرو سیمو ته د انټرنېټ رسول ګران کار دی، همدا ده چې موږ نوې ټکنالوژۍ ته مخه کړې ده.''

په تېرو څو کلونو کې یوشمېر خبریالانې په مرموز ډول وژل شوې، ګواښونه ورته شوي، او له کاره ګرځول شوې دي. خبریالان وايي د قانون نه پلې کېدو یې ژوند تریخ کړی دی. کابل کې زموږ خبریال سید عبدالله نظامي پخپل راپور کې کاږي، له ۱۵۰ خبریالانو او د رسنیزو ادارو له څو مشرانو په پوښتل شوې سروې کې پلازمېنه کابل کې د ښځینه خبریالانو کړاوونه د افغانستان له نورو ښارونو لوړ ګڼل شوي. جنسیتي، توپیریز چلند، د یو شمېر ملایانو له لوري له ښځینه خبریالانو سره د مرکو نه کول، لږې تنخواګانې، کورنۍ ننګونې او په حکومتي کچه د معلوماتو په موټي کې نیول یې بېلګې دي. د 'تساوي' په نوم ادارې د څو نورو رسنیزو ادارو پرمټ په دغه سروې ځینې نیوکې هم وې چې ګواکې لاسمه څېړنه نه ده شوې ښايي دا کچه تر دې نوره هم لوړه وي. د کابل د یوې سیمه يیزې راډیو خبریاله وحیده فیضي وايي په خپله هغه ادارې چې د ژبې د ازادۍ سرچینې دي خپل کارکوونکي ځوروي. د ولسي جرګې غړې فوزیه کوفي بي بي سي ته وویل، نه یوازې ښځینه په ټوله کې خبریالان د حکومتي چارواکو له ناسم چلند سره مخ دي پولیس او نور امنیتي ځواکونه هم د پېښو پروخت له دوی سره ښه نه کوي. له فوزیې کوفي مې وپوښتل چې پوهېږي نو ولې د ولسي استازې په توګه ددغه څه په حل لارو غږ نه پورته کوي؟ نوموړې وايي د قانون په پلي کېدو شونې ده چې دا ډول کړاونه راکم شي. خبریالان وايي په افغانستان کې د ښځینه ژورنالستانو شمېر له سلګونو نه دی ډېر، د دوی پر وړاندې کار خنډونه په لرې پرتو سیمو کې لا ډېر دي هلته چې څېړونکي او د خبریالانو ددفاع ټولنې کم سر ښکاره کوي. په تېرو څو کلونو کې یوشمېر خبریالانې په مرموز ډول وژل شوې، ګواښونه ورته شوي، او له کاره ګرځول شوې دي.

راشد خان په ۲۰۱۸ کال کې په ۵۰ اوریزو لوبو کې ۴۸ وېکټې اخیستې دي په نړيوالو يو ورځنيو سياليو کې د راشد خان تر څنګ د ډېرو وېکټو اخيستونکو په لست کې د هند کودليپ يادهو په دویم، د انکلنډ عادل رشيد په درېيم او مجيب الرحمان ځدراڼ په څلورم نمبر دي. همدا ډول راشد خان د ۲۰۱۸ کال لومړی لوبغاړی دی چې د کلبونو په کچه په شل اوريزو سياليو کې يې تر ټولو ډېرې ۹۶ وېکټې اخيستې دي. له دې وړاندې ۲۰۱۷ کال کې هم راشد خان د ۸۰ وېکټو په ترلاسه کولو د دغه کال د ډېرو وېکټو اخيستونکی لوبغاړی و. راشد خان تر دې مهاله ټولې ۱۴۲ شل اوريزی سيالۍ کړې او ۲۱۴ وېکټې يې اخيستې دي، همدا ډول یې ۵۲ یو ورځنۍ سيالي کړې او ۱۱۸ وېکټې يې اخيستې دي. راشدخان راشد خان د نړۍ په ډېری کرېکټ ليګونو کې لوبېدلی دی چې اوس مهال د اسټراليا په بېګ بش سياليو کې د اېډلېډ سټرايکرز ټيم لپاره لوبه کوي او تر دې مهاله یې په ټولو ۱۵ سياليو کې ۲۵ وېکټې اخيستې دي. د سږ کال نړيوالو يو ورځنيو لوبو کې د هند وېراټ کوهلي په ۱۴ سياليو کې تر ټولو ډېرې (۱۲۰۲) منډې کړې دي. د پاکستان فخر الزمان د زېمبابوې پر وړاندې په يوه لوبه کې د تر ټولو ډېرو (۲۱۰) منډو ريکارډ خپل کړی دی. همدا ډول ۲۰۱۸ کال کې د جنوبي افريقا توپ اچوونکي عمران طاهر د زېمبابوې پر وړاندې د ۲۴ منډو په ورکولو سره ۶ لوبغاړي سوځولي چې د لږو منډو په ورکولو د ډېرو وېکټو اخيستو ريکارډ بلل کېږي.

امریکا ته د مودي د سفر موخه؟ ښاغلی مودي امریکا ته په رسمی سفر تللی دی او د دغه هېواد ورجېنیا ایالت کې یې هندي توکمه امریکایانو ته په وینا کې د هند پر "زغم " او "ځواک" ټینګار وکړ. هغه وویل، دغې پېښې وښودله چې هند "له زغمه کار اخلي خو چې اړتیا پېښه شي خپل زور هم ښيي. " تر دې وړاندې هندي مشر د اپل د مشر ټم کوک او د ګوګل سوندر پېچای په ګډون د ۲۰ سوداګریزو شرکتونو له مشرانو سره وکتل. ټاکل شوې ده چې نومړی نن د امریکا له ولسمشرډونلډ ټرمپ سره وګوري. تېر کال سپټمبر میاشت کې د کشمیر د لانجمنې کرښې په اوږدو کې د هند له خوا د "هدفي برید" ادعا پاکستان رد کړله. دا اصطلاح پر یوه سیمه د کره هوايي برید او یا پوځيانو د پیاده کولو په مفهوم کارېږي. وروسته بیا د بي بي سي له خوا ترسره شوې څېړنې وښودله چې د "عملیاتي هوايي برید" د اصطلاح له کارولو سره سره هند د پاکستان تر ولکې لاندې سیمه کې دننه د اورپکو د ځپلو لپاره سرتېري نه وه ښکته کړي او نه یې هم د پاکستان تر ولکې لاندې سیمه کې ځمکني عملیات کړي ول. خو دوی کشمیر کې له هغې بېلوونکې کرښې نژدې یو کیلومتر تېر شوي ول چې هندي او پاکستاني برخې یې سره بېلوي.

د بهرنیو چارو وزارت وايي، په افغانستان کې د تلپاتې سولې راتلو په لار کې د پاکستاني دولت هڅو ته د قدر په سترګه ګوري. د بهرنیو چارو وزارت په ویناپاڼه کې ویل شوي، دا سفر په افغانستان کې د ملي پخلاینې او د سولې بهیر د پیاوړتیا د هڅو په درشل کې شوی، چې افغان حکومت دغه هڅې ستايي. دا وزارت وايي، افغانستان د تاوتریخوالي سملاسي کمولو، ټولشموله اوربند راتلو او د خبرو له لارې سولې ته د رسېدو لپاره خپلې حقه غوښتنې له پاکستان سره شریکې کړې او ټینګار پرې کوي. افغانستان وايي، اسلام اباد ته د طالب پلاوي له سفر یې هیله دا ده چې هدف ته د رسېدو په لار کې عملي او اغېزناک ګامونه واخیستل شي. د بهرنیو چارو وزارت وايي، په افغانستان کې د تلپاتې سولې راتلو په لار کې د پاکستاني حکومت هڅو ته د قدر په سترګه ګوري. په قطر کې د طالبانو سیاسي دفتر پرون وویلو د دغه دفتر مشر ملا عبدالغني برادر له پاکستاني چارواکو سره د خبرو لپاره اسلام اباد ته لاړ. د طالبانو د سیاسي دفتر ویاند ډاکټر محمد نعیم پر خپله ټوېټر پاڼه لیکلي: "د افغانستان اسلامي امارت سياسي مرستيال او د سياسي دفتر رئيس محترم ملا برادر اخند د يو لوړ پوړي هيئت په مشرۍ د ګاونډي هېواد پاکستان په رسمي بلنه اسلام اباد ته روان شو. په دې سفر کې به د پاکستان له لومړي وزیر ښاغلي عمران خان او د بهرنيو چارو وزیر ښاغلي شاه محمود قريشي سره ناستې ولري. په ناستو کې به د دواړو هېوادونو اړونده موضوعاتو پر سر بحث کيږي. په ځانګړي ډول د مهاجرينو د ستونزو، پاکستان ته د افغانانو دتګ او راتګ او افغان سوداګرو د ستونزو په اړه به خبرې کېږي ". یاده دې وي چې ملا برادر او د افغان طالبانو پلاوي له دې وړاندې هم څو ځله پاکستان ته سفرونه کړي او هلته یې د دې هېواد له مشرانو سره کتلي دي. تېره میاشت د پاکستان لومړي وزیر عمران خان کابل ته د خپل سفر پر مهال ویلي وو، هېواد به یې د افغان سولې بهیر کې پوره مرسته کوي. مذاکراتو کې دمه؛ مرکچي پلاوی کابل ته ستون شو دواړو پلاوو ویلي دي چې د سولې خبرو بل پړاو به د جدي میاشتې په ۱۶مه پيل شي. بل لور ته د افغانستان اسلامي جمهوریت مرکچي پلاوی د دوشنبې په ورځ ماښام له دوحې نه کابل ته ستون شو. د دې پلاوي څو تنه غړي وار دمخه کابل ته ستانه شوي دي. د افغان دولت او طالبانو د مرکچي پلاو ترمنځ د سولې خبرو اصلي اجنډا لپاره د موضوعاتو له تبادلې وروسته دواړو مرکچي پلاوي د دریو اونیو پر دمې هوکړه کړې ده. دوی وایي، د سولې خبرو بل پړاو به د جدي میاشتې په ۱۶مه پيل شي. د سولې خبرو په بهیر کې وقفې ته په غبرګون کې د اروپايي ټولنې ځانګړي استازي رولاند کوبیا پر خپل ټوېټر پاڼه لیکلي ''هیله من دی چې د سولې خبرو کې وقفه د جګړې او وژنو کې هم د وقفې لامل شي. که نه نو له دې پرته خبرې او جګړه دواړه نه کېږي، یوازې جګړه به وي او دا د افغانستان نوې ټوکېدلې سولې غوړېدا ننګولی شي. '' له دې مخکې د افغانستان لپاره د امریکا ځانګړي استازي زلمي خلیل زاد هم پر خپل ټوېټر لیکلي وو چې اړینه ده د سولې بین الافغاني خبرې د راتلونکې جنورې میاشتې په پینځمه نېټه بیا پیل شي او ځنډ په کې رانه شي. په افغانستان کې دننه د خبرو ترسره کېدو غوښتنه د افغانستان د ملي امنیت سلاکار حمدالله محب تر دې دمه د سولې خبرو د بل پړاو ځای په رسمي ډول نه دی اعلان شوی، خو افغان حکومت ټینګار کړی چې د خبرو بیا پیل باید هېواد کې دننه وشي. لومړی د افغانستان د ملي امنیت سلاکار حمد الله محب ویلي وو چې د سولې خبرو پاتې پړاوونه باید دننه افغانستان کې وشي. ښاغلي محب په دې ټینګار کړی وو، که طالبان د افغانستان په هر ځای کې وغواړي هالته به ورته د خبرو زمینه برابره کړي. دغه راز ولسمشر محمد اشرف غني هم د ښاغلي محب د خبرو په تائید وویل، غواړي د سولې خبرو بل پړاو په افغانستان کې وشي. طالبانو تر دې دمه په دې اړه څه نه دي ویلي.

په ۲۰۱۶ کال کې د دغه پوهنتون یو شمېر استادانو او محصلینو د دغې مجسمې لرې کولو کمپاین له هغه لږ وروسته پیل کړ، چې د هند پخواني ولسمشر پرناب مکرجي د دغې مجسمې پرانیسته وکړه. کمپاین کوونکو ادعا کوله چې ګاندهي (توکمپال) و او افریقايي اتلانو ته باید لومړیتوب ورکړل شي. ګانا حکومت هغه مهال ویلي و، مجسمه به بل ځای کې ولګوي. محصلینو او استادانو بي بي سي ته وویل دغه مجسمه چې د پوهنتون لیلیې سره نصب شوې وه، د چارشنبې پر ورځ لرې کړل شوه. ګاندي په خپلو لیکنو کې تور پوټکي افریقایان د 'کافر' په نامه یاد کړي پوهنتون مسوولینو د مجسمې لرې کول تایید کړي او په وینا یې د بهرنیو چارو وزارت او سیمه ییز ادغام د دغې چارې مسوولیت لري. د مهاتما ګاندي له وژل کېدو سره هندي مسلمانانو ټکان وخوړ د خیبر درې ۹۹ کلن پښتون د هند د مشر ګاندي لیدل یادوي د ګاندي د ژوند وروستي لس کلونه په تصويرونو کې د قانون یوه محصل نانا ادوما اساري ادي بي بي سي ته وویل: د هغه مجسمې اېښودلو مانا دا ده چې موږ هم هغه څه کوو چې ده کول او که دی رښتیا هم توکمپاله و نو بیا زه فکر نه کوم دا به مناسبه وي چې موږ یې دلته پوهنتون کې مجسمه ولرو. مهاتما ګاندهي د ۲۰ پېړۍ له خورا مشهورو شخصیتونو یو و. د هغه د شهرت یو لوی لامل پر هند د برتانوي واکمنۍ پر مهال د عدم تشدد مبارزې مشري وه. وهنتون مسوولینو د مجسمې لرې کول تایید کړ خو کله چې د ځوانۍ پر مهال هغه په سویلي افریقا کې ژوند کاوه نو د تور پوټکو خلکو په اړه یې داسې څرګندونې کړې وې چې اوس ناندریزې بلل کېږي. نوموړي په خپلو لیکنو کې تور پوټکي افریقایان د 'کافر ' په نامه یاد کړي چې د توکمپالنې په مانا تعبیریږي. نوموړي دغه راز ویلي چې هندیان په غیر عادي توګه تر تور پوټکو افریقایانو غوره خلک دي.

سیمه کې داسې وېره شته چې ښایي د دواړو هېوادونو پوځونه خپلو کې سره ونښلي د سوریې لپاره د مسکو ځانګړی استازی الکساندر لاورینتيېف وايي: ''دا به هېڅ د زغملو نه وي... او له همدې کبله به موږ په هیڅ صورت د داسې کېدو اجازه ور نه کړو. '' ترکي چارواکي ادعا کوي چې د پولې له سیمې یې د کوردي ځواکونو پر شا تمبولو په موخه دغه عملیات پیل کړي دی. تر اوسه په نښتو کې لسګونه ملکي خلک وژل شوي دي او ملګري ملتونه وايي، لږ تر لږه ۱۶۰ زره کسان په سیمه کې له خپل کور کلي تښتېدلي دي. ښاغلي لاورینتيېف متحدو عربي اماراتو ته د یوه سفر پر مهال د سوریې په خاوره کې د ترک پوځ عملیات د ' نه منلو وړ ' بللي. نوموړي زیاته کړه، ترک او سوریايي چارواکو په اړیکه کې دي چې د کوم احتمالي بحران مخه ونیوله شي. د سوریې یوه کوردۍ ښځه د سوریې دیموکراتیک ځواک پنځو کسانو له وژل کېدو وروسته ژاړي له دې مخکې د برتانیا حکومت وویل، په شمالي سوریه کې د ترکي پوځ عملیاتو له کبله پر انقرې د وسلو پلور جوازونه لغو کوي. د برتانیا پارلمان کې د وینا پر مهال د دغه هېواد بهرنیو چارو وزیر ډومنیک راب وویل، برتانیا به ترکیې ته د خپلو صادراتو 'کلکه او پرله پسې ' څارنه کوي. نوموړي برتانوي پارلمان ته وویل: ''د داسې څه دي چې موږ یې له یوه اتحادي تمه نه کوله، برتانوي حکومت له ترکیې غوښتي چې د امکان تر حده باید له زغمه کار واخیستل شي او دغه یو اړخیز پوځي عملیات پای ته ورسوي. '' دا مهال نژدې دوه میلیونه سوریايي کډوال ترکیه کې مېشت دي او انقره وایي، د عملیاتو یو هدف پولې ته نږدې سیمه کې د دغو کډوالو ځای پر ځای کولو لپاره (خوندي سیمه) رامنځته کول هم دي. د دیپلوماتیکو چارو لپاره د بي بي سي خبریال جېمس لنډېل وايي، د دې پرېکړې معنا دا نه ده چې ګواکې برتانیا به له یوه مخه ترکیې ته هېڅ وسله نه صادروي، بلکې له شته جوازونو سره به صادرات دوام وکړي، خو دې سره به برتانیا د هغو اروپايي هېوادونو په کتار کې راشي چې وايي، د وسلو نورې سودا اجازه به نه ورکوي. د وسلو سوداګرۍ مخالف کمپاین د شمېرو له مخې له ۲۰۱۳ کال راهیسې برتانیا پر ترکیې له یو میلیارد پاونډو د ډېر ارزښت پوځي وسایل پلورلي دي. ترکیې تېره چارشنبه د سوریې په شمال کې پوځي عملیات پیل کړي وو وړاندې د سوریې حکومتي رسنیو راپور ورکړی و چې حکومتي ځواکونه د دې هېواد شمال کې مېشت شوي دي. دا ګام وروسته له هغې اخیستل کیږي چې امریکا له سیمې د خپلو ټول سرتېرو د ایستلو پرېکړه وکړه. د سوریې شمال ختیځه سیمه چې د کوردانو په مشرۍ د سوریې ډیموکراټیکو ځواکونو (اېس ډي اېف) په ولکه کې ده، د ترکیې له خوا پرې پوځي عملیات پیل شوي. ترکي ځواکونو تېره چهارشنبه پر دې سیمو پوځي عملیات پيل کړل. دواړو غاړو کې په لسګونه ولسي وګړي او جنګیالي وژل شوي دي. له سوریې د امریکايي ځواکونو وتل او د ترکیې برید نړېوال غبرګونونو پارولي دي ځکه د سوریې ډیموکراټیک ځواکونه د داعش پر وړاندې د نړېوالو د ملاتړ څخه برخمن وو. د ترکیې حکومت کردي جنګیالي ترهګر بولي او غواړي له سوریې سره له خپلې پولې نه کردان شاته کړي او هلته یوه خوندي سیمه جوړه کړي، چې وروسته به پکې سوري کډوالو ځای پر ځای کېږي. په ترکیه کې اوسمهال شاوخوا ۳ میلیونه سوري کډوال مېشت دي.

په دې سیالیو کې شپږ لوبډلې په دوو ډلو کې لوبېږي. د سیالیو پایلوبه کې هند سرېلنکا ته ماتې ورکړی وه او د اسیا جام لومړۍ اتلولې یې ګټلی وه، پاکستان په دې سیالیو کې یوه لوبه هم نه وه ګټلې. ۱۹۸۶: په دې کال د اسيا جام دويم ځل لپاره سیالۍ د سرېلنکا په کوربتوب ترسره شوې وې، چې په دغه سیالیو کی بنګلدېش لوبډلې ته په لومړي ځل ځای ورکړل شوی و، پايلوبه یې پاکستان او سرېلنکا ترمنځ شوی وه. د اسیا ۲۰۱۸ کپ، څوک د چا پروړاندې اسیا جام: هند پاکستان ته په اتو وېکټو ماتې ورکړه کرېکټ پايلوبه: افغانستان پاکستان ته ۲۴۹ مڼدې هدف وټاکه سرېلنکا پاکستان ته ماتې ورکړې وه او اسیا جام اتلولي یې د لومړي ځل لپاره ګټلې وه. ۱۹۸۸: ددغه کال د اسیا جام سیالۍ بنګلدېش کې وشوې،‌ چې پایلوبه کې هند سرېلنکا ته په ۶ ویکټو ماتې ورکړه او دویم ځل د اسیا جام ګټونکی شوی و.‌ په دغو کلونو کې د اسیا جام سیالۍ هند کې وشوې،‌ چې هغه له ګاونډي پاکستان سره د هند سیاسي اړیکې ډېرې ترینګلې وې،‌ همدا وو چې ګډون یې ونه کړ.‌ د دې سیالیو پایلوبه هم هند ګټلې وه او سرېلنکا یې پایلوبه کې ماته کړه.‌ ۱۹۹۳: په دغه کال هم د اسیا جام د سیالیو پرمهال د پاکستان او هندوستان سیاسي اړیکې خرابې وې او سیالۍ یې وځنډولې؛ ځکه هند له پاکستان سره لوبېدو ه زړه نه ښه کاوه او پاکستان هم چمتو نه و چې هند ته د لوبو کولو لپاره خپل لوبغاړي واستوي یا کوم بل اسیايي هېواد کې ورسره ولوبېږي. ۱۹۹۵: په عربي متحده اماراتو کې د اسیا جام سیالیو کې پاکستان، هند او سرېلنکا سره ولوبېدل او مساوي سیالۍ یې ګټلې وې،‌ خو له غوره "رن رېټ" وروسته د هند او سرېلنکا ترمنځ پایلوبه وشوه،‌ هند سرېلنکا ته ماتې ورکړه او د درېیم ځل لپاره یې اتلولي وګټله. ۱۹۹۷: دا ځل د اسیا جام سیالۍ سرېلنکا کې وشوې، د هند او سرېلنکا ترمنځ‌ پایلوبه کې سرېلنکا له هنده د تېر ځل غچ واخیست او هند ته یې په ۸ ویکټو ماتې ورکولو سره دویم ځل د اسیا جام سیالۍ اتلولي وګټله.‌ ۲۰۰۰: بنګلدېش کې د اسیا جام سیالیو کې هند په لومړي ځل ‍پایلوبې ته لار نه وه پیدا کړې، پایلوبه د پاکستان او سرېلنکا ترمنځ وشوه،‌ چې پاکستان وګټله او په لومړي ځل د اسیا جام اتله لوبډله اعلان شوه. ۲۰۰۴: دا ځل د اسیا جام سیالۍ سرېلنکا کې وشوې، دغو سیالیو ته عربي متحده اماراتو او هانګ کانګ لوبډلې هم وزیاتې شوې وې، پایلوبه د هند او سرېلنکا ترمنځ وشوه،‌ سرېلنکا هند ته په ۲۵ منډو ماتې ورکړه او درېیم ځل یې د اسیا جام اتلولوي وګټله.‌ ۲۰۰۸: د اسیا جام سیالۍ پاکستان کې وشوې،‌ پایلوبه ته پاکستان لار ونه مونده، هند او سرېلنکا یو ځل بیا پایلوبې ته راووتل،‌ خو بخت د سرېلنکا بیدار و او پایلوبه یې وګټله. دا د سرېلنکا لوبډلې څلورم ځل و چې د اسیا جام اتلولي یې ګټلې وه.‌ ۲۰۱۰:‌ د سرېلنکا په کوربتوب د اسیا جام سیالیو پایلوبې ته هند او سرېلنکا ووتل،‌ هند کوربه سرېلنکا ماته کړه او پنځم ځل و چې د اسیا جام اتله لوبډله اعلان شوه. ۲۰۱۲: بنګلدېش دا ځل د اسیا جام سیالیو کوربه و،‌ خو د هند او سرېلنکا پرځای پاکستان او بنګلدېش پایلوبې ته ووتل؛ ځکه چې سرېلنکا نیمه پایلوبه کې ماتې خوړلې وه،‌ پایلوبه پاکستان وګټله او په دویم ځل اتله لوبډله اعلان شوه. ۲۰۱۴: دا ځل هم بنګلدېش د سیالیو کوربه و، په دې جام کې افغانستان په لومړي ځل ګډون کړی و،‌ د سیالیو پایلوبه د پاکستان او سرېلنکا ترمنځ وه، پاکستان ترې په ۵ ویکټو ماتې وخوړه او سرېلنکا پنځم ځل د اسیا جام اتله لوبډله شوه. ۲۰۱۶:‌ دا ځل هم د اسیا جام سیالۍ پرله پسې په درېیم ځل بنګلدېش کې وشوې،‌ چې هند او بنګلدېش پایلوبې ته ووتل،‌ خو کوربه بنګلدېش د هند لوبډلې له خوا په ۸ ویکټو مات شو او هند شپږم ځل د اسیا جام ګټونکی شو. تر اوسه د اسیا جام سیالۍ ۱۳ ځلې شوې،‌ چې هند پکې تر ټولو ډېر (ش‍پږ ځلې) اتلولي ګټلې،‌ بیا سرېلنکا پنځه وارې اتله شوې ده. په داسې حال کې چې د ۲۰۱۸ کال د اسیا جام سیالۍ په عربي متحده اماراتو کې روانې دي، د افغانستان په ګډون، هند،‌ پاکستان، سرېلنکا، بنګلدېش او هانګ کانګ کرېکټ لوبډلې پکې لوبېږي، هره یوه لوبډله دا ځل د اتلولۍ ګټلو هڅه کوي.

د افغانستان پولیس له څه باندې لسو کلونو راهیسې د رییس خدایداد د نیولو په لټه کې وو. د افغانستان د ملي امنیت ادارې پخپله رسمي فیسبوک پاڼه کې د رییس خدایداد د محاکمې د جریان وېډیو خپره کړې ده.‌ د هغو معلوماتو له مخې چې د ملي امنیت د فیسبوک پر پاڼه خپاره شوي، رییس خدایداد په اعدام محکوم شوی دی. دده یو همکار په ۲۰ کاله بند او درې نور په اووه اووه کاله بند محکوم شوي دي. محکمه په یوه نامالوم ځای کې جوړه شوې چې د څارنوال او قاضي انځورونه هم پټ پکې ساتل شوي. په دې ویډیو کې څارنوال، رییس خدایداد په وسله والو غلو،‌ قتل،‌ د لوټمارو د وې ډلې په مشرۍ او‌ له سوداګرو نه د پیسو په شکولو تورن کړی دی.‌ په تېره سپتمبر میاشت کې د افغانستان ملي امنیت د یولړ ځانګړو عملیاتو پایله کې،‌ چې ۳۶ ساعته دوام یې وکړ،‌ د غلو د یوه لوی مشر رییس خدایداد او د هغه د ځینو ملګرو د نیولو اعلان وکړ. افغان امنیتي چارواکو په وار وار ویلي، چې رییس خدایداد په څو مواردو کې کې په قتلونو او انسان تښتونو کې لاس درلود.‌ دوی دا هم ویلي وو،‌ چې نوموړی د افغانستان په بېلابېلو ولایتونو کې په مختلفو نومونو تګ راتګ درلود،‌ او په جعلي پاسپورت یې ځینو هېوادونو ته سفر هم کړی دی. د ملي امنیت موندنې ښي چي رییس خدایداد تاجکستان،‌ پاکستان او متحده عربی اماراتو ته تګ راتګ درلود او د تاجکستان د پولیسو په تور لست او د نړیوالو پولیسو د لویو مجرمینو په لست کې یې نوم راغلی و.‌ د افغانستان پولیس له څه باندې لسو کلونو راهیسې د رییس خدایداد د نیولو په لټه کې وو. خو په دې وېډیو کې د رییس خدایداد وکیل نه ښودل کېږي، ښکاري چې محکمې به اجازه نه وي ورکړې.‌

وسله والو طالبانو په دې اړه خپل غبرګون نه دی ښودلی. سیمه ییزو خلکو ویلي طالبانو دوی اړ کړي چې د سړک په اړولو کې مرسته ورسره وکړي. ویل کېږي چې د پنجوايي اړول شوی پوخ سړک له امریکايي پوځي اډې ایله څو کیلومتره لیرې دی. که څه هم امریکايي اډلې پخپله فضا کې کامرې لرونکي بالونونه لري او هرڅه څاري، خو دا پوښتنه راپیدا شوې، چې د سړک اړوونکي یې ولې نه دي موندلي. دغه نوی جوړ شوی سړک د پنجوایي بازار او سپیروان سیمه سره نښلوي. د پنجوایي ولسوال حاجي فضل محمد اسحق زی وایي وسله والو مخالفینو د کلي اوسېدونکي اړیستي چې په ډله ییزه توګه د تراکتورونو څخه په ګټه اخیستنې د سړک څو برخې واړوي چې هره اړول شوې برخه له یو بل سره نژدې سل متره واټن لري او بیا وروسته ماینونه په کې ځای پرځای شوي دي. ښاغلی اسحق زی وایي تر دې مهاله په الماړې، اکبر، یخ څاه، دستګیري ښوونځي او د نجات پوستې په کلیو کې شاوخوا شپږو مترو په اندازه پوخ سړک ویجاړ شوی. دی وایي دا کار په سیمه کې د ځایي قومندانانو په لمسون شوی دی. "د سیمې اوسېدونکي دغه کار غندي او وایي دغه کار په لږ وخت کې نه دی شوی او ځایي پوستې تورنوي چې له دغو کسانو سره همکاري لري." کابو شپږ مياشتې وړاندې دغه سړک د مېشتو بهرنیو ځواکونو له لوري په پاخه او اساسي ډول جوړ شوی وو چې د اوسېدونکو په خبره دوی یې له ګڼو اسانتیاوو برخمن کړي و. د سیمې اوسېدونکي دغه کار غندي او وایي دغه کار په لږ وخت کې نه دی شوی او ځایي پوستې تورنوي چې له دغو کسانو سره همکاري لري. خو د کندهار چارواکي دا تورونه نه مني او وایې د اختر په شپو ورځو کې پوستې په نورو برخو کې په دندو وې. د کندهار د والي ویاند جاوید فیصل بي بي سي ته ویلي چې خلکو دوی ته پر وخت خبر نه دی ورکړی چې د دغه کار په پیل کې یې مخه نیول شوې وای. کمزوری حکومت د عبدالله په نامه د سیمې یوه اوسېدونکي بي بي سي ته وویل: ''حکومت باید د ړنګ شوي سړک غم وخوري، دا د ټول هېواد په زیان دی. چې حکومت خپل سړک نه شي ساتلی، په کمزورۍ یې دلالت کوي.'' عبدالله وايي، سړک د هېچا شخصي کېدلی نه شي، بلکې پر سړک طالب، حکومت او عام وګړي ټول تېرېږي. دی زیاتوي چې د سړک او عام المنفعه ځایونو د ساتنې لپاره باید حکومت او ولس لاسونه سره یو کړي. د سیمې خلک وايي، د دغه پاخه سړک تر جوړېدا مخکې دوی له رنګارنګ ستونزو سره مخامخ و، خو د سړک په جوړېدو یې ډېرې ستونزې حل شوې. "د 'مجاهدینو' د واکمنۍ او کورنیو جګړو پرمهال ځینو وسله والو ډلو د برېښنا له ستنو نیولې، برېښناکوټونه، سړکونه، پلونه، سړکونه او د عامه ګټې اخیستنې ځایونه الوځول. " وسله والو طالبانو په دې اړه خپل غبرګون نه دی ښودلی. وړاندې د طالبانو دلیل دا وو چې ګني پاخه سړکونه د ناټو او افغان ځواکونو د خوځښت کچه راټيټوي، او وسله وال طالبان په اسانۍ سره نه شي راګیرولی. د افغانستان په ډېری سیمو کې د طالبانو له لوري د عام المنفعه بیارغونې د چارو مخه ډب شوې ده. همداراز، د هېواد په ځینو برخو کې وړاندې د سړک جوړونې کار کوونکي تښتول شوي او وژل شوي دي. د طالبانو له واکمنۍ وړاندې، د 'مجاهدینو' د واکمنۍ او کورنیو جګړو پرمهال ځینو وسله والو ډلو د برېښنا له ستنو نیولې، برېښناکوټونه، سړکونه، پلونه، سړکونه او د عامه ګټې اخیستنې ځایونه الوځول. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات

ده وويل چې په دې ډير تفصيل ورکول نه غواړي خو زياته يې کړه چې افغانان پوهيږي چې دى د څه په اړه غږېږي. هغه له چا نوم وانخست، خو داسې ښکاري چې دهغۀ اشاره ې د افغانستان د سولې عالي شورا د نوي مشر پير سید احمد ګېلاني خبرو ته وه. ښاغلي ګېلاني بي بي سي سره خبرو کې ویلي و "هغه طالبانو سره جګړه نه ګټوره او نه هم جایزه بلله او دا برداشت یې د عقيدې له مخې و". په دې مراسمو کې د ښاغلي ګېلاني مرستیال محمد کریم خلیلي وویل، "سوله د یوه اړخ تسلیمېدو په معنا نه ده"، بلکې باید داسې میکانیزم جوړ شي چې له مخې یې سوله هم د ملت لپاره "عزتمنده" وي او هم د "مقابل لوري نظر" رعایت شي. ښاغلي خلیلي ددې موضوع په اړه جزییات ورنه کړل، خو پر هغه څه یې ټینګار وکړ چې ده "باعزته سوله او د سرو کرښو ساتل" وبلل. هغه زیاته کړه، کومې " نوې لاسته راوړنې او ارزښتونه" چې په تېرو ۱۴ کلونو کې ترلاسه شوي، باید وساتل شي.

خلیلزاد وایي طالبانو تېروتنه وکړه چې له افغان پلاوي سره یې اماراتو کې مخامخ خبرې ونکړې ښاغلي خلیلزاد دا څرګندونې په کابل کې له یوې ځایي رسنۍ، اریانا نیوز سره په ځانګړې مرکه کې کړې دي. نوموړي په ابوظبي کې د طالبانو او یو شمېر هېوادونو له استازو سره تر درې ورځو خبرو اترو وروسته تېره شپه کابل کې له افغان ولسمشر محمد اشرف غني او اجرایه مشر عبدالله عبدالله سره لیدلي او د ابوظبي ناستې جزیات یې ورسره شریک کړې دي. ښاغلي خلیلزاد له اریانانیوز ټیلویزیون سره په مرکه کې ویلي، په ابوظبي کې طالبانو له افغان پلاوي سره په نه لیدلو تېروتنه وکړه. نوموړي دا هم ویلي چې امریکا په افغانستان کې د طالبانو اسلامي امارت نه غواړي او طالبان هم دا مني چې د اسلامي امارت راتلل شوني نه دي. زلمي خلیلزاد تېره شپه کابل کې له افغان ولسمشر محمد اشرف غني او اجرایه مشر عبدالله عبدالله سره لیدلي او د ابوظبي ناستې جزیات یې ورسره شریک کړې دي بل لور ته همدا نن پنجشنبه د افغانستان ملي امنیت شورا د سولې ورستیو هڅو ته په اشاره ویلي، د افغانستان اوسنی ټاکل شوی حکومت هېڅ بدیل نه لري. ملي امنیت شورا وروسته له هغه دا څرګندونې کوي چې یو شمېر لویدیځو رسنیو وویل، په اماراتو کې د سولې په وروستیو مذاکراتو کې پر موقت حکومت خبرې شوې دي. د ملي امنیت شورا په خپره شوې خبرپاڼه کې د افغان ولسمشر د ملي امنیت سلاکار حمدالله محب له قوله لیکلي چې د یو خپلواک هېواد په توګه، د هغو سیاسي تقسیماتو په ګډون چې د افغانستان اساسي قانون تر پښو لاندې کړي، هېڅ هېواد او شخص د افغانستان لپاره د نوي حکومتي جوړښت په اړه د بحث واک نه لري. نوموړي همدا راز زیاته کړې چې افغانان اوږدمهاله سوله غواړي، او په دې لړ کې به هېڅ ډول بېړنۍ معامله ونه مني. "د افغانستان د راتلونکي په اړه پرېکړه کول افغانانو او د هغوی مشرتابه پورې تړاو لري. د 'اوسني' منتخب دولت هېڅ ځای ناستی وجود نه لري. د افغانستان د خلکو په قربانیو به معامله ترسره نه شي." همدالله محب وایي، افغنان د سولې په اړه بېړنۍ معامله نه مني ښاغلي محب ویلي، "په افغانستان کې د سولې لپاره ټولې هڅې د نوي افغانستان د واقعیتونو پر اساس ترسره کېږي." د ملي امنیت شورا کښلي چې "د افغانستان خلک د تل پاتې سولې غوښتونکي دي، نه د داسې یوې معاملې چې زمونږ قربانۍ له پامه وغورځوي. د سولې لپاره هڅې سټراټېژيک زغم او زړورتیا ته اړتیا لري، نه بې لارې بدلون ته. د افغانستان خلک باید ډا‌ډه و اوسي، چې سوله زمونږ د ټولو غوښتنه ده او دا هغه څه دي چې مونږ ورته د رسېدو لپاره هڅه کوو." تر کابل وړاندې د امریکا ځانګړی استازی اسلام اباد ته تللی و او هلته یې د پاکستان د لوی درستیز په ګډون ددې هېواد له لوړپوړو چارواکو سره کتلي. بل لور ته د امریکا په متحدو ایالتونو کې د سعودي عرب سفیر او د پاچا سلمان ابن عبدالعزیز زوی خالد ابن سلمان ویلي، راتلونکی کال به افغانستان کې د سولې ګټورو خبرو شاهدان یو. نوموړي په یوه ټویټر پیغام کې ویلي: ''د هغه هېواد د ورانکارۍ له هڅو سره سره چې ترهګرۍ ته مالي مرستې تياروي، او سيمه کې شخړو ته لمن وهي، او د افغان روغې جوړې د بهير ځنډولو هڅه يې کړې، که خدای کول د راتلونکي کال پيل کې به ورور افغانستان کې د آمنيت او سولې راوستو کې د ګټورې پايلې وګورو. '' د امریکا ځانګړي استازي زلمي خلیلزاد (ښي) په ابوظبي کې د طالبانو له استازي عباس ستانکزي (کیڼ) سره دوه ورځې ناسته کړې. د افغانستان د ملي امنیت شورا په خپره شوې اعلامیه کې د افغان دولت له شریکانو په ځانګړې توګه د امریکا متحدو ایالتونو، د متحدو عربي اماراتو او سعودي عربستان له هڅو مننه کړې، خو زیاته کړې یې ده چې "روان ګومانونه جدي وضاحت ته اړتیا لري". د امنیت شورا په ښکاره نه دي ویلي چې له روانو ګومانونو یې هدف څه دی، خو له دې وړاندې ویل شوې و چې د ابوظبي په ناسته کې د امریکا استازي له طالبانو غوښتې و چې ۶ میاشتني اوربند ومني او په موقت دولت کې برخه واخلي. طالبانو دا خبر رد کړی و.

ایراني چارواکو د هېواد ګوټ ګوټ کې د نورو بریدونو له وېرې امنیتي تدابیر ټینګ کړي دي محمود علوي د ایران رسمي تلوېزیون ته ویلي، دغه کس د څارګر سازمان په همکارۍ موندل شوی او وژل شوی دی. دی وايي، د بریدونو دغه اصلي طراح له بریدونو وروسته له ایرانه وتلی، خو په وینا یې ملګرو څارګرو سازمانونو د شنبې په ورځ هغه وموند. د ایران د اطلاعاتو وزیر د دغه طراح د موندلو او وژلو په اړه ډېر جزییات ورنه کړل او نه یې هم د هغه هویت افشا کړ، خو ویې ویل چې د "بې نومه پوځیانو" په مټ وژل شوی. داعش تهران کې د بریدګرو وېډیو خپره کړه ایران: سعودي او امریکا د تهران بریدونو مسوول دي تهران کې د داعش بریدونو ۱۲ کسان وژلي "بې نومه پوځیان" توري ایران کې تر ډېره د اطلاعاتو د وزارت کارکوونکو لپاره کارېږي. ښکاري چې له همکارو سازمانونو نه د ښاغلي علوي اشاره د ګاونډیو هېوادونو څارګرو سازمانونو ته وه. خو نوموړی وايي د بریدونو اصلي طراح د برید پرمهال پر پوله و او له برید وروسته له ایرانه وتلی. له برید وروسته ایران کې پراخ چاڼیز عملیات او پلټنې پیل شوې، چې تر اوسه یې ۴۲۴۳ کسان نیولي دي. د تهران یو بریدګر د تېرې چارشنبې په ورځ پنځو بریدګرو هم مهاله د ایران پر پارلمان او د ایت الله خمیني پر زیارت بریدونه وکړل، چې لږترلږه ۱۷ کسان پکې ووژل شول او ۴۰ نور ټپیان شول. د برید پړه "اسلامي دولت" (داعش) نومې ډلې ومنله. په بریدګرو کې یوه ښځه هم وه،چې د ایران د اسلامي جمهوریت د بنسټګر ایت الله خمیني په زیارت کې یې ځان وچووه. په ورته وخت کې د ایران د انتظامي ځواکونو قومندان حسین اشتري د شنبې په ورځ (جون لسمه) وویل، د ایران شاوخوا کې یې یوه ترهګره ډله نیولې ده. د خمیني قبر د پارلمان له ودانۍ ایله څو کیلومتره واټن لري

د ارمیکا "فوکس نیوز" او "رویټرز" خبري اژانسونو ویلي، د امریکا لوی څارنوال له نور سلمان نه د تحقیقاتو لپاره یوه ډله ټاکلې ده. اغلې سلمان پولیسو ته ویلي، له خپل مېړه سره یې د "پلس" په نامه پر شپني نڅاکلب د برید په تړاو د خبرو کولو هڅه کړې ده. دا د امریکا په معاصر تاریخ کې تر ټولو خونړی برید ګڼل شوی. په برید کې ۵۳ نور کسان ټپيان شوي، چې د شپږو روغتیايي وضعیت یې د اندېښنې وړ دی. فوکس نیوز خبري اژانس د لوی څارنوال له خولې ویلي "نور سلمان اوس د قتل له ۴۹ تورونو او د قتل د هڅې له ۵۳ تورونو سره مخامخ ده. پر هغې دا تور هم دی چې د برید په تړاو د چارواکو په خبرولو کې پاتې راغلې ده". د یکشنبې له ورځې راهیسې له سلمان نه پوښتنې او تحقیقات پیل شوي، خو په څرګند ډول د نوموړې د نیول کېدو امر نه دی شوی. د امریکا خبري رپوتونه وايي" نور سلمان د وسلو اخیستو لپاره د عمر متین د لارې ملګرې وه، او په یوه مناسبت له هغه سره د "پلس" شپني نڅاکلب ته یې هغه رسولی و". ځینو سرچینو "ان بي سي" خبري اژانس ته ویلي "سلمان هڅه کړې ده چې د متین د برید مخه ونیسي". خو د عمر متین پلار ویلي "نه پوهېږي چې زوی یې په کومې انګیزې دغه برید کړی دی". د عمر متین پلار ویلي "نه پوهېږي چې زوی یې په کومې انګیزې دغه برید کړی دی". میر صدیق متین، چې په اصل کې افغان دی او کابو ۳۰ کاله وړاندې له افغانستان ته امریکا ته کډه شوی، اوس د امریکا تابعیت لري، وايي نه پوهېږي چې زوی یې دا کینه د څه له کبله پخپل زړه کې ساتلې وه. صدیق په یوه وېډیويي پیغام کې د افغانستان ولس ته ویلي، "عمر یو ډېر ښه زوی و، بیا یې واده وکړ او پلار شو". وړاندې د عمر متین پلار ویلي وو، د زوی غوسه یې هغه مهال وپارېده، چې په میامي کې یې دوه همجنسبازان د ماچو په حالت کې غاړه غړۍ ولیدل. د امریکا مشرانو جرګه کې د استخباراتي کمېټې غړي سناتور انګوس کینګ سي ان ان خبري اژانس ته ویلي: "له سلمان سره د پېښې په تړاو ځینې معلومات شته". کینګ زیاتوي "سلمان له امنیتي سازمانونو سره همکاري کوي او کولی شي موږ ته مهم معلومات راکړي".

امریکایي چارواکي وایي چې د پاکستان په قبایلي سیمو کې د بې پیلوټه الوتکو د بریدونو هدف هم ابو اللیبي و. د سپینې ماڼۍ ویاند جې کارني وایي په تېر یوه کال کې دا دویم ځل دی چې امریکا د القاعده شبکې ته دا ډول ګوزار ورکوي او دده په خبره همدې پیښو تر بل هر وخت القاعده ماتې ته ورنژدې کړې ده.

د افغانستان د دفاع وزارت سرپرست اسدالله خالد نن سې شنبه کندور ښار ته رسېدلی خو وسلوال طالبان پر کندوز ښار د کوم لوی برید خبره ردوي او وایي، یوازې د ښار په تلوکه سیمه کې یې یو برید کې ۸ افغان امنیتي سرتېري وژلي دي. له دې رپوټونو سره سم د افغانستان د دفاع وزارت سرپرست اسدالله خالد هم نن سې شنبه کندوز ښار ته رسېدلی دی او هلته یې له افغان ځواکونو سره کتلي دي. د افغانستان د ملي دفاع وزارت پر فېسبوک پاڼه لیکل شوي چې طالبانو تېره شپه د کندوز ښار پر بېلابېلو سیمو بریدونه پیل کړل، خو د افغان ځواکونو لخوا په شا وتمبول شول. یاد وزارت وایي، د افغان پوځ ځوابي برید کې له هوایي ځواکه هم کار واخیستل شو او لسګونو طالب وسله والو ته مرګژوبله اوښتې. اعلامیه زیاتوي چې کندوز ولایت کې د وضعیت د لا ښه کنترول لپاره د افغان ځانګړو ځواکونو قطعې سرتېري هم سیمې ته استول شوي دي. خو طالبان نه مني چې ګواکې دې ډلې دې پر کندوز ښار کوم لوی برید کړی وي. د دې ډلې ویاند ذبیح الله مجاهد د دفاع وزارت څرګندونې تش تبلیغات بولي. د طالبانو یوه جلا اعلامیه کې ادعا شوې ده چې نن سې شنبه د کندوز ولایت علي اباد ولسوالۍ او عاق مسجد سیمو کې په هوایي بمبار کې ولسي خلک وژل شوي دي. کندهار کې هم افغان پولیس وژل شوي: کندهار کې د طالبانو نفوذي برید کې پولیسو ته مرګژوبله اوښتې بله خوا د افغانستان په سویلي کندهار ولایت کې ځاي چارواکي وایي، معروف ولسوالۍ کې د وسلوالو یوه نفوذي برید کي لږ تر لږه ۵ پوله ساتي سرتیري وژل شوي او ۷ نور ټپیان دي. ویل کېږي چې برید کوونکي درې تنه وو او همدې پوسته کي پولیس وو. د کندهار د پولیسو ویاند جمال ناصر بارکزی وایي، د پولیسو په ځوابي ډزو کي دوه برید کوونکي وژل شوي او یو بل په تېښته بریالی شوی. خو یوې باوري سرچیني بي بی سي ته ویلي چي معروف ولسوالۍ کي د وسلوالو طالبانو برید کي لږ تر لږه ۱۴ افغان سرتیري وژل شوي او ۱۸ نور ټپیان دي . وسلوال طالبان وایي د دوي د ۳ نفوذي کسانو په برید کي د څلورو قومندانانو په ګډون اتلس حکومتي سرتیري وژل شوي دي . بل لور د زابل میزانه ولسوالۍ کې د سړک غاړې ماین چاودنه کې لږ تر لږه ۴ ولسي کسان وژل شوي او ۹ نور ټپیان دي.

راپورونه وايي ښايي په چاودنه کې د وژل شويو کسانو شمېره نوره هم زياته شي حکومتي اژانس صنعا ويلي، ياغيانو له يو ټن زيات چاودېدونکي توکي په يوه لارۍ موتر کې بار کړي و، او له يوې حکومتي پوستې سره نژدې يې وچول. د چاودنې له امله د پېښې له ځای سره نژدې د تيلو يوه پمپ اور اخيستی، او دې د زيانونو او مرګ ژوبلې کچه لوړه کړې ده. په برتانيا کې مېشته د سوريې لپاره د بشري حقونو څار ډله وايي، له القاعدې سره تړلې د النصره ډلې دغه بريد کړی دی. خو تر اوسه دا په خپلواک ډول نه ده تاييد شوې، چې بريد چا کړی دی. دغه ډله وايي ښايي په چاودنه کې د وژل شويو کسانو شمېره نوره هم وخېژې. دوی وايي په پېښه کې زيات شمېر کسان ټپيان شوي، چې د ځينو حالت نازک ښوول شوی دی. د بېړنيو خدمتونو ډلې د پېښې ځای ته رسېدلي او د خبري اژانسونو تصويرونه ښيي، چې زياته ويجاړي شوې ده. وروسته له هغه چې په ۲۰۱۱ کال کې د سوريې پاڅونونه پيل شول، په لومړيو مياشتو کې په هما ښار کې د ولسمشر اسد پر ضد لوی لاریونونه وشول. د سوريې کنفرانس خو د ۲۰۱۱ کال په دوبي کې سوري ځواکونو پر دغه ښار يرغل وکړ، چې تر اوسه يې تر کنترول لاندې دی. په ۱۹۸۲ کې هغه مهال چې سني مخالفينو پاڅون وکړ، د بشار الاسد پلار حافظ الاسد هغوی وځپل او لسګونه زره کسان يې ووژل. پر همدې مهال د عرب ليګ مشر ويلي، د سوريې د کړکېچ د هواري په اړه به د نومبر په ۲۳ مه يو کنفرانس جوړ شي. نبيل العربي دغه څرګندونې د سوريې لپاره د ملګرو ملتو له نړيوال استازی لخضر براهيمي سره له ليدنې وروسته کولې، چې اوس د منځني ختيځ په سفر دی. د لويديځ او عربي هیوادونو استازي به د سې شنبې په روځ د سوريې د مخالفينو له مشرانو سره وګوري او دوی به وهڅوي، چې په دغه کنفرانس کې ګډون وکړي.

"کلبونه لوبه نه کوي، لوبغاړي یې کوي او د لوبغاړو لپاره په ۴۰ درجې سانتي ګراد کې لوبه کول ناشونې ده" د نوموړي دغه نوی دریځ د اروپا د فوټبال ځینو لیګونو او کلبونو سره په مخامخ ټکر کې دی چې غواړي د می په میاشت کې دې د فوټبال نړیوال جام لوبې وشي. د فوټبال نړیوال کپ لوبې هر وخت د جون او جولای په میاشتو کې کېږي خو فیفا یا د فوټبال نړیوال فدراسیون ویلي و چې په جون، جولای کې د قطر توده هوا کیدلی شي د لوبغاړو روغتیا په خطر کې واچوي. پلاټیني وویل: "نړیوال جام به هېڅکه هم په اپریل، می او یا هم جولای کې ونه شي. په ژمي کې به وي" نوموړي زیاته کړه چې د ۲۰۲۲م کال د چیمپینزلیګ لوبو نیمه پایلوبه او پایلوبه کېدلای شي چې هماغه کال د جون په میاشت کې ترسره شي. "کلبونه لوبه نه کوي، لوبغاړي یې کوي او د لوبغاړو لپاره په ۴۰ درجې سانتي ګراد کې لوبه کول ناشونې ده" د انګلستان پریمیرلیګ، د اسپانیې لالیګا او د جرمني بنډزلیګا ویلي که می کې د نړیوال جام لوبې ترسره شی نو د لیګ لوبې به له خنډ سره مخامخ کړي. فیفا هڅه کوي چې د جون او جولای پر ځان د ۲۰۲۲ کال نړیوال جام لوبو ته بدیله نېټه ولټوي. غوره مهال ورته د ژمي نومبر، دسمبر او یا هم جنوري، فبروري ګڼل کېږي. د فوټبال د نړۍ وتلې څېرې په زیورېښ ښار کې سره ناستې ته راټول شوي و چې دغه جنجال ته د حل لار ولټوي. ټاکل شوې چې دویمه ناسته به یې د راتلونکي کال په جنوري کې ترسره شي. اندېښنه دا ده که د نړیوال جام لوبې په جنوري او فبروري کې ترسره کېږي نو بیا د ژمي اولمپیک لوبو سره ټکر کې راځي.

په افغانستان کې د درې لسيزو چگړو په ترڅ کې خلک بې وسه شوي او تر ډيره بنسټيزو روغتيايي خدمتونو ته يې لاسرسى گران و. په افغانستان کې د پاخه عمر کسانو لپاره د روغتيا او نورو برخو کې لږې اسانتياوې برابرې شوې دي. د افغانستان د عامې روغتيا وزارت چارواکي وايي چې دا مهال ۶۲ سلنه خلک روغتيايي اسانتياوو ته لاسرسى لري ، چې يوه لسيزه وړاندې دغه څه تر اته سلنې رسېدل. په افغانستان کې د هغو پرمختگونو خبره هم کيږي چې د مور او نويو زيږيدلو ماشومانو د مړينې کچه ښکته شوې او ورسره، ورسره د روغتيايي خدمتونو لپاره گڼ روغتيايي مرکزونه هم جوړ شوي دي. د نړۍ په ډيرو هيوادونو کې د پاخه عمر خاوندانو ته پاملرنه ديره ده او په دغو هيوادونو کې وگړي يې هم تر ډيره عمره ژوند کوي، خو په افغانستان کې دغو خلکو ته خو يا پاملرنه نه کيږي او پا هم پاملرنه په نورو برخو کې زياته ده. په افغانستان کې د درې لسيزو چگړو په ترڅ کې خلک بې وسه شوي او تر ډيره بنسټيزو روغتيايي خدمتونو ته يې لاسرسى گران و. داسې رپوټونه هم شته چې د افغانشستان ډيرو اوسيدونکو هيڅ راز روعتيايي اسانتياوې نه لرلې او له همدې کبله د ميندو او نويو زيږيدلو ماشومانو د مړينې کچه هم لوړه وه چې دغه کچه د نړۍ له تولو هيوادونو پورته وه ، خو په تيرو لسو کالو کې په دغه هيواد کې روغتيايي خدمتونه دير شوي او گڼ روغتيايي مرکزونه هم جوړ شوي دي. په افغانستان کې د ۲۰۰۰ روغتونونو او روغتيايي مرکزونو تر څنگ سلگونه خصوصي روغتونونه هم جوړ شوي او د درملنې په برخه کې ډير پرمختللي ماشينونه هم دغه هيواد ته راوړل شويدي . حو لا هم د دغه هيواد څلويښت سلنه خلک له روغتيايي اسانتياوو بې برخې پاتې دي. د عامې روغتيايي وزارت د وقايوي برخې مشر ډاکټر توفيق مشال وايي چې تر لسو کالو وړاندې چې يوازې اته سلنې خلکو روغتيايي اسانتياوو ته لاسرسى لاره ، دا مهال دغه څه ډير هيله من کونکي دي. میندوارې او ماشومان دا رنگه د ميندو او نويو زيږيدلو ماشومانو د مږينې کچه هم ښکته شوې ده، لس کاله وړاندې که په زرو نويو زيږيدلو ماشومانو کې ۲۵۰ يې تر پنځه کلنۍ وړاندې ساه ورکوله. خو اوس د روغتيا د برخې چارواکي وايي چې له هرو لسو نويو زيږيدلو ماشومانو نه يوازې يوړ يې که تر پنځه کلنى وړاندې ومري د نورو د مړينې مخه يې نيولې ده، خو د دغو تولو سره ، سره بيا هم افغانستان هغه هيواد دى چې د ميندرو او ماشومانو د مړينې کچه هغه هم د زيږون پر مهال په کې لوړه ده. په افغانستان کې د ۲۰۰۰ روغتونونو او روغتيايي مرکزونو تر څنگ سلگونه خصوصي روغتونونه هم جوړ شوي. لا هم په ډيرو کليو باندو کې د داکټرانو کمى شته او په ډيرو سيمو کې د روعتيايي مرکزونو نشتوالي ډيرې ننگونې راولاړې کړې دي. د روغتيايي خدمتونو د زياتوالي سره ، سره لا هم افغانان د سمې درملنې د نشتوالي له امله له سختو لالهانېدو سره مخامخ دي، لا هم افغانان د ځينو جراحي عملياتو او يا ځينو پر مختللو معايناتو لپاره گاونډي هيواد پاکستان ته مخه کوي. خو په افغانستان کې که روانو تاوتريخوالو ته وکتل شي ښايي داسې وانگيرل شي چې لا هم روغتيايي اسانتياو ته د خلکو لاسرسى ډيرې مودې ته اړتيا لري .

د فرانسې لومړي وزیر وایي چې د حکومت لخووا لګول شوي محدودیتونه بریالي وو فرانسه کې تر اوسه د کورونا وېروس له کبله د ۲۳ زره او ۳۰۰ کسانو مړینه تایید شوې او دغه راز د کوویډ - ۱۹ ناروغۍ د ۱۶۵ زره ۸۴۲ ناروغانو نومونه ثبت شوي دي. د افغانستان په ګاوندي پاکستان کې د سند ایالتي حکومت د کورونا وېروس مخنیوي لپاره په صوبه کې پر هر ډول مذهبي غونډو او محفلونو بندیز لګولی دی. د حکومت په یوه اعلامیه کې ویل شوي، د روژې میاشتې په مناسبت به په جوماتونو کې د ختم القران او یوم علي مذهبي مراسم هم د دغه بندیز له مخې نه لمانځل کېږي. د رسمي شمېرو له مخې د پاکستان خیبر پښتونخوا په پېښور کې د کورونا ناروغان د صوبې نورو ښارونو پرتله ډېر دي، چې شمېر یې ۸۴۱ کسانو ته رسېږي او تېرو ۲۴ ساعتونو کې ۱۰۷ نوي ناروغان راجستر شوي دي. پاکستاني‌ چارواکي وایي، څلور ورځې کېږي چې حکومت د کورونا وېروس ناروغانو معلوماتو راټولولو لپاره له څارګرې ادارې (ای ایس ای) نه مرسته اخلي. د پاکستان کراچۍ کې پر هر ډول مذهبي مراسمو بندیز لګول شوی د ایران عامې روغتیا وزارت ویاند کیانوش جهانپور وايي، د اپریل پر ۲۸ دغه هېواد کې پر کورونا وېروس د اخته ۱۱۱ ناروغانو نومونه ثبت شوي، چې ورسره ټولټال شمېر ۹۲۵۸۴ ته ورسېد. د ښاغلي جهانپور په خبره تر اوسه ۵۸۷۷ ایرانیان د دغې ناروغۍ له کبله مړه شوي او ۷۲۴۳۹ کسان رغېدلي دي. یو میلیارد کسان په کورونا وېروس اخته کېدلی شي: بل لورته یوې مرستندویه ډلې خبرداری ور کړی که د افغانستان په څېر زیانمنونکو هېوادونو سره بېړنۍ مرستې ونه شي نو ښايي په نړۍ کې تر یو میلیارد کسان په کورونا وېروس اخته شي. د ژغورې نړیوالې کومیټې (ای ار سي) ویلي، پکار ده چې د دې وېروس د مخنیوي لپاره مالي او بشري مرستې وشي. دې کومېټې ویلي د افغانستان او سوریې په څېر له نازک حالت سره مخامخ هېوادونه په بیړنۍ توګه تمویل او مرستې ته اړتیا لري. یادې کومېټې خبرداری ورکړی چې له دې هېوادونو سره د مرستې لپاره په لنډه موده کې پياوړو ګامونو ته اړتیا ده. د ای ار سي په رپوټ کې، چې د نړیوال روغتیايي سازمان او د لندن امپیریل کالج د شمېرو پر بنسټ جوړ شوی، اټکل شوی چې ښايي په نړۍ کې د ۵۰۰ ملیونه او یو ملیارد ترمنځ کسانو په کورونا وېروس اخته شي. د ژغورنې نړیاله کومېټه وایي، د افغانستان او سوریې په څېر هېوادونو بېړنیو مرستو ته اړتیا لري دې رپوټ کې دغه راز ویل شوي چې ښايي د کورونا وېروس له امله د شخړو په لسګونو سیمو او هغو هېوادونو کې چې ناکراره دي له درې ملیونو ډېر کسان مړه شي. د ژغورنې نړیوالې کومېټې مشر ډیویډ میلیبنډ ویلی، دا شمېرې باید له خوبه د را وېښېدلو لپاره یو خبرداری وي. هغه زیاته کړې، د دې وبا ویجاړوونکی او نامتناسب فشار لا په ډېرو نازک حالت لرونکو او جګړه ځپلو هېوادونو کې نه دی احساس شوی. دی وايي، اوس حل لار داده چې مرسته کوونکي هېوادونه په بیړه د لومړۍ کرښې هڅو تر شا د انعطاف وړ مرستې وکړي. ښاغلي میلیبنډ ټینګار کړی چې حکومتونه باید ګډ کار وکړي او بشري مرستو په وړاندې خنډونه له مخې لېرې کړي. دا کومېټه چې مرکز یې امریکا کې دی او په نړۍ کې بشري ناورینونو په وړاندې اقدامات کوي وايي، د کورنۍ د غړو شمېر، د نفوس ډېروالی، د روغتیايي خدماتو وړتیا او له وړاندې پيل شویو شخړو په څېر عوامل ښايي د وبا د پراخېدا خطر زیات کړي. په ډېرو مخ پر ودې هېوادونو کې د رسمي شمېرو له مخې د کورونا وېروس مثبتې پېښې او مړینه ټيټه ښودل شوې ده، خو باور دا دی چې اصل شمېر ډېر لوړ دی.

د کابل د امنیه قومندانۍ ویاند حشمت الله ستانکزي بي بي سي ته وویل، د کابل ښار د څلورمې امنیتي حوزې اړوند د نوي ښار په پارک کې افغان ځواکونو ته د وینې ور کولو کمپاین روان و، چې بریدګر غوښتل په نښه یې کړي، خو امنیتي ځواکونو هغه پېژندلی او وژلی یې دی. د افغان پوځیانو د ملاتړ لپاره د وینې ور کولو د کمپاین سمبالوونکي یما امیري بي بي سي ته ومنله چې د پولیسو له خوا په نښه شوی کس ځانمرګی بریدګر و او ور پورې تړلیو چاودېدونکو توکو یې چاودنه کړې ده. * د کابل د امنیه قومندانۍ ویاند زیاته کړه، په پېښه کې یوازې بریدګر وژل شوی او نور چاته زیان نه دی اوښتی. تر اوسه د دولت کومې مخالفې ډلې په دې اړه څه نه دي ویلي. دا له ترې دوشنبې راهیسې په کابل ښار کې درېیم ځانمرګی برید دی. تېره دوشنبه د اپرېل ۳۰مه د کابل په شش درک سیمه کې د دوو ځانمرګو بریدونو له امله ۲۶ کسان ووژل شول او ۴۹ نور ټپیان شول چې په وژل شویو کې ۹ خبریالان هم وو. کابل کې د داعش بریدونو د خبریالانو په ګډون ۲۵ کسان وژلي د کابل برید کې د وژل شویو خبریالانو ژوندلیکونه

پاکستانۍ ډان ورځپاڼې د امريکا مرکزي استخباراتو سي آى اې او د پاکستان اى اس اى ترمنځ د اړيکو څرنگوالي په تړاو يوه شننه خپره کړې او وايي، د سپټمبر له يوولسمې وروسته دغو دواړو ادارو سره ډېره همکاري کړې خو پر يوۀ بل يې شکونه هم پر ځاى ساتلي دي. د ورځپاڼې په وينا شته شکونه ځينې مهال پر يوۀ بل د تور لگولو او په ډاگه د ناندرييزو څرگندونو کچې ته هم لوړ شوي. ليکوال ٢٠١٦ زېږدیز کال کې له پاکستاني زندانه د سي اى اې د يوۀ قراردادي "رېمونډ ډېوس" خوشې کېدو ته اشاره کوي، چې دوه وسله وال پاکستانيان يې وژلي ول. ويل کېږي وژل شوي د استخباراتو غړي و. ورځپاڼه وايي دې چارې پر نارغېدلو ټپونو مالگه وشيندله خو دا هم په ډاگه شوه چې دغه دواړه ادارې تر کومه بریده سره همکاري کوي. د مطلب ليکوال د امريکا پر لور د هند کږېدنې ته اشاره کوي، چې په وينا يې دا د هند حکومت په دريځ کې ١٨٠ درجې بدلون دى او وايي پاکستان په خپله زړه نازړه تگلاره د امريکا د ښو اړيکو له گټې ځان بې برخې کړ. ليکوال ليکلي، طالبانو ته د پناځيو برابرول په واشنگټن کې ډېرى په غوسه کړل او پر امريکايي ځواکونو د حقاني شبکې له لوري شويو بريدونو دا غوسه لا پسې زياته کړه. مطلب وايي پاکستان اوس په امريکا کې ډېر ملگري نه لري، او داسې پاخه دلايل شته چې دغه هېواد لپاره به يې پايله ښه نه وي. نيويارک ټايمز: امريکايۍ نيويارک ټايمز ورځپاڼې "د افغانستان په يوۀ ولايت کې چې قانون واکمن نه دى، ښځو لپاره عدالت او ارزښت نشته" تر سر ليک لاندې يو مطلب کښلى، او بادغيس کې يې د ښځو پر وړاندې چلند ته کتنه کړې. ورځپاڼه وايي په دغه ولايت کې تېرکال د ښځو پر وړاندې د تاوتريخوالي ١١٨ پېښې ثبت شوي او د پارلمان د غړې فوزيه کوفي په وينا ليکي، د دغو پېښو اصلي شمېر ښايي ډېر زيات وي. ورځپاڼې د "تبرک" په نامه د يوې مېرمنې مړينې ته اشاره کړې چې لور يې په نامشروع اړيکو تورنه شوې وه، او په همدې تور گڼو نورو وژنو ته يې هم گوته نيولې. ورځپاڼه وايي که افغانستان ښځو لپاره د ژوند کولو بد ځاى دى نو بادغيس ښايي د ښځو پر وړاندې د تاوتريخوالي پلازمېنه وي، ځکه د ورځپاڼې په وينا په دغه ولايت کې نژدې هره اوونۍ د ښځو د ځورونې او وژنو رپوټونه مخې ته راځي خو عاملين يې سزا نه ويني. هندوستان ټايمز: هندوستان ټايمز د ځينو په زړه پورو پېښو نکل کوي چې د شلو شتمنو هېوادونو "جي ٢٠" سرمشريزې په څنډو کې رامنځته شوي. ورځپاڼه وايي تېره ورځ د امريکا د ولسمشر مېرمنې لپاره ښه نه وه. ټاکل شوې وه نوموړې د ځينو نورو مشرانو له مېرمنو سره په کښتۍ کې په يوه لنډ چکر ووځي، خو د نړېوال کېدنې ضد احتجاجونو له امله د هوټل په خپله خونه کې ايساره پاتې شوه. بله په زړه پورې پېښه د هامبورگ ښار د کنسرټونو يوۀ تالار مخې ته هغه مهال رامنځته شوه چې ولسمشر ټرمپ يوې کلتوري غونډې کې گډون لپاره ور ورسېد. کله چې ولسمشر له موټره کوز شو نو د چکچکو او ولولو غږونه پورته شول. ولسمشر ټرمپ وانگېرله چې دا چکچکې د هغه لپاره دي نو په مسکا هلته ولاړو کسانو ته ودرېد. له درېدو سره سم مالومه شوه چې دا چکچکې د ده لپاره نه، بلکې د فرانسې ولسمشر اېمانوېل مکرون لپاره وې چې سملاسي له ولسمشر ټرمپ وروسته هلته ورسېد. ورځپاڼې د ولسمشر پوتين او د جرمني لومړۍ وزيرې انگلا مرکل خبرو ته هم اشاره کړې. په انځورونو کې ليدل کېږي چې ولسمشر پوتين خبرې کوي او اغلې مرکل خپلې سترگې داسې اړوي لکه گواکې د هغه خبرې ورته خوند نه ورکوي. ورځپاڼې پوښتلي چې دوى به څه سره ويل؟

د چين کانګرس اعلان کړی که څوک يو ماشوم ولري کولی شي بل هم وزېږوي د چین د کانګرس کمېټۍ یو داسې قرارداد تصویب کړی، که مور او پلار یو ماشوم ولري، دوی کولای شي دویم هم وزیږوي. دغه اعلان په نومبر کې د کمونیسټ ګوند د لوړپوړو مشرانو له غونډې وروسته کېږي. د يوه ماشوم زېږولو پاليسي کې نرمښت همدا اوس د چين په ځينو ايالتونو کې د عملي کېدو په حال کې دي. يوه بله طرحه هم تصويب شوې چې له مخې يې کمپونو کې د جبري بيا زده کړو ختمولو وړاندیز هم تصویب شوی دی. خو له دې ټولو سره خبريالان وايي د چين دا وړ سياستونو پر وړاندې په تدريجي ډول د خلکو مخالفتونه زيات شوي. د چين مشران له دې اندېښمن دي، چې ګواکې د نفوسو ډېره برخه يې مخ په زړښت دی. تر ۲۰۵۰ کال پورې به د چين يو پر څلورمه وګړي له ۶۵ کلونو زيات عمر ولري. چين چې د نفوسو شمېر يې تر یو ميليارد لا پخوا اووښتی هڅه کوي د نفوسو ډېروالی کنټرول کړي.

په افغانستان کې د کورونا وېروس روان بحران د مړو په تړاو د ځینو خلکو زړونو کې شک او وېره پیدا کړې دا د کابل مېشتي حنیف خبرې دي. د ده په غوښتنه يې په دغه رپوټ کې مستعار نوم کارول شوی. حنیف وايي، ترور يې د کورونا له کبله مړه شوه خو زامنو يې ځکه دا کیسه له نورو پټه ساتلې وه چې بیا به د وېروس له وېرې څوک جنازې ته ورنشي او د دوی په اند 'مړی به يې سپک شي'. بي بي سي له یو شمېر هغو کورنیو سره خبرې کړې دي چې په دې وروستیو کې یې غړي مړه شوي‌ دي.‌ د دې کسانو د مړینې لامل که هر څه وي،‌ خو له دې کورنیو، او همدا راز له روغتیایي چارواکو سره له خبرو مالومېږي‌ چې نن سبا یو شمېر کسان هر مړي ته د کورونا وېروس د مړي په سترګه ګوري،‌ او له همدې کبله یې زړه کې شک او وېره وي.‌ په افغان ټولنه کې ځينې د یو شمېر دودیزو ارزښتونو لامله په دې اند دي چې که د مړي په جنازه کې يې خلک ډېر وي نو دا يې د کورنۍ او مړي د ډېر درناوي ښکارندویي کوي خو که کم وي نو درنښت يې هم کمېږي. چارواکو بي بي‌ سي‌ ته دا هم ومنله چې ځینې وخت د کورنۍ کړي د کورونا ناروغ ناروغي له خلکو پټه ساتي،‌ او که چېرې دا ناروغ یا ناروغه مړه شي نو کورنۍ یې د مړینې اصلي‌ سبب هم نه په ډاګه کوي.‌ له حنیف مې د ده د ترور زوی جمال شمېره واخیسته چې که اصلي کیسه مالومه کړای شم. زنګ مې ورته وکړ. په تسلیت ویلو پسې مې ترې وپوښتل چې مور يې څنګه وفات شوه؟ په خبرو کې يې د مور د بایللو درد حس کېده. خو د ده د خولې کیسه هغسې نه وه چې حنیف راته وکړه. جمال راته وویل چې مور يې د تشویش، عصبي فشار او د وزن زیاتوالي تر څنګ ګڼ تکلیفونه لرل خو په وروستیو ورځو کې يې سږو مشکل پېدا کړی و او ساه يې ښه نشوه اخیستلی. 'په زیارتونو مو هم وګرځوله' جمال راته د خپلې مور د ناروغۍ کیسه وکړه: 'یوه شپه یو دمي سخته مریضه شوه. ابن سینا شفاخانې ته مو بوتله. هغوی يې د سينې اکسرې وکړه، ویې ویل چې تاسې يې يو ټېسټ وکړئ، دا بله مریضي به یې وي.' ما ویل له بلې مریضۍ مو موخه څه ده؟ نوم يې نه اخیست، ما ویل کورونا کوېد-۱۹؟ ویل يې هو. په افغانستان کې په دودیز ډول د ځینو خطرناکو ناروغیو یوازې نوم اخیستل هم یو شمېر خلک ښه نه ګڼي. د کابل د ابن سینا روغتون د ډاکټرانو له سپارښتنې سره سره دوی د هغې معاینه ونه کړه او کور ته يې بوتله. ولې؟ جمال وايي ځکه يې د مور معاینات ونه کړل چې پر روغتونونو یې باور نشته. 'که زه اوس لږ هم وټوخېږم، نو دوی به راته وايي چې هله کورونا نیولی یې. شفاخانو کې هسې هم چندان امکانات والله که وي، ناروغ هم نه اخلي. نو ځکه مو ټېسټ ونه کړ او بېرته راغلو. موږ پوهېدو چې دا مریضي يې نه ده.' خو دا مېرمن چې څنګه له روغتونه بېرته کور ته وړل شوې، زامنو يې د معدې شربت پرې خوړلی. جمال وايي، له شربت خوړلو یو شل دقیقې وروسته يې ناڅاپه حالت خراب شو. روغتون ته يې یوړه او اکسيجن ورته واچول شو خو هلته يې ساه ورکړه او په خبره يې، ډاکټرانو ورته وویل چې هماغه شربت يې سږي وربند کړي او ساه يې ختلې ده. مړی يې له روغتونه وتېښتاوه: داسې هم شوي چې د مړي کورنۍ جسد له روغتونه تښتولی افغان حکومت د کورونا کوېد-۱۹ ناروغۍ له کبله د مړه شوي کس خاورو ته د سپارلو او پر جنازه يې یو لړ محدودیتونه لګولي دي. لکه پر مړي مېکروب ضد دوا پاشل، غسل ورکول، پر یوه کيمیاوي محلول د غسل د ځای مينځل او د کمو کسانو په موجودیت کې يې جنازه کول. دغه محدودیتونه د افغانستان د عامې روغتیا وزارت، د حج او اوقافو وزارت او ښاروالیو په ګډه همکارۍ پلي کېږي د رپوټونو له مخې، په نوره نړۍ کې داسې مړي تر عادي هغو یو څه ژور ښخول کېږي او یو نظر دا دی چې له دې سره د وېروس د خپرېدو مخه نېول کېدای شي. خو ځينې کورنۍ دا نه زغمي چې د زړه د ټوټې وروستی حق یې په دې ډول ادا شي. حنیف هم وايي چې د ترور زامنو يې نه غوښتل چې مور يې داسې خاورو ته وسپارل شي. د ده په خبره، ډاکټرانو په هغې کې پر کورونا وېروس د اخته کسانو نښې درک کړې وې. که څه هم دغه روغتون د کورونا وېروس د تشخیص مرکز نه دی خو مسوولان يې وايي، هره ورځ پر ځان شکمن ګڼ کسان ورځي او دوی د یوې ځانګړې تګلارې له مخې په داسې کسانو کې د کورونا وېروس نښې نښانې څاري او پرې اخته کسان افغان-جاپان روغتون ته معرفي کوي. افغان-جاپان روغتون په کابل کې د کورونا وېروس د تشخیص یوازېنی مرکز بلل کېږي. حنیف وايي، د روغتون مسوولانو پر هغوی ټینګار کاوه چې مړی يې پر کورونا وېروس د ککړ کس نښې لري نو باید ځينو ځانګړو روغتیايي لارښوونو ته په پام د روغتیاپالانو تر څار لاندې خاورو ته وسپارل شي. خو وايي د ترور یتيمانو يې دا کیسه نه منله او همدې ته شله وو چې د هغې مړی خپل کور ته وړي. حنیف وايي، د روغتون کسانو چې لږ پام په بله شو، دوی له روغتونه د مور مړی و ایست او کور ته يې يووړ. جمال مني چې نه پوهېږي مور يې څنګه داسې ناڅاپي مړه شوه خو دا نه مني چې ګواکې کورونا دې هغه مړه کړې وي. دی وايي که نن سبا څوک په طبیعي مرګ هم مړه شي، خلک وايي کورونا مړ کړ. د روژې پر درېيمه د دې مېرمنې جنازه وشوه. جمال په ډېر فخر راته وویل چې، 'د مور جنازې ته مې غټ مخلوق راغلی و، له لرې لرې ځایونو مو خپلوان او کلیوال راغلل. ټول تره زامن مو تر اوسه ښه کلک راسره ولاړ دي.' که ناپامي وي او که قصدي خو د افغانستان د عامې روغتیا وزارت هم مني چې د کورونا له کبله د ځينو مړو شویو افغانانو جنازې له صحي احتیاطي تدبیرونو پرته خاورو ته سپارل کېږي او د دوی له لوري د داسې مړو لپاره وضع شوې سپارښتنې په پام کې نه نېول کېږي. د ډاکټر یوسف اریوبي کورنۍ -چې لومړۍ يې خور، بیا پخپله ډاکټر یوسف او ورپسې يې ورور د کورونا له کبله مړ شو- راته وویل چې د خور جنازې ته يې ګڼ خلک رابللي وو، ځکه چې دوی نه پوهېدل هغه له کورونا وفات شوې خو د ډاکټر اریوبي او د ورور جنازه يې بیا د محدودو کسانو په موجودیت کې ترسره شوه. ډاکټر اریوبي پخپله او د کورنۍ څو غړي یې له کورونا وېروس مړه شول د ډاکټر اریوبي د خور د معایناتو پایله د هغې تر مرګ وروسته دوی ته رسېدلې وه چې په بدن کې يې کورونا وېروس شتون ثابت شوی و.‌ د کابل د قلعه برقي سيمې یو اوسېدونکی امان رسولي وايي، ډاډه دی چې سپين‌ږیری پلار يې په همداسې يوې جنازې کې تر ګډون وروسته پر کورونا وېروس اخته شو او د مرګ تر کومې ورسېد. دی وايي، که د پښتو او ننګ خبره نه وای، نو پلار به يې جنازې ته نه و ورپرېښی. د مړي د وروستي حق د ادا کولو او هغه ته د درناوي په موخه له اسلامي نظره هم خلک په جنازه کې ګډون د ثواب کار بولي او په افغان ټولنه کې د مړي او ژوندي د پاللو په مانا ده. خو د ښاغلي رسولي د پلار له تجربې ښکاري چې اوس ځينې جنازو ته زړه نا زړه ورځي. 'که جنازې ته ورنشې، مړی ژوندی درسره پرېږدي' په افغان ټولنه کې د مړي ژوندي پالل ډېر مهم بلل کېږي. د چا په واده یا جنازه کې ګډون نه کول په ځينو سيمو کې د مړي ژوندي د پرېښودلو په مانا ده چې کله ان د داسې کورنیو د بیا پخلا کولو لپاره جرګې بلل کېږي او پور یا ناغه ټاکي. ښاغلی رسولي وايي، د ده پلار هم د مړي ژوندي خبرې مجبور کړی و، ځکه جنازې ته لاړ: 'څو ورځې وروسته ناروغ شو، معاینه يې مثبت وه. شل شپې مې قرنطین کړ او وروسته مې په مور هم شک شو، هغه مې هم دوه هفتې قرنطين کړه. خو شکر اوس دواړه رک روغ دي.' خو دی له داسې جنازو او کورنیو ګېله من دی: 'ګيله مې له هغو ده چې پر کورونا د اخته مړي کیسه پټوي او جنازې کې ګڼه ګوڼه جوړوي. ضرور خو نه ده. ولې دا خبره پټوي؟ خلک په ځينو داسې وخت خبر شي چې هغه په جوړېدو وي خو نورو ته يې وېروس ورانتقال کړی وي. په دې کې څه شرم دی وروره؟' خو ښکاري چې په افغانه دودیزه ټولنه کې ځينې کسان د کووېډ-۱۹ او له کبله یې مړینه د ځان او کورنۍ لپاره یو ډول شرم ګڼي. د افغانستان د عامې روغتیا وزارت هم وايي چې ځينې کورنۍ یې سپارښتنې په پام کې نه نیسي او کله دوی ته د کورونا له کبله د مړ شوي د جسد له سپارلو هم انکار کوي او روغتیاپالان نه پرېږدي چې مړی "په سم او خوندي ډول" ښخ کړي. د دغه وزارت مرستیال وزیر وحید مجروح د تېرې می میاشتې پر ۱۱مه نېټه په کابل کې په يوه خبري غونډه کې وویل چې ځینې وخت خو د ټينګار پر مهال د مړي د کورنۍ غړو پر ډاکټر لاس هم پورته کړی دی. افغان چارواکي مني چې ځینو د ناروغانو کورنۍ ډاکټرانو سره زور زیاتی کوي هغه د دغه مړي پېژندګلو په ډاګه نه کړه خو د سترګو لیدلی حال يې داسې بیان کړ: 'یوه واقعه ما پخپلو سترګو ولیدله چې زموږ ډاکټر هم پکې ووهل شو. موږ غوښتل هغه مړی ضدعفوني کړو او بیا يې تابوت کې کېږدو خو د کورنۍ غړو يې اجازه رانکړه.' د حکومت لارښود او د حج او اوقافو وزارت فتوا: همدې مسلو ته په کتو افغان حکومت د داسې مړو د سم سمبالښت لپاره څه موده مخکې یو ځانګړی لارښود جوړ کړ. په لارښود کې د کورونا له کبله د مړه شوي کس جسد ته د غسل ورکولو او خاورو ته يې د سپارلو لارې چارې ښودل شوې دي. لارښود ته په کتو د مړي خاورو ته د سپارلو چاره د عامې روغتیا وزارت، ښارواليو او د حج او اوقافو وزارت په ګډه همکارۍ کېږي. د کابل ښاروالي وايي، يوازې په پلازمېنه کې يې په تېرو دوو میاشتو کې د ناپېژانده یا بې څښتنه مړو په ګډون د کورونا له کبله د وفات شویو سلو کسانو مړي په یوه ځانګړې هدیره کې روغتیايي لارو چارو ته په پام خاورو ته سپارلي دي. خو دوی دا شمېرې دې ته په کتو ورکوي چې د ځینو ناپېژانده کسانو مړي عدلي طب ته تر سپارلو وروسته دوی ته ورکړل شوي چې په خبره يې، هغوی معاینه شوي نه دي چې کورونا لري او که نه. همدا راز ښاغلي مجروح په هغه کنفرانس کې وویل چې تر دې مهاله د کوېد-۱۹ له کبله د مړو شویو ۱۲۲ کسانو له ډلې، زیاتره مړي روغتیايي سپارښتنو ته په پام دفن شوي دي خو په خبره یې، ځينې داسې پېښې هم لري چې کورنۍ خپل مړي پخپل سر خاورو ته سپاري او د وزارت سپارښتنې نه مني. د ښاغلي مجروح په خبره، اوس د خلکو همکاري تر پخوا ورسره ډېره شوې ده. د حج او اوقاقو وزارت د کورونا وېروس ناروغۍ او مړو ښخولو په تړاو ځانګړې فتوا خپره کړې ده د حکومت او د روغتیاپالانو سپارښتنو ته نه پاملرنې د افغانستان د حج او اوقافو وزارت اړ کړ چې مذهبي او دیني حساسيتونو ته په پام د یوه ځانګړي ګام په ترڅ کې "فتوا" صادره کړي. د دغه وزارت د اطلاعاتو او عامه اړیکو مشر فضل محمد حسيني بي بي سي ته وویل، په فتوا کې راغلي چې داسې مړي باید پټ ونه ساتل شي، کم کسان يې جنازه وکړي او د عامې روغتیا وزارت له لارښوونو سره سم خاورو ته وسپارل شي: 'په فتوا کې په ډېر وضاحت سره ویل شوي چې کله څوک وفات کېږي نو سمدستي دې عامې روغتیا وزارت او ښاروالۍ سره په اړیکه کې شي. د وفات شوي کس هدیرې ته وړل، خاورو ته يې سپارلو مراسم، غسل دا ټول باید مسوول کسان وکړي، نه د مړي د کورنۍ غړي.' ' په جنازه کې يې باید کم کسان ګډون وکړي. ځکه چې دیني احکامو ته په کتو، په ډېرو کمو ان په درو کسانو هم جنازه کېدای شي.' د حج او اوقافو وزارت هيله من دی چې د افغانستان په څېر مذهبي ټولنه کې به خلک دې فتوا ته غاړه کېږدي او د مړو د سمبالښت او د کورونا د مخنيوي په برخه کې به يې دغه کار ګټور تمام شي.

دغه پېښه د اسرایلو او غزې جنګیالیو تر منځ د ۵۰ ورځني جګړې په لومړیو ورځو کې را منځ ته شوه. پلټونکو ویلي پر هغو هلکانو چې د سیند پر غاړه په یوه توغندیز برید کې وژل شوي د حماس د اورپکو ګومان شوی و چې ګواکې پر اسرایلي ځواکونو د برید تابیا نیسي. هغه مهال په پراخ ډول د دغې پېښې غندنه شوې وه. دغه پېښه د اسرایلو او غزې جنګیالیو تر منځ د ۵۰ ورځني جګړې په لومړیو ورځو کې را منځ ته شوه. جګړه له جولای تر اګست پورې روانه وه. د ملګرو ملتونو د شمېرو پر بنسټ په جګړه کې د څه دپاسه ۱۴۸۶ ملکیانو په ګډون لږترلږه ۲۱۸۹ فلسطینیان ووژل شول. د اسرایلو په خاوره، د شپږو ملکیانو تر څنګ ۶۷ پوځیان وژل شوي وو. "په پېژندنه کې تېروتنه" دغه څلور هلکان، لس کلن عاهد عاطف بکر او ذکریا عاهد بکر، نهه کلن محمد رامز بکر او ۱۱ کلن اسماعیل محمد بکر د جولای په ۱۶مه په غبرګوني توغندیز برید کې وژل شوي وو. د رپوټ د موندنو د اعلانولو پر مهال د اسرایلو دفاعي ځواکونو (آي ډي ایف) وویل، د اسرایلو پوځي پولیسو "جرمي پلټنې" ترسره کړې، چې په ترڅ کې یې له هغو اسرایلي ځواکونو چې د دغه هوايي برید په سمبالولو او ترسره کولو کې ښکېل وو او له دریو فلسطینیانو چې ویلي یې وو دوی د پېښې عیني شاهدان دي، شواهد هم لاسته راوړل شوي وو. هغه مهال په پراخ ډول د دغې پېښې غندنه شوې وه. رپوټ وايي پېښه په داسې یوه ودانۍ کې رامنځ ته شوه چې د سیند پر غاړه د ملکیانو له سیمې لرې وه او په ځانګړې ډول یې د حماس اورپکو کاروله. دغه راز رپوټ زیاتوي چې د جولای په ۱۶مه (آي ډي ایف) ته داسې راپور رسېدلی و چې اورپکي په همدغه ودانۍ کې د یو برید سمبالولو په موخه راټولېږي. رپوټ کې راغلي هوايي څار ښودله چې ګڼ کسان چې باور کېده اورپکي دي دغه ودانۍ ته ننوتل او دا چې دوی ته د هوايي برید امر ورکړل شو "وروسته له هغه چې په دغه ودانۍ کې د ملکیانو د اوسېدو یا شتون شونتیا رد شوه." "پر دې خبره باید ټینګار وشي چې له پیله تر پایه ودانۍ کې شته کسان ماشومان نه و ګڼل شوي." رپوټ زیاتوي: "په خواشینۍ سره، له پېښې وروسته په ډاګه شوه چې په برید کې څلور ماشومان وژل شوي، چې دغې ودانۍ ته د ناڅرګندو دلایلو له کبله ننوتي وو." د (آي ډی ایف) په رپوټ کې دا منل شوې چې هدف پېژندنه کې تېروتنه شوې وه خو دا چې "د برید بهیر د اسرایلو له کورني او نړیوالو قوانینو سره په ټکر کې نه و."

د ژغورنې د عملیاتو پرمهال څلور یرغمل شوي هم وژل شوي او ۴ نور سخت ټپیان شوي، خو ۱۵ یرغمل شوي روغ رمټ ژغورل شوي. فرانسوي پولیس پاریس کې او د ښار شمال لور دوو ودانیو ته چې سخت دریځو په کې خلک یرغمل کړي وو، ننوتي او یرغمل یې خوشې کړې دي. د پاریس شمال لور له هغه ودانۍ د ډزو او چادونو غږونه اورېدل شوي چې د چارلي ابدو د طنزي مجلې پر دفتر د برید مشکوکو سخت دریځو په کې لږ تر لږه یو کس یرغمل کړی و. دواړه مشکوک بریدګر، شیریف او سید کواچي چې ورونه دي د ډمارټین این ګیولي سیمې د چاپ یوه دفتر ته ننوتي وو. فرانسوي رسنۍ راپور ورکوي چې دواړه بریدګر وژل شوي دي. یو بل وسله وال کس بیا د ختیځ پاریس په کوشر سوپرمارکیټ کې خلک یرغمل کړي وو. له دغه ودانۍ هم د چاودنو او ډزو غږونه اورېدل شوي وو. ګڼ یرغمل له دغه ودانۍ د وتلو په حال کې ولیدل شول. تر دې مخکې ویل شوي وو چې پاریس کې د چارلي ابدو د طنزي مجلې پر دفتر برید کونکو دوو مشکوکو اسلامي سخت دریځو د فرانسې په شمال کې د تېلو یو ټانک لوټ کړی دی. پولیسو په رایمز کې د لټون پرمهال یو مشکوک کس نیولی د فرانسې رسنۍ خبر ورکوي دوی د ایسنې ویلرز کاټریټز سیمه کې د تېلو ټانک نه خواړه او تېل غلا کړل او بیا یې ډزې وکړې. فرانسې د طنزي مجلې په دفتر کې د وژل شویو ۱۲ کسانو لپاره د یوې دقیقې چوپتیا غوره کړه. تر دې مخکې، یوه وسله وال د پاریس په سوېل کې یوه پولیس افسره په ډزو ووژله. د پاریس د مونټروج سیمې برید کې یو بل کس سخت ټپي شوی دی. وسله وال له برید وروسته له سیمې تښتېدلی دی. دا لا څرګنده نه ده چې دغه وروستۍ پېښه د چارلي ابدو له پېښې سره چې فرانسې ته یې ټکان ورکړ، تړاو لري او که نه. پولیسو د دوو بریدګرو چې ویل کېږي ورونه دي، په لټه کې دي او تر اوسه یې ګڼ مشکوک کسان نیولي دي. دریم مشکوک کس خپل ځان پولیسو ته سپارلی دی. د شیریف او سید کواچي د نیولو امر شوی چې ویل کېږي "په وسلو سمبال او خطرناک" دي. د پلټنو سره تړلو سرچینو د ای ایف پي خبري اژانس ته د یوه راپور په اړه ویلي چې دواړه بریدګر د پنجشنبې پر ورځ د فرانسې شمال ایسني سیمه کې په یوه ګاډي کې لیدل شوي دي. د فرانسې پولیسو ویلي، د چارلي ابدو مجلې پر دفتر یې د مشکوکو برید کوونکو وروڼو د لټون پرمهال اوه مشکوک کسان نیولي دي. د فرانسې لومړي وزیر مانویل فالس ویلي، سعید او شریف کواچي د فرانسې استخباراتو ته مطلوب کسان وو. ددغه هېواد د کورنیو چارو وزارت ادعا کړې، چې اوه واړو نیول شوو مشکوکو کسانو له برید کوونکو سره اړیکي لرل. د دغه وزارت ویاند بییر هنري براندت بي بي سي ته ویلي، هغه درېیم مشکوک کس چې پولیسو ته یې ځان تسلیم کړی و، ښکاري چې په برید کې ښکېل نه و. فرانسه کې د طنزي''چارلي ابدو'' مجلې پر دفتر تر برید وروسته، چې لږترلږه ۱۲کسان پکې ووژل شول، د برید کوونکو د موندلو عملیات پیل شوي دي. پر همدې مهال، د فرانسې رنس ښار کې هم د ترهګرۍ ضد عملیات پیل شوي دي. فرانسوي رسنیو د پولیسو د ځینو سرچینو په حواله ویلي، په درو برید کوونکو کې دوه وروڼه وو چې نومونه یې د سعید کواچي او شریف کواچي ښودل شوي او درېیم حمید مراد ښودل شوی دی. د برید انځورونه په برید کې د مجلې د مشر په ګډون اته خبریالان او دوه پولیس وژل شوي دي. پنجشنبې ورځې په لومړیو کې د پاریس د محکمې ویاند وویل، ښاغلي مراد په شارلویل مزیرس ښار کې، چې له پاریس نه شمال ختیځ ته نژدې ۲۰۰ کیلومتره لیرې پروت دی، ځان پولیسو ته تسلیم کړی دی. د سرچینې په وینا ''دغه کس خپل ځان معرفي کړی او اوس د پولیسو په بند کې دی.'' وړاندې ځینو سرچینو فرانس پرېس خبري اژانس ته ویلي وو، د حمید مراد په نامه یوه برید کوونکي وروسته تر هغه پولیسو ته ځان تسلیم کړ، چې په ټولیزو رسینو کې یې خپل نوم د پاریس د برید د شکمنو بریدګرو په لیست کې ولید.

د فاریاب، کوهستان ولسوالۍ استازي له حکومته غواړي چې په سملاسي توګه ورسره مرسته وکړي. د یادې شوې ولسوالۍ استازي وايي چې د یادې شوې ولسوالۍ په يو شمېر سیمو کې د خوراکي توکیو او په ځانګړي ډول د غنمو بیې دوه برابره لوړې شوي او موندل یې هم ګران دي. بله غاړه سیمه ییز چارواکي وايي له مرستندویه بنسټونو یې غوښتي چې د کوهستان ولسوالۍ وګړو ته د مرستې لاس وغځوي. مصطفی سالک له کابله خپل راپور کې کاږي، لکه چې له نومه یې څرکنده ده د فاریاب کوهستان ولسوالي غرنۍ سیمه ده او ستونزمنې لارې لري، چې د ژمې پر مهال د واورې اورېدو له کبله تړل کېږي او پرې تلل یو لوی سرخوږی وي. دفاریاب ولایت د ولایتي شورا غړی محمد صادق وايي چې اوس دغه لارې تړل شوې چې له کبله یې د خوراکي توکیو بیې له اسمان سره خبرې کوي. ' کوهستان ولسوالي ستونزمنې لارې لري، د ترکستان تیربند شاته پرته ده، له لیندۍ مياشتې څخه د غويي تر شلمې يې لارې د خلکو پر مخ تړلې وي، خلک په ډېرو ستونزو سره په اسونو او خرونو توکي لېږدوي، بله ستونزه داده چې سږکال په دغه سیمه کې وچکالي وه، د خوراکي توکیوبیې پورته تللي، اوسمهال د یو من غنمو بیه ۳۰۰افغانیو ته رسيدلې ده' د فاریاب والي محمد الله بتاش بي بي سي ویلي چې د ستونزمنو لارو له کبله يې تر ژمي مخکې کوهستان ته مرستې استولي دي او په وینايې له مرستندویه بنسټونو یې هم مرسته غوښتې چې یو شمېرو یې دغې ولسوالۍ ته اړین توکي استولي دی. خو د کوهستان د سیمه ییزې شورا مشر غلام جیلاني کوهستانی وايي چې ښاغلي بتاش دغې ولسوالۍ ته پاو غله هم نه ده لېږلې. ' سږ کال د پېښو او بېړنیو مرستو په برخه کې والي صاحب يو پاو هم نه دی استولی، یوازې اکټیډ دفتر هلته پر ۱۰۰ یا ۲۰۰ کروندګرو تخمونه ویشلي دي، نور ډاډ درکوم چې په ګودامونو کې هېڅ نشته او کومې سیمې چې وچکالۍ ځپلي، وګړي یې د پېسو په بدل کې هم خوراکي توکي نه شي ترلاسه کولای' د فاریاب، کوهستان ولسوالۍ استازي له حکومته غواړي چې په سملاسي توګه ورسره مرسته وکړي او که نه په وینا یې خلک به له سختې قحطۍ سره مخامخ شي.

که څه هم د غزني له اندړو ولسوالۍ بهرني ځواکونه په رسمي توګه وتلي، خو ویل کېږي لاهم دغه ولسوالۍ کې ځینې ځانګړي امریکايي پوځيان مېشت دي. د غزني مرستیال والي محمد علي احمدي وايي، د محمدزي په نامه ښوونکی د بهرنیو ځواکونو د ناسم پوهاوي او ډزو په پایله کې وژل شوی. احمدي زیاتوي، دا لا روښانه نه ده، چې ولې بهرنیو سرتېرو پر دغه ښوونکي او پولیسو ډزې وکړې. خو وايي پلټنه یې پیل کړې ده. غزني کې د بي بي سي خبریال اسدالله جلالزی وايي، د وژل شوي ښوونکي محمدزي یوه خپلوان ویلي، چې محمدزی په لومړي سر کې ټپي شوی و، او هغه مهال سهار مهال ډزې پرې وشوې، چې پخپل بار کې پر کار بوخت و. د نوموړي باغ د اندړو ولسوالۍ ودانۍ سره جوخت دی. سرچینه وايي، لومړی محمدزي ته تیلېفون راغی، خو کله یې چې خبرې ورسره پیل کړې، د ولسوالۍ له ودانۍ یوه امریکايي عسکر ډزې پرې وکړې. د ښوونکي خپلوان وايي، که څه هم دغه ښوونکی په لاس ټپي شوی و، خو د امریکايي نورو ډزو وواژه. دی وايي، کله چې سیمه ییزو پولیسو روغتون ته د ښوونکي د رسولو هڅه وکړه، بهرنیو ځواکونو پر هغوی هم ډزې وکړې او څلور کسان یې ټپیان کړل. که څه هم د غزني له اندړو ولسوالۍ بهرني ځواکونه په رسمي توګه وتلي، خو ویل کېږي لاهم دغه ولسوالۍ کې ځینې ځانګړي امریکايي پوځيان مېشت دي. اندړ د غزني یوه له هغو ولسوالیو ده، چې ډېری وخت ترې د وسله والو نښتو، سړک غاړې ماین چاودنو او ناامنیو خبرونه ورکول کېږي.

ښاغلي مون وړاندویېنه وکړه، چې له پراخیدونکي زور زیاتي سره به د ژمي پر مهال نژدې ۴۰ لکه کسان مرستو ته اړ شي. نوموړی دغه څرګندونې داسې مهال وکړې، چې د سوریې حکومتي پوځ د دغه هېواد د حکومت له مخالفانو سره د پلازمېنې دمشق په څنډو کې په جګړه بوخت دی او د ښار مرکزي هوايي ډګر د الوتکو د تګ راتګ پر مخ تړل شوی دی. د ملګرږ ملتونو عمومي غونډې ته په وینا کې ښاغلي مون وویل، چې سوریه کې عام وژنه دوام لري او ډېر خلک کډوالۍ ته اړ شوي دي. نوموړي زیاته کړه، د راتلونکي کال د پیل تر مهاله به د سوري کډوالو شمېر نژدې اووه سوه زره کسانو ته ورسیږي. ښاغلي مون وړاندویېنه وکړه، چې له پراخیدونکي زور زیاتي سره به د ژمي پر مهال نژدې ۴۰ لکه کسان مرستو ته اړ شي. هغه زیاته کړه، چې د یوه خپلواک او ولسواک هېواد په توګه سوریه کې سیاسي خبرو اترو ته اړتیا ده. په ورته مهال د سوریې لپاره د عرب لیګ او ملګرو ملتو استازي اخضر ابراهیمي ویلي، که د سوریې بحران ته د حل لار ونه موندل شي، سوریه به یو نابریالي هېواد شي. "د امریکا د متحده ایالاتو د بهرنیو چارو وزارت ویاندې وکټوریا نولانډ ویلي، چې په سوریه کې د انټرنیټ او موبایل شبکو د بندیدو پړه د سوریې د حکومت پر غاړه ده." په سوریه کې د حکومت مخالف فعالان وايي د جمعې په ورځ په دغه هېواد کې د نښتو له کبله له ۸۰ ډېر کسان وژل شوي دي. د دوی په خبره د جمعې په ورځ د پلازمېنې دمشق په شاوخوا کې د حکومتي ځواکونو او مخالفانو تر منځ یې سختې نښتې وشوې، چې له کبله یې یو شمېر الوتنې لغوه شوې. بل لور ته په سوریه دریمه ورځ هم د انټرنیټ او ګرځنده ټیلیفون شبکې غیر فعاله وې. د امریکا د متحده ایالاتو د بهرنیو چارو وزارت ویاندې وکټوریا نولانډ ویلي، چې سوریه کې د انټرنیټ او موبایل شبکو د بندېدو پړه د دغه هېواد د حکومت پر غاړه ده. د نوموړې په خبره دغه اقدام د بشارالاسد حکومت مایوسي څرګندوي. په ترکیه کې د بي بي سي خبریال په خپل رپوټ کې ویلي، چې له سختې جګړې وروسته د سوریې حکومتي ځواکونه توانیدلي، چې د ښار مرکزي هوايي ډاګر خلاص کړي. سوریه کې د بشري حقونو فعالان وايي د تېر کال په مارچ میاشت کې د بشارالاسد د حکومت پر ضد له پیل شوي احتجاج راهیسې په دغه هېواد کې نژدې ۴۰ زره کسان وژل شوي دي. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات

انریکه د اروپا د اتلانو په نيمه پای لوبه کې د یوونتوس پر وړاندې ۳-۱ بریا وروسته دې ته حاضر نه شو چې له دغه ټیم سره د خپل را تلونکي په اړه خبرې وکړي او همدا د دې لامل شو چې ډېرې ګنګوسې خپرې شي. خو د سه شنبې په ورځ د بارسلونا د کلپ مشر بارتومئورئیس له انریکه سره د بیا قرارداد په اعلانولو سره دغو ګنګوسو ته د پای ټکی کېښود. لوئیس انریکه تېر کال دوبي کې د تاتا مورتینو ځای ناستی شو او د پپ ګواردیولادر په څېر د خپل کار په لومړي بهیر کې یو بریالی روزونکی ثابت شو او درې جامونه یې ترلاسه کړل. ښاغلي بارتومئود وویل:"موږ هوډ لرو چې خپلې سرچینې د نړۍ په کچه د مخکښو لوبغاړو د پام را اړولو لپاره په کار واچو او د نړۍ مخکښ لوبغاړي چې هر څوک یې د پیرلو هیله لري وپیرو." فیفا تېر کال بارسلونا د لوبغاړو د لېږد رالېږد قانون چې د نویو ځوانو لوبغاړو لپاره طرحه شوی و تر پښو لاندې کولو له کبله له پېر او پلور بې برخې کړ.

نبي عیسی خیل ۳۴ منډې جوړې کړې. په نننۍ لوبه کې پچه نیپال وګټله، او افغانستان ته یې د منډو جوړولو بلنه ورکړه. د افغانستان کریکټ بورډ وايي، افغان لوبغاړو د لوبې تر پایه په زړه پورې لوبه وکړه او نیپالي لوبډلې ته یې د ۲۶۳ منډو هدف وټاکه. په افغان لوبډله کې عثمان غني ۵۱، حشمت الله شهیدي ۵۱، نور علي ځدراڼ ۴۳ او محمد نبي عیسی خېل ۳۴ منډې وکړې. د افغانستان لوبغاړو د لوبې په لومړیو اوولسو ااوورونو کې د نیپال پنځه لوبغاړي وسوځول، خو د ورښت له کبله لوبه یوڅه وځنډېده. د لوبې د ځنډېدو او باران له کبله منځګړو د کریکټ د قوانینو له مخې نیپال ته ټاکل شوی هدف ۲۳۷ منډې اعلان کړ. خو نیپالیانو ونه شوای کړی، چې دغه هدف ته ځان ورسوي. نیپالي لوبغاړي د افغان لوبغاړو دولت ځدراڼ، امیر حمزه، میرویس اشرف او نبي عیسی خېل له خوا وسوځول شول. په پام کې ده، چې د افغانستان کریکټ ملي لوبډله د راتلونکې پنجشبنې پر ورځ (مې اتمه) د ورځې ناوخته هېواد ته ستنه شي. وړمه ورځ د افغانستان کرېکټ ملي لوبډلې د عمان لوبډلې ته په پنځو ویکټو ماتې ورکړه. د افغان لوبډلې ورو توپ اچونکو تر ډېره د مخالفې لوبډلې د منډو جوړولو مخه نیولې وه. د آسیا اتلولیو په دغو سیالیو کې وړاندې تر دې افغان لوبډلې د هانک کانګ او عربي متحده اماراتو لوبډلو ته ماتې ورکړې، خو له مالیزیا یې ماتې خوړلې وه. د افغان لوبډلې ورو توپ اچونکو تر ډېره د مخالفې لوبډلې د منډو جوړولو مخه نیولې وه. نیپالي لوبغاړي د افغان لوبغاړو دولت ځدراڼ، امیر حمزه، میرویس اشرف او نبي عیسی خېل له خوا وسوځول شول. د لوبې د ځنډېدو او باران له کبله منځګړو د کریکټ د قوانینو له مخې نیپال ته ټاکل شوی هدف ۲۳۷ منډې اعلان کړ.

د پوځ ویاند جنرال عاصم باجوه ویلي "د پوځ مشر په یوه ورځني رسمي سفر قطر ته رسېدلی چې هلته به له سیاسي او پوځي چارواکو سره وګوري". جنرال راحیل شریف قطر ته داسې تللی، چې په پام کې ده د سې شنبې په ورځ (فبروري ۲۳مه) کابل کې د سولې په تړاو د څلور اړخیزو خبرو څلورم پړاو پیل شي. اټکل دی چې په دې خبرو کې له طالبانو او حزب اسلامي سره د جوړجاړي پر سر بحث وشي. افغان طالبان لاهم په قطر کې سیاسي دفتر لري. د طالبانو د تحریک مشرتابه ټینګار کوي چې دغه دفتر یې د سیاسي خبرو واک لري. له طالبانو سره د سولې د درېیم پړاو خبرې د روانې فبرورۍ پر ۶مه، د پاکستان پلازمېنه اسلام آباد کې وشوې. د خبرو موخه دا وه چې قطر کې د طالبانو دفتر د سولې بهیر له بهیر سره یوځای کېدو ته وهڅوي. وړاندې، د پاکستان د پوځ مشر کابل ته د خپل سفر په ترڅ کې له افغان چارواکو سره د سولې د بهیر په تړاو خبرې کړې دي. وړاندې، د پاکستان د پوځ مشر کابل ته د خپل سفر په ترڅ کې له افغان چارواکو سره د سولې د بهیر په تړاو خبرې کړې دي. تېره اونۍ، له نوموړي سره پاکستان کې افغان سفیر حضرت عمر زاخېلوال وکتل او نوموړي ته یې ډاډ ورکړ، چې د سولې د بهیر پوره ملاتړ کوي.

ښاغلي زوکیر برګ ویلي دغه نوي کسان به د فېسبوک د عملیاتي فعالانو له ۴۵۰۰ کسیزې اوسنۍ ډلې سره یو ځای شي د فېسبوک اجرایي مشر مارک زوکیر برګ ویلي، پر فېسبوک د هغو ویډیوګانو لیدل 'زړه ماتونکي ' دي، چې 'خلک ځان یا نور خوږوي او بیا یې په ژوندۍ بڼه پر فېسبوک خپروي. ' نوموړي ویلي، نوي اقدامات به د دغسې ویډیوګانو په اړه رپوټ ورکول اسان کړي. له فېسبوک او ګوګل نه میلیونونه ډالر تروړل شوي یوه سړي د لور وژنې صحنه پر فېسبوک په ژوندۍ بڼه خپره کړې ایا ټرمپ فېسبوک بریالی کړ؟ دغه ګام له هغه وروسته اخیستل شوی، چې یو شمېر کسانو پر فېسبوک د ځان وژنې او یا قتل ویډیويي تصویرونه په ژوندۍ بڼه خپاره کړل. ښاغلي زوکیر برګ ویلي دغه نوي کسان به د عملیاتي فعالانو له ۴۵۰۰ کسیزې اوسنۍ ډلې سره یو ځای شي، چې ورسره به د رپوټ شویو موادو ژر مخنیوی هم شونی شي. اپریل کې د یوه سړي وژنې ویډیويي تصویرونه په ژوندۍ بڼه پر فېسبوک خپاره شول. له هغه وروسته همدې اپریل میاشت کې د تهايلنډ یوه سړي خپله ماشومه لور ووژله او وروسته یې ځان داسې حال کې وواژه، چې ویډیويي تصویر یې په ژوندۍ بڼه پر فېسبوک خپرېده. په هغه پیغام کې چې د ښاغلي زوکیر برګ پر فېسبوکي حساب پاڼه خپور شوی نوموړي ویلي، دوی ته هره اوونۍ د ناوړه خپرو شویو موادو په تړاو میلیونونو رپوټونه رسېږي او کمپنۍ یې هڅه کوي داسې نوې تګلارې فعالې کړې، چې دغه ستونزې هوارې کړي: 'موږ به د ستونزو په تړاو رپوټ ورکول اسان کړو، زموږ لپاره به دا اسانه شي، چې وګورو کوم مواد زموږ له معیار سره سم نه دي او یا که څوک مرستې ته اړتیا لري، له چارواکو سره اړیکه وکړو. ' د فېسبوک د نویو اقداماتو له مخې به د خطر په صورت کې د پاڼې مسوولین د پاڼې له حساب لرونکو سره د مخامخ اړیکې پر ځای اړوند چارواکو ته د پېښې په تړاو خبر ورکوي.

د ناټو سرمنشي د افغان ځواکونو د وړتیا ستاینه وکړه او ویې ویل دغو ځواکونو وښودله چې د هېواد امنیت په خپله ساتلی شي. نوموړي وویل پر دې سربېره به ناټو له افغانستان سره اوږدمهالې همکارۍ ته ژمنه پاتې کېږي. د ناټو سرمنشي د وزیرانو له غونډې وروسته وویل که د افغانستان او امریکا ترمنځ د دوه اړخیزې همکارۍ تړون لاسلیک شي نو تر ۲۰۱۴م کال وروسته به د افغان امنیتي ځواکونو د روزنې، ملاتړ او افغان حکومت ته د سلا ورکولو ماموریت دوام وکړي. نوموړي د امریکا د ولسمشر باراک اوباما د تېرې اوونۍ له اعلانه ملاتړ وکړ چې له افغانستان سره به خپلو مرستو ته دوام ورکړي. په پام کې ده چې د ۲۰۱۴م کال تر پایه په افغانستان کې د امریکایي ځواکونو ټول پوځي عملیات پای ته ورسېږي او تر ۲۰۱۶م کال پورې به په افغانستان کې یوازې ۹۸۰۰ امریکایي سرتېري پاتې کېږي. د ناټو د سرمنشي په وینا افغان امنیتي ځواکونه اوس د دې وړتیا لري چې د هېواد د چارو پوره مسؤلیت پر خپله غاړه واخلي. د ښاغلي راسموسن په وینا افغان ځواکونو د ولسمشریزو ټاکنو په لومړني پړاو کې دا ثابته کړه او ټینګ امنیت یې نیول و. ښاغلي راسموسن یو ځل بیا د امریکا او افغانستان تر منځ د دوه اړخیزې همکارۍ د تړون پر لاسلیک ټینګار وکړ او زیاته یې کړه چې ولسمشرۍ ته دواړو وتلو نوماندانو ویلي چې د بري په صورت کې به سملاسي دا تړون لاسلیکوي. تر دې وروسته به د ناټو او افغانستان حکومت تر منځ بل تړون لاسلیک کېږي. د ناټو سرمنشي د افغان ځواکونو د وړتیا ستاینه وکړه او ویې ویل دغو ځواکونو وښودله چې د هېواد امنیت په خپله ټینګولی شي.

اسلام اباد کې د ملګرو ملتونو چارواکي وايي چې روان کال کې نژدې ۳۰ زره افغان کډوالو خپل هېواد ته ستانه شوي دي. د حکومت په دې نوې تګلارې سره پاکستان کې د مېشتو افغان سوداګرو کاروبار ټکنی شوی، چې ترڅنګ یې د پاکستاني سوداګرو پر کاروبار هم منفي اغېز کړی دی. له پاکستانه د افغان کډوالو د وتلو د بهیر په چټکېدا سره، د هغو سوداګرو په کاروبار کې کمی راغلی، چې د ملکیتونو پېر او پلور کې یې پانګونه کړې ده. په مرکزي ښار پېښور کې د ملکیتونو یوه سوداګر علي اکبر افریدي بي بي سي ته وویل، د حکومت له خوا د مالیې ډېرېدو دوی ته ستونزې راټوکولې چې پر کاروبار یې منفي اغېز کړی: "افغان کډوالو چې کله ناڅاپه په دومره لوی شمېر کې خپل هېودا ته ستنېدل پيل کړل، نو پایله یې دا شوه چې د ملکيتونو په کاروبار یې منفي اغېز وکړ؛ ځکه چې افغان کډوالو خپل کورونه هم لرل او په کرايي کورونو کې هم اوسېدل، اوس چې کډوال ناڅاپه په وتلو شول، نو د ملکيتونو کاروبار ورسره له ۲۰ نه تر ۲۵ سلنې متاثره شوی. له یوې خوا کډوالو په وتلو دي، بل خوا حکومت پر ملکیتونو مالیه لوړه کړې ده، دغه دواړې ستونزې يوځای شوې او د ملکيتونو د سوداګرو تاوان یې هم يو په دوه زيات کړی". وړاندې پېښور کې چې د يوه کور کرايه ۴۰ يا ۴۵ زره روپۍ وه اوس هغه کور په ۳۰ يا ۳۵ زره روپۍ په کرايه کېږي د ملکيتونو يوه بل سوداګر اسلم داوړ بي بي سي ته وويل افغانستان ته د افغان کډوالو ستنېدو سره د کورونو کرايې هم ټيټې شوې چې ورسره د ملکيتونو کاروبار متاثره شوې. نوموړی زياتوي، وړاندې چې د يو کور کرايه څلويښت يا پنځه څلويښت زره روپۍ وه اوس هغه کور په دېرش يا پنځه ديرش زره روپۍ په کرايه کيږي او کېدای شي چې له لوی اختر نه وروسته د کورونو کرايې نورې هم راولوېږي. هغه وايي د کاروبار سیمه کې یې مخکې یو کور په دېرش زره کرایه کېده، خو اوس هغه کور په لس زره کرایه کېږي". خو د پېښور ښار ځينو اسېدونکو بيا د کورونو په تشېډو او د کرايې په کمېدو خپله خوښي ښودلې ده. په مرکزي ښار پېښور کې د ملکیتونو یوه سوداګر علي اکبر افریدي بي بي سي ته وویل، د حکومت له خوا د مالیې ډېرېدو دوی ته ستونزې راټوکولې چې پر کاروبار یې منفي اغېز کړی د ملکيتونو يوه سوداګر اسلم داوړ بي بي سي ته وويل افغانستان ته د افغان کډوالو ستنېدو سره د کورونو کرايې هم ټيټې شوې چې ورسره د ملکيتونو کاروبار متاثره شوې. د حيات اباد يوه اوسېدونکي عمر فاروق بي بي سي ته وويل، وړاندې د کورونو کرايې دومره لوړې وې چې دوی د دغو کرايو ورکولو توان نه لاره: "دا خبره سمه ده چې کرايې کمې شوې او کورونه خالي شوي. وړاندې د دغو کورونو کرايې دومره جګې وې چې موږ دغه کرايې نه شوای ورکولای، خو چې اوس افغان کډوال روان دې کرايې کمې شوې د کورونو کرايې کمېده يو ښه کار دی. موږ په دې ډېر خوښ يو ځکه چې موږ اوس په اسانه دغه کرايې ورکولی شو". پاکستان کې دا وخت تر درو ميليونو ډېر افغان کډوال اوسېږي، چې نيمايي یې ناثبت دي. د پاکستان حکومت د افغان کډوالو په اړه خپله پاليسي سخته کړې او په اسلام اباد کې د ملګرو ملتونو چارواکي وايي چې روان کال کې نژدې ۳۰ زره افغان کډوالو خپل هېواد ته ستانه شوي دي. د حيات اباد يوه اوسېدونکي عمر فاروق بي بي سي ته وويل، وړاندې د کورونو کرايې دومره لوړې وې چې دوی د دغو کرايو ورکولو توان نه لاره

د سوریې حالات په ځانګړي ډول د دغه هېواد د خلکو لپاره مخ پر خرابېدو دي. مختارلماني د امریکا د پوځ د لویو درستیزانو د ګډې کمېټې پخواني مرستیال جنرال جیک کین له یو شمېر هغو مهمو جمهوري غوښتونکو سناتورانو سره خبرې کړې، چې د دوشنبې په ورځ ورته سپینې ماڼۍ د دې موضوع په اړه مالومات ورکړل. نوموړي بي بي سي ته وویل، یادو سناتورانو ته ولسمشر اوباما په شخصي ډول ډاډ ورکړی، که کانګرس نوموړي ته د ګام پورته کولو اجازه ورکړي، دی پلان لري چې د ولسمشر اسد وسله وال ځواکونه په ستره کچه وځپي. جنرال کین بي بي سي ته وویل، داسې یو پلان هم شته، چې له مخې به یې د سوریې د یاغي ډلو ملاتړ زیات شي. بل لور ته د سوریې لپاره د ملګرو ملتونو یوه استازي خبرداری ورکړی، چې په دغه هېواد کې روانه جګړه د ټولوژنې خوا ته روانه ده. مختار لماني بي بي سي ته وویل، په سوریې کې روان مذهبي تاوتریخوالی ویروونکی دی. د نوموړي په خبره خلک له یوه کلي بل ته په ډله ییز ډول په د یني او مذهبي بنسټونو کډه کولو ته اړ شوي دي. د هغه په وینا: " د سوریې حالات په ځانګړي ډول د دغه هېواد د خلکو لپاره مخ پر خرابېدو دي. په دغه هېواد کې نه یوازې بشري حالت یوه غمیزه ده، بلکې دلته روان مذهبي تاوتریخوالی ډېر وېروونکی دی چې لا هم مخ پر پراخېدو دی. خلک اړ شوي چې ډلې ډلې په مذهبي بنسټونو له یوه کلي بل ته کډه وکړي. دوی راتلونکي ته سخت په اندېښنه کې دي." ملګرو ملتونو ویلي، چې د سوري کډوالو شمېر له دوو میلیونو اوښتی دی، چې په وینا یې له یوه میلیونه ډېر یې په تېرو دریو میاشتو کډوالۍ ته اړ شوي دي. د ملګرو ملتونو د کډوالو لپاره اداره" یو این سي ایچ ار" وايي نژدې اووه لکه سوري کډوال لبنان ته تښتېدلي او دغه راز نوموړې اداره وايي، دا مهال د بل هر ملت پرتله ډېر سوریایان کډوال دي. د "یو این سي ایچ ار " په وینا سوري کډوال، نارینه، ښځې او ماشومان په داسې حال کې له هېواده وځي، چې یواځې د تن جامې له ځانه سره وړي. د یادې ادارې په وینا د دې کډوالو سم نیمايي ماشومان دي، چې په زوره له خپل ټاټوبي شړل کېږي او د دوی په وینا د کډوالو سوري ماشومانو دریمه برخه داسې دي، چې عمرونه یې له ۱۱ کلنۍ ټیټ دي. ۱۱۸۰۰۰ ماشومان توانیدلي چې په یو نا یو ډول زده کړې جاري وساتي او له پنځو نه یو یې داسې دی، چې مشورې ته لاسرسی لري، په داسې حال کې چې مرستندویه ادارې په راتلونکي کې د خپل هېواد په بیا رغونه کې د دې ماشومانو د ناتوانۍ په باب خبرداری ورکوي. لبنان ته په داسې حال کې د ډېرو سوري کډوالو د تګ خبرې کېږي، چې دغه هېواد د سوریې په ګاونډ کې تر ټولو کوچنی او د پالنې په باب یې تر ټولو ناتوانه بلل کېږي. داسې فکر کېږي، چې اوس لبنان کې د دغه هېواد له هرو شپږو اوسېدونکو وروسته یو سوریایی موجود دی. په ترتیب سره ترکي او اردن د ډېرو سوري کډوالو ورتګ له کبله په دویم او دریم مقام کې دي. په داسې حال کې چې یو این ایچ سي ار وايي د سوري کډوالو ۹۷ سلنه برخه ګاونډیو هېوادونو ته تللي، دغه اداره وايي، چې د غو کډوالو له کبله د یادو هېوادنو پر اډانه، اقتصاد او ټولنو دروند بار پریوتی دی. یادې ادارې یو ځل بیا له نړیوالې ټولنې غوښتې، چې د کډوالو د سمبالښت لپاره د سوریې له ګاونډیو هېوادونو سره پراخې مرستې وکړي. د سوري کډوالو شمېره په تېرو شپږو میاشتو کې دوه برابره زیاته شوې ده. فکر کېږي، چې پنځه میلونه نور سوري وګړي دننه په هېواد کې بې ځایه شوي دي. دا په دې مانا ده چې د دغه هېواد درېمه برخه اوسېدونکو خپل کورونه پرېښي دي. د کډوالو چارو کې د ملګرو ملتونو ستر کمېشنر انتونیو ګوتېر بي بي سي ته وویل، ډېر دغه کډوال په ناوړه حالاتو کې ژوند کوي او دوی ټولو ته مرستې رسول یو ناشونی کار دی. نوموړي وویل، دا اړینه ده چې په سوریې کې کړکېچ ودرول شي. ده همداراز وویل چې دا کړکېچ ګاونډیو هېوادونو ته ور اوړي او دا هغه څه دي چې د نوموړي په وینا په منځني ختیځ کې به یوه چاودنه رامنځته کړي. د ۲۰۱۱ په مارچ کې د سوري ولسمشر بشار الاسد پر ضد د پاڅون له پیله راهسې نژدې ۱۰۰۰۰۰ کسان وژل شوي دي.

مخالفانو د بمبار په غبرګون کې پر حکومتي ځواکونو بریدونه کړي. برتانیا مېشتې د سوریې د بشري حقونو پلټونکې ډل ویلي، چې جنګي الوتکو د حلب ښار شیخ مقصود سیمې په لوېديځه غاړه کې له مخالفو وسله والو سره تر نښتې وروسته بمبار کړی دی. دغه ډله دا هم وايي، چې د دیموکراتیک اتحاد ګوند وسله والو غړو د دغې سیمې د جنوبي دروازې پر سیمه برید کړی، او د بمبار په غچ اخیستو پنځه حکومتي پوځيان وژلي دي. د ټولنې په وینا، هوايي برید څو ورځې وروسته تر هغو وشو، چې د حکومتي او وسله والو مخالفانو ترمنځ سختې نښتې شوې وې. کردي لږکي دواړې غاړې هڅه کوي، چې پر دغې ستراتیژیکې سیمې- چې کردي لږکي په کې اوسېږي- خپله ولکه ټینګه کړي. پر همدې مهال، رسمي خبري رسنیو ویلي، چې مخالفو وسله والو د دمشق پر ښار د هاوان برید کړی، چې لږترلږه یو کس په کې وژل شوی او ګڼ نور ژوبل شوي دي. برید ځینې ودانۍ او ګاډي هم زیانمن کړي دي. د سوریې رسمي خبري اژانس "سانا" ویلي، چې برید په البرامکه کلي کې ګڼ سوداګریز ځایونه ویجاړ کړي او ګڼ ګاډي په کې سوځېدلي دي. حلب او دمشق د سوریې لوی ښارونه دي، چې دواړې ښکېلې غاړې په کې د خپل کنټرول ټینګولو هڅې کوي. مخالفانو په حلب کې ګڼې سیمې نیولې دي، خو تر اوسه حکومتي ځواکونو د دمشق له ګڼو سیمو خپل مخالفان په شا تمبولي دي.

ضياء الرحمان د پاکستان درې لوبغاړی وسځول پاکستانۍ لوبډله خورا تجربه لرونکې او په خپل کور، لاهور، کې پياوړې ښکارېده. يو وخت يې ٧٢ منډې درلودې او يوازې دوه لوبغاړي يې سوځېدلي وو. د ٥٠ اوورونو دغه لوبه د باران له امله ٣٢ اوورونو ته کمه شوه. پاکستان په ٣٢ او وروستي اوور کې خپل وروستى لوبغاړى له لاسه ورکړ او د ١٣٢ منډو هدف يې افغان لوبغاړو ته پرېښود. افغانستان شپږ منډې درلودې چې باران بيا لوبه ودروله. له باران وروسته افغانستان ته په ٢٢ اوورونو کې د ١٠٢ منډو هدف وټاکل شو. د افغانستان له لوري دوو ١٧ کلنو لوبغاړو، کپتان شاهد الله او حضرت الله ځاځي منډې پيل کړې. ځاځى تېز او شاهد الله ورو لگيا و. په ١٦ اوور کې افغانستان ټاکلى هدف پوره کړ او بې له دې چې کوم لوبغاړى يې وسوځېږي لوبه يې وگټله. حضرت الله ځاځي په يوازې ٤٤ توپونو ٦٦ منډې وکړې. ده درې شپږيزې او نهه څلوريزې ووهلې. کپتان شاهدالله بيا د يوې شپږيزې او دوو څلوريزو په مټ ناسوځېدلې ٣٣ منډې وکړې. په دې لړۍ کې ټولې درې لوبې دي چې اوس په کې افغانستان يو صفر وړاندې دى.

بشارالاسد اوس په سورېې کې برلاسی دی نو آیا په رېښتیا یو عربي پسرلی و؟ که دا یواځې یو لړ پاڅونونه و چې کله ېې یو له بله سره تړاو درلود او کله ېې نه درلود؟ د هغه بل سترنړیوال سیاسي بدلون په پرتله چې په ۱۹۸۹ کې ېې په منځنۍ او ختیځې اروپا کې مارکسیزم- لینینیزم نسبتا ژر خو له وینې تویدنې پرته له منځه یوړ، د منځني ختیځ دا وروستي بدلونونه ورو او نیمکړي و، په داسې حال کې چې د سلګونو زرو خلکو د ژوند په بیه تمام شول. حتی د ۲۰۱۱ په جنوری کې، د عرب پسرلي دا اصطلاح چې یو امریکايي پوهګړي اختراع کړې وه، ډیره نا مناسبه ښکاریده. دا د یوې تبلیغاتي جملې په توګه ښکاریده، په لویدیځ کې ېې خلک دې هیلې ته هڅول چې دا به د عام ولس له خوا، د اوږد مهالو فاسدو حاکمانو پر ضد یو لړ سوله ایز پاڅونونه وي. او داسې ګمان کیده چې د ولس د ارادې په وړاندې به فاسد نظامونه ړنګیږي. لیبیا د رقیبو ډلو د جنګ په اور کې سوځي په لومړي سرکې همداسې ښکاریده. څو ورځې وروسته له دې نه چې د بازاریوخرڅونکي، طارق الطیب محمد بوزیزي، د ورځني ظلم له امله د تونس د سیدي بوزید په ښار کې خپل ځان وسوزاوه، د تونس حکومت په ړنګیدوشو. د بوزیزي له مړینې لا یوه میاشت نه وه تیره شوې چې جمهوررییس زین العابدین بن علی ، د۲۳کال مطلقې واکمنۍ وروسته سعودي عربستان ته وتښتیده. ډیر ژر د الجزایر، اردن او عمان حکومتونو د اصلاحاتو او حتی حکومتي بدلونونو اعلان وکړ. په یمن کې علي عبدالله صالح د واک پرېښودلو ته مجبوره شو. د مصر ګډوډي د مصرد تحریر په میدان کې مظاهرې هغه څه و چې ډیرو فکرکاوه د برلین د یوال د نړیدو په ډول پیښې رامنځته کیږي. خو د خټیځې اروپا د ۱۹۸۹ کال د پیښو د عربي بڼې هیلوهم ډیر دوام ونکړ. لنډه موده وروسته ولسمشر مبارک له واکه لیرې کړای شو په مصرکې د قدرت د خلا د ډکولو په خاطر د اخوان المسلمین ګوند انتخابات وګټل، او د اسلامي عقیدې او د یو سېکیولر دولت ترمنځ نازک انډول له منځه لاړشي. پولیس او پوځ چې د مبارک ملاتړي و او د سېکیولاریزم ساتنه یې کوله د پخواپه شان پیاوړي پاتې شول. هغوی د اخوان المسمین ګوند پرضد کودتا وکړه او مصر ېې بیرته تر خپل کنترول لاندې راوست خو ترخه اختلافونه پرځای پاتې دي. د ۱۹۸۹ اروپا پرخلاف، دلته داسې کومه زړه ایدیالوژي نه وه موجوده چې باید له منځه وړل شوې وای. ریښتیا ده چې له تونس نه نیولې تر یمن پورې ټولو خلکو د پراخې آزادۍ ترلاسه کولو هیله درلوده، خو دغو نویو بدلونونو دوه متضاد اصول رامنځته کړل. له یوې خوا د سېکیولاریزم ساتنه او له بلې خوا د اسلامي بنسټیزوحکمونوعملي کول. نتیجه ېې لویه دښمني او دوامداره تاوتریخوالی شو. په سورېې اوعراق کې د اسلامي دولت ډله (داعش) را پیدا شوه، چې د اوسنۍ نړۍ تر ټولو تیری کونکی او اورپکی سیاسي اومذهبي غورځنګ دی. عرب پسرلی په تونس کې پیل شو په لومړي سر کې داسې ښکاریده چې د اسلامي دولت ډلې له خوا د مخالفینو بې رحمانه وژنو ورته نتیجه ورکړې، خو ډیر ژر روښانه شوه چې هغوی ته تسلیمیدل بې مفهومه دي، د هغوې دښمنان وپوهیدل چې باید په لا ټینګه اراده د اسلامي دولت ډلې پرضد وجنګیږي. د جګړې په ډګر کې د مقاومت نوې روحېې، او ورسره د امریکا، برتانیا او نورو هیوادونو هوايي بریدونو، د اسلامي دولت ډلې په زیان حالات بدل کړل. چا ګټه وکړه؟ د اسلامي دولت په څیر، عربي پسرلی که حتی داسې وبولو چې په اصل کې موجود هم و، ډیره موده کیږي چې په ټولو عربي هیوادو کې ختم شوی دی. نو ګټونکي او بایلونکي څوک دي؟ لیبیا د قذافي پر ضد د انقلاب نه وروسته د دوامدارې ګډوډۍ له امله ویجاړه شوې ده. مصر په ټپه دریدلي حالت کې دی، اقتصاد ېې د تیرو څو کلونو پیښو له امله سخت زیانمن شوی دی. په سورېې کې بشارالاسد وکولې شول چې د انقلابیونو په وړاندې روغ رمټ پاتې شي. که څه هم لویدیځ هیوادونه دا خبره نه کوي، خوپه دې باور دي چې د اسلامي دولت په پرتله ورته اسد ښه دی. عراق هم وکولاې شول چې د اسلامي دولت ډلې د توپان په وړاندې روغ پاتې شي، او داسې ښکاري چې په ۲۰۰۳ کې د امریکا او برتانیا د برید او د ټولو ناخوالو په زغملو سره عراق کې دېموکراسي ژوندۍ پاتې ده. په اردن کې سیاسي نظام تر خطرلاندې و خو تر اوسه روغ پاتې دی. لبنان یو موټی پاتې شوی. الجزایر او تونس کې وضعه ارامه ده. ترکیه له لیرې نه حالات څاري، اکثرا اندیښمنه وه، خو تر اوسه ورته کوم زیان نه دی رسیدلی. خو،آیا بهرنۍ نړۍ څه وکړل؟ ولسمشر اوباما، بشارالاسد ته خبرداری ورکړ چې د مخالفینو پرضد دې کیمیايي وسلې نه کاروي، او کله چې هغه وکارولې ده څه ونه کړل. له هغې راهیسې ولسمشر اوباما ونشو کولاې چې له ځانه د کمزورۍ او بې تصمیمۍ تورلیرې کړي. د بریتانیا پارلمان د ۲۰۰۱۳ په آګست کې فیصله وکړه چې سورېې باندې دې بمباري نه کوي، د ډیرو له نظره په دې کارسره ېې خپل نړیوال دریځ کمزوری کړ. که څه هم یو کال وروسته ېې د اسلامي دولت پر هدفونو باندې د بمبارۍ فیصله وکړه خو دغه نظر بدل نشو. پدې وروستیو کې یو مشر امریکايي دېپلومات وویل، د عرب پسرلي ټوله کیسه له هماغه پیله یو مصیبت و. د دې خبرې سره مخالفت کول سخت دی.

د رخصتيو له امله خصوصي سکتور ته هره ورځ ۵ ميليونه ډالره زيان اوړي په پلازمينه کې د مشورتي لويې جرګې له کبله حکومت له تيرې سه شنبې تر راتلونکې یک شنبې عمومي رخصتي اعلان کړې ده. خپله جرګه هم چې نژدې ۲۵۰۰ کسان په کې راټول شوي شاوخوا ۶۰ ميليونه افغانۍ لګښت لري،چې د افغانستان له ملي بوديجې ورکول کيږي. مصطفی سالک په خپل راپور کې کاږي، سياسي مسایلو تل د افغانستان پر اقتصاد او سوداګرۍ سيوری کړی، چې د مشورتي لويې جرګې جوړيدو يو ځل بيا دا خبره کره کړه. د ښار بازارونه تړلي دي او هغه ګاډي چې د ولایتونو له ګمرکونو سوداګريز توکي رالیږدوي د کابل په دروازو کې ولاړ پاتې دي. د افغانستان سوداګرۍ خونه وايي دا چې د کابل - واشنګټن د امنيتي تړون ارزونکې جرګه جوړيدل يوه ملي مسله وه او له حکومت سره يې د بازارونو تړل کيدل ومنل خو دا مني چې دې چارې خصوصي سکتور ته درانه زيانونه اړولي دي. د دغې خونې مرستيال خان جان الکوزي بی بی سي ته وويل د دې رخصتيو له امله خصوصي سکتور ته هره ورځ ۵ ميليونه ډالره زيان اوړي چې په ټوله کې ۳۰ ميلونه ډالره کيږي. د کرزي بښنه بله غاړه حکومت پر جرګه هم ۶۰ ميليونه افغانۍ لګښت کوي، د جرګې يوه سنبالونکي غرزي خواخوږي بي بي سي ته وويل چې دا لګښت د افغانستان له ملي بوديجې ورکول کيږي. د رخصتۍ او مشورتي لويې جرګې دوه ورځې نورې لا هم پاتې دي، د جرګې د امنيت خوندي کول د دې لامل شول، چې د افغانستان وزيرانو شورا له تیرې سه شنبې تر راتلونکې یکشنبې په کابل کې عامه رخصتي اعلان کړه. ولسمشر حامد کرزي وړمه ورځ جرګې ته د وينا پر مهال له محصلانو بښنه وغوښته چې درسونه یې پاتې شول، او لیلیې یې د جرګې د ميلمنو په واک ورکړل شوې. هغه د ترافيکي ستونزو د را دبره کيدو له کبله هم له کابل ښاريانو بښنه وغوښته او ویې ويل چې دا يوه ملي مسله وه او بله لاره یې نه لرله.

سعودي کې ځوانه طبقه په هېواد کې د روانو چارو په اړه د خواله په رسنیو کې خپل نظر څرګندوي. د نوموړي نیوکه تر ټولو ډېره د ټویټر پر سعودي کاروونکو وه. الشیخ ویلي "هغه څوک چې ټویټر کاروي، په حقیقت کې خپله دنیا او اخرت پلوري". په سعودي عربستان د ټویټر کاروونکو شمېر په ډېرېدو دی، چې د سعودي چارواکو اندېښنې هم ورسره په ډېرېدا دي. په سعودي عربستان کې د خواله رسنیو پر کارونې نیوکې ډېرې شوې. د خواله رسنیو په وېبپاڼو کې د سعودي پر واکمن نظام سختې نیوکې کېږي. ال الشیخ ویلي، چې ټویټر "د هغو کسانو لپاره، چې نور شغل نه لري، د بې کاره فعالیتونو یو ځای ګرځېدلی دی". د امر بالمعروف او نهی عن المنکر د ادارې دا نیوکې وروسته تر هغو رامخې ته شوې، چې د ریاض سیمې امیر د خواله رسنۍ د فکر اوښتون په برخه کې یوه فعاله وسیله بللې وې. ال الشیخ ویي چې "د خواله په رسنیو کې پر هېواد برید د ګاونډیو مغرضو هېوادونو په لمسون ترسره کېږي، چې په لړ کې یې د خلکو ابرو له منځه وړل کېږي، شتمنۍ او کورنۍ تیت پرک او سره جلا کېږي".

د ولسمشر ټرمپ کلکه نیوکه د افغانستان ګاونډي او د واشنګټن اوږدمهالي ملګري پاکستان ته مخامخ وه. د ښاغلي ټرمپ ستراتیژي په لویو ټکو کې دا ده چې امریکايي ځواکونه له افغانستانه نه وځي، د پاکستان طالب پالنه نه زغمي او هند لا پراخې لوبې ته رابولي. دا ټکي د جنوبي آسیا په اړه د امریکا د اوسنۍ ادارې د تګلارې یوه برخه ده چې د امریکا په وخت د دوشنبې ماخوستن ناوخته اعلان شوه. د افغان چارواکو غبرګون افغان ولسمشرمحمد اشرف غني د ولسمشر ټرمپ نوې تګلاره تلپاتې ژمنه بللې. ولسمشر غني ویلي له دغې ستراتیژۍ سره به د افغانستان د امنیتي ادارو وړتیاوې لوړې شي. ښاغلي غني سوېلي کندهار ولایت ته د سفر پرمهال ویلي، امریکا د افغانستان ګاونډي ته ښکاره پیغام ورکړی چې نور اورپکو ډلو ته پناه ورنه کړي اوس باید پاکستان د افغانستان د سولې غږ ته لبیک ووايي. د افغان حکومت اجراییه مشر عبدالله عبدالله وايي، دغه ستراتیژي لنډمهالې او اوږدمهالې پایلې لري چې د افغان ځواکونو د په پښو درېدو لامل ګرځي او د جګړې معادله به د افغان ځواکونو پر ګټه را وڅرخوي. خو د افغانستان پخواني ولسمشر حامد کرزي د ولسمشر ټرمپ نوې پالیسي غندلې ده. ښاغلي کرزي پر خپله فېسبوکپاڼه لیکلي، چې د امریکا متحده ایالتونه باید هڅه وکړي د خبرو او سوله ییزو اقداماتو له لارې په افغانستان او سیمه کې جګړه پای ته ورسوي. نړیوال غبرګون په افغانستان کې د اروپايي ټولنې ځانګړي استازي فرانز مایکل ملبین، د دغې ټولنې د استازولۍ پر رسمي ټوېټرپاڼې لیکلي: "زه د افغانستان په اړه د ولسمشر ټرمپ د سیاست د اعلانولو هرکلی کوم. تر دې وروسته ګام د ثبات پر لور تګ دی." د ټرمپ ستراتیژۍ پر وړاندې بیا چین د پاکستان ملاتړ ملاتړ وکړ. د چین د بهرنیو چارو وزارت ویاندې هوا چون‌ینګ وویل، پاکستان د ډېرو قربانیو په ور کولو سره په دغه برخه کې (اړینه همکاري) کړې ده. هغې وویل: "موږ باور لرو چې نړیواله ټولنه باید پاکستان ترهګرۍ د قرباني هېواد په توګه وپېژني. " د چین د بهرنیو چارو وزارت ویاندې هوا چون‌ینګ وویل: "موږ باور لرو چې نړیواله ټولنه باید پاکستان ترهګرۍ د قرباني هېواد په توګه وپېژني. " د پاکستان د بهرنیو چارو وزارت په خبره پاڼه کې ویل شوي، چې پاکستان په افغانستان کې د سولې او ټيکاو لپاره تر خپله وسه هڅې کړې او د ترهګرۍ له منځه وړلو لپاره يې تل قربانۍ ورکړې دي. د پاکستان د تحریک انصاف د ګوند مشر عمران خان وايي امریکا د خپلې ناکامۍ پړه پر پاکستان اچوي. دی وايي امريکا يو ځل بيا د خپلې ناکامې او په ژوره توگه نېمگړې افغان تگلارې پړه چې څه د پاسه يوه لسيزه غځېدلې، پر پاکستان اچوي. د هند د بهرنیو چارو وزارت پر خپله ټوېټر پاڼه لیکلي، موږ د افغانستان د ستونزو د کابو کولو او د ترهګرو ډلو د خوندي پټنځیونو په برخه کې د امریکا د هڅو د زیاتېدو ملاتړ کوو. د طالبانو غبرګون وسله والو طالبانو د یوې اعلامیې په خپرولو سره د ټرمپ دا ستراتیژي د جګړې پر دوام ټینګار بللی او وايي، چې د دوی پرضد به جګړه کوي. اعلامیه لیکي:"ترهغو چې یو امریکايي عسکر هم زموږ په هېواد کې وي او امریکايي مشران جګړییزه تګ لاره تعقیبوي موږ به په پیاوړې روحیه، پوره عزم او لا ډېر متانت سره د هغوی په وړاندې "جهاد" کوو". طالبانو څو ورځې وړاندې ولسمشر ټرمپ ته یو لیک لیکلی و او د افغانستان وضعیت یې له خپل لیدلوري په کې لیکلی و. ډونلډ ټرمپ وویل، په بېړه له افغانستان د امریکايي ځواکونو وتل به تشه رامنځ ته کړي چې"ترهګر" به یې ډکه کړي، ځکه به تر هغه افغانستان کې امریکايي ځواکونه جګړه کوي چې ویې ګټي او تر هغه به له وسله والو طالبانو او نورو ډلو سره جنګ کوي چې مات یې کړي. د بي بي سي د ډیپلوماتیکو چارو خبریال جانتن مارکس وايي، د ولسمشر ټرمپ له خوا پر دې ټینګار چې مهالویشونه باید یوې خوا کېښودل شي او "د وضعیت څېړنې" تګلاره دې خپله شي په دې مانا ده چې امریکايي ځواکونه به په افغانستان کې د پام وړ موده تېره کړي. هغه د نورو ځواکونو کوم شمېر په ډاکه نه کړ خو په دغه پلان کې به چې د ده د جنرالانو له خوا یې ملاتړ کېږي، ویل کېږي د ۳٫۸۰۰ اضافي پوځي روزونکي او سلاکاران وي. نو ډېر شونی دی چې دا چاره د پلان یوه برخه وي. د پاکستان په اړه ژبه ترخه وه هماغسې چې اټکل کېده، د ولسمشر ټرمپ کلکه نیوکه د افغانستان ګاونډي او د واشنګټن اوږدمهالي ملګري پاکستان ته مخامخ وه. ده اسلام آباد د هغو ترهګرو په کوربه توب تورن کړ چې امریکا ورسره په جګړه ده او پاکستان ته یې په مرسته کې میلیاردونه ډالر ورکول کېږي. ټرمپ پاکستان ته په خطاب کې وویل: "ترهګرو ته د خوندي ځای د برابرولو د دوام په صورت کې به ډېر څه له لاسه ورکړي." خو ولسمشر له دې سره جوخت د پاکستان سیمه ییز سیال، هند وستایه او ویې هڅاوه چې په مالي او پرمختیایي برخه کې د افغانستان مرسته لا ډېره کړي. د جنوبي آسیا له پاره د ولسمشر ددې نوې ستراتېژۍ بېلابېل اړخونه او لنډمهالی او اوږدمهالی اغېز به لا هم څېړل کېږي. ښاغلی مارکس وايي، ټرمپ د له یوه بل سره نغاړل شوې پوځي، سیاسي او ډیپلوماتیک تګلارې وړاندیز وکړ. هغه پاکستان ته سختې خبرې وکړې او ویې ویل "ترهګرو ته د خوندي ځای د برابرولو د دوام په صورت کې به ډېر څه له لاسه ورکړي." ټینګار یې وکړ چې "دا به بدل شي، او ژر به بدل شي." پر دې مسلې د ښاغلي ټرمپ ټینګار چې د هند او امریکا اړیکي لا ښې شي او دا چې هند به د افغانستان له اقتصادي پرمختګ سره څه مرسته وکړی شي، لږترلږه نه یوازې دا چې د سیمې په اړه د امریکا پراخه تګلاره ښيي، بلکې پاکستان ته هم د خطر زنګ دی. خو دې ته په کتو چې پاکستان پر افغان طالبانو د پام وړ اغېز لري، ځينې څېړونکي وایي که له پاکستان سره اړیکي خرابې شي دا به په سیمه کې هغه ستونزې چې ټرمپ یې غوڅول غواړي نورې هم ډېرې او پېچلې کړي. مستقیماً افغانستان ته متوجه د ښاغلي مارکس په وینا ولسمشر ټرمپ خپلې ټولې خبرې د "ټرمپ" انداز خبرو کې نغاړلې وې، د "بري"خبرې، پر دې ټینګار کول چې په افغانستان کې د امریکا جګړه د ملت جوړونې لپاره نه ده بلکې د ده په وینا "د ترهګرو د وژلو"لپاره ده. شک نشته چې د دې خبرې په کولو یې موخه دا وه چې پخپله ده ته ورته سیاسي پلویانو ته یې چې بهرنۍ پوځي ښکېلتیا ته شک په سترګه ګورې ډاډ ورکړي. ویل کېږي تر پخوا اوس د افغان ځواکونو په لیکو کې نظم ښه شوی او اغېزمنتوب یې ډېر شوی. هغه "بری" چې ولسمشر ټرمپ یې خبره کوي نویو هڅو او پوځي اقداماتو ته اړتیا لري چې کېدی شي د دغه لپاره هوايي ملاتړ چې له طالبانو سره د جګړې لومړۍ کرښه کې د افغان ځواکونو له مقاومت سره وکړي هم ډېر شي. د افغان چارواکو لپاره هم ښاغلي ټرمپ سختې خبرې درلودې. د ښاغلي مارکس په وینا په ډلو وېشلی او په فساد ککړ افغان حکومت د ډیموکراتیکو ارزښتونو پوهاوي کې نور ماشوم نه دی. ښاغلي ټرمپ وویل چې نه غواړي افغانانو ته وښيي څنګه حکومتداري وکړي. خو نژدې په همدغه ساه یې وویل واشنګټن به کابل ته سپین چک ورنه کړي. ده وویل"زموږ ملاتړ نامحدود نه دی...امریکایان د رښتینو اصلاحاتو، پرمختګ او پایلو تمه لري." دې ټولو ته په کتو ویلی شو چې امریکا غواړي تر هغه په افغانستان کې پاتې شي چې د دوی په وینا شرایط ورته سم برېښېدلي نه وي. دا چې له دې سره به د افغانستان جګړه پر کومه درومي، توده به شي که به سوله راچټکه شي، د ستراتیژۍ د پلي کولو پر څرنګوالي پورې تړلې وي چې د ډونلډ ټرمپ په وینا کې یې له سپړلو ډډه شوې وه.

له دې مخکې د همدې هرات ښار په زړه کې د هندوستان پر کونسلگرۍ بريد وشو. د هرات والی سید فضل الله وحیدی پېښه تایید کړې او ویلي یې دي چې نوموړې موسسې د ښوونې او روزنې دودې په برخه کې فعالیت کاوه. چارواکي وایي ښاغلی پریم کمار، چی د یوه ښونځي د پرانیستلو په موخه د زنده جان ولسوالۍ ته تللی و، د سعادت په ښارګوټی کی نن غرمه تښتول شوی دی. د دغه سړی تښتونی پړه چا تراوسه په غاړه نه ده اخستې. له دې مخکې د همدې هرات ښار په زړه کې د هندوستان پر کونسلگرۍ بريد وشو. برید څو ساعته دوام وکړ خو د کونسلگرۍ مامورينو ته په کې کوم زيان وانه وښت. تېرو ۱۲ کلونو کې پلازمېنه کابل کې د هند پرسفارت، هندي کار کوونکو او انجينرانو هم بريدونه شوي دي چې مسوولیت يې وسله والو طالبانو منلی دی. هند سيمه کې د افغانستان يو لوى دوست بلل کېږي چې تېرو ۱۲ کلونو کې د افغانستان د بیارغونې لپاره سترې مالي مرستې کړې، چې کچه یې نژدې دوو میلیاردو ډالرو ته رسېږي. دي ان وروستيو کې يې دا هم ويلي چې د افغان افسرانو پر روزنې سربېره افغان امنيتي ځواکونو ته به د پوځي وسايلو او تجيهزاتو په برابرولو کې هم مرسته کوي.

نوموړي دغه څرګندونې په اروپا کې د کډوالو کړکېچ هواري لپاره د هلو ځلو لړ کې کړې. د نوموړي په خبره دغه غیر قانوني کډوال، چې د مالي ګټو لپاره په غیر قانوني توګه اروپا ته ځي، په وینا یې ' ژوند او پېسې ' په بې ګټې توګه له خطر سره مخامخوي. د اروپايي شورا مشر دونالد توسک ترکيې او یونان ته په دې موخه سفر کوي، چې اروپا کې د کډوالو مخ پر خرابیدو ستونزې په اړه یوه خوله والی رامنځته کړي. ښاغلي ټسک ویلي له ترکیې نه د یونان ټاپوګانو ته سفر کونکو کډوالو شمېر لږول د یوه بشري ناورین مخه نیولای شي. له هغه وروسته، چې د شمال لور ته د پولو پر سر کنترول زیات سخت شوی، په یونان کې نژدې ۲۵۰۰۰ کډوال ایسار پاتې دي. د کډوالۍ موضوع پر سر به هغو خبرو کې بحث وشي، چې د بریتانیا او فرانسې تر منځ د پنجشنبې په ورځ تر سره کېږي. د بریتانیا لومړی وزیر ډېوېډ کامېرون او فرانسوي ولسمشر فرانسوا اولاند تر منځ به د فرانسې امینز ښار کې لیدنه وشي. دغو خبرو کې به له ترهګرۍ سره پر مبارزې او دغه راز د سوریې او لیبیا پر کړکیچ هم خبرې وشي. له دې څو ساعته مخکې د فرانسې اقتصاد وزیر ایمانویل ماکرون ویلي، که بریتانوي رایې ورکونکي د جون ټولپوښتنه کې د اروپايي اتحادیې پرېښولو پرېکړه وکړي هېواد یې کډوالو ته له پلټنې پرته بریتانیا ته د سفر کولو اجازه ورکولای شي. د فرانسې په شمالي ساحل کالې کې کارکونکي د هغه پراخ پنډغالي یوې برخې په پاکولو کار کوي، چې د ځنګل په نوم مشهور دی. له دغه ځایه ډېری کډوال هڅه کوي، چې په غیر قانوني توګه بریتانیا ته ننوځي. ښاغلي توسک روانه اونۍ د مرکزي او سویل ختیځې اروپا په پلازمېنو ته په دې موخه سفرونه وکړل، چې د کډوالو پر سره راپورته شوی تاوترخوالی کم کړي. د نوموړي سفرونه ته د ترکیې او اروپايي اتحادیې تر منځ د مارچ په اوومه نېټه د یوې غونډې لپاره د زمېنې برابرولو په نظر هم کتل کېږي. نوموړي د سې شنبې په ورځ ویانا کې د خبرو پر مهال وویل: موږ د یوې شېبې لپاره هم د همکاریو زیاتولو په لړ کې خپلې هلې ځلې نه شو درولای. د نوموړي په خبره اروپا چمتو ده، له هغو هېوادونو سره د پام وړ مالي مرستې وکړي، چې د عراق او سوریې په څېر جګړه ځپلو هېوادونو سره پولې لري. له هغه وروسته چې مقدونیا له خپلو پولو د محدودو کډوالو تېرېدو ته اجازه ورکړه، په یونان کې د ایسارو کډوالو شمېر مخ پر ډېرېدو شو. د چهار شنبې په ورځ یوازې ۲۰۰ عراقي او سوري کډوالو ته له پولو د تېرېدو اجازه ورکړله شو، په داسې حال کې، چې د یونان لور ته لا هم زرګونه کسان ایسار پاتې وو. د یوه پلان له مخې چې لا هم د اروپايي شورا او پارلمان تصویب ته اړتیا لري، د اروپايي اتحادیې مرستندویه ادارې به لومړی ځل د ملګرو ملتونو او نورو ادارو سره مخامخ په اروپا کې دننه د هغو پېسو په وسیله کار وکړي، چې له اتحادیې بهر دغه ډول چارو ته ځانګړې شوې دي. یونان له اروپايي کمېسیون نه د نژدې ۵۰۰ میلیونو ډالرو غوښتنه کړې، چې پر مټ یې د نژدې ۱۰۰ زره پناه غوښتونکو چارې پر مخ بوځي. د کډوالۍ نړیوال سازمان ای او ایم په وینا د ۲۰۱۶ کال له پیله تر اوسه نژدې ۱۲۹ زره پنځه سوه کډوال اروپا ته د سمندر له لارې رسیدلي، چې وايي ۱۵۴۵ نور بیا د ځمکې له لاري هلته تللي دي. د دوی په وینا تر اوسه ۴۱۸ کسان یا اوبو کې ډوب شوي او یا هم بې درکه شوي دي.

دا ځل د شخصي ځمکو د استملاک پر ځای دولت هڅه کوي چې د کورونو جوړولو په دغه ستره ودانیزه پروژه کې ځمکه ‌وال شریک کړي. د نوي کابل پروژې ماسټر پلان په ۲۰۰۵ کال کې پر ۲۵ زره جريبه ځمکه د پلازمېنې په شمال ختیځه سیمه کې تصویب شو، خو د بېلابېلو دلایلو له مخې یې کار ځنډېدلی دی. که د افغانستان د ښار جوړوونې او ځمکو د وزارت دا طرحه علمي شي چې غواړي د نوي کابل ښار جوړولو او ځمکې د استملاک پروګرام له لارې له ځمکه‌ والو او ځايي متنفذینو سره ستونزې حل کړي، نو په دغه هېواد کې به د کور او ښار جوړولو د یوې سترې اقتصادي پروژې عملي کېدل شوني شي. د دغه وزارت سرپرست محمود کرزی، چې په کندهار کې يې د عینو مېنې په نامه یو عصري ښارګوټی هم جوړ کړی، وایي د دغه ښار جوړولو لپاره د خلکو د ځمکو استملاک بې پایلې پروسه وه او په وینا یې اوس د استملاک پر ځای خلکو ته په ښار کې برخه ور کوي. د نوي کابل ودانيزې چارې ژر پيلېږي د 'نوي کابل' ځمکې پر سر وسله واله نښته شوې ښاغلی کرزي وايي، د دغې پروژې عملي کار به ډېر ژر پیل شي. د نوي کابل ښار ودانیزه پروژه د افغانستان د ملي ستراتیژۍ په چوکاټ کې لویه اقتصادي او ټولنیزه پروژه ده چې تر تصویب یوه نیمه لسیزه وروسته لا هم بې برخلیکه وه او که د دغې طرحې پر وړاندې ننګونې نه وای اوس به يې د پلازمېنې یو لړ سترې ستونزې حل کړې وای. د ښار جوړونې وزارت سرپرست وايي، پر دولتي ځمکو به د دغه ښار د جوړولو کار د شخصي ځمکو پر سر له تفاهم او هوکړې مخکې پیل شي. ویل کېږي، کابل اوسني ښار کې تر پنځو میلیونو زیات کسان ژوند کوي ښاغلي کرزی وايي، ولسمشر چې د ښارجوړونې او ځمکو وزارت ته نومانداوه، نو یو شرط هم دا و چې د نوي کابل پروژه به عملي کوي. د دغه وزارت مخکنیو چارواکو ویلي و، چې د نوي کابل پروژه به درې میلیونه کسانو ته هلته د اوسېدو زمېنه برابره کړې. او په وینا یې د بنسټیزو کارونو لکه برېښنا او اوبو لپاره يې ۲۷ میلیون ډالر بېل شوي دي. محمود کرزي وايي، هغه مهال پرېکړه شوې وه، چې د دغه ښارګوټې لپاره به د پنجشیر اوبه را انتقالېږي، خو په وینا یې اوس خپله په ښار کې د ژورو څاه ګانو د کېندلو امکان برابر شوی چې په وینا یې لګښت هم ورسره نیمايي کمېږي. نوی کابل ښار په ده سبز ولسوالۍ کې جوړېږي او د دغې پروژې په عملي کېدو سره به، چې له ۳۰ څخه ۴۰ کاله وخت نیسي، تر نیم میلیون ډېر کورونه جوړ شي چې د اټکلونو له مخې پر یوه کور به سل زره ډالر لګښت راشي.

کله چې سعودي شیعه دیني عالم نمر النمر اعدام کړ او په تهران کې د سعودي پر سفارت قهرجنو ایرانیانو برید وکړ، د دواړو هیوادونو ترمنځ تاوتریخوالی خطرناکې کچې ته لوړ شو. د بي بي سي خبریال فرانک ګارډنر د دواړه هېوادونو ترمنځ د شخړې تاریخي شالید ته کتنه کړې او دا چې څومره امکان شته چې دا هېوادونه شته اختلافونه هوار کړي؟ په تېرو کلونو کې د هیڅ یوه کس اعدام دومره جنجالونه رامنځته نکړل ، لکه څومره جنجال چې د شیعه مخالف په اعدامولو رامنځته شو. د ۴۷ کسانو له ډلې چې سعودي عربستان د روانې جنورۍ میاشتې په دویمه نېټه اعدام کړل، یواځې د یوه کس نوم د هر چا د ژبې پر سر و، دا کس شیخ نمر النمر و ، هغه یو سخت دریځی شیعه دیني عالم و چې د سعودي عربستان په ختیځ کې د مېشتو ناراضه شیعه گانو په منځ کې یې زرګونه پلویان لرل. په سعودي کې د ملا نمر النمر اعدام ايران کې پراخ غبرگونونه راوپارول. النمر په ۲۰۱۲ میلادي کال کې د هغه څه پرمهال ونیول شو چې د عربو د پاڅونو پسرلی بلل کیږي، هغه له (( حاکمه د نافرمانۍ )) او د ناقانونه وسلې د لرولو په جرم محکوم شوی و. خو د النمر پلویان وايي هغه خلک سوله ییز لاریون ته را بلل او د شیعه لږکیو د حقونو د خوندي کولو غوښتنه یې کوله. خو د سخت دریځو سنيانو په ګډون د هغه مخالفین وايي النمر ترهګر و ، سعودي حکومت بیا دا شک هم در لود چې النمر ایران ته کار کاوه. په دغې ۴۷ کسیزې ډله کې ۴۳ یې سني مذهبه او اکثره یې سخت دریځي وو. په دې ډله کې هغه مجرم هم و چې په ۲۰۰۴ کال کې یې د بي بي سي ایرلنډى کیمره مین سیمون کامبرز وواژه او زه یې شپږ ډزه وویشتلم او پاتې ټول ژوند لپاره يې یې معلول کړم. خو د النمر اعدام تر ټولو ډېره غوغا په داسې یوه سیمه کې رامنځته کړه چې همدا اوس په کې ډیرې فرقه ییزې شخړې روانې دي. د النمر په اعدام سره په بحرین ، ايران، عراق او لبنان کې پراخ لاریونونه وشول. د سعودي او ايران ترمنځ ترينگلو اړيکو د تاريخ په اوږدو کې ټولې سيمې باندې سورى غوړولى دى. په ایران کې لوی مذهبي مشر وویل سعودي عربستان به د النمر په اعدامولو سره له "الهي غچ" سره مخامخ شي. ځینو د مذهبي مشر دا څرګندونې د پیښې په اړه د غبرګون له ښولو د ایران د ځان ویستنې لپاره یوه زیرکه لاره بللې ده. خو په ۲۴ ساعتونو کې قهرجنو ایرانیانو په تهران کې د سعودي عربستان پر سفارت برید وکړ او اور یې ورته کړ، په غبرګون کې سعودي عربستان له ایران سره خپلې دپلوماتېکې او سوداګریزې اړیکې وشلولې. دا پېښه په ایران دولت کې د هغو سخت دریځو لپاره چې نه غواړي هیواد یې د نړیوال سیاست ډګر ته ننوځي ښايي یوه مرسته وي، خو د هغو منځلارو لپاره چې غواړي له لویدیځې نړۍ سره د اتومي پروګرام پر سر شوې هوکړه عملي شي او د ایران ملیاردونه ډالره له کنګل حالته ووځي، ښايي دغه پیښه یو سرخوږي وي. له دې وروسته د سعودي عربستان ملګرو هېوادونو کویت، قطر ، متحده عربي اماراتو یو په بل پسې د ایران پرضد دپلوماتیک ګامونه پورته کړل او د ایران او سعودي اړیکې په تیرو ۳۰ کلونو کې تر ټولو ډيرې خرابې شوې. د نفوذ خورول: نو اوس پوښتنه داده چې د سعودي او ایران ترمنځ دغه دښمني له څه سرچینه اخلي ، آیا په رښتیا دا یوه مذهبي دښمني ده؟ سعودي په ۱۹۳۲ میلادي کال کې دیوه دولت په څیر را څرګند شو، د عربي ټاپووزمې زیاتره برخه چې د اسلام مرکز بلل کیږي د سعودي دولت اړوند ده. په اومه میلادي پیړې کې او د اسلامي فتوحاتو په لومړیو کلونو کې د مسلمانانو لښکرو فارسیانو ته ماته ورکړه او د ساسانیانو واکمني یې پای ته ورسوله. له هغه وروسته په همدغې پېړۍ کې حضرت محمد ومړ او د ځای ناستي په اړه یې چې د مخ پر ودې اسلامي امپراتورۍ مشري به کوي، اختلاف رامنځته شو. یوې ډلې ویل چې د حضرت محمد زوم او د تره زوی یې علي بن أبي طالب به د هغه ځای ناستی شي. همدا ډله د (( علي ډله یا شیعة علي )) په نوم یاده شوه. له هماغه وخت راهیسې دغه ډله په زړه کې همدا د ځای ناستي کینه ساتي او اوس په ایران ، عراق او بحرین کې اکثریت دي. په ١٩٧٩ کال د ايران انقلاب دخليجي هېوادونو اړيکو کې د پراخو بدلونونو سبب شو. په وروستیو کلونو کې یانې په ۱۹۷۹ میلادي کال کې د ایران د اسلامي انقلاب را په دېخوا د ایران او سعودي عربستان اختلاف د نفوذ د پراخولو تر حده ورسیده. کله چې په ایران کې پخوانی پاچا واکمن و د ایران او خلیجي هېوادونو ترمنځ اړیکې ډیرې ښې وې، دغو هېوادونو دا منلې وه چې د ایران سمندري ځواکونه دې د (( خلیج د پولیس )) رول ولري. له لویدیځو هېوادونو راغلو کسانو به په ایران او سعودي عربستان کې نسبتا آرام وخت تېرولو ، آزاد ژوند به یې کولو د تهران په شمال او د ظهران په استوګنیزو سیمو کې به د شراب څښلو پروګرامونه جوړېدل. دا هر څه په ایران کې د انقلاب په کولو بدل شول، او سمدستي دا سیالي رامنځته شوه چې کوم هېواد د اسلامي نړۍ د مشرتابه مستحق دی. دا چې نویو ایراني مشرانو نورو هېوادونو ته د خپل انقلاب د غزولو او د دوی په وینا د فساد د له منځه وړلو د ناصالحه امیرانو د مخنیوي ژمنه کړې وه ، نو سعودي عربستان د هر هغه څه د مخنیوي تکل وکړ چې دوی یې اسلامي نه بولي. خو کله چې د یوې اسلامي جلا شوې ډلې له خوا د مکې حرم شریف ونيول شو نو داختلاف دغه اور لا پسې تازه شو، په دې سره واکمنې کورنۍ آل سعود ټکان وخوړ، او پرېکړه یې وکړه چې له سخت درېځې وهابي ډلې سره خپل اړیکې پياوړې کوي او دیني علماو ته به له زده کړې نېولې بیا تر عدالت او هرې ټولنیزې مسالې پورې او د ژوند په نورو برخو کې د مداخلې حق ورکوي. د تاوتریخوالي زیاتیدل: همدا وضعیت د دې لامل شو چې نفوذ پراخولو لپاره د وسلې تر لاسه کولو په څېر یوه سیالي رامنځته شوه، ځکه دواړو هېوادونو د خپل لیدلوري سره سم اسلام د رواجولو لپاره سیالي پیل کړه. په لبنان کې د حزب الله ډله ، د سوریې ولسمشر بشار الأسد او په عراق کې د ( عصائب اهل الحق) په څېر قوي شیعه ډلې د ایران په ډله کې شاملې دي، دا وروستۍ هماغه ډله ده چې په ۲۰۰۷ میلادي کال کې یې پنځه بریتانویان وتښتول او له همدې ډلې يې څلور ووژل. سعودي عربستان وايي ایران د سیمې د نورو هېوادونو په کورنیو چارو کې هم لاس وهنې کوي چې له امله یې دوی د لویۍ احساس کوي. سعودي ایران تورنوي چې په سعودي او بحرین کې میشت شیعه ګان پاروي او په یمن کې د حوثي یاغیانو ملاتړ کوي. خو د ایران مشران بیا پر سعودي عربستان تور لګوي چې د سني سخت دریځو ډلو ملاتړ کوي، ایران وايي سعودي د القاعده او اسلامي دولت ډلې په څیر جهادي ډلې را منځته کړي دي. ښايي د دواړو هېوادونو ترمنځ اوسنۍ لفظي شخړه د تهران او ریاض ترمنځ د تاوتریخوالي د لړۍ وروستۍ کړۍ وي. د ایران او عراق ترمنځ د اته کلنې جګړې ( ۱۹۸۰ تر ۱۹۸۸) پرمهال چې د خلیج لومړنۍ جګړه بلل کیږي سعودي عربستان او نورو خلیجي هېوادونو د صدام حسین په مشرۍ له عراقه د انقلابي ایران په وړاندې د یوه ډال په توګه ملاتړ وکړ. په ۱۹۸۷ میلادي کال کې په مکه کې څه باندې څلور سوه کسان د ایرانیانو له خوا د یوه سیاسي لاریون پرمهال ووژل شو ، لاریون کوونکي له سعودي امنیتي ځواکونو سره نښته وکړه، چې له امله یې درې کاله د دواړه هېوادونو دپلوماتیکې اړیکې وشلول شوې. خاتمي ، احمدي نژاد او اوس روحاني. کله چې منځ لاری خاتمي په ۱۹۹۷ میلادي کال کې واک ته ورسید د دواړو هېوادونو ترمنځ اړیکې ښې شوې. کله چې خاتمي وټاکل شو زه په ریاض کې له خپلو ایراني ملګرو سره د شیراز قهوه خانې ته ولاړم. هغوی پوښتنه وکړه، هاغه کسان وینې؟ دوی هغو کسانو ته اشاره وکړه چې لویې لویې ږیرې او پوځي یونیفورم یې درلود او د بدمعاشانو په څېر ښکارېدل ، زما ایراني ملګرو وویل " دا پخواني خلک دي ، دوی سر سختي انقلابیان دي دوی لویدیځ او د لویدیځ ملګري نه خوښوي ، اوس ددوی وخت تېر دی". خو دوی تر کومه حده په خپل ګومان کې ناسم وو. په ۲۰۰۵ میلادي کال احمدي نژاد واک ته ورسېد، د هغه په واکمنۍ کې د عربي خلیج له هېوادونو سره اړیکې خرابې شوې ځکه چې د احمدي نژاد مشران چې د اسلامي انقلاب ساتونکی ځواک دی ، بیا پیاوړی شوی و. کله چې په ۲۰۱۱ کال کې د عرب پسرلي پاڅونونه پیل شول، ایران چې تازه په کې د دیموکراتیکو سمونونو غوښتونکي خوځښتونه ځپل شوي وو ، ادعا وکړه چې په عربي نړۍ کې اصلاح غوښتونکي خوځښتونه د دوی له برکته رامنځته شول. ايران کې د سعودي په سفارت له بريد وروسته گڼو هېوادو تهران سره خپلې دېپلوماتيکه اړيکي پرېکړې په دې کار سره د تهران په اړه د سعودي شک نور هم زیات شو، د همدې کال په مارچ میاشت کې په بحرین کې د شیعه ګانو اعتراضونه پیل شول ، سعودي د ملي امنیت زر تنه سرتیري د دغه خلیجي هیواد د مهمو بنسټونو د ساتنې لپاره هلته واستول. دا تر یوې زیاتې کچې ایران ته یو پیغام و چې ګواکې دا خبره دې نوره هېره کړه چې وبه کولی شي په بحرین کې شاهي کورنۍ نسکوره کړي او پر ځای یې یو اسلامي شیعه جمهوریت رامنځته کړي. خو اوس په ایران کې یو ځل بیا نسبتا معتدل ولسمشر واک ته رسیدلی ، هغه حسن روحاني دی ، خو په ورته وخت کې سعودي بهرنۍ پریکنده کړنلاره غوره کړې چې له امله یې په یمن کې په نا معلومه جګړه کې ځان ښکیل کړی دی. یواځې دوه اونۍ وړاندې داسې ویل کېدل چې دا امکان شته چې سعودي او ایران په سوریه کې د سولې د خبرو په اړه خپل اختلافات هوار کړي ، او د دواړو هېوادونو ترمنځ هوکړه ښايي په سوریه کې خونړۍ جګړه پای ته ورسوي. د یوه ګډ دښمن په څیر اسلامي دولت ډله هم له منځه تللای شي ، دغه راز دواړه هېوادونه کولی شي چې د سوریې په جګړه کې د ښکیلو لورو له ملاتړه لاس په سر شي. د دغو هدفونو تر لاسه کېدل نا ممکن نه دي ، خو لږ تر لږه په نږدې وخت کې یې تر لاسه کېدل عملي نه ښکاري.

هغه له کټلو وروسته خوشالي کوله چې د یوه چینايي فلم اخیستونکي ګاډی له واکه ووت او له هغه سره یې ټکر وکړ. یوسین بولټ وايي لږ ګرېدلی چې دومره غټه خبره نه ده. د مډال اخستلو مراسمو وروسته، ښاغلی بولټ ته د هغه کامرې چلونکي له خوا یو کوچنی سوغات ورکړل شو، چې پرون یې دا لوبغاړی په تېروتنه پرځولی و. په راتلونکو څو ورځو کې بولټ د نارینوو په ۴۰۰ متريزه سیالۍ کې برخه اخلي.

په دې لارښود کې د افغانستان په اړه راغلي، په پام کې نه ده چې د امریکا نوی دولت په یوه ناپایه جګړه کې،‌ چې د زرګونو کسانو ژوند یې اخیستی، ښکېل پاتې شي،‌ بلکې هڅه کوي چې په افغانستان کې د امریکا تر ټولو اوږده جګړه په مسئولانه ډول پای ومومي. د ولسمشر بایډن د ادارې لخوا د امریکا د ملي امنیت لپاره په اعلان شوي لنډمهالي ستراتیژیک لارښود کې د افغان جګړې په تړاو ویل شوي، امریکا به تل پاتې جګړو کې چې ټریلیونونه ډالر لګښت پرې راځي او د زرګونو کسانو ژوند اخلي، نه ښکېلېږي. دا ستراتیژي پر دې هم ټینګار کوي، چې ډاډ ترلاسه شي افغانستان بیا د ترهګرو لپاره پر خوندي ځای نه بدلېږي او په دې برخه کې د امریکا له متحدانو سره د ګډ کار ژمنه کوي. خلیلزاد په کابل کې په همدې حال کې، د افغان سولې لپاره د امریکا د بهرنیو چارو وزارت ځانګړي استازي زلمي خلیلزاد کابل ته د خپل درې ورځني سفر په پای کې ویلي، افغان دولت او طالبان باید یوه سیاسي جوړجاړي ته د رسېدو او د دایمي اوربند ټینګېدو لپاره یوه لاره ومومي. دی وايي، د یوې عادلانه او پایېدونکې سولې په موخه د یوه ګړندي خوځښت اړتیا لپاره کابل کې پراخ ملاتړ شته. زلمی خلیلزاد زیاتوي چې د کابل د سفر پر مهال یې له افغان چارواکو، مدني فعالانو او د ښځو له استازو سره کتنې او سلامشورې ګټورې وې. دا په امریکا کې واک ته د جو بایډن له رسېدو راوروسته افغانستان ته ښاغلي ‌خلیلزاد لومړنی سفر و.‌ هغه د خپل دغه سفر په تړاو په خپرو کړو ټویټونو کې لیکلي، کابل کې یې د کتنو پرمهال د سولې بهیر د چټک پرمختګ لپاره پر ګڼو غوراویو او بدیلونو خبرې کړې دي. د مشارکتي حکومت جوړېدو بحثونه د ځینو لوېدیځوالو رسنیو په رپوټونو کې هم د امریکا د بهرنیو چارو وزارت د سرچینو په وینا راغلي، چې په وروستیو کې له افغان چارواکو سره د یوه مشارکتي حکومت د جوړېدو په ګډون پر بېلابېلو غوراویو بحثونه شوي دي. ټاکل شوې ښاغلی خلیلزاد اوس له طالب استازو سره د خبرو لپاره دوحې ته ولاړ شي.

د غزني چارواکي وايي، چاودنه پر تونس ډوله موټر شوې ده د غزني د ملکي روغتون مشر ډاکټر باز محمد همت بي بي سي ته وویل، ملکي روغتون ته د نهو کسانو مړي وروړل شوي، چې څلور پکې ښځې او یو نظامي دی. د غزني د پولیسو ویاند احمد خان سیرت وايي، چاودنه نن ګهیځ شاوخوا نهه بجې د غزني اړوند روضې سیمه کې شوې ده. ښاغلی سیرت وايي، په تېرو ۲۴ ګړیو کې یې د دغه ولایت جغتو او د غزني ښار لوېدیځه برخه کې د طالبانو پنځه بریدونه دفع کړي دي. که څه هم تر اوسه د دغې چاودنې مسئولیت چا نه دی منلی، خو د غزني د پولیسو ویاند وايي، د چاودنې عاملین وسله وال طالبان دي. نوموړی وايي، پر ماین تونس ډوله موټر ختلی چې د دوو ښځو په ګډون اوه کسان پکې وژل شوي چې ټول ملکیان دي. دی وايي، کله چې پولیس د پېښې ځای ته د مرستې لپاره ورغلل، پر هاموې موټر یې چاودنه وشوه، چې دوه پولیس پکې ټپیان شول. طالبان په همدې لاره د دولتي کارکوونکو نیول مني او وايي داسې کسانو ته په دغې لاره د تګ راتګ اجازه نه ورکوله کېږي، خو د دولتي کارکوونکو وژل کېدل بیا نه مني. په کمال خان بند برید کې شپږ ساتونکي وژل شوي د عامه ساتنې ملي تصدۍ اداره وايي، "طالبانو د کمال خان بند شپږو ساتونکو په وژلو له ملت سره مخامخ دښمني پیل کړې ده." په ورته وخت کې، د عامه ساتنې ملي تصدۍ ادارې ویاند ضیاء ودان ویلي، طالبانو نيمروز کې پر کمال خان بند بريد کړی، چې د دوی شپږ ساتونکي يې وژلي او دوه ټپيان دي. نوموړی وايي، طالبانو د ټولو تعهداتو خلاف، په ملي پروژو او عامه شتمنيو بريدونه پيل کړل. د وسله والو طالبانو یوه ویاند قاري یوسف احمدي پر ټوېټر لیکلي، په نیمروز ولایت کې د کمال خان په بند د برید راپورونه هېڅ حقیقت نه لري او موږ یې ردوو. ښاغلی احمدي وايي، له بند خورا لرې سیمه کې یې د افغان پوځیانو یوه پوسته له منځه وړې ده، چې پر بند پورې هېڅ تړاو نه لري. په غزني کې مساپر او موټر چلوونکي وايي، د کابل - کندهار په لویه لاره د میدان وردګو ولایت په اړوندو کې امنیتي ځواکونو خپلې پوستې خوشې کړې دي او اوس په خوشي شویو پوستو کې طالبان ځای پرځای شوي. په غزني کې چارواکي هم وايي په دې وروستیو کې ۸ تنه چې په کې نظامیان او ملکي مامورین هم شامل دي، په دې لاره تښتول شوي او یا وژل شوي دي.

یوه امریکايي مقام نیوکه کړې چې د افغانستان محکمو ته د خطرناکو زندانیانو دوسیې نه لېږل کېږي. د دې نه وړاندې يوۀ امريکايي چارواکي بي بي سي ته ويلي وو داسې لږ شواهد شته چې د زندانانيانو د پرېښودو له پرېکړې وړاندې د بگرام د زندانيانو د دوسېې د څيړنو کمېټې د ملي امنيت مشورې په پام کې نيولي وي. دغه مقام د بګرام زندانیانو د دوسیو ارزونې کمېټې د اډانې/جوړښت په باب هم پوښتنې راپورته کړې او وايي د دغه افغان پلاوي جوړښت له هوکړې سر سم نه دی. یوازې متقاعد قاضي ښاغلي عبدالکریم قانت او له څارنوالانو نه یو عبدالشکور دادرس هره هغه دوسیه چې بورډ ته د ارزونې لپاره لېږل شوې ارزولې ده. د افغانستان محکمو ته د خطرناکو زندانیانو دوسیې نه لېږل بله نیوکه وه، چې دغه امریکايي مقام درلوده. د بګرام زندانیانو د دوسیو څېړنو پلاوی د افغانستان ولسمشر حامد کرزي د ۵ فرمان پر اساس له یوه قاضي او دوو څارنوالانو جوړ شوی، چې باید هره اوونۍ ولسمشر ته رپوټ ورکړي. خو د یاد پلاوي غړی عبدالشکور دادرس وايي مشخصو مواردو کې د افغانستان ملي امنیت ادارې په ګډون له بېلو ادارو سره سلا مشوره کړې. نوموړی دغه راز وايي، د بګرام زندانیانو خوشي کولو فعالیتونو لړ کې د پلاوي په باب د امریکايي او ایساف مقاماتو اندېښنې بې ځایه دي. ښاغلي دادرس و نه ویل، چې له ارزول شویو دوسیو یې څومره محکمې ته لېږلې او څومره یې څارنوالۍ ته او په څومره مواردو کې یې له ملي امنیت ریاست سره مشوره کړې. خو ښاغلی دادرس وویل، د افغانستان قوانینو له مخې نه شي کولای بې ګناه بندیان په زندان کې وساتي. نوموړی وايي له همدې کبله هغه ۸۸ بندیان هم خوشي کوي، چې امریکایانو خطرناک بندیان بللي دي. د ملي امنیت ریاست مشورو ته د نه پام په اړه د ملي امنیت ریاست یو ویندوی وايي، د ۸۸ بندیانو دوسیې باید وارزول شي او له دې بندیانو سره له حقوقي او د دولت د عدلي او قضايي ارګانونو له لارې چلند وشي. د ملي امنیت یوه ویندوی بي بي سي ته وویل، مخکې د طالبانو یو شمېر مشران خوشي شوي، چې بېرته د طالبانو لیکو کې شامل شوي او د افغانستان ملي امنیت یې له ګواښ سره مخامخ کړی. هغه د بګرام زندانیانو دوسیو ارزونې له پلاوي وغوښتل، چې د بندیانو دوسیې محکمې ته ولېږي.

د کابل په هم مهاله بریدونو کې لږترلږه ۴۷ کسان ووژل شول. د پنتاګون مطبوعاتي سکرتر جورج ليټل خبريالانو ته په خبرو کې وويل چې د لومړنيو نښو څخه داسې ښکاري چې د کابل په هماهنګ شويو بريدونو کې د حقاني شبکه ښکېله وه. ده زياته کړه چې د پسرلي له راتګ سره سم موږ اټکل کاوهٔ چې داسې پېښې به رامنځ ته شي، او همداسې هم وشول. د پنتاګون وياند د ولسمشر کرزي د هغې وينا سره چې ګواکې دا پېښه د استخباراتو ماتې وه، موافقه ونه ښوده او ویې ويل چې مونږ داسې احساس درلود چې دا پېښه به رامنځ ته شي. ده داهم وويل چې دا تمه چې ګواکې ائتلافي ځواکونه دې له وړاندې د ياغيانو په هر بريد خبر وي. ښاغلې ليټل دغه اتلس ساعته بريدونه له وړاندې پلان شوی وباله او د هغوې پهٔ وړاندې يې د افغان امنيتي ځواکونو ځواب ډېر اغېزناک وباله. د کورنیو چارو وزیر هم د دغو هم مهاله بریدونو پړه پر حقاني شبکې واچوله. نوموړي د ځينيو کړيو لخوا د ويتنام د "ټيټ" په نوم د يوهٔ بريد سره ددې بريدونو پرتله رد کړه او ويې ويل چې ټيټ بريد" يو پراخ نظامي و پداسې حال کې چې د کابل بريدونه د تروريستې عملونو يوه کړۍ وه. له بلې خوا د امريکا د بهرنيو چارو وزيرې هيلري کلنټن د خپلې پاکستان سيالې حنا رباني کهر سره د بريدونو په رابطه خبرې وکړې. کلنټن آغلې کهر ته وويل چې پاکستان او افغانستان دې په شريکه د ورته ترهګريزو بريدونو د ودرولو لپاره کوټلي اقدامات وکړي. نوموړې وويل چې د ترهګرۍ او ترهګرو ماتې د امريکا، ايساف، افغانستان او پاکستان ګډ مسئوليت دی.

ښاغلي عبدالله سې شنبه کابل کې یوې غونډې ته وویل، طالبان چې هره غوښتنه لري د مذاکراتو په مېز دې یې وړاندې کړي چې بحث پرې وشي. هغه دا خبرې د ملي مصالحې عالي شورا د ښځو چارو نوي جوړ شوي کمېسیون په پرانیست غونډه کې وکړې. دغه کمېسیون به په سولې پورې د اړونده بنسټونو همغږي کولو او د ښځو، ماشومانو او د جګړې د قربانیانو لپاره د عدالت غوښتنې دنده ولري. د یاد کمېسیون غړو سې شنبه خپله لومړنۍ غونډه کې په افغانستان کې د اوربند غوښتنه وکړه. "طالبان په هدفي وژنو کې لاس لري" په افغانستان کې د تاوتریخوالي او هدفي وژنو ډېرېدو ته په اشارې ښاغلي عبدالل وویل ، ډېری مالومات ښيي چې د دا ډول پېښو تر شا د طالبانو لاس دی. هغه وویل، په داسې حال کې چې د مخامخ خبرو لپاره زمینه برابره شوې، طالبان هڅه کوي چې د تاوتریخوالي له لارې خپلو غوښتنو ته ورسېږي. خو طالبانو په وار وار ویلي چې مدني فعالان، د رسنیو کارکوونکي او دیني عالمان د دوی په نظامي اهدافو کې نه راځي. دا خبرې داسې مهال کېږي چې په وروستیو کې طالبانو له امریکا سره د هوکړې پر اساس د موقت یا لنډمهالي حکومت موضوع راپورته کړې ده. دا بحثونه په وروستیو ورځو کې په کابل کې هم تاوده شوي. خو ولسمشر محمد اشرف غني ویلي چې د خلکو په رایو واک ته رسېدلی او د ولسمشرۍ له قانوني مودې پوره کولو وروسته به د ټاکنو له لارې بل ولسمشر ته واک پرېږدي. "د ملي مصالحې عالي شورا فعالیتونه پراخېږي " په ورته وخت کې د ملي مصالحې عالي شورا ویلي، سولې ته د رسېدو لپاره یې خپل فعالیتونه یې پراخ او ګړندي کړي دي. په تازه ګام کې د دغه شورا په چوکاټ کې د ښځو چارو کمېسیون جوړ شوی دی. د دغه کمېسیون ډېره برخه غړې د ښځو چارو او بشري حقونو فعالې مېرمنې دي چې د بشري حقونو له مهمو بنسټونو ور پېژندل شوې. د ملي مصالحې عالي شورا مرستیاله زهره مطهر احمدزۍ وايي، په لومړی ګام کې به اوبند ته د رسېدو لپاره په یوه طرحه کار وکړي. هغه وايي د دغې طرحې په وسیله به د دولتي او نا دولتي ادارو او نړیوالو په مرسته وتوانېږي چې په لومړي ګام کې اوربند او سولې ته ورسېږي او دغه راز د ښځو حقونه هم خوندي کړي. په دوحه کې د بین الافغاني خبرو دواړو اړخونو ترمنځ له شاوخوا دوو اونیو را په دې خوا د سولې خبرې نه دي شوې. د افغان دولت مرکچي پلاوي ویلي،‌ طالبانو د سولې خبرو مېز پرېښی او نورو هېوادونو ته په سفرونو بوخت دي، خو طالبانو تر اوسه په دې اړه غبرګون نه دی ښودلی.

ملا محمد عمر له طالب جنګیالیو غوښتي، چې د ملکي تلفاتو د مخنیوي‎ او د عامو خلکو د مال او سار د ساتنې لپاره ځانګړی پام وکړي. ملا عمر ویلي، پر افغانستان د ''بهرني ښکېلاک'' د پای ته رسېدو لپاره د سولې د باوري خبرو ملاتړ کوي، چې په وینا یې په دې کې له مخالف لوري سره مخامخ خبرې هېڅ شرعي ممانعت نه لري: ''د مسلح جهاد تر څنګ سیاسي فعالیت او له سوله ییزو لارو خپل مقدس هدف ته رسېدل یو مشروع امر او د نبوي سیاست اهمه برخه ده، موږ سیاسي فعالیتونه او د نړۍ له بېلابېلو هیوادونو او خپلو افغانانو سره تماسونه او لیده کاته ددې لپاره کوو چې د هېواد اشغال پای ته ورسي''. ښايي د نوموړي اشاره پاکستان کې د چین او امریکا تر څارنې لاندې له افغان حکومت سره د طالبانو د تېرو ورځو لومړیو مخامخ خبرو ته وي، چې دویم پړاو به یې له روژې وروسته ترسره شي. ملکي تلفات ملا محمد عمر له طالب جنګیالیو غوښتي، چې د ملکي تلفاتو د مخنیوي‎ او د عامو خلکو د مال او سار د ساتنې لپاره ځانګړی پام وکړي. د ملا محمد عمر دغه اوږد پیغام په څو ژبو خپور شوی، چې په سر کې خپلو جنګیالیو ته د ټینګ هوډ سپارښتنه کوي، خو د تېرو پیغامونو پرتله د ځینو موضوعاتو په اړه خپل نرم دریځ ښيي. په پیغام کې ویل شوي: ''له خپل ولس سره نرمي، مینه او ښه اخلاق وکړئ، مشرانو ته یې د مور او پلار او کشرانو ته یې د وروڼو او اولادونو په نظر وګورئ، د عامو خلکو د سر او مال ساتنه او ژغورنه ستاسو اسلامي او انساني وظیفه ده، په ځانګړي ډول په خپلو نظامي پلانونو کې د ملکي تلفاتو مخنیوي ته ځانګړې پاملرنه وکړئ''. که طالبان بیا واکمن شي د طالبانو مشر وايي، که چېرې طالبان بیا واکمن شي، نو دی ډاډ ورکوي چې له بدلون راتلو سره به هرڅه ''پر بل مخ نه اوړي''. دی وايي: ''دا تشویش دې څوک نه کوي چي که اسلامي امارت واکمن شي، نوڅه به کېږي زه تاسو ټولو ته اطمنان درکوم چې راروان تحول به داسي نه وي لکه د کمونیستي رژیم له ړنګېدو سره چې هر څه په بل مخ واوښتل، اوس د هغه وخت په شان د جهادي صف په منځ کې اختلافات نشته دا ځل به د هېواد په هره برخه کې شوی مشروع پر مختګ ساتل کیږي ملي شتمنۍ او د خصو صي سکتور پرمختګ او لاس ته راوړنې به ساتل کېږي د هېواد د اقوامو او شخصیتونو حیثیت ته به درناوی کیږي د افغانانو دیني او د نیوي اړتیاوو ته به یوه جواب ګویه، شفافه، او مسلکي افغان شموله اداره را منځ ته کیږي، موږ هڅې کوو چې له ټولو ګاونډیو، د سیمې او نړۍ له هېوادونو سره د اسلامي اصولو او ملي ګټو په رڼا کې متقابلي اړيکې ولرو او افغانستان د پردیو له شر او داخلي اختلافاتو څخه وساتو'' . ملا عمر وايي، طالبان د نویو پرمختګونو، عصري علومو او وسائلو مخالف نه دي، او د عصري تعلیم سپارښتنه او ملاتړ کوي.

د چین د حکومتي تلوېزون د رپوټ له مخې د ایبو جنګي کلب دا شل رزمي جنګیالي به د تبت مرکز لهاسا کې مېشت شي د چین دې پرېکړې کومه وجه په ګوته شوې نه ده، خو دا ګام له هغه وروسته دی چې د هند او چین ګډه پوله کې د چینايي ځواکونو په لاس شل هندي پوځیان ووژل شول. چین لا هم له هند سره وروستۍ نښته کې د خپلې مرګ ژوبلې په هکله څه نه دي ویلي، خو هند وایي، دې پېښه کې یې ۷۶ پوځیان ټپي شوي هم دي. په دا مهال د هند لومړي وزیر نرېندرا مودي د یکشنبې په ورځ د هند او چین د تاوتریخوالي په هکله خبرو کې وویل، لداخ کې د هند ځمکې ته که څوک کاږه هم وګوري سخت ځواب به ور کړي: "که هندیان دوستي پېژني، نو په سترګو کې سترګې نیول او مناسب ځواب هم پېژني، زموږ زړورو پوځیانو دا ښودلې چې کله هم د مور بهارت (هند) د شان یوه انچ هم نه پلوري." نرېندرا مودي په لداخ کې له چین سره پر کنټرول کرښه د وژلو شویو پوځیانو په یادولو سره وویل: "د چا بچیان چې وژل شوي، مور پلار یې دا خبره کوي چې خپل نور بچي، د کورنۍ نور غړي هم پوځ ته استوي. د بیهار د اوسېدونکي شهید کندن کومار د پلار خبرې غوږونو کې انګازې کوي. هغه ویلي چې د هېواد خوندیتوب لپاره خپل لمسیان هم پوځ ته لېږي." د هانکانګ رسنۍ د رپوټ له مخې، د جون په شلمه د چین رسمي او دولتي خبري اژانسونو تبت ته د دې شلو روزونکو د لېږلو خبره وکړه. د چین د حکومتي تلوېزون د رپوټ له مخې د ایبو جنګي کلب دا شل رزمي جنګیالي به د تبت مرکز لهاسا کې مېشت شي، خو چینايي رسنیو لا هم نه دي ویلي چې دوی به له هند سره پوله کې پوځیان روزي. چین او هند- چې اټومي ځواکونه هم دي- د جون پر ۱۵ د لداخ په ګلوان دره کې د جګړې مسئولیت پر یو بل اچوي. د سختې ابوهوا دا سیمه اکسای چین ته نژدې پرته او د چین په کنټرول کې ده، خو هند یې هم خپل ملکیت بولي. نرېندرا مودي: "که هندیان دوستي پېژني، نو په سترګو کې سترګې نیول او مناسب ځواب هم پېژني، زموږ زړورو پوځیانو دا ښودلې چې کله هم د مور بهارت (هند) د شان یوه انچ هم نه پلوري." د دواړو هېوادونو ترمنځ وروستۍ نښته په نژدې پنځوسو کلونو کې د دومره ډېرې مرګ ژوبلې لومړنی جنګ دی، خو ترمنځ یې تاوتریخوالی له څو اونیو روان و چې دې پېښې ته یې لار برابره کړه. دې نښته کې چې شل هندي پوځیان ووژل شول، ډېلی او بېجینګ وايي، وسله پکې نه ده کارول شوې. هندي چارواکو بي بي سي ته هغه د اوسپنو وسیلې وښودې چې د دغه هېواد پوځیان پرې وژل شوي دي. د دواړو هېوادونو د ۱۹۹۶ کال د تړون له مخې، دې سیمه کې یو لوری هم ټوپک یا باروت کارولی نه شي. دا هم د لوستلو دي:

د ټاکنو خپلواک کمېسون مشرې حوا عالم نورستانۍ د شنبې په ورځ خبري غونډې ته وویل، چې دا بهیر به د جون میاشتې له اتمې( د غبرګولي ۱۸) پیل او د جون تر ۲۹ ( د چنګاښ ۸) به روان وي. د دې کمېسون په خبره، ملاتړې نوملیکنه د هغو کسانو لپاره ده چې تازه افغانستان ته ستانه شوي وي، د ټاکنو په ورځ اتلس کاله عمر ولري، تېرو رایه ور کوونکو کې یې نوم نه وي، له یوې حوزې بلې ته کوچېدلي وي یا هم د قانون له مخې له مدني حقونو بې برخې شوي نه وي. دا بهیر به د افغانستان د ولسمشرۍ ټاکنو د نوملیکنې لپاره په ۳۳ ولایتونو کې روان وي. د افغانستان د ټاکنو خپلواک کمېسون د مهالوېش له مخې ولسمشرۍ ټاکنې د روان لمریز کال د تلې پر شپږمه( د ۲۰۱۹ زېږیز کال د سپټمبر پر۲۸) کېږي. مېرمن نورستانۍ وايي، د ۳۳ ولایتونو په ۵۳۲ مرکزونو او د غزني په ۲۴۷ مرکزونو کې ملاتړې نوملیکنه کېږي. د هغې په خبره، ټاکلې وه چې دا بهیر د ۳۳ ولایتونو په ۴۵۸ مرکزونو او د غزني په ۴۰۶ مرکزونو کې اجرا شي، خو له امنیتي ارزونو وروسته ۳۳ ولایتونو ته ۴۳۲ مرکزونه او غزني کې ۲۴۷ مرکزونه چالو(فعال) کېږي. ولې د غزني لپاره ۲۴۷ مرکزونه؟ د افغانستان سوېل کې غزني په ولسي جرګه کې ۱۱ استازي لري. د ولسي جرګې د ۱۶ پړاو ټاکنو کې د ناامنۍ له امله دا ټول ۱۱ استازي له یو قوم بریالي شول او پارلمان کې د نورو توکمونو استازي نه وو. په دې دلیل د غزني ځینې اوسېدونکو د تېر کال ولسي جرګې ټاکنو تر پیلېدو مخکې غزني کې د ټاکنو کمېسون دفتر مخ ته پرلت وکړ او د دې ادارې ور یې وتاړه او یوه نوماند هم پارلماني ټاکنو کې د سیالۍ لپاره نوملیکنه ونه شوه کړی. وروسته د ټاکنو خپلواک کمېسون غزني کې د پارلماني او ولایتي شورا د ټاکنو نېټه د تلې ۶ اعلان کړه، خو کمېسون بیا وویل چې په دغه نېټه یوازې ولسمشرۍ ټاکنې کولی شي. خو دوه ورځې مخکې حوا عالم نورستانۍ وویل، چې له ولسمشرۍ ټاکنو وروسته به د غزني د ولایتي شورا او ولسي جرګې د ټاکنو پرېکړه کېږي. د افغانستان د ټاکنو خپلواک کمېسون د شمېرو له مخې تېرو پارلماني ټاکنو ته ۹،۵ میلیون کسانو نوم لیکلی و. د افغانستان دولسمشرۍ ټاکنو نېټه تراوسه دوه ځله ځنډېدلې او سترې محکمې پرېکړه کړې چې تر دغو ټاکنو پورې به اشرف غني قانوني ولسمشر وي. خو د ولسمشرۍ ټاکنو د نورو نوماندانو شورا د ښاغلي غني دا واک بې قانونه بولي او د سرپرست حکومت جوړېدل غواړي. د ولسمشرۍ ټاکنو لپاره بله ننګونه امنیت ټینګول دي، خو د افغانستان لوی درستیز بسم الله وزیري د جمعې په ورځ وویل چې د دې ټاکنو د امنیت لپاره له نورو امنیتي ادارو سره په همغږۍ بوخت دی. هغه دا هم وویل چې د حساسو او ناحساسو ټاکنیزو موادو په لېږد او د ټاکنو امنیت خوندي کولو کې کارند ونډه لري او دا پروګرامونه به پلي شي. افغانستان کې ټاکنې تراوسه تر ډېره له جنجال او د سرغړونو او درغلیو ادعاوو سره کېږي. د ۲۰۱۴ کال ولسمشرۍ ټاکنو پسې د دوو مخکښو نوماندانو ترمنځ د ملي یووالي حکومت جوړ شو او د تېر کال پارلماني ټاکنو پایلې هم تر اوو میاشتو ځنډ او د پراخو درغلیو له ادعاوو او سرغړونو سره اعلان شوې.

نړیوال بانک پخپل تازه رپورټ کې افغانستان په اسیا کې د پانګونې په برخه کې تر ټولو بد او په نړۍ کې اووم بد هیواد بللی دغه کار ځایونه به د۴۰ میليونو ډالرو په پانګونه خپل کار پیل کړي، په لومړي پړاو کې دغلته ۳۳ کارځایونه جوړ شوي وو. نعمت الله کریاب په خپل رپوټ کې لیکي: لسګونه افغان سوداګر د کابل په ختیځه صنعتې ځمکه بګرامیو کې راټول شوي وو، چې یوه ارزښتناکه اقتصادي پروژه پرانیزي. د یوه پخواني افغان وزیر جمعه محمد محمدي په نوم دغه صنعتي پارک باید اته کاله وړاندې ګټه اخیستو ته چمتو شوی وی. خو د ځمکې د ملکیت پر سر دعوو دنګلو ېې چارې پر څټ کړې وې. د بګرامیو صنعتي پارک ۵۵ جریبه ځمکه لري، تمه کېږي چې دغلته د خوراکي توکو او پلاستیک جوړوونې د ۲۴ کار ځایونه جوړ شي. لا هم په دغه صنعتي پارک کې پانګوال او د کار ځایونو خاوندان د ځمکې او نورو اړینو امکاناتو له نشتوالي سر ټکوي. شیر باز کمینزاده د افغان صنعت کارانو د ټولنې مشر له حکومت نه غواړي چې هیواد ته د ټیټې کچې توکو د راوړلو مخه ونیسي. دی باور لري چې په دغه کار سره به د افغان پانګوالو لاسنیوی شوی وي. د شمیرو له مخې له ۲۰۰۱ کال راهیسې په افغانستان کې شاوخوا ۷۰۰۰ تولیدي شرکتونو د کار اجازې تر لاسه کړې خو د ناامنیو، خراب اقتصاد او د حکومت له لوري د پانګونو، نه ملاتړ د دغو شرکتونو نیمايي کار پریښودو او د کار ځایونو پارچاویدو ته اړ کړي. نړیوال بانک پخپل تازه رپورټ کې افغانستان په اسیا کې د پانګونې په برخه کې تر ټولو بد او په نړۍ کې اووم بد هیواد بللی.

'' د ۴۰۰ طالب بندیانو د خلاصون بهیر پیلېږي '' ولسمشر غني دغه څرګندونې سې شنبه له طالبانو سره د خبرو لپاره حکومتي پلاوي سره کتنه کې کړې دي. د افغانستان ولسمشرۍ ماڼۍ د یوې اعلامیې په خپرولو سره ویلي، افغان دولت سولې ته ژمن دی او هدف دا دی چې جګړه په بنسټیز ډول ختمه شي. ښاغلي غني دوشنبه د پاتې ۴۰۰ زندانیانو د خوشي کېدو فرمان لاسلیک کړ. نن سې شنبه د ارګ په یوه خبرپاڼه کې د ولسمشر غني له قوله ویل شوي: "د دولت مذاکره کوونکی پلاوی له طالبانو سره د تل پاتې او باعزته سولې لپاره چې د افغانانو غوښتنه ده، خبرې کوي". افغان ولسمشر وايي، مشورتي لویې جرګې د سولې لپاره تګلاره وټاکله او دولت ژمن دی، چې دغه تګلاره عملي کړي. ولسمشر غني دوشنبه د پاتې ۴۰۰ زندانیانو د خوشي کېدو فرمان لاسلیک کړ. د افغان دولت مذاکره کوونکي پلاوي مشر محمد معصوم ستانکزي هم په نننۍ غونډه کې ویلي، د مشورتي لویې جرګې غوښتنو ته په پام سره د افغانستان د خلکو غوښتنو ته توجه کېږي. په کابل کې مشورتي لویې جرګې په خپل پرېکړه لیک کې چې تېره یکشنبه د دې جرګې پر وروستۍ ورځ خپور شو د هغو ۴۰۰ طالب زندانیانو خوشې کول تایید کړل چې افغان حکومت وایي په لویو جرمونو کې ښکیل دي او ولسمشر یې د قانون له مخې د خوشې کولو صلاحیت نه لري. له دې مخکې په قطر کې د طالبانو د سیاسي دفتر ویاند سهیل شاهین بي بي سي ته وویل، که زندانیان یې خوشي شي، په یوه اونۍ کې به له افغان دولت سره خبرې پیل کړي. د افغانستان په ولسمشرۍ ماڼۍ کې سرچینو بي بي‌ سي ته ویلي‌ چې دا خبرې به راتلونکو څو ورځو کې پیل شي،‌ خو کره نېټه یې لا نه ده اعلان شوې.‌ د مشورتي لویې جرګې له پای ته رسېدو وروسته ښاغلي غني وویل د اوربند په برخه کې د لویې جرګې سپارښتنه مني خو له طالبانو یې وغوښتل چې له افغانستان شموله اوربنده دې وېره ونه لري. خو د طالبانو ویاند سهیل شاهین د اوربند په اړه د بي بي سي د یوې پوښتنې په ځواب کې وویل چې د افغانانو ترمنخ خبرو کې به پر اوربند خبرې کېږي او دوی وار له مخه د ده په وینا تاوتریخوالی کم کړی دی.

فرانسې چې پخپله دویمه نیمه پایلوبه کې د جرمني پروړاندې د اتلولۍ خوبونه لیدل، د کاغذ پر مخ تر ټولو مخکې وه. دغې لوبډلې په تېرو ۱۰ سیالیو کې د پرتګال ډلې ته ماتې ورکړې وه. فرانسه نه یوازې په دوو کورنیو لوبو کې (یورو ۱۹۸۴ او نړیوال جام ۱۹۹۸) کې اتله شوې وه، بلکې د وروستیو ۱۸ سیالیو په ۱۶ کې اتله او ۲ کې مساوي پاتې شوې وه. بل خوا، ویل کېږي چې دغه ډله په تېره نومبر میاشت کې د پاریس له بریدونو وروسته، چې لږترلږه ۱۳۰ کسان پکې ووژل شول، د هېواد د یووالی پر سمبول اوښتې ده. دیدیه دشان خپله لوبډله سره راټوله کړه چې غوره ګول وهونکی (انتوان ګریزمن په ۶ ګولونو سره خپل مینه وال لا پسې ډېر کړل). دشان په دې سیالیو کې ښه وځلېد او له برټي فوګټس (۱۹۷۲ او ۱۹۹۶) وروسته یې ځان دویم غوره لوبغاړی ثابت کړ، په دې سره دی هم لوبغاړی او هم د یورو اتل روزونکی غوره شو. د فرانسې جدي دریځ په ۹۱ دقیقه کې راڅرګند شو، خو د آندره ژنیاک شوټ د ګول پر دروازې ولګېد، خو ګول ونه شو. د لوبې په ۱۰۸ دقیقه کې د پرتګال لوبډلې احساسات وپارېدل، خو د رافایل ګررو ګوزار بیا هم د ګول پر څنډه ولګېد. بالاخره، په ۱۰۹ دقیقه کې، یې وکړای شو چې د فرانسې د لوبډلې ګول ساتونکی هوګو لوریس مات کړي. پورتګال په لومړي ځل د مهم ټورنمنټ اتل شو او د فوټبال د اتلولۍ شپه یې ښه ولمانځله. رونالډو په ۱۹ کلنۍ او په یورو ۲۰۰۴ اتلولیو کې تر یوه حده د اتلولۍ ګټلو تر بریده ورسېد، خو په لیسبن کې یونان پرتګال ته ماتې ورکړه او رونالډو په ژړغونو سترګو له لوبغالي ووت. تر هغه وروسته هم په کورنیو سیالیو کې د رونالډو ماتې دوام وکړ. پاریس کې د رونالډو د خوب رښتیا کېدو شپه په اوښکو پیل او په اوښکو پای ته ورسېده.

دا په امریکا کې د واک د لېږد پیلېدا لومړنی ګام دی چې دوه اونۍ لانجې پرې وې د دوشنبې په مازیګر (نومبر ۲۳مه) د امریکا سي اېن اېن خبري شبکې ویلي، داسې یو لیک یې ترلاسه کړی چې ښيي د عمومي خدمتونو ادارې جې اې اې د جو بایډن د لېږد ټیم ته خبر ورکړی چې نوې ادارې ته د واک د لېږدولو د چارو پیلولو ته چمتو ده. ډونلډ ټرمپ وړاندې پر خپل ټوېټر لیکلي چې نه غواړي د یادې ادارې پر مشرې امیلي مورفي فشار راوړي او هغې ته یې ویلي چې مقدماتي چارې پیل کړي. دا په امریکا کې د واک د لېږد پیلېدا لومړنی ګام دی چې دا دوه اونۍ پرې لانجې وې؛ ځکه چې د ټرمپ ادارې د جې اېس اې له خوا جو بایډن ته د واک لېږد ځنډولی و. د جو بایډن ټاکنیزې ډلې ددغه لیک په غبرګون کې د دا ډول لیک ترلاسه کول منلي چې وايي "دا د کورونا د مهارولو لپاره د جو بایډن د دولت د هڅو د پیل لپاره یو مهم ګام" دی. ولسمشر ټرمپ: "جو بایډن په درغلۍ ټاکنې وګټلې؛ خپله ماتې نه منم" ټرمپ ضمناً ومنله چې تر جنورۍ وروسته به ښايي ولسمشر نه وي د عمومي خدمتونو د ادارې مشرې امیلي مورفي چې ټرمپ ګمارلې وه، په دوشنبه وویل په تېرو دوو اونیو کې ددغه لیک د نه استولو لامل یې د سپینې ماڼۍ له خوا فشارونه وو. د امریکا د استازو جرګې چې ډېر غړي یې دیموکراټان دي، اغلې مورفي د اداري توضیحاتو لپاره احضار کړې وه. په دوشنبه دا لیک داسې مهال خپور شوی چې په ځینو مهمو ایالتونو کې د رایو بیا شمېرلو په تړاو د ښاغلي ټرمپ هڅې له لانجو سره مخامخ شوې. ټرمپ جو بایډن ته د واک د لېږېدولو بهیر ومانه د دوشنبې په مازدیګر په میشیګان کې د ټاکنو کمېسیون د نومبر د دریمې د ټاکنو پایلې په دغه ایالت کې ومنلې. په میشیګان کې د ټاکنو د پایلو منل په یو لوی جنجال اوښتې وې ان تر دې چې تېره اونۍ ډونلډ ټرمپ د میشیګان ایالت د سنا یو شمېر استازي راغوښتي وو او هڅه یې کړې وه چې د ټاکنو پایلې له پامه وغورځوي او دی په دغه ایالت کې بریالی اعلان کړي. په میشیګان ایالت کې جو بایډن د څه باندې ۱۵۰ زره رایو په توپیر بریالی بلل شوی. له همدې سره همهاله د دوشنبې په ورځ د ډونالډ ټرمپ د ټاکنیزې ډلې شکایت پنسلوانیا ایالت کې د ددغه ایالت د محکمې له لورې رد شو. د امریکا د مالیې راتلونکې وزیره څوک ده ؟ د امریکا د مالیې راتلونکې مالیې وزیره یوه بډایه مېرمن ده د جوبایډن په کابینه کې جنت یلېن د مالیې وزیرې په توګه ټاکل کیږي. دا به لومړی ځل وي چې امریکا کې یوه مېرمن د مالیې د وزیرې په توګه ټاکل کیږي. مېرمن یلين چې ۷۴ کلنه ده یوه له وتلو اقتصاد پوهانو شمېرل کیږي او د بارک اوباما د ولسمشرۍ پر مهال د مرکزي بانک مشره او له هغې وړاندې په ۹۰ لسیزه کې د بیل کلینټون اقتصادي مشاوره وه. د بارک اوباما د دورې پر مهال مېرمن یلین د خزانې مشره وه خو ولسمشر ټرمپ د قانون سره په ټکر د راتلونکو څلورو کلونو لپاره د هغې د کار له دوام مخه ونیوله. د امریکايي رسنیو د رپوټونو په اساس د امریکا منتخب ولسمشر جوبایډن د مرکزي بانک مشره په خپله کابینه کې د مالیې وزيره معرفي کړې. که په مشرانو جرګه کې مېرمن یلېن وټاکل شي نو دا به په امریکا کې لومړۍ مېرمنه وي چې د مالیې وزیره کیږي. د ۲۰۰۷ کال په اقتصادي رکود کې مېرمن یلېن رول کلیدي یادیږي.

په اسلام اباد کې سرچینې وايي، د پاکستاني پوځ لوی درستیز به له افغان چارواکو سره هلته د سولې او ثبات په تړاو خبرې وکړي. د پاکستاني پوځ لوی درستیز کابل ته داسې مهال سفر کوي، چې لاهم کابل هلته د هرې ناخوالې تر شا اسلام اباد تورنوي او لاهم وايي، چې د پاکستان پر خاوره د وسلوالو پټنځایونه دي. وړمه ورځ له بي بي سي سره مرکه په اسلام اباد کې افغان سفیر ډاکټر حضرت عمر زاخېلوال ویلي و، لاهم د اسلام اباد پر طالبانو نفوذ شته، خو دده په ټکیو دومره زیات هم نه دی، لکه چې کابل وايي او دومره لږ هم نه دی، لکه چې اسلام اباد وایي. رابط افسران په وروستیو کې کابل او اسلام اباد دواړه په دې سلا شوي، چې د یوه بل هېواد ته خپل لېزانز افسران ولېږي، چې د دواړو هېوادونو ترمنځ بې باورۍ ته د پای ټکی کښېښودل شي. جنرال باجوه: د پاکستان پر خاوره هېڅ ترهګره ډله په منظم ډول فعاله نه ده "کابل او اسلام اباد د سولې بهیر پر پرمختګ هوکړې ته رسېدلي" د افغان او پاکستاني چارواکو په خبره، ددې لېزانز افسرانو کار به دا وي، چې په اسلام اباد کې مېشت افغان لېزانز افسر به له پاکستانیو امنيتي سرتېرو سره د وسلوالو پټنځایونه ته ځي او د پاکستان امنیتي سرتېري به دده په مخ کې هلته علمیات کوي او په کابل کې مېشت د پاکستان لېزانز افسر به له افغان چارواکو سره د وسلوالو پټنځایونو ته ځي او دده په مخکې به هر څه کېږي. له مودې راهیسې کابل اسلام اباد د وسلوالو طالبانو په ملاتړ او هغوی ته د پټو او ښکاره پټنځایونو په ورکولو تورنوي، خو اسلام اباد تل دغه تورونه رد کړي دي. په دې وروستیو اسلام اباد هم په کابل داسې تورونه پورې کړي، چې ګواکې ددوی خاوره ځينې وسلوالې ډلې د پاکستان پر ضد کاروي، چې کابل يې تل دغه تورونه ناسم بللي دي.

د سند اوسېدونکي پر حکومت سخت په غصه دي. د لومړي وزیر دفتر ویلي دا سفر له دې کبله لغوه شو، چې پاکستان کې له سېلاب ځپلو سره د مرستې لړۍ په سمه توګه اداره شي. پاکستاني چارواکي له دې کبله پړه بلل شوي، چې ګني د تېر کال له سېلاب ځپلو سره یې کافي مرسته نه ده کړې. د موسمي بارانونو له کبله راوتلو سېلابونو تر شپږ میلیون ډېر پاکستانیان زیانمن کړل، او دا وېره شته، چې کېدای شي د څو میاشتو لپاره ځینې سمې له اوبو لاندې پاتې شي. ژغورندویو ډلو د نورو سېلابونو وړاندوېینه کړې، او د زیانمنو کسانو لپاره یې د لانورې مرستې راټولولو غږ کړی دی. "اندېښمن" د پاکستان د بهرنیو چارو وزیره به د اصف علي زرداري پرځای د ملګرو ملتونو په عمومي غونډه کې وینا وکړي. ګیلاني تېره اوونۍ ایران ته ولاړ، او ولسمشر اصفي علي زرداري هم په هماغه وخت لندن ته ولاړ. د لومړي وزیر د دفتر په خپره شوې ویناپاڼه کې راغلي''لومړی وزیر به سېلاب ځپلو سیمو ته ولاړ شي او د مرستې لړۍ به له نژدې وڅاري.'' همدارنګه، د بهرنیو چارو وزیره حنا رباني به هم د ولسمشر پرځای د ملګرو ملتونو په عمومي غونډه کې د اصف علي زرداري پیغام واوروي.

د یو زر ښځینه ناروغانو لپاره یوه قابله که څه هم په افغانستان کې د مړینې کچه په سلو زرو مېرمنو کې درې سوه مېرمنو ته راښکته شوې، خو په نورستان کې دا شمېره لا هم لوړه ده. په نورستان کې ۶۰ قابلې نژدې اتيا زره مېرمنو ته روغتیایي خدمتونه وړاندې کوي، یعنې زرو ناروغو مېرمنو ته یوه قابله شته. د نورستان سيمه یيز چارواکي د ستونزو کمېدو لپاره لاس په کار شوي او د لومړي ځل لپاره پنځوس نجونې قابلې او نرسېنګ د زدکړو لپاره کابل ته استول شوي دي. نورستانۍ نجونو اوږده لار وهلې او د قابلګۍ زدکولو پسې کابل ته راغلي دي. له دې وړاندې دا نجونې په جلال اباد ښار کې په زدکړو بوختې وې. یو کال وړاندې د قابلو د روزنې په مرکز ډله یيز وسله وال بريد وشو چې وروسته هلته یاد مرکز وتړل شو. اوس شمعه له خپلو نورو ملګرو سره کابل ته راغلې او د ښار په يوه څنډه کې قابلګي او نرسېنګ لولي. شمعه وایي، غواړي د هغو مېرمنو ژوند وژغوري چې اوس هم د قابلو د نشتوالي له امله د زيږون پرمهال د مرګ له خطر سره مخامخ کېږي. نوموړې چې په جلال اباد کې د قابلو په مرکز بريد کې د درېيو قابلو د وژل کېدو شاهده ده، وایي قابلګي ورته تر مسلک یوه لوړه موخه ده: "زما د راتګ لامل دادی چې په نورستان کې روغتيايي خدمات نه شته. نورستان کې د مور او ماشوم مړينه بېخي ډېره ده، نو زه يې بايد زده کړم. امنيتي ستونزې شته، خو مبارزه به کوو". په نورستان کې ۶۰ قابلې نژدې اتيا زره مېرمنو ته روغتیایي خدمات کوي، یعنې په زرو مېرمنو یوه قابله ورسېدلې ده. هغه نجونې چې په دې مرکز کې روزل کېږي، د نورستان په لور به خوځېږي، خو وېره لري، که امنيتي وضعیت ښه نه شي، په کلیوالي سيمو کې به دوی ته کار ستونزمن وي. ماهپاره ددې مرکز یوه بله زد کوونکې ده: "زما هدف دادی چې فارغه شومه، زه به نورستان ته ځم. خو هلته امنيتي ستونزې مېرمنو ته ډېرې دي. که امنيت ښه کېږي، زه به حتماً بېرته نورستان ته ستنېږم". د ننګرهار په حوزوي روغتون کې د ختيځ د نورو ولايتونوسربېره د نورستان ناروغان هم د درملنې لپاره راځي. له روغتون لرېوالي او د لارې خرابۍله امله ډېر وخت خپل ژوند له لاسه ورکوي. د نورستان د نورګرام اوسېدونکی سيف الله په پښه ژوبل او ننګرهار عامې روغتيا روغتون ته له اتو ساعتونو وروسته رارسيدلی دی: په روغتيایي برخه کې د کابل لپاره د ۵۰ قابله نجونو زیاتېدل ممکن عادي، خو د نورستانیو مېرمنو لپاره د لويو هیلو پوره کېدل دي. "د شپې ژوبل شوم. هلته اسانتيآوې نه وې. د شپې راتللی نه شوم . سهار مې چې حرکت وکړ، دلته ماسپښين ۲بجې راورسېدم. اته ساعته لار مې ووهله". په کابل کې دې نجونو ته د زدکړو، اوسېدو او ساتېرۍ ښې اسانتیاوې برابرې شوې دي. نورستانۍ نجونې چې دلته درس لولي، وایي د نورستان مېرمنې له دې اسانتیاوو بې برخې دي. په نورستان کې ۶۰ قابلې نژدې اتيا زره مېرمنو ته روغتیایي خدمات کوي، یعنې په زرو مېرمنو یوه قابله ورسېدلې ده. ماهپاره: "زما هدف دادی چې فارغه شومه، زه به نورستان ته ځم. خو هلته امنيتي ستونزې مېرمنو ته ډېرې دي. که امنيت ښه کېږي، زه به حتماً بېرته نورستان ته ستنېږم". نورستانۍ مېرمنې د خپلو روغتیایي ستونزو د حل لپاره ګاونډيو ولايتونو لغمان او ننګرهار ته ځي او همدا ده چې ډېرې يې په لاره کې خپل ژوند بایلي. په ټول نورستان کې ۴۰ روغتیايي مرکزونه شته چې د ناامنۍ او مرستو د نه ورسېدو له امله يې ځينې وخت ناوخت تړلي پاتې کېږي. په روغتيایي برخه کې د کابل لپاره د ۵۰ قابله نجونو زیاتېدل ممکن عادي، خو د نورستانیو مېرمنو لپاره د لويو هیلو پوره کېدل دي.

افغانستان ته دې دا خوشحالي مبارک وي!! سمیع الله شنواری په ۹۶ منډو اوټ شوی و، که چېرته د بریالیتوب سره سره یې دا سل منډې هم پوره کړې وای نو دا به د نړیوال کرېکټ اتلولیو په لوبو کې یوه بله خوشحالي وه خو بیا هم افغانان خوشحاله و. افغانستان ته دې دا خوشحالي مبارک وي!! د کرېکټ په لوبه کې د پاکستان د ناکامۍ او تورونو، الزامونو او نورو واقعاتو سره دېخوا د کرېکټ مینه وال خفه دي. ها خوا افغانان د خپلو لوبغاړو لپاره ډیره مینه او درناوی لري. دا خبره دا خوشحالي او مبارکي اوس بیره شوې ده خو اثرات یې په پاکستان هم شته او په پاکستان کې پر مېشتو افغانانو یې هم اغېز شته. پاکستان باندې یې اثرات دا دي چې افغان لوبغاړي د لاهور قذافي سټیډیم د پاکستاني ماهرینو لوبغاړو هدایاتو عمل کوي او د پاکستان د کرېکټ لوبغاړي د خپلو سترو پخوانو لوبغاړو احترام نه کوي او نه یې هدایات مني. په کرېکټ کې هم سیاست دی او سیاست د کرېکټ داخلي چارې دومره خرابې کړي دي چې اوس یې په نړیوالو لوبو کې بد اثرات راښکاره شول. پاکستان ډېر کله له غټ نه غټ الزام هم برداشت کوي، خلک یې هم د موسمونو په شان زر زر بدلېږی، کله د خپلو لوبغاړو تصویرونه په سینه زنګوی او کله یې په کاڼو ولي. افغانستان او سکاټلنډ تر منځ لوبه کې د یوه افغان نندارچي انځور اوس موږ د افغانستان د ګټې د اثراتو خبره کوو چې په پاکستان کې یې څه اثرات دي؟ د انډیا سره په لوبه کې د ناکامۍ زخمونه يې تازه و خو د افغانستان په ګټه یو عجیبه حالت رامنځته شو، دا حالت د پښتونخوا کډوالو افغانانو د غلي غلي فریاد په ژبه ویلی دی. افغانانو وویل!! موږ د خپل ټیم په لوبه ګټلو ډېر خوشحاله و خو د ویرې مو په پېښور کې یو بل ته ورو ورو مبارکۍ ورکړې ځکه چې په څو ځایونو کې افغانان د پیښور پولیسو په دې تور ونیول چې تاسو زموږ په شکست او د انډیا په ګټه خوشحاله یې. موږ پورې خنداګانې هم کوئ، موږ اوس د خپل ټیم په میچ ګټلو خوشحالي نه شو کولی. موږ ورته وویل!! دا خو د پاکستان خلاف میچ نه وو نو هغوی په قهر جواب راکړو چې موږ لوبه بایلوده نو تاسو دې هم وبایلۍ!! دا په پښتونخوا کې د بی وزله افغانانو د زړونو پټ حال وو چې هغوی خپله خوشحالي هم نشوه کولی ځکه چې دا وخت هغوی د پښتونخوا څخه د وتلو په حالت کې دي او اوس خو په ځینو علاقو کې اعلامیه خپریږي چې افغانان دې ژر تر ژره خپل وطن ته واپس ځي. افغانانو ته د کرېکټ مبارکي هم بده شوه. د پاکستان د کرېکټ شوقیان او پولیسان له دې خبر نه دي چې د افغانستان ټیم سره د پاکستان د پخوانیو لوبغاړو مهارت دی. په دغه ګټه کې د پاکستان د خلکو خوشحالي برخه هم شته. که خپله د ناکامۍ په وجه نه خوشحالیږي نو انصار ورته د مهاجر ورونو خوشحالي ولې نه شي زغملی!!! دا خو د لوبو په میدان کې د نړیوالو هېوادونو تر منځ د سیالۍ خبرې دي. خو د پاکستان، افغانستان او هند درې واړو ګاونډي هېوادونو بهرني او داخلي لوبې له شکه ډکې دي. د سکاټلنډ پر وړاندې لوبه کې افغان توپ وهونکي سمیع الله شېنواري ښکلې لوبه وکړه. د حیرانتیا خبره دا ده چې د پاکستان او افغانستان لوړ پوری چارواکي یو بل سره ټینګ اړیکي لري. د دواړو هیوادونو هدف اوس یو دی خو د کرېکټ غوندې لوبه کې یې په ولسی کچه دومره شکونه دي چې د یو بل خوشحالي هم نه شي زغملی. د پاکستان او هند کرېکټ ټیمونه چې هر کله یو بل ته مخامخ شي نو د دواړو غاړو ولسونه یې د تېرو دوه جنګونو په شان رویه لري. دوستانه میچونه هم د جنګ نقشه راکاږي چې د امن خبره راشي نو چارواکي وایي چې لوبې خیرن زړونه پاکوي، که همداسې وي نو بیا همدا لوبې د ولسونو په زړونو کې فاصلې ولې راپیدا کوي؟؟ د افغانستان کډوال په پښتونخوا کې وایي!!! موږ خپل ولسمشر ته ځان وریادوو چې د دواړو هېوادونو چارواکو په هر دور کې یو بل څخه شکونه او ګومانونه کړي دي خو ولسونو یې یو بل ته په زړونو او ذهنونو کې ځای ورکړی دی خو اوس تاسو خپل تعلقات ښه کړل خو ولسونو له مو په زړونو کې دیوالونه ووهل. تاسو په هر دور کې نیمګړې او نیمه خوا مینه ولې کوئ. موږ له هم په خپله مینه کې ځای راکړه که هېڅ نه وي لږ تر لږه مو له پښتونخوا څخه مو د میلمستیا په توګه خو رخصت کړئ!! ما په تیندکونو تر دې ځای رارسولی کلی درنه نه غواړمه شپې ته مې لږ پریږدوئ

د چارواکو په وینا بريدکوونکي بریدکوونکي د ملي اردو په دوو رېنجر موټرو کې سيمې ته ورغلل د فراه د والي وياند عبدالرحمن ژوندي په وینا په بريد کې ٤ پوليس، ٦ د ملي اردو سرتېري، د محکمې د قاضيانو او کارکوونکو په ګډون ٣٤ ملکي کسان او نهه بريدکوونکي وژل شوي دي. د فراه د ولايتي روغتون امر ډاکټر عبدالحکيم رسولي وايي ښايي د مرګ ژوبلې کچه تر دې لوړه وي او په بريد کې وژل شوي او ټپيان نورو روغتيايي مرکزونو ته وړل شوي وي. د بريد په سيمه کې د څارنوالۍ، ښاروالۍ، ښځو چارو رياست، مخابراتو او جنايي جرمونو پر وړاندې د مبارزې امريت ودانۍ هم موقعيت لري او د ولايت د مقام ودانۍ يې هم په څو سوه مترۍ کې ده. د فراه امنيه قوماندان مل پاسوال اقانور کينتوز په وينا، نن سهار نهه ځانمرګي بريدکوونکي، چې د ملي اردو جامې يې پر تن وې، د ملي اردو په دوو رېنجر موټرو کې سيمې ته ورغلل. هغه وويل، چې بريدکوونکو لومړى د محکمې د رياست مخې ته پر ساتونکو ډزې وکړې او بيا يې يوه رېنجر موټر ته چاودنه ورکړه، چې دوه بريدکوونکي په کې ووژل شول. فراه ولایت د افغانستان په جنوب کې له ناارمه سیمو څخه یوه ده. د هغه په وينا، تر چاودنې وروسته پاتې نور بريدکوونکي د محکمې ودانۍ ته ننوتل. د هغه د څرګندونو له مخې، دا بريد په داسې حال کې شوى، چې ټاکل شوې وه، نن د وسله والو طالبانو اړوند څو کسان په همدې محکمه کې محاکمه شي. طالبانو د دغه برید پړه پر غاړه اخیستې ده. افغان چارواکي وايي وسله وال د نشه يي توکو قاچاق وړونکو په مرسته غواړي دغه سیمه بې ثباته کړي. دغه سیمه له ایران سره پوله لري او د نشه یي توکو او انسانانو د چاقاق لویه لار بلل کېږي. بل لورې ته د هرات کندهار لویه لاره له فراه ولایت نه تېره شوې ده. د ملي اردو له یونفورمونو او ګاډو نه په ګټه اخیستو سره وسله وال توانېدلي چې له هغو پوستو تېر شي چې پر دولتي چارواکي د برید د مخنیوي په موخه جوړې شوې دي. د ځینو څېړونکو په وینا دغه برید د استختبارتو لویه ماته ده. له دې مخکې د افغانستان په ختیځ ننګرهار ولایت کې ځانمرګي برید ګرو د چټک غبرګون ځواکونو پر مرکز برید وکړ، ۵ پولیس یې ووژل او نژدې ۱۳ کسان ټپیان شول. دا برید به په افغانستان کې یو ځل بیا د ملي اردو په وړتیاو پوښتنه را پورته کړي چې آیا له ۲۰۱۴ کال وروسته به ملي ځواکونه وکولای شي د افغان وګړو ژوند خوندي وساتي؟

برهان الدين رباني د ۲۰۱۰ کال په اکتوبر کې د افغانستان د سولې د عالي شورا د مشر په توګه وټاکل شو. په دې لړ کې افغان ولسمشر حامد کرزي په خپل لومړی غبرګون کې د ده وژنه غندلې او دا يې د هغو هدفي وژنو د کړۍ يوه برخه بللې چې په وروستيو کلونو کې پيل شوې ده. ښاغلي کرزي وويل د مخالفينو دا ډول بريدونه به د سولې پر بهير سیوری ونه غوړوي. په وروستيو څو مياشتو کې د ولسمشر کرزي د ورور احمد ولي کرزي او جنرال داود داود په ګډون د حکومت لوړپوړي کسان د وسله والو په بريدونو کې په نښه شوې دي. د شمالي اتلانتيک تړون يا ناټو مشر انرس فو راسموسن د برهان الدين رباني د وژل کېدو په غبرګون کې ويلي چې ناټو به په افغانستان کې خپل ماموريت ته دوام ورکړي. د ناټو مشر وويل: "غواړم چې د افغانستان دښمنانو ته دا پيغام ورسوم، چې زموږ اراده پياوړې ده او په تدريجي ډول له بهرنيو ځواکونو نه افغان امنيتي ځواکونو ته د امنيت سپارلو ته ادامه ورکوو." د پاکستان ولسمشر اصف علي زرداري او لومړي وزير يوسف رضا ګېلاني هم د برهان الدين رباني وژل کېدل غندلي او هغه يې د پاکستان يو نژدې دوست بللی دی. د ايران د بهرنيو چارو وزارت هم په يوه وينا کې د ده وژنه غندلې ده. د امريکا د بهرنيو چارو وزیرې هېلري کلنټن د استاد رباني وژنه غندلې او د طالبانو او القاعدې پر شبکې يې د فشار اچولو ټينګار کړی دی. ډارن عمل اغلې کلنټن د ده وژنه يو "ډارن عمل" وباله او د دغه بريد د پلانوونکو د ژر تر ژره نيولو غوښتنه یې وکړه. هغې په يوه وينا کې وويل: "موږ به پر طالبانو او القاعده خپل فشار ته دوام ورکړو" خو خبرداری يې ورکړ چې په افغانستان کې به تاوتریخوالی تر ختمېدو وړاندې، زور واخلي. د برتانيا لومړي وزير ډېوېډ کېمرون هم د برهان الدين رباني د وژنې په تړاو په خپل پيغام کې ویلي چې ده له مخالفينو سره د پخلاينې په بهير کې مهم رول درلود. ده وويل: "ما افغانستان ته په خپل وروستي سفر کې له ده سره وکتل. د افغانستان لپاره د هغه هڅې ښې وې. د هغه نشتوالی به ډېر احساس شي، خو د سولې شورا به خپل کار ته ادامه ورکوي." د امريکا ولسمشر بارک اوباما او ولسمشر حامد کرزي هم د سې شنبې پر ورځ په نيویارک کې دا تاييد کړه چې د برهان الدين رباني وژنه به د سولې پر بهير اغېز ونه شيندي. د افغانستان لپاره د ملګرو ملتونو ځانګړي استازي سټیفن دیمستورا د استاد رباني په وژل کېدو او د سولې د عالي شورا د یو شمېر غړو په ټپي کېدو ژور خپګان ښکاره کړی دی. ښاغلی دیمستورا وايي له دې سره سره باید د سولې هڅې جاري وساتل شي. کورني غبرګونونه د افغان ولسمشر لومړي مرستیال محمد فهیم قسیم د دغه برید پړه پر ترهګرو او د افغانستان د خلکو پر دښمنانو ور واچوله: "د افغانستان له ټول ولس څخه غواړم چې د وسوسو تر اغېز لاندې رانه شي، دغه پېښه روښانه ده چې دا یوه ترهګره پېښه وه او د افغانستان د خلکو د دښمنانو له خوا ترسره شوې ده." دغه راز جهادي مشر استاد عبدالرب رسول سیاف پر استاد رباني د برید په تړاو وویل چې افغانان به د تېر په شان بیا هم (يرغلګرو) ته په کلکه ځواب ووايي. د افغانستان د دفاع وزیر عبد الرحیم وردګ د برهان الدين رباني وژنه يوه ضايعه بللې او هغه يې يو پياوړی سياسي او ديني شخصيت وباله. ښاغلي وردګ افغانانو ته په خپل پيغام کې وويل: "موږ اوس تر بل هر وخت ډېر يووالي، ورورولۍ او همکارۍ ته اړتيا لرو، چې وکولی شو د خپلې خاورې قسم خوړلي دښمنان مات کړو." په افغانستان کې د اپوزیسيون ډلې یوه مشر عبدالله عبدالله د استاد برهان الدین رباني وژنه د افغان ولس لپاره یوه لویه (غمیزه) وبلله. ده وویل چې استاد رباني د ژوند تر وروستيو د سولې لپاره هلې ځلې وکړې.

کندهار کې چاودنې د یوې کورنۍ درې غړي وژلي پېښه نن (دوشنبې/ غبرګولی ۲۶) سهار نهه بجې د سپین بولدک ولسوالۍ د سرکار ویالې په سیمه کې هغه مهال رامنځته شوه چې د ولسي وګړو د سپرلۍ یو سوزکی موټر د سړک غاړې پر ماین برابر شو. د چارواکو په خبره په دې چاودنې کې يو پلار او د هغه دوه زامن وژل شوي او يو بل کوچنی يې ټپي شوى دى. چارواکي پړه پر وسلوالو طالبانو اچوي، خو وسلوالو د دغه چاودنې په اړه څه نه دي ویلي. د سړک غاړې ماینونه تر ډیره د دولت د وسلوالو مخالفینو له خوا د لارو په اوږدو کې ايښودل کیږي، چې اصلي موخه یې افغان امنیتي ځواکونه او په دغه هېواد کې مېشت بهرني پوځیان دي. خو ډېر کله د دغه ماینونو اصلي قربانیان ولسي وګړي وي. مزار شریف بل خوا، په شمالي مزارشریف کې نن یوې چاودنې ۵ کسان ټپیان کړي دي. چاودنه د بلخ ولایت مرکز مزار شریف منډي سیمې کې هغه مهال وشوه، چې پر یوه موټر سایکل ځای پر ځای شوي چاودېدونکي توکي وچاودل. د بلخ د پولیسو ویاند شیرخان درانی وايي، دا ماین په یو موټر سایکل کې اېښودل شوی و او ښکاري چې موخې ته له رسېدو مخکې چوول شوی. د دې پېښې مسؤولیت لا تر اوسه چا پر غاړه نه دی اخیستی.

د افغانستان د بهرنیو چارو وزارت وایي، پاکستاني نظامیانو اسلام اباد کې افغان سفیر سره ناسم چلن کړی د افغانستان د بهرنیو چارو وزارت تېره ورځ د یوې اعلامیي له لارې د پاکستان استختباراتو لخوا د خپل سفیر د احضار او ورسره د پاکستاني نظامیانو د ناسم چلند خبره کړې وه. د افغانستان د بهرنیو چارو وزارت د دې چلند څرنګوالی یا لامل نه دی جوت کړی خو د پاکستان د پوځي استخباراتو ادارې دا کار یې له دیپلوماتیکو اصولو سرغړونه بللې ده. خو د پاکستان د بهرنیو چارو وزارت نن سه شنبه په یوه اعلامیه کې ویلي، دوی له افغان سفیر سره د ای اېس ای لخوا د ناسم چلن په اړه د افغانستان د بهرنیو چارو وزارت تورونه ردوي. اعلامیه کې راغلي، پاکستان ټولو دیپلوماتیکو اصولو ته ژمن دی او له افغان سفیر هم تمه لري چې همداسې وکړي. د پاکستان د بهرنیو چارو وزارت اعلامیه کې زیاته شوې ده چې کابل کې پاکستاني ډیپلوماتان له څو ورځو راهیسې ځورول کېږي، او له افغان حکومته غوښتنه شوې ده چې په دې اړه دې اقدام وکړي. کابل کې د پاکستان سفارت پرون ویلي وو چې د دوی دیپلوماتان ځورول شوي دي د مشرانو جرګې دویم مرستیال محمد اصف صدیقي وايي په ننۍ غونډه کې د سناتورانو له جدي غبرګونونو وروسته په افغان حکومت غږ وشو چې په کابل کې د پاکستان سفیر د احضار کړي. سناتورانو همدا رازه غوښتي چې د ډیپلوماټیک عرف پر ضد د پاکستان وروستی عمل د ملګرو ملتونو امنیت شورا سره هم ثبت کړي. د پاکستان د بهرنیو چارو وزارت د تېرې یکشنبې پر ورځ یوه اعلامیه کې ویلي وو، په کابل کې د دوی د د سفارت کسان تېرو دوو ورځو کې ځورول شوي دي. د پاکستان د بهرنیو چارو وزارت وايي، د ویانا د ۱۹۶۱ کنوانسیون له مخې د پاکستاني سفارتکارو د تګ راتګ او ازادي خوندي کول او امنیت د افغان حکومت دنده ده. دوی له کابل غوښتي چې په دې تړاو پلټنې وکړي او پایلې یې له پاکستاني حکومت سره شریکې کړي او هم ډاډ ور کړي چې بیا داسې پېښه نه کېږي. خو د افغانستان د بهرنیو چارو وزارت ویاند ګران هېواد د بي بي سي خبریال یوسف ځدراڼ ته وویل، هر ډول اندیښنې باید رسنیو ته له راوتلو او خدمتونو درولو مخکې له ډيپلوماټیکو لارو حل شي. د بهرنیو چارو وزارت ویاند ګران هېواد وایي، کابل کې د پاکستان سفارت د اندېښنو په اړه پلټنې کوي د هغه په خبره، افغان حکومت دا وخت د پاکستان د بهرنیو چارو وزارت او په کابل کې د هغه هېواد سفارت لخوا د خپرو شویو بیانونو او اندیښنو د څيړنې په حال کې دی او هڅه کوي چې ستونزه ژر حل کړي. د پاکستان سفارت تېره زمری میاشت افغانانو ته د ویزې ورکړه محدوده کړه او ویې ویل، یوازې بوډاګانو، ناروغانو، ښځو او سوداګرو ته به ویزې ور کوي. هغه مهال دغه سفارت له افغان حکومت وغوښتل چې له کونسلګرۍ بهر د شوکو پرضد ګام پورته کړي. د ډېرو ویزه اخیستونکو په دلیل افغان وګړو ته د پاکستان ویزه اخیستل تل سرخوږی لري. وړمه میاشت په ننګرهار کې هم د امنیتي ستونزو له کبله پاکستان خپله کونسلګري تړلې وه خو دا په وروستیو څو کلونو کې لومړی ځل دی چې په پلازمېنه کابل کې د سفارت د یوې عمده برخې د تړل کیدو خبره کوي.

آمنه افضلي: ''دلته به هرکال نژدې ۳۰۰ کسانو ته روزنه ورکړل شي، لومړی کدرونه روزل کېږي، پروګرامونه برابرېږي او بیا عملي کار پیلېږي.'' د کار او ټولنیزو چارو وزارت وايي د انسټیټېوټ پر جوړولو څه باندې ۲۰ میليونه افغانۍ لګښت راځي چې شاوخوا سل زره ډالره کېږي. افغان چارواکي وايي د معلولینو د دغه ملي روزنیز انسټېټیوټ د جوړولو چارې چې نن پیل شوی تر راتلونکي یوه کاله پورې به بشپړې شي. په پام کې ده چې په دغه انسټېټیوټ کې معلولینو ته هغه بېلابېلې مسلکې روزنې ورکړل شي چې په اوسني افغان بازار کې ورته ډېره اړتیا لیدل کېږي. په انسټیټېوټ کې به هغو معلولینو ته هم د زده کړې او انګلسي ژبلوست زمېنې برابرې شي چې د کار او ټولنیزو چارو د افغان وزیرې امنې افضلي په خبره د معلولیت له کبله یې ترې زده کړې نیمګړي پاتې شوي: ''دلته به هرکال نژدې ۳۰۰ کسانو ته روزنه ورکړل شي، لومړی کدرونه روزل کېږي، پروګرامونه برابرېږي او بیا عملي کار پیلېږي. د روغتیا او ژوند نورو بېلابېلو برخو کې به د معلولینو لپاره اسانتیاوې او خدمتونه په پام کې ونیول شي. معلولینو ته اړین خدمتونه او روزنې ورکړل شي او دغه راز د ټولنې بېلابېلو وګړو ته به عامه پوهاوی ورکړل شي چې له معلولینو سره څه ډول چلند وکړي''. افغانستان همدا تېر کال د معلولینو د حقونو او امتیازاتو قانون توشیح کړ، دغه قانون ټولو افغان وزارتونو ته سپارښتنه کړې چې د معلولینو ستونزې په نښه او له منځه یوسي. د دغه انسټیټېوټ د بنسټ اېښودلو په مراسمو کې یو شمېر افغان معلولینو هم برخه اخیستې وه، یو افغان معلول چې دا مهال د سړک پر غاړه کار کوي، هیله څرګنده کړه چې انسټیټېوټ به ورته د زده کړې زمینه برابره کړي. د ځينو رسمي شمېرو له مخې شاوخوا یو ميلیون افغانان معلول دي چې په زرګونو یې په روانو جګړو د بدن غړي پرې شوي دي. دا مهال افغان حکومت دغو معلولینو ته د کال شل زره افغانۍ معاش ورکوي چې ډېر کم بلل کیږي. د ډېرو افغان معلولینو ژوند او اقتصاد په خورا بد وضیعت کې دی چې ځينې خو يې په لارو او کوڅو د سوال لمنه غوړولې ده. افغانستان همدا تېر کال د معلولینو د حقونو او امتیازاتو قانون توشیح کړ، دغه قانون ټولو افغان وزارتونو ته سپارښتنه کړې چې د معلولینو ستونزې په نښه او له منځه یوسي. خو ډېری معلولین دا شکایت کوي چې د دوی د حقونو او امتیازاتو قانون تش د کاغذ پر مخ پاتې شوی او تراوسه یې لا عملي بڼه غوره کړې نه ده.

د هرات ښار د ګڼې ګوڼې په ډکو بازارونو کې هرې خوا ته د اف ام رادیوګانو غږ هم اورېدل کېږي. په دې ډګر کې د اف ام رادیوګانو بازار هم ډیر تود دی. د اف ام رادیوګانې خبرونه، بحثونه، موسیقي او بوختوونکې خپرونې لري، خو په دې ټولو کې سوداګریز اعلانونه هم په یو ډول رانغښتل کېږي. د شمېرو له مخې، د رسنیو زیاتوالی یو پرمختګ ګڼل کېږي خو د دوی د فعالیت د پایلو په هکله هم نظرونه سره وېشلي دي. د هرات ښار د ګڼې ګوڼې په ډکو بازارونو کې هرې خوا ته د اف ام رادیوګانو غږ هم اورېدل کېږي. په لویو پلورنځیو کې ټلویزیونونه اېښودل شوي، خو په ډېری دوکانونو او په ځانګړې توګه په ګاډو کې دا د اف ام رادیوګانې دي چې ډېر اورېدونکي لري. د هرات د سیمه يیزو رادیوګانو خبرونه، سیاسي بحثونه او تبصرې هم خپل اورېدونکي لري. محمد رفیع د هرات په ښار کی د یوه ټکسي چلوونکی وایي: ''دا د اف ام رادیوګانې ډېرې ښې رادیوګانې دي. دا ډېرې مشهورې دي. په ټول ښار کې د ټکسي موټرونو چلوونکي دا رادیوګانې اوري. زما هم ډېرې خوښېږي. موږ ته موسیقۍ خپروي او بل دا چې د ښاري ستونزو په اړه هم په دې رادیوګانو کې بحثونه کېږي. موږ په دې چې دا رادیوګانې کار کوي، ډېر خوشحاله یو.'' د اف ام سیمه يیزې رادیوگانې ښوونیز پروګرامونه هم لري او معمولاْ ځوانان د ټیلې فون له لارې د خپلو پوښتنو ځوابونه ترلاسه کوي. د هرات د سیمه يیزو رادیوګانو خبرونه، سیاسي بحثونه او تبصرې هم خپل اورېدونکي لري. فریدون آژند د هرات یو اوسېدونکی دی. نوموړی په دې باور دی چې د اف ام رادیوګانې د ټولو اورېدونکو د خوښې سم په زړه پورې مطالب خپروي. ښاغلی آژند وایي:''زما په فکر دا ډېر مثبت اړخونه درلودلای شي. تاسو کولای شئ د خپلې خوښې مطالب واورﺉ. که خبرونه غواړﺉ، که موسیقي مو خوښېږي او که نور مطالب. خپله رسنۍ هم په دې ټکي پوه دي او په یو ډول د خلکو غوښتنې په دې رسنیو کې په پام کې نیول کېږي.'' انتقادي نظر داسې فکر کېږي چې د سیمه يیزو رسنیو د فعالیت څرنګوالی یا کیفیت د هر کال په تېرېدو سره بدلون مومي. په هرات کې سره له دې چې د اف ام رادیوګانې په هره برخه کې خپل مینه وال لري، خو یوشمېر ځوانان هم شته چې د دې رسنیو د خپرونو په اړه انتقادي نظرونه لري. شرف الدین ستانکزی د هرات ښار یو بل اوسېدونکی دی. نوموړی وایي:''د اف ام د څپو دغه ګڼه ګوڼه که څه هم له یوې خوا موږ ته معلومات ډېر راکوي، خو اورېدونکي پکې ورکېږي چې له کومې رادیو څخه استفاده وکړي. زه کله چې وغواړم زما د خوښې رادیو پیدا کړم، هغه زه نشم پیدا کولای. یوه رادیو مو دې لرلی، دوې مو دې درلودلای نه دا شل رادیوګانې چې له یوې څخه هم استفاده نشم کولای.'' خو له دې ټولو سره سره، داسې فکر کېږي چې د سیمه يیزو رسنیو د فعالیت څرنګوالی یا کیفیت د هر کال په تېرېدو سره بدلون مومي او تجربې یې لا پخېږي.

په ملي پارک کې د پیلانو ګڼې ګوڼې هم وضعیت لا پسې خراب کړی دی د دې وچکالۍ له کبله په ټوله زمبابوۍ کې فصلتونه هم سخت زیانمن شوي دي. ویل کېږي چې د دې هېواد د وګړو درېیمه برخه خواړو ته سخته اړتیا لري، او ترڅنګ یې زمبابوې په سخت اقتصادي بحران کې هم راګېره ده. په تېرو اګست میاشت کې د خواړو نړیوال سازمان په خپل رپوټ کې ویلي وو چې زمبابوې کې کابو دوه میلیونه وګړي د خواړو د کمښت له کبله د مرګ له ګواښ سره مخ دی. د ځینو پیلانو مړي د اوبو له ډنډونو پنځوس متره لېرې موندل شوي. دا ښیي چې دوی د اوبو په تکل کې اوږد مزل کړی، خو چې بیخي ور نږدې شوي نو ساه یې ختلې. د هنګواوې ملي پارک چارواکي وایي، دې پارک کې پنځلس زره پیلانو لپاره ځای شته، خو دا مهال پنځوس زره پیلان پکې اوسي، او کروندو ته یې هم سخته زیان اړولی. ځینې پیلان د خواړو په تکل کې له پارکه بهر وتلي او شاوخوا کلیو کې یې خلک وژلي دي د زمبابوې حکومت له دې پارک سره مالي مرسته نه کوي او چارواکي یې وایي، دومره بودیجه نه لري چې د څاګانو کېندنې ته دوام ورکړي. په پارک کې د پیلانو د ګڼې ګوڼې له کبله ځینې وخت دا پیلان د خواړو په لټون کې بهر ته ووځي. چارواکي وایي، تر دې دمه همدې پیلانو سږ کال په شاوخوا کلیو کې ۲۲ کسان وژلي دي. دغه وضعیت اقتصادي لامل هم لري. د زمبابوې اقتصادي بحران په دې معنا دی چې حکومت ژوبڼونو او دا ډول پارکونو لپاره بودیجه نه لري. د ستونزې یو حال دا دی چې پیلانو پر نورو ژوبڼونو وپلورل شي. خو د حیواناتو د حقونو فعالان دا چاره ظالمانه بولي او وایي، په دې کار سره کوچني پیلان له خپلو کورنیو جلا کېږي او د چین په نامناسبو ژوبڼونو کې ساتل کېږي.

زلمی خلیلزاد وايي، ټولې خواوې سولې بهیر کې چټک پرمختګ غواړي بیجینګ کې جوړه شوې غونډه کې چې د تېر اپریل مسکو درې اړخیزې ناستې لړۍ ده، د امریکا چین، روسیې او پاکستان استازو ګډون کړی و، چې د خلیلزاد په وینا، په دې ناسته کې د تاوتریخوالي پر کمېدا او د افغان حکومت او طالبانو ترمنځ پر مخامخ خبرو ټینګار شوی. زلمي خلیلزاد په دې ناسته کې د شوې هوکړې په تړاو پر خپل ټویټر لیکلي: "موږ موافقه وکړه چې د طالبانو، افغان حکومت، او نورو افغانانو تر منځ بین الافغاني مذاکرات باید سمدستي پیل شي؛ دا مذاکرات باید ژر تر ژره د سولې یو چوکاټ وړاندې کړي او د راتلونکې لپاره یو داسې همه شموله سیاسي طرح وړاندې کړي چې ټولو افغانانو ته د منلو وړ وي". زلمی خلیلزاد په خپل ټویټ کې وايي، ګډونوال سره سلا شول چې اړتیا ده تاوتریخوالی همدا اوس کم او یو اړخیز او تلپاتې اوربند د افغانانو له خپلمنځیو خبرو سره یوځای پیل شي. بیجینګ کې جوړه شوې دغه ناسته د مسکو د درې اړخیزې غونډې دوام و، چې په تېره اپرېل میاشت کې جوړه شوې وه. خو له پخوانۍ ناستې سره ددې غونډې توپیر په دې کې و چې وروسته د پاکتسان استازی هم په کې شریک شو. ددغو څلورو هېوادونو په یوه ګډه اعلامیه کې راغلي، چې د سلا مشورو بهیر به روان ساتي او د درې اړخیزې ناستې پر بنسټ چې تېره اپرېل میاشت مسکو کې ورباندې هوکړه شوې، نورو مهمو غاړو ته به هم راتلونکې ناسته کې د ګډون بلنه ورکول کېږي. خلیلزاد پر خپل ټویټر لیکلي: "پرون مو د چین او روسیې سره د افغانستان د سولې په اړه درې اړخیزه غونډه لرله. په دې غونډه کې پاکستان هم د څه وخت لپاره ګډون وکړ".

ملګري ملتونه وايي د تېر کال پرتله سږکال ۳۶ سلنه زياته ځمکه کوکنار کرل شوي د نشه يي توکو پر ضد د ملګرو ملتو اداره 'يو ان او ډي سي' وايي د تېر کال پرتله سږ کال د کوکنارو کښت ۳۶٪ زيات شوی دی. تر ټولو ډېر زياتوالی په هلمند ولايت کې راغلي، چې برتانوي ځواکونه اوس په کې د وتو چمتووالی نيسي. هلمند ته د برتانوي ځواکونو د استولو تر ټولو مهم لامل په دغه ولايت کې د کوکنارو د کښت او توليد له منځه وړل و. افغان حکومت، په افغانستان کې د کوکنارو د کرکيلې د زياتېدو لامل په دې کې ويني چې د دوى په وينا مافيا د کوکنارو کروندې اوس بيديا او لرو پرتو سيمو ته لېږدولي او بل لوري ته په بازار کې د کوکنارو بيه لوړه شوې ده. له نشه يې توکو سره د مبارزې د وزارت مرستيال ابراهيم اضهر بي بي سي سره په يوه مرکه وويل قاچاق کوونکي په دې برخه کې بېلا بېلې لارې خپلوي. په کابل کې د نشه يي توکو پر ضد د ملګرو ملتو ادارې مشر جين لک ليماهيو وايي، ښايي بل کال د نشه يي توکو توليد نور هم زيات شي. د ملګرو ملتونو راپور وايي، په افغانستان کې د اپينو پراخ توليد دغلته پر ټولنه هم اغيز کړی دی. دوی وايي باور دا دی چې په افغانستان کې له يو ميليون زيات کسان په اپينو او هيروينو روږدي دي. د نشه يي توکو او جرمونو پر ضد د ملګرو ملتو اداره وايي، د هغې ځمکې اندازه چې په ۲۰۱۳ کال کې کوکنار پرې کرل شوي، ۲۰۹،۰۰۰ هکتاره ده. دوی وايي د اټکل له مخې له دې دومره توليدات ترلاسه کېدای شي، چې د نړۍ کلنۍ تقاضا پوره کړي. وروسته له هغه چې طالبانو په برياليتوب سره د کوکنارو کښت او توليد ودراوه له ۲۰۰۷ کال راپديخوا کال په کال د کوکنارو توليدات په زياتېدو دي. د ملګرو ملتو راپور کاږي په وروستيو کې د نشه يي توکو د لويو قاچاقبرانو د نيولو په ګډون يو لړ برياليتوبونه ترلاسه شوي، خو د افغانستان د اپينو کړکيچ به تر نورو ۱۰ - ۱۵ کلونو دوام وکړي. په راپور کې ويل شوي هغه ټوله ځمکه چې سږکال پرې کوکنار کرل شوي له ۱۵۴،۰۰۰ نه ۲۰۹،۰۰۰ هکتاره ته پورته شوې ده. ملګري ملتونه وايي په داسې حال کې چې د توليد کچه ۴۹ سلنه زياته شوې، اندازه يې ۵۵۰۰ ټنه ته ختلې چې له نړيوالې اوسنۍ تقاضا هم زياته ده. د کرل شوې ځمکې نژدې سمه نيمايي يې په هلمند ولايت کې ده.

د ۲۰ اووريزو سياليو نړیوال جام سريلانکا وګاټه دواړو پرېکړه کړې چې په بنګله دېش کې د شويو شل اووريزو لوبو په څېر کرېکټ سياليو کې به وروسته تر دې برخه نه اخلي. دوی وايي په داسې وخت کې له دغو لوبو سره خدای په امانی کوي، چې لوبډلې يې د دغو اتلوليو جام وګاټه. تر دې وړاندې د سريلانکا لوبډله درې ځله د کرېکټ د شل اووريز نړیوال جام نيمه پايلوبې ته وتلې وه، خو دا لومړی ځل دی چې دغه جام ګټي. د شل اووريز نړیوال جام په وروستيو درېو لوبو کې لوبډلمشر لسېت ملېنګا وايي چې د دغې اتلولۍ په ګټلو کې د سنګاکارا او جې وردهنې رول مهم وو. دی وايي د دغه جام ګټل د ټولو سريلانکايانو لپاره د خوښۍ وړ وو. کمار سنګاکارا او مهيلا جې وردهنې په اوسني وخت کې د ورلډ کلاس توپ وهونکي دي. د بنګله دېش په دغو سياليو کې سريلانکا يوازې يوه ماتې خوړلې وه او هند چې سريلانکا ورته ماتې ورکړه تر دې وړاندې ماتې نه وه خوړلې. د دغو سياليو دريم مقام پاکستان وګاټه. په نيمه پايلوبه کې سريلانکا ويسټ انډيز او هند جنوبي افريقا ته په ماتې ورکولو پایلوبې ته ووتل. د کرېکټ پوهانو دواړه لوبډلې يو بل ته نژدې ارزولې، د هند بېټنګ يې له سريلانکا يو څه ښه باله، خو لوبه د سريلانکا په ګټه پای ته ورسېده.

دا لومړی ځل نه دی چې ولسمشر ټرمپ د یو بل هېواد په اړه دا ډول ژبه کاروي نوموړي وویل، له پاکستان او نورو هېوادونو سره پر دې کار کوي چې څرنګه امریکایي پوځیان له افغانستانه ووځي، ځکه امریکا نور نه غواړي چې په سیمه کې د پولیسو رول ولوبوي. ځینو کسانو ته ښایي د امریکا په څېر د یوه هېواد د ولسمشر دا ډول څرګندونې د دیپلوماتیکو نورمونو خلاف ښکاره شي، خو دا لومړی ځل نه دی چې نوموړی د یو بل هېواد په اړه دا ډول ژبه کاروي. همدا تېره می میاشت کې ښاغلي ټرمپ په یوه ټویټ ‌کې ایران ته خبرداری ورکړ چې هېڅکله امریکا ونه ګواښي. نوموړي لیکلي وو، که تهران واشنګټن او ګټو ته یې زیان ورسوي، دا به د تهران د ویجاړۍ په مانا وي. د ولسمشر ټرمپ په ټویټ کې راغلي وو: ''که ایران جګړه وغواړي، نو دا به یې د رسمي تباهۍ په معنی وي. بیا امریکا ته ګواښ ونه کړئ." همدا تېره می میاشت کې ولسمشر ټرمپ ایران ته هم ورته ګواښ کړی و د تېر ۲۰۱۸ کال په جولای میاشت کې هم ولسمشر ټرمپ پر خپله ټوېټر پاڼه لیکلي وو، ایران به له داسې عواقبو سره مخ شي چې تاریخ کې به پخوا هېڅکله نه وي لیدل شوي. تر دې وړاندې په ۲۰۱۷ کال کې د ملګرو ملتونو عمومي سرمشریزې ته په خپله لومړۍ وینا کې ولسمشر ټرمپ د شمالي کوریا د له منځه وړلو ګواښ هم کړی و. هغه مهال په تالار کې ناستو نړیوالو مشرانو د ده خبرې په حیرانۍ اورېدلې، او ځینو د ناخوښۍ څرګندونه هم کوله. ولسمشر ټرمپ څو ځله نور هم شمالي کوریا ته سخت او مخامخ ګواښونه کړي دي. همدا نن دوشنبه هم ولسمشر ټرمپ د پاکستان پر پوځ تور پورې کړ چې د ترهګرۍ پر ضد جګړې لپاره یې له امریکا نه د کال یو اعشاریه درې ملیارده ډالره مالي مرسته اخیسته، خو په اصل کې یې د امریکا پر ضد کار کاوه. جالبه دا وه چې نوموړي دا خبره د لومړي وزیر عمران په مخ کې وکړه، او تر دې هم جالبه دا ده چې په دې رسمي سفر کې له عمران خان سره د پاکستان د پوځ مشر جنرال قمر جاوېد باجوا هم ملګری دی. ولسمشر ټرمپ له عمران خان سره ګډه ناسته کې وویل چې د پاکستان پوځ ترهګرۍ ضد جګړه کې صادقه نه و همدا څو ورځې وړاندې هم نوموړي د برتانیا د لومړۍ وزیرې تیریزا می په اړه پر ټوېټر ولیکل چې باید له اروپایي ټولنې د وتلو لپاره یې د ده مشوره منلې وای. خو ویې نه منله او خکه اوس لار ترېنه ورکه ده. ولسمشر ټرمپ څو څو ځل د لندن له مسلمان ښاروال صدیق خان ته هم پر خپله ټوېټر پاڼه سپکاوی کړی او تور یې لګولی چې هغه خپله دنده په سمه توګه نشي ترسره کولی. په کور د ننه هم ښاغلی ټرمپ ډېری وخت پر خپلو سیاسي مخالفینو او د جمهوریت پالو ګوند پر مهمو غړو سخت لفظي بریدونه او نیوکې کوي. سیاسي شنونکي د ولسمشر ټرمپ پر دا ډول غیر دیپلوماتیکه ژبه سره ویشلي دي. ځینې په دې باور دي چې نوموړی هېڅ ډول سیاسي او دیپلوماتیک نورمونه په پام کې نه نیسي، او دا چلند امریکا ته سیاسي سرخوږی جوړولی شي. خو د نوموړي پلویان بیا ټینګار کوي چې دی سپینه خبره کوي او د امریکا دښمنانو سره په هغه ژبه خبرې کوي چې باید وررسره وشي. هېره دې نه وي چې د امریکا پخواني ولسمشر جورج بوش، د بهرنیو چارو پخوانۍ وزیرې هیلري کلنټن او پخواني سناتور جان مېککېن هم په بېلابېلو وختونو کې د نورو هېوادونو په اړه ورته ژبه کارولې ده.

له عادي حالت نه د اتلانتېک گرمېده، شمالي او مرکزي اروپا کې د ډيرو بارانونو سبب کېږي په دې اړه څېړنه د "رېډينگ" په پوهنتون کې ترسره شوې او د "طبعيت او علومو " په مجله کې خپره شوې ده. څېړنه په څو لسېزو کې د اتلانتېک د سمندر د لړزيدا پدېده څېړلې چې په څو لسېزو کې د اوبو د تودېدو او يا سړيدو د بدلون پړاوونه ښيي. څېړونکو په دې دوره کې درې پړاوونه سره پرتله کړي دي، د ١٩٣١ نه تر١٩٦٠ پورې د تودويدو پړاو، د ١٩٦١ نه تر ١٩٩٠ پورې د سړيدو پړاو او ١٩٩٠ تر اوسه پورې تر ټولو گرم پړاو. څېړنه يادونه کوي چې د گرم پړاو شرايط د اتلانتيک د اوسني پړاو له هغو سره ورته دي. په دې ډول څېړنه په دوه و گرمو پړاوونو کې د اروپا د هوا حالات اتلانتېک کې د سړيدو د پړاو له شرايطو سره پرتله کوي. د څېړنې يوه پايله دا ده چې له عادي حالت نه د اتلانتېک د سمندر گرميده، په انگلستان او درستې اروپا کې د مرطوبې هوا سبب کېږي. څېړنه دارنگه وايي چې له عادي حالت نه د اتلانتېک گرمېده، شمالي او مرکزي اروپا کې د ډيرو بارانونو سبب کېږي. خو له دې سره په توپير کې په جنوبي اروپا کې له پورتگال نه نېولې بيا تر ترکېې پورې به بارانونه تر عادي حالت نه کم وي. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات

دغه پارلماني ډله غواړي، چې د نویو قوانینو په باب باید په ازادانه توګه بیا کتنه وشي. دغه رپوټ د ټولو ګوندي پارلماني ډلې له لوري چمتو شوی. د رپوټ له مخې یو شمېر ماشومان له خپل مور او پلار څخه جلا شوي دي. خو بل لور ته د کورنیو چارو وزارت وايي دغه اقدام ځکه شوی، چې کډوال پر برتانوي مالیه ورکونکو تاوان نه شي. د هغه قانون له مخې، چې د ۲۰۱۲ په جولای کې پلي شو، هر هغه برتانوی، چې غواړي خپل غیر اروپايي ژوند شریک/ شریکه برتانیا ته وغواړي، باید ثابته کړي، چې ۱۸۶۰۰ پاونډه عاید لري. له دې سره که د یوه ماشوم راوستل غواړي، باید ۲۲۴۰۰ پاونډه کلنی عاید ولري او دغه راز د هر بل ماشوم له زیاتوالي سره د عاید کچه هم ۲۴۰۰ پاونډه زیاته شوي ده. د دې رپوټ لپاره د داسې ۱۷۵ کورنیو په باب څېړنه شوې، چې له دې قانونه اغېزمنې شوې دي. دغه پارلماني ډله غواړي، چې د نویو قوانینو په باب باید په ازادانه توګه بیا کتنه وشي او لږ تر لږه عاید باید نور هم لږ شي. د هغو کورنیو له غړو څخه چې په باب یې څېړنه شوې، ۴۵ کورنیو ویلي، چې د لږ تر لږه عاید شرط نه پوره کولو له کبله له خپلو ماشومانو څخه بیل شوي دي. یوه قضیه کې د برتانوي خاوند غیر اروپايي مېرمن له خپل مېړه او دوو ماشومانو څخه بیله شوې. د هغې یو زوی د پنځو میاشتو و، چې د مور شیدې یې رودلې. د برتانوي حکومت له اټکل سره سم، هر کال به ۱۸ زره برتانویان د ژوند له ملګرو او یا ماشومانو څخه د لږ تر لږه عاید شرط نه پوره کولو له کبله جلا شي.

د غزني اوسېدونکي پر افغان امنيتي ځواکونو نيوکه کوي چې نه يې د دوى امنيت خوندي کړى او نه يې خپل د غزني ولايت اوسيدونکي وايي چې دوى نه پخپلو کليو بانډو کې ډاډمن ژوند تيرولاى شي او نه هم هغه مهال چې له دغه ولايته پلازمېنې کابل يا نورو ولايتونو ته د سفر موزې په پښو کوي. محمود کوچی په خپل راپور کې کاږي، چې د غزني چارواکي هم دا مني چې دغلته امنيتي حالت سم نه دى، خو وايي چې دوى ډير ځله ترهگر نيولي چې بيرته د لوړو حکومتي چارواکو په غوښتنه او سپارښتنه خوشې شوي. دوى وايي چې له ميدان وردگو نه د غزني تر ښاره غځيدلې لاره ډيره نا امنه ده چې هره ورځ په کې هغو مساپرو ته مرگ ژوبله اوړي چې په دغه لاره تگ راتگ کوي. د غزني اوسېدونکي پر افغان امنيتي ځواکونو نيوکه کوي چې نه يې د دوى امنيت خوندي کړى او نه يې هم خپل. د دغه ښار يو تن اوسيدونکى محمد اکبر وايي که په دغه ولايت کې امنيتي حالت همدغه شان دوام ولري، نو ښايي دوى و نه توانيږي چې د اختر خوشالۍ په سمه توگه ولمانځي. تيره اوونۍ هم د غزني په ښار کې د ځينو بريدونو له امله چې په يو شمير حکومتي چارواکو وشول، د هغوى تر څنگ يې ولسي وگړو ته هم مرگ ژوبله واړوله. د غزني ولايت چارواکي هم په دغه ولايت کې د نا امنيو د زياتيدا خبره مني، خو وايي چې تر ډيره مرکزي حکومت هم په دغه چاره کې پړ دى. د والي مرستيال محمد علي احمدي وايي هغه ترهگر چې دوى د بيلابيلو ترهگريزو پيښو د ترسره کولو پر مهال نيولي، د افغان چارواکو په غوښتنه او سپارښتنه بيرته خوشې شوي چې په وينا يې بيرته د طالب جنگياليو له ليکو سره ملگري شوي دي: "زه له دې منکر نه يم چې د غزني په ولايت کې د لويو لارو پر سر او ځينو ولسواليو لکه اندړو، گيرو، مقر او قره باغو کې د طالبانو بيلابيلې ډلې بريدونه کوي، خو زموږ د نظام په تگلارو کې هم ستونزې شته، ځکه دغه خلک له بنده خوشې کيږي او بيرته د مخالفينو له ليکو سره يو ځاى کيږي". ښاغلی محمد علي وايي دا زموږه لپاره بنسټيزه ستونزه ده ، د دغو خلکو شتون په زندانونو کې د نظام په گټه دی، خو دغه کسان د يو لړ فرمانونو پر مټ خوشې کيږي. که څه هم پر افغان حکومت دغه شان نيوکې په تير کې هم ډيرې شوي، خو حکومتي چارواکي وايي چې دوى يو شمير بنديان د دې لپاره له بنده خوشې کوي چې د سولې د بهير د چټکتيا په چاره مثبتې اغيزې وشيندي. په غزني کې شته ناامنيو نه يوازې د دغه ولايت خلک له سختو انديښنو سر مخامخ کړي، بلکې هغه خلک چې د کندهار، فراه، نيمروز، زابل او هرات ولايتونو ته په همدغه لاره تگ راتگ کوي، هم د ورته ستونزو سره لاس او گريوان دي. دوى وايي چې د دوى لپاره دغه تلونکې لاره خوندي نه ده او کله نا کله د تلونکو مساپرو د سر په تاوان هم اوړي. دغه خلک د افغان حکومته غواړي چې د لويو لارو او ښارونو خونديتوب ته دې پاملرنه زياته کړي.

کار پوهان خبر داري ورکوي چې د ایبولا دارو به د کوویډ - ۱۹ ناروغانو لپاره سل په سلو کې ټک او پتری نه وي. دغې ادارې ویلي، په اوس وخت کې به دغه درمل یوازې د کوویډ - ۱۹ هغو ناروغانو ته ورکول کېږی چې په روغتون کې بستري وي او وایي، وروستیو ازمایښتي پایلو یې هم نسبتاً ښه پایله لرلې ده. بل پلو برتانیا کې لوی شمېر خلکو د پلازما له درملنې سره لیوالتیا ښوولې او له وړاندې د کورونا په وېروس اخته ۶۵۰۰ کسان په خپله خوښه چمتو شوي چې د وینې پلازما له لارې یې درملنه وشي. کار پوهان خبرداري ورکوي چې د ایبولا درمل به د کوویډ - ۱۹ ناروغانو لپاره سل په سلو کې ټک او پتری نه وي. دوی وایي، دغه درمل د کورونا وېروس جینوم کې مداخله کوي او د تکثیر مخه یې نیسي. اوس د ګیلایاد شرکت چې د ایبولا د درملنې لپاره یې دغه درمل تولید کړي، ژمنه کړې چې دوی به یو نیم میلیون کوچني بوتله درمل د امریکا حکومت ته په وړیا توګه ورکوي. د ګیلایاد شرکت پر خپله انلاین پاڼه کښلي چې د ریمدي سېور درمل د ایبولا ناروغۍ درملنه کې پاتې راغلي دي. وایي دغه درمل اوس په ازمایښتي توګه ناروغانو ته ورکول کېږی او زیاتوی د خوندیتوب او اغېزمنتیا په اړه یې څه نه شي ویلی. همدا راز د ګیلایاد شرکت د دغو درملو د ممکنه جدي جانبي اغېزو په اړه هم خبر داری ورکړی، خو ولسمشر ټرمپ هغه ګټور ګڼي او د کورونا وېروس د درملنې لپاره یې اغېزمن درمل بولي. دغه درمل په کورونا اخته یو شمېر کسانو ته ورکړل شوي خو لا یې پایله له نورو سره نه ده شریکه شوې. خو په متحده ایالاتونو کې د الرژی یا حساسیت او د ساري ناروغیو مخنیوي څانګه وایي، د کورونا کومو ناروغانو ته چې دغه د ایبولا درمل ورکړل شوي د رغېدو موده یې له ۱۵ ورځو ۱۱ ته راښکته کړې. دغه درمل د نړۍ د یو شمېر هېوادونو په روغتونونو کې لکه د متحدو ایالاتو، بر تانیا، فرانسې، چین او په سویلي کوریا کې ټولټال ۱۰۶۳ کرونا نیولو ته ورکړل شوي، ځینو ته د ایبولا درمل ورکړل شوي او ځینو نورو ته بیا مسکن ته ورته درمل. د امریکا د الرژۍ او ساري ناروغیو مخنیوي څانګې ډاکتر چې دغه بهیر څاري وایی، بې له شکه د ایبولا درملو د ناروغ د ناروغۍ مودې له لنډولو سره مرسته کړې. بيلاروس: د اروپا یوازینی هېواد چې کورونا ته اندېښمن نه دی روغتیا نړیوال سازمان کورونا وېروس "نړیواله وبا" اعلان کړه دغه ډاکتر زیاتوي چې د دریمدی سېور درمل ښایي د ناروغې موده رالنډه کړي او هم ښایي د جدي پاملرونو څانګو ته د ناروغانو د ورتلو مخه ونیسي، خو دغې تجربې په څرګنده نه ده ښوولې چې د مړینې مخه به هم ونیول شي که نه. بل لور ته په برتانیا کې د وینې د پلازما له لارې درملنې لپاره په زرګونو کورونا نیولو چمتوالی ښولی چې د هغو پلازما ورپیچکاري شي چې هغوي د کورونا له ناروغۍ جوړ شوي دي. د بریتانیا په اکسفورډ او لندن پوهنتونونو کې پر واکسین جتک کار روان دی دوی تمه کوي چې له کورونا د رغېدلیو کسانو پلازما به د هغو له معافیت سیستم سره مرسته وکړي. پلازما د وینې هغه مایع برخه ده چې د کورونا وېروس انټي باډيز لري دغه انټي باډيز هغه پروټینونه دي چې د وجود د معافیت سیستم یې تولیدوي. هغه پر وېروس برید کوي او له فعالیت نه یې غورځوي. تېره اونې د برتانیا د روغتیا ملې ادارې (این ایچ ایس) له ۱۶۸ تنو چې کوویډ - ۱۹ ناروغي یې تېره کړې وینه راټوله کړې، چې د وینې د اخیستو بهیر یې ۴۵ دقیقې وخت اخلي. د روغتیا ملي اداره په نظر کې لري چې د وینو راټولولو دغه روان بهیر ته دوام ورکړي. د برتانیا د روغتیا ملي اداره په پام کې لري چې د مې میاشت تر پایه پوري لس زره یونټه وینه چې نژدې ۵۰۰۰ زره لیټره کېږی ټوله کړي.

د وخت شوروي اتحاد په دغه ورځ له خپلو ۱۰۰زرو سرتېرو سره افغانستان ته راغی او د هېواد ډېرې برخې يې تر خپلې ولکې لاندې راوستې. خو افغانانو مقاومت وکړ او د نژدې ۱۰ کلنې جګړې په پايله کې روسان له افغانستان نه وتو ته اړ شول. په دغه جګړه کې شاوخوا ۱۵۰۰۰ روسي ځواکونه او له يونيم ميليون زيات افغانان ووژل شول. شوروي غوښتل د افغانستان له لارې ګرمو اوبو ته ځان ورسوي، خو ځواکونه يې په نيمه لار کې پاتې شول درې نيمې لسېزې وړاندې د پخواني شوروي اتحاد سرتېري د هغه څه لپاره چې دوی له جهادي ډلو د افغانستان دفاع بلله، دغه هېواد ته راغلل. دوی د هغو ډلو د ټکولو او ماتولو لپاره راغلل چې ویل کېږي د امريکا او يو شمېر نورو شوروي ضد هېوادونو خواخوږي ورسره وه. شوروي غوښتل د افغانستان له لارې ګرمو اوبو ته ځان ورسوي، خو ځواکونه يې په نيمه لار کې پاتې شول. روسي ځواکونه چې د وخت په ښو وسلو سمبال وو، نژدې لس کاله د افغان مجاهدينو پر وړاندې وجنګېدل او نژدې ۱۵۰۰۰ سرتېري يې په افغانستان کې ووژل شول. جګړې افغانانو ته هم درنه مرګ ژوبله واړوله، يو نيم ميليون کسان ووژل شول، تر دې ډېر معيوب او ميليونونه نور کډوال شول. روسي ځواکونه چې د وخت په ښو وسلو سمبال وو، نژدې لس کاله د افغان مجاهدينو پر وړاندې وجنګېدل ډېری شنونکي په دې اند دي، چې پر افغانستان د پخواني شوروي يرغل د دغه هېواد سياسي، ټولنيز او اقتصادي برخې ته دروند زيان واړاوه او د سيمې هېوادونو ته يې د مداخلې فرصت په ګوتو ورکړ. د ډېری جهادي ګوندونو او يو شمېر سياسي کړيو په منځ کې د مرغومي شپږمه د افغانستان په تاريخ کې توره ورځ يادېږي، او رسنۍ يې هم په بېلابېلو اړخونو بحثونه کوي. ورځپاڼې د دغې ورځې د يادولو لپاره خپلې سرمقالې او مهم مطالب همدې موضوع ته بېلوي او يو شمېر تلوېزيونونه د هغه مهال د جګړو مستند فلمونه خپروي.

هوګل د سل ناروغانو پر وژنه اعتراف کړی هوګل دا مهال په عمري بند محکوم او زندان کې دی. رپوټونه وايي، هوګل ۳۸ ناروغان په اولډنبرګ او ۶۲ نور د جرمني شمال ډلمنهورسټ کې د ۱۹۹۹ او ۲۰۰۵ کلونو ترمنځ وژلي دي. برلین کې د بي بي سي خبریاله جیني هېل وايي "دا قضیه په جرمني کې د طبي چارواکو لپاره ډېره حساسه ده." دا قضیه له دویمې نړیوالې جګړې وروسته په جرمني کې د ډله ییزې وژنې تر ټولو ناوړه پېښه بلل شوې. پر 'زرګونو ماشومانو د جرمني کشیشانو جنسي تېری' جرمني کې افغان کډوال د قتل په تور زنداني شو اردوغان جرمني کې د اروپا لوی جومات پرانیست څېړونکي وايي، هوګل شاید تر دې هم ډېر ناروغان وژلي وي خو د هغوی مړي سوځول شوي. د وژل شویو د کورنیو د ملاتړ ډلې یو مشرې پټرا کلین ویلي: "هیله لرو هر تور یې جرم ثابت شي چې په دې سره د وژل شویو کورنۍ د ارامۍ ساه واخلي." په ۲۰۰۵ کال د هوګل له دې کړنو هغه مهال پرده پورته شوه، چې په ډلمنهورسټ روغتون کې یې یوه ناروغ ته داسې درمل ورکړل، چې ډاکټر یې د ورکولو سپارښتنه نه وه کړې، همدا وو چې په ۲۰۰۸ کال د قتل د هڅې په جرم په ۷ کلونو بند محکوم شو. په ۲۰۱۴ او ۲۰۱۵ کلونو کې د محاکمې پرمهال محکمې د دوو قتلونو، د دوو قتلونو د هڅې او د ناروغانو د ځورولو په تور محاکمه کړ. په ۲۰۱۵ کال نوموړي د محاکمې پرمهال وویل: "رښتیا هم پښېمانه دی. په ۲۰۱۴ او ۲۰۱۵ کلونو کې د محاکمې پرمهال محکمې د دوو قتلونو، د دوو قتلونو د هڅې او د ناروغانو د ځورولو په تور محاکمه کړ. هویګل د رواني ناروغیو یوې ډاکټرې ته منلې ده چې ۳۰ کسان یې وژلي. په دې سره، څېړونکو ومونده چې د نوموړي تر پالنې لاندې ۱۳۰ ناروغان بستر شوي وو، چې نوموړي د وینې د رګونو او د زړه د سیستم د بندولو اړوند درمل ورکړي. په ټولو هغو روغتونونو کې د هوګل د کار تاریخچه څېړل شوې ده.

تېره مياشت پر هوټلونو او د پوليسو پر مرکزونو بريدونو کې له ۶۰ زيات کسان ووژل شول ۲۰ کسان د تانا سیند په ګامبا سیمه کې او نهه نور د سومالیا پولې ته څېرمه لامو سیمه کې د وسلوالو د سختو ډزو په پایله کې وژل شوي دي. د پېښې پر مهال خلکو د فوټبال نړیوال جام سیالیو تلویزیوني ننداره کوله. دویم برید مپيکټوني سیمې ته نژدې شوی، چې تېره میاشت په کې له ۶۰ ډېر کسان وژل شوي وو. د سومالیا سخت دریځي الشباب ډلې ویلي، بریدونه دوی کړي دي. په نايروبي کې د بي بي سي خبريال وايي له مپيکټوني سره نژدې کورونو کې اور لګېدلی او په ګامبيا کې د پوليسو پر يوې پوستې بريد شوی دی. عيني شاهدان وايي د شنبې په شپه په لامو کې په يوه سوداګريز مرکز کې شاوخوا ۱۲ وسلوالو کسانو ډزې کولې. د دغې سيمې يوه مشر ويلي خبري اژانسونو ته ويلي، چې بريدګرو پر خلکو او شاوخوا کورونو او کلو پرته له توپيره ډزې کولې. ځايي چارواکو دا هم ويلي چې ټوپکوالو په دغه سيمه کې حکومتي دفترونو او ودانيو ته اور اچولی دی. په نايروبي کې د سره صليب اداره وايي د پوليسو پر پوستې د بريد په ترڅ کې نهه کسه وژل شوي چې اته يې ملکيان او يو پوليس دي. د کينيا دغه ساحلي سيمه په وروستيو کې د وسلوالو نښه ګرځېدلې او د تېرې مياشتې په لومړيو کې په لامو کې پر هوټلونو او د پوليسو پر مرکزونو بريدونو کې له ۶۰ زيات کسان وژل شوي دي. له ۲۰۱۱ کال وروسته په کېنيا کې د جنګياليو بريدونه ډېر شوي او ښايي يو لامل يې دا وي چې کينيا په روان کال کې کېنيا خپل ګاونډ سوماليا ته د الشباب جنګياليو پر وړاندې ځواکونه استولي دي.

ښآغلي رهین ته یوه میاشت وخت ورکړل شو چې رسنیزې سرغړونې وارزوي. سید مخدوم رهین چې ولسي جرګې ته د رسنیزو سرغړوونو ځوابولو لپاره ورغوښتل شوی و، ویلي د دغو سرغړوونو سره د مقابلې لپاره د ولسي جرګې ملاتړ ته اړتیا لري. د ولسي جرګې استازو ښاغلي رهین ته یوه میاشت وخت ورکړ چې د رسنیو سرغړونې و ارزوي. د افغانستان د اطلاعاتو او کولتور وزیر په ولسي جرګې کې د هغو استازو سره یوه خوله شو چې د رسنیو پر کړنو نیوکې کوي. سید مخدوم رهین د ځینو رسنیو د خپرونو یو شمېر برخې په افغانستان کې د بیان د آزادۍ په وړاندې یو ګواښ وباله خو په دې اړه یې نور جزییات ور نه کړل. "نن د بیان آزادي په خطر کې ده. انشالله نور هېڅکله په دې هېواد کې پوځي کودتا نه راځي چې په یو وار ټولې آزادیانې له منځه یوسي. نه، خو له بده مرغه موږ په خپله د بیان آزادي خرابوو. موږ دومره انساني کرامت ته بې احترامي، دومره بې بنسټه تورونه پر نیکو کسانو لګوو، دومره بې ادبه ژبه کاروو او دومره شخصیتونه سپکوو چې ښایي یوه ورځ په خپله ملت د دغې آزادۍ په وړاندې ودرېږي." ښاغلی رهین چې د رسنیو پر کړنو د نیوکو ځوابولو لپآره ولسي جرګې ته ورغوښتل شوی و، له جرګې وغوښتل چې د رسنیو د چلوونکو په وړاندې د ده ملاتړ وکړي. د غونډې په پای کې ښآغلي رهین ته یوه میاشت وخت ورکړل شو چې رسنیزې سرغړونې وارزوي. ولسي جرګې ته د اطلاعاتو او کولتور وزیر تلو دغه راز د افغان رسنیو په وړاندې د دوو لید لورو تقابل هم وښود. یو شمېر کسانو د رسنیو کړنې په افغانستان کې د جګړې د دوام یو اصلي لامل وباله او د هغو په وړاندې یې مقابله روا او جهاد وبلله. خو یوه بل استازي بکتاش سیاوش بیا خپل دریځ درلود: "کله چې تاسو د جهاد حکم ورکوئ او دا خبره په رښتیا وایاست، نو هغه کس چې د موټر تېل یې امریکایي دي، تنخواه یې امریکایۍ ده، ساتونکی یې د امریکا په پیسو ولاړ دی، ولې باید خلک وغولوي. که څوک غواړي جهاد وکړي د پارلمان دروازه یې په وړاندې خلاصه ده. هېڅ څوک د هیچا د جهاد مخه نه نیسي. هغه کسان چې د یهود او نصارا په پیسو راغلي د بیان د آزادۍ په نوم دې ناوړه ګټې نه اخلي او منفي حساسیتونه دې نه پاروي. له دې خبرې څوک ګټه اخلي؟ طالبان ګټه اخلي. که څوک د ولسي جرګې د یوه استازي په توګه د نظام په وړاندې جهاد فرض بولي، نو د معاش په نوم هغه پیسې چې اخلي هغه ورته حرامې دي." په دې وروستیو کې پر رسنیو نیوکې په ډېرېدو دي. یوه اوونۍ وړاندې د افغانستان د رسنیزو سرغړوونو د ارزونې کمیسیون د نهو خصوصي تلوېزیوني شبکو ځینې خپرونې غېر اسلامي او غېر اخلاقي وبللې او د هغو خپرونو او سریالونو د بندولو غوښتنه یې وکړه. تر دې وړاندې د افغانستان د عالمانو شورا هم د یو شمېر تلوېزیوني چاینلونو خپرونې له اسلام سره په ټکر کې بللې وې چې ویل کېږي ولسمشر حامد کرزي دغه غوښتنه منلې وه. خو په افغانستان کې د رسنیو ملاتړې ادارې وایي حکومت په دې توګه هڅه کوي په دغه هېواد کې د رسنیو فعالیتونه محدود کړي.

په دې اړه د ارگ له لوري په خپرې شوې خبرپاڼې کې راغلي چې ښاغلى غني د زندانيانو د وضعې د ارزولو په موخه پرون په ناڅاپي ډول د کابل نظارت خانې ته ولاړ. ښاغلي غني زندانيانو ته وويل: "په دې دلیل نن دلته راغلم چې نن د عاشورا ورځ ده، داسې ورځ ده چې باید سړی بي ګناه او مظلوم کسان یاد کړي." افغان ولسمشرټينگاروکړ دا لوى ظلم دى چې پرته له گناه دې څوک د زندان د تورو تمبو شاته واچول شي. "کله چې ظلم او بې عدالتي وي ټولنه ګډوډېږي. که تاسو بې ګناه یاست او محکمه تاسو ته برات درکوي نو باید حيثیت مو پرځای شي. ځکه هر څوک چې په بند کې دوه ورځې تېروې او که لس کاله، که بې ګناه وي، دولت مسوول دی چې ترې بخښنه وغواړي." ښاغلي غني دارنگه وويل دا نه شي زغملى چې د پوليسو، څارنوالانو او قاضيانو د تيروتنو له کبله خلک دې په زندان کې شپې او ورځې تېرې کړي. د رپوټونو له مخې د تحقيقاتو او محکمې د ورو بهير او فساد له کبله ډېرى زندانيان له ټاکل شوي قانوني وخت څخه ډېر په نظارت خانو او زندانانو کې ساتل کېږي. افغان ولسمشر څه مودې دمخه د څرخې پله د ترټولو بدنامه زندان څخه هم ليدنه وکړه. له زندانونو څخه د ښاغلي غني دغه ليدنې کتنې داسې مهال ترسره کېږي چې افغانان په بيا بيا له هغه څخه غوښتنه کوي چې د بي برخليکه زندانيانو د برخليک د څرگندولو او په عدلي او قضايي سيستم کې د فساد د ورکولو لپاره جدي او پريکنده گامونه اوچت کړي. د شنونکو په وينا په پوليسو، څارنواليو او محکمو کې د اصلاحاتو راوستل يوه جدي ننگونه ده چې ولسمشر غني ورسره مخامخ ده.

احمد داود اوغلو يو ځلې بيا ملګرو ملتو ته پېشنهاد وکړ چې له جګړې د تښتېدونکو لپاره د سوريې دننه خوندي زون جوړ کړي. ښاغلي اوغلو وويل ترکيه له ۱۰۰زرو زيات کډوال نه شي سنبالولی، په داسې حال کې چې په تېرو څو مياشتو کې ۷۰زره مهاجر دغلته ورغلي دي. د تېرې اوونۍ په وروستيو کې ترکي چارواکو د سوريې په خاوره کې د خپلو مرستو وېش پيل کړی دی. پر همدې مهال د ملګرو ملتو څارونکو د يکشنبې په ورځ په سوريه کې خپل ماموريت پای ته ورساوه.

د تېر ۲۰۱۶ کال په څېر ځمکنۍ نښتې د ملکي وګړو د تلفاتو تر ټولو ستر لامل پاتې شوی. د افغانستان لپاره د ملګرو ملتونو د سرمنشي ځانګړي استازي، تدامیچي یماموتو ویلي: " دا ملکیان دي، چې د ښځو او ماشومانو د مرګ ژوبلې شمېره یې هم مخ په زیاتېدو ده او همدوی تر ډېره د جګړو ناخوالې ګالي". د ولسي مرګ ژوبلې په اړه د یونما تازه راپور یونما: ۲۰۱۵ کال افغانستان کې ''تر ټولو ډېر خونړی'' و د ۲۰۱۷ کال په لومړیو دریو میاشتو کې یونما ۲۱۸۱ ملکي تلفات مستند کړي ( ۷۱۵ وژل شوي او ۱۴۶۶ ټپیان) چې دا د ۲۰۱۶ کال د همدې مودې په پرتله ۴ سلنه ټیټوالی په ګوته کوي. د تېر ۲۰۱۶ کال په څېر ځمکنۍ نښتې د ملکي وګړو د تلفاتو تر ټولو ستر لامل پاتې شوی. په دغه راپور کې د یادې مرګ ژوبلې د ۶۲ سلنې د پړې ګوته د دولت وسله والو مخالفانو ته نیول شوې او ویلي دي چې هغوی په لوی لاس له دولت سره د همکارۍ په تور د دولت ملکي کارکوونکي، قومي مشران، ماین پاکوونکي او نادولتي کسان په نښه کړي دي. په افغانستان کې د ملګرو ملتونو د ځانګړي استازي یاموماتو ورته بریدونه جنګي جنایت بللی او ویلي دي، ښکېلې خواوې باید د ملکي خلکو د ژوند خیال وساتي. ملګرو ملتونو په دغه راپور کې په هوايي بریدونو کې د ملکي خلکو پر مرګ ژوبله هم اندېښنه ښودلې او ویلي دي، د روان کال په لومړیو درېیو میاشتو کې د هوايي ګوزارونو له امله شاوخوا ۱۵۰ ملکي کسانو ته مرګ ژوبله اوښتې ده. په دغه راپور کې د ښځو او ماشومانو د مرګ ژوبلې په ډېروالي هم اندېښنه ښوول شوې ده. یونما ویلي، په افغانستان کې د ملکي خلکو د مرګ ژوبلې ۳۴ سلنه یې ماشومان دي. د ۲۰۱۷ کال په لومړیو دریو میاشتو کې یونما ۲۱۸۱ ملکي تلفات مستند کړي د یونما د بشري حقونو د برخې مشر ډانیل بیل وايي، په جګړه کې د ماشومانو زیاته مرګ ژوبله د دې ښکارندويي کوي چې ښکېلې خواوې د هغوی په خوندي ساتلو کې پاتې راغلي دي. د هغه په خبره، هغه دردونه او کړاوونه چې ماشومان یې له معلولېدو وروسته ګالي، ډېر خواشینوونکی دی. یونما په دغه راپور کې دا هم ویلي، چې د ۲۰۱۷ کال له جنورۍ تر د مارچ تر ۳۱مې ۱۷ روغتيايي مرکزونه او روغتيايي کارګر په نښه شوي چې په ډله کې یې د سردارمحمد داوود خان د ۴۰۰ بستریز روغتون برید هم شامل دی. په افغانستان کې د ملګرو ملتونو د استازولۍ دفتر له افغان دولته غوښتنه کړې چې د ملکي خلکو د مرګ ژوبله د مخنیوي او کچې راټیټونې لپاره ملي پالیسي جوړه او په دې برخه کې دې ګړندي ګامونه واخلي ‎.

د پاکستان لومړي وزير نواز شريف پېښور کې پر ښوونځي له بريد وروسته د مرګ سزا عملي کولو ته اجازه ورکړه دغه اووه کسان د سې شنبې (۱۳ جنورۍ) پر سهار د کراچۍ، فيصل اباد، سکهر، او راولپنډۍ په بنديخانو کې اعدام شول. د کراچۍ پوليسو ويلي دغه تورن د لښکر جنګوي او القاعدې غړي وو. د سې شنبې پر سهار بهرام خان چانډيو د کراچۍ سنټرل جېل کې اعدام شو. پر بهرام خان تور و چې په ۲۰۰۳ کال کې يې په محکمه کې دننه پر وکيل محمد اشرف ډزې کړې او وژلی و. دريو نورو تورنو ته هم ۲۰۰۲ کې د ترهګرۍ په تړاو د مرګ سزا ورکړل شوې وه، چې لوړې محکمې يې د سزا بښنې غوښتنه رد کړه او د راولپنډۍ په اډياله بنديخانه کې د مرګ سزا ورکړل شوه. په ذوالفقار باندې تور و چې په ۲۰۰۴ کال کې يې د امريکا کونسلګرۍ ته نژدې دوه ساتونکي په ډزو ويشتلي وو. پوليسو ويلي دغه تورن له القاعدې سره تړاو درلود. فیصل اباد بندیخانه کې نوازش علي او مشتاق احمد ته د مرګ سزا ورکړل شوه. پر دوی تور و چې د پخواني ولسمشر پرويز مشرف د وژلو هڅه يې کړې وه. مشرف پر دغه بريد کې لږ ټپي شوی و. د پاکستان لومړي وزير نواز شريف پېښور کې پر ښوونځي له بريد وروسته د مرګ سزا عملي کولو ته اجازه ورکړه. له دې مخکې د پاکستان د خلکو ګوند پاکستان کې د مرګ پر سزا بنديز لګولی و. له ۲۰۰۸ تر ۲۰۱۳ کال پورې يوازې دوه کسانو ته پوځي محکمې د مرګ سزا ورکړې وه. د پاکستان د بشري حقونو کمېسيون وایي اوس مهال په پاکستان کې نژدې ۸۵۰۰ داسې بنديان شته چې د مرګ سزا ورته اورل شوې او د بښنې غوښتنه يې هم رد شوې ده.

په دغه کنفرانس کې د افغانستان د لویې څارنوالۍ، ملي امنیت، کورنیو چارو او دفاع وزارتونو ترمنځ له فساد سره د ګډې مبارزې تړون لاسلیک کړ. نوموړي دغه څرګندونې په دفاعي او امنتیي سکتور کې له فساد سره د مبارزې په ګډ کنفرانس کې د وینا پر مهال وکړې. په دغه کنفرانس کې د افغانستان د لویې څارنوالۍ، ملي امنیت، کورنیو چارو او دفاع وزارتونو ترمنځ له فساد سره د ګډې مبارزې تړون لاسلیک کړ. محمد اشرف غني وویل، افغان امنیتي ځواکونو د لیدنو پر مهال ورته ویلي چې د بریالیتوب لپاره د فساد او قانون ماتونې پر وړاندې د باغیانو او قاتلانو په څېر مبارزه پکار ده. د هغه په ټکو د فساد د زغملو مستقیمه نتیجه دا ده چې په دفاعي او امنیتي ځواکونو کې نظم او قانونیت ته زیان رسېدلی او دوښمن ترې ګټه اخلي، داسې نه وه چېجنرالانو مو فساد غوښته، (اصلا) له فساد سره د مبارزې کلتور له منځه تللی و او اوس دغه کلتور بدلون کوي: "څو کاله مخکې مو فکر نه کاوه چې امنيتي مسوولان به لویې څارنوالۍ ته کېني او له فساد سره د مبارزې په برخه کې به هوکړه لیک لاسلیک کړي." هرات کې څلور امنیتي چارواکي له دندو ګوښه شول "له اداري فساد سره د اشرف غني مبارزه بریالۍ ده" اشرف غني: ارګ د استبداد ځای نه دی محمد فرید حمیدي: "موږ له فساد سره عدلي او قضايي مبارزه نه کوو، بلکې جرړې یې باسو." په دغه غونډه کې د افغانستان لوی څارنوال محمد فرید حمیدي وویل، د لویې څارنوالۍ او امنیتي ارګانونو ترمنځ د قضیو یو ډېټابېس جوړوي چې په مرسته به یې د قضیو پټ پاتې کېدل له منځه لاړ او څارنه او ارزونه به یې کره او اسانه شي: "موږ له فساد سره عدلي او قضايي مبارزه نه کوو، بلکې جرړې یې باسو." افغان ولسمشر هرات ته پخپل وروستي سفر کې د فاطمې قادریان ګیله بیان کړه چې ده ته یې ویلي وو: "زه له تاسو یوه ساده غوښتنه لرم او هغه زما د کورنۍ امنیت ساتنه ده خو ته په هغه کې پاتې راغلې." افغان ولسمشر زیاته کړه، فاطمې رښتیا ویل، خو ما څنګه هغې ته ویلي وای چې په تېرو دوو نیمو کلونو کې مې څومره وخت د سرتېرو له ډوډۍ د غلا مخنیوي ته ور کړی دی. د اګسټ میاشتې په لومړۍ نېټه د هرات په جوادیه جومات ځانمرګی برید وشو چې د پېښې د قربانیانو په ډله کې د فاطمې قادریان پلار هم و. د فاطمې هیلې، چې نیمګړې پاتې شوې! فاطمه قادریان - هغه نجلۍ چې په وروستیو کې د افغان روباټ جوړوونکو نجونو په ډله کې په یوه لویه سیالۍ کې د ګډون لپاره امریکا ته تللې وه. له دې ډلې په امریکا کې تود هرکلی وشو او د سپينو زرو په مډال ونازولې شوې. ښاغلي غني زیاته کړه، موږ پرېکړه کړې چې د افغان ځواکونو خوراکونه باید د امریکايي هغو پر خوراکونه ښه وي، ځکه دوی سخت ماموریتونه لري، خو کله چې له ځواکونو سره مخامخېږم، وینم چې سپوره ډوډۍ نه ورسېږي: " پوښتئ به چې دا غلا د چا کار دی؟ دا غلا د هغه چا کار دی چې په واسطو، فشار، زور، سهم یا فساد له لارې په دندو ګومارل شوي دي." د فاطمې قادریان پلار اصف قادریان هم جوادیه جومات کې د وژل شوو کسانو له ډلې دی. نوموړي دا خبره هم وکړه چې د تدارکاتو په کمېسیون کې یې د سلګونو میلیون ډالرو فساد مخه نیولي، نو ځکه د تدارکاتو پر کمېسیون نیوکې زیاتې شوې دي: د فساد تورونه افغان ولسمشر محمد اشرف غني وویل هغه تورونه چې له فساد سره پر مبارزه کوونکو لګېږي، باید د یوه راڼه میکانیزم له مخې وڅېړل شي. نوموړې زیاته کړه، د نورو هېوادونو تجربو ته په کتو هغه کسان چې د فساد مخه نیسي، که له قانوني اړخه او امکاناتو تقویه نه شي، دوی خپله هدف ګرځي. کله ناکله پر پاکو کسانو هم ډېر تورونه لګول کېږي، نو لازمه ده چې نه یوازې د ارزونې میکانیزم رامنځته شي، بلکې هغو کسانو ته هم سزا اړینه ده چې تورونه لګوي.

د فارس اژانس خبر ورکوي چې د شبنې په ورځ طالبانو د ایران له استخباراتي چارواکو سره خبرې کړې دی. فارس زیاتوي، پلاوی د قطر له سیاسي دفتره ورغلی و، چې څه موده وړاندې د ولسمشر کرزي له حکومت او طالبانو سره د خبرو لپاره پرانیستل شوی و. د فارس اژانس نور جزییات نه دي ورکړی او نورو رسنیو د دې سفر په اړه څه نه دي ویلي.

پتېيل شوې وه چې د طالبانو او افغان دولت تر منځ به دوهمه غونډه د جولای پر ۳۱ نېټه په پاکستان کې و شي پتېيل شوې وه چې دغه غونډه به د جولای پر ۳۱ نېټه په پاکستان کې و شي. په خبرپاڼه کې راغلي "پاکستان او نور ملګري هېوادونه هيله لري چې د دايمې سولې لپاره به د طالبانومشرتابه د سولې په راتلونکو خبرو کې ګډون وکړي". د پاکستان په کوربه توب دا فغان حکومت او طالبانو تر منځ د جولای پر اوومه نېټه د سولې خبرو لومړۍ غونډه اسلام اباد سره نژدې مري کې ترسره شوې وه. د افغانستان د بهرنيو چارو وزارت هم په يوه خبر پاڼه کې له طالبانو سره د سولې خبرو لومړی پړاو منلی و. دوی وايي هيله لري چې دا خبرې به د بې ګناه افغانانو د وينو توېيدو اويجاړيو لپاره د پای ټکي وي. د دوهم پړاو خبرو په اړه طالبانو بي بي سي ته منلې وه چې شپږ کسيز پلاوي يې د چهار شبنې پر ورځ اسلام اباد ته رسېدلی. وړاندې د افغانستان ولسمشرۍ ماڼۍ له لورې خپره شوې اعلاميه کې ويل شوي وو چې د طالبانو مشر ملا محمد عمر د ۲۰۱۳ کال اپرېل کې په پاکستان کې مړ شوی و. د افغانستان د ملي امنيت ادارې هم د ملا محمد عمر مرګ تاييد کړی او وايي د ورپېښې ناروغۍله امله د پاکستان په يوه روغتون کې مړ شوی دی.

اپل په یوه خبرپاڼه کې ویلي: "د ۱۱٫۲ ای او اېس سیستم له لارې د هومکېټ کاروونکو ستونزه حل شوې ده". دا نیمګړتیا د ځیرک تیلېفونونو چلیځ غونډال (اپرېټېنګ سیستم) ای او اېس ۱۱٫۲ کې رامنځ ته شوې وه، چې مجرمانو ته یې له انټرنېټ سره د تړل شویو کورنیو توکو د پرانیستلو اجازه ورکوله. یوه الکترونیکي څېړونکي پر "نایټ ټو فایف ماک" وېبپاڼې پخپل رپوټ کې دا نیمګړتیا لیکلې وه. دا وېبپاڼه د اپل د تولیداتو په اړه خبرونه خپروي. اپل شرکت ویلي، اوس یې د ستونزې د لنډمهالي حل لپاره له لیرې د هومکېټ کاروونکو ستونزه حل کړې ده. هومېکټ سیسټم د اپل تولیداتو ته دا جازه ورکوي چې د کور ځینې توکي او پر انټرنېټ پورې تړلی سیستم وکاروي. کاروونکي دا پروګرام پر خپلو سیستمونو نه شي نوی کولی؛ ځکه چې د نیمګړتیا اصلاح کول یوازې د اپل کارمنو له خوا ترسره کېږي. 'ګوګل د اپل شرکت پېري' دروغ خبر ټول حیران کړل د آیفون وروستی ماډل او د اپل هیله مندي د اپل شرکت "الکترونیکي بټوو" کار ډېر اسانه کړی "ناین ټو فایف ماک" وېبپاڼې ویلي، دا نیمګړتیا "خطرناکې پایلې" لري، خو ټینګار یې دا دی چې ګټه ترې اخیستل ګران" کار دی. اپل په یوه خبرپاڼه کې ویلي: "د ۱۱٫۲ ای او اېس سیستم له لارې د هومکېټ کاروونکو ستونزه حل شوې ده". خبرپاڼه زیاتوي "د ستونزې حلولو پرمهال له لیرې له انټرنېټ سره د کاروونکو نښلول معطل شوي وو، چې راتلونکې اونۍ به د پروګرام په نوي کولو سره بېرته خپل کار پیل کړي". په وروستیو کې پر اپل شرکت نیوکې ډېرې شوې دي. دا نیوکې وروسته تر هغه ډېرې شوې، چې ځینو اپلېکېشنونو (کاریالونو) یې خطرناکې نیمګړتیاوې لرلې. په تېره اکتوبر میاشت کې، ګڼو کاروونکو ومونده چې د ۱۱ عملیاتي سیستم نوي کولو پرمهال "ای" توری پر "اې" توري او بل سمبول بدل شوي وو. په تېره نومبر میاشت کې، د "ماک او اېس های سییرا" تر ټولو تازه سیستم کې یوه لویه نیمګړتیا کشف شوه، چې ماک سیستمونو ته یې د تېرنويي (پاسورډ) له لیکلو پرته د ننوتلو اجازه ورکوله. خو شرکت بښنه وغوښته، "زموږ مشتریان د غوره خدمتونو مستحقین دي". اپل د کورني سیستم ماتولو "هومکېټ" کې نیمګړتیا بشپړه کړه

سږ کال د افغانستان بېلابېلو برخو کې د واورو ورښت خلکو ته د سر او مال زیان واړاوه. د فاریاب والی سید انور سادات د پنجشنبې پر ورځ یوې خبرې غونډې ته وویل، دوې ورځې د دغه ولایت ۱۵ ولسوالیو کې درنې واورې اورېدلې، چې پایله کې یې ۱۱۱ کسان وژل شوي او ۱۳۶ ټپیان دي. ښاغلی سادات وايي، دغه شمېرې په ولسوالیو کې له طبیعي پېښو سره د مبارزې له کمېټې، د پولیسو له قوماندانیو او روغتیايي مرکزونو راټولې شوي او تایید شوي دي. نورستان ته د سفر پر مهال ولسمشر غني د چټکو مرستو امر کړی له سرینګره تر استانبوله واوره بامیانو کې سکي ته لا واوره کمه خو مینه ډېره ده د سادات په خبره د سر دروند زیان په بلچراغ، قورماچ، کوهستان او پشتون کوټ ولسوالیو کې اوښتی." د نوموړي معلومات ښيي، چې د دغو واورو له کبله نژدې پنځه زره کورونه نسبي او دوه سوه کورونه په بشپړه توګه ویجاړ شوي دي. سختې واورې افغانستان کې لسګونه کسان وژلي دغه راز ښاغلي سادات ویلي تر پنځوسو زرو پورې څاروي هم له منځه تللي. د فاریاب والي وايي، زیانمنو خلکو ته لومړنۍ مرستې رسېدلې او وايي دوی له پلازمېنې کابله د نورو مرستو په تمه دي. والي سادات وايي، د کوهستان او بلچراغ ولسوالیو اوسېدونکو ته د تړلیو لارو له کبله مرستې نه دي رسېدلې. د کب میاشتې په لومړۍ نېټه د دغو واورو له کبله، چې کچه یې ۷۰ سانتي متره یاده شوې د تلفاتو شمېر ۲۵ کسان بلل شوي ول. بل لور ته پلازمېنه کابل کې د فاریاب والي له خوا د تلفاتو دغه شمېرې نه دي تایید شوي. د ایټالیا پر هوټل واورې ښویېدو کې ګڼ کسان تري تم شوي روسیه کې د واورې زرګونو ګولیو خلک حیران کړي د سلواغې په ۱۸ نېټه افغان چارواکو ویلي ول، چې افغانستان کې د درنو واورو له کبله ۱۱۹ کسان وژل شوي او ۸۹ نور ټپیان دي. ډېری تلفات په غرني نورستان ولایت کې اوښتي ول، چې یو کلی تر واورو لاندې شو او ۶۵ کسانو په کې ژوند له لاسه ورکړ، چې ښځې او ماشومان هم په کې شامل وو.

دغه پرېکړه په مصر کې د دریو تورنو خبریالانو پیټر ګریسټې، محمد فهمي او باهر محمد د اپیل له اورېدو وروسته شوې ده. مدافع وکیلانو ویلي څارنوالانو منلې چې د محکومېدو امر کې سترې ستونزې شته. نوې محاکمه به په یوه میاشت کې دننه پیل شي خو خبریالان به لا هم په بند کې وي. الجزیره پر چارواکو غږ کړی چې د دوی خبریالان ژر خوشې کړي. خبریالان پر ځانونو لګېدلي تورونه ردوي چې په کې د بند شوي اخوان المسلمین ډلې سره همکاري هم شامله ده. دوی وايي یوازې یې د خبرونو راپور ورکاوه. د پوځ له خوا په ۲۰۱۳ کال کې د ولسمشر محمد مرسي له لرې کېدو وروسته پر دوی تور ولګول شو چې د اخوان المسلمین ډلې سره یې مرسته کړې ده. خبریالان پر ځانونو لګېدلي تورونه ردوي چې په کې د بند شوي اخوان المسلمین ډلې سره همکاري هم شامله ده. په دوی کې دوه خبریالان بهرنیان دي، پيټر ګریسټې د بي بي سي پخوانی خبریال، استرالیایی دی او پروډیوسر همکار یې محمد فهمي د مصر او کاناډا تابعت لري. دغه درې خبریالان د ۲۰۱۳ کال دسمبر میاشت کې ونیول شول او له تېر یوه کال راهیسې بند کې دي. دوی د جون په میاشت کې محکوم شول، فهمي او ګریسټې ته د اوو کلونو او محمد ته د ۱۰ کلونو بند سزا واورول شوه. قاضیانو ویلي چې دوی باید تر نوې محاکمې بند کې پاتې شي. په قاهره کې د بي بي سي خبریاله اورلا ګورین وايي خبریالان یوازې په څو دقیقو کې دننه محکوم شول. رسنیو دغه لنډې محاکمې ته لاسرسی نه درلود. کله چې پولیسو خبریالانو ته د محکمې دننه تلو اجازه ورکړه نو محاکمه بشپړه شوې وه.

د دې دفتر ویاند سهیل شاهین په یوه ټويټ کې ویلي، په دې کتنه کې د دواړو لورو ترمنځ د امریکا او طالبانو ترمنځ د سولې د هوکړې پر پلې کېدو او په دې برخه کې د "شویو سرغړونو په اړه تفصیلي" خبرې شوې دي. ښاغلی شاهین وايي، په دې غونډه کې غوښتنه شوې چې په غیر جنګي سیمو کې دې د بریدونو او چاپو مخه ونیول شي. نوموړي په ټویټ کې لیکلي: "په ناسته کې په هغو بریدونو او چاپو هم جدي خبرې وشوې چې په غیرجنګي سیمو کې ترسره شوې او د مخنیوي غوښتنه يې وشوه". په افغانستان کې د امریکايي ځواکونو ویاند سوني لېګیټ رسنیو ته منلې چې ښاغلي میلر د طالبانو له استازو سره کتلي او وايي چې په دې لیدنه کې تاوتریخوالي د کمولو پر اړتیا خبرې شوې دي. نوموړي ویلي چې دا لیدنه د هغه امنیتي چینل له لارې شوې چې له طالبانو سره په هوکړه کې یې یادونه شوې ده. له امریکا سره له هوکړې را وروسته موده کې وسله والو طالبانو پر افغان ځواکونو خپل بریدونه جاري ساتلي خو پر امریکايي موخو د دې ډلې له خوا د کوم برید مسؤلیت نه دی منل شوی. د طالبانو د استازو او جنرال میلر ترمنځ لیدنه له هغې وروسته کیږي چې څلور ورځې وړاندې طالبانو اعلان وکړ چې د بندیانو د خلاصون پر موضوع له افغان حکومت سره روانې خبرې ختموي او له کابله خپل تخنیکي ټیم بېرته ور غواړي. دوی له هغه وروسته دا ګواښ وکړ چې حکومت وویل، هغه ۱۵ طالب بندیان نه خوشي کوي چې وسلوال طالبان یې په خوشي کولو ټینګار کړی وو. افغان حکومت دغه ۱۵ کسان په لویو بریدونو کې ښکېل بولي، خو طالبان وايي، دا کسان په هغه نوملړ کې شته چې امریکا ور سره هوکړه کړې ده. د امریکا او طالبانو د هوکړې له مخې د پنځو زرو طالب او بدل کې د دې ډلې له خوا د زر افغان حکومت اړوند کسانو خوشي کېدل د افغانانو خپل منځي خبرو د پېل لپاره د یوه شرط په توګه وړاندې شوي دي. افغان حکومت د طالبانو او امریکا د سولې تړون د لاسلیک لومړیو کې هم د طالب بندیانو له خوشي کولو سره مخالفت ښوده، خو ولسمشر غني د خپلې لوړې مراسمو کې وویل، چې د بندیانو خوشي کولو فرمان به صادر کړي. د نوموړي د فرمان له مخې لومړي پړاو کې او د افغانانو له خپلمنځي خبرو مخکې پنځلس سوه طالب بندیان خوشي کوي، چې له دې بندیانو به هره ورځ سل کسان عمر، روغتیايي وضعیت او د بند پاتې مودې ته په پام خوشي کېږي. د ښاغلي غني د فرمان له مخې د افغان حکومت او طالبانو د مخامخ خبرو پیلېدو او دې بهیر کې به هرو دوو اونیو کې پنځه سوه طالب بندیان چې ټول ۳۵۰۰ کېږي په دې شرط خوشي کېږي چې تاوتریخوالی پام وړ کم شي. دې لړ کې افغان حکومت په تېرو ورځو کې ۲۰۰ تنه طالب بندیان خوشې کړي دي.

د ډله ییزې وژنې دغه انځورونه او وېډيو په خپلواکه توګه نه دي تایید شوي. "په عراق او شام کې د اسلامي دولت" (داعش) ډلې، چې د عراق پر لیرو او مرکزي او شمالي سیمو یې کنټرول ټینګ کړی، پر انټرنېټ د لسګونو عراقي پوځیانو د ډله ییزې وژنې انځورونه او وېډیوګانې خپرې کړې دي. دغه انځورونه پر ټویټر پاڼه خپاره شوي. په انځور کې د داعش وسله وال یوه لښتي ته د "اعدامولو" لپاره د عراقي پوځیانو د بېولو په حالت کې لیدل کېږي. د عراق یوه پوځي ویاند قاسم عطا الموسوي ویلي، دا ریښتیني انځورونه دي، چې د عراق په صلاح الدین ولایت کې د پېښو څرګندونه کوي. که څه هم تر اوسه د دغو انځورونو په اړه په سمه او خپلواکه توګه تحقیق نه دی شوی، خو د بشري حقونو د څار ډلې د عراق د چارو کارپوه ارین ایفیرز د دغو انځورونو په اړه شک ښودلی، خو وايي "د انځورونو د کره کولو په اړه تحقیق کوو، خو شک لرم چې رښتیا به وي. د داعش له خوا د ۱۷۰۰ کسانو د اعدام خبر د قومي جګړې د اعلان لپاره یو سیاسي هدف ګڼل کېږي". د عراق په شمال کې د بي بي سي خبریال جیم میور وايي، که چېرې دغه انځورونه ریښتیا شي، دا به په ۲۰۰۳ کال پر عراق د امریکا تر یرغل وروسته تر ټولو ناوړه او خونړۍ پېښه وي. په انځور کې د داعش وسله وال یوه لښتي ته د "اعدامولو" لپاره د عراقي پوځیانو د بېولو په حالت کې لیدل کېږي. د انځورونو له خپرېدو سره سم، د عراق حکومت ویلي "د داعش د مقابلې لپاره چمتووالی" نیسي، خو ځینې رپوټونه وايي عراقي پوځ له داعش ځینې سیمې بېرته نیولې دي. په سیمه کې د بي بي سي خبریال وايي، ښکاري، چې عراقي پوځ د داعش د جنګالیو د پرمختګ مخه نیولې ده. "د مرګ لښتی" په خپرو شویو انځورونو کې د داعش جنګیالیو د تکریت ښار تر نیولو وروسته عراقي پوځیان له اډې د اعدام پر لوري بیايي. داعش بیا یوه بله وېډيو خپره کړې، چې د تکریت له سبایکر اډې نه سلګونه پوځيان د مرګ لښتي ته بیايي، خو په وېډیو کې تبصره کوونکی وايي، دا په اډه کې تسلیم شوي عراقي پوځيان دي. په ځینو انځورونې کې وسله والو تور کالي اغوستي چې پر نیول شویو کسانو ډزې کوي. یوې بلې وسله والې ډلې بي بي سي ته ویلي، په سبایکر اډه کې نژدې زر پوځيان اعدام شوي دي. تکریت او موصل هغه ښارونه دي، چې کنټرول یې لاهم د داعش په لاس کې دی. د تکریت ځینو اوسېدونکو بي بي سي ته ویلي د وسله والو او عراقي پوځ ترمنځ جګړه لاهم روانه ده. مشورې د عربي هېوادونو د بهرنیو چارو وزیران په دوه ورځنۍ مشورتي غونډه کې له عراق سره د اوسني کړکېچ د وتلو پر حل لارو غږېږي. عيني شاهدان وايي، د عراق په شمال لوېدیځ تلعفر کې د عراقي پوځ او د "داعش " د وسله والو ترمنځ، چې ښار ته د ننوتلو هڅه کوي، جګړه شوې ده. د ‎ايران رول امریکايي جمهوریت غوښتونکي سناتور لینزي ګرېهام ویلي، د امریکا متحده ایالتونه له ایران سره د دې همکارۍ اړتیا لري، چې د عراق حکومت له ړنګېدا وژغوري. ګرېهام، چې په مشرانو جرګه کې د پوځي جرګه ګۍ د چارو غړی هم دی او د ایران پروړاندې سخت دریځ لري، ویلي، دا ګام ځکه اخلي چې بله چاره نه لري. نوموړي د امریکا سي بي ایس تلوېزیون ته په خبرو کې ویلي "د بغداد د ساتلو لپاره موږ له دوی سره همکارۍ ته اړتیا لرو". "ایران په دې کې خپله ګټه لټوي، د شیعه ګانو ملاتړ غواړي؛ له دې کبله موږ باید له دوی سره په عراق کې د ثبات راوستلو لپاره خبرې وکړو، او دا ضمانت راکړل شي چې ایران به د عراقي خاورې د نیواک له دریځه تېرېږي".

نور محمد مراد وايي، هیله یې دا ده چې د پیټر هڅې د افغانستان پر کریکټ بورډ نېِغ په نېغه ښې اغېزې وکړي. اټکل دی، چې نوموړی خپله دنده د راتلونکې اپریل پر ۱۵ پیل کړي او د کابل کریکټ سټډیم اکاډیمۍ کې به مېشت وي. د کریکټ بورډ مشر ډاکټر نور محمد مراد وویل: ((خوښ یو چې نن پیټر انډرسن ته کریکت بورډ کې هرکلی وایو، نوموړی د کریکټ اکاډیمۍ نوی مشر ټاکل شوی. نوموړی به موږ ته د خپلو تېرو څو کلونو تجربې راوړي، هغه تجربې چې استرالیا او په نړیواله کچه یې ترلاسه کړې دي)). پاپوا نیو ګیني کې د هغه مخکنۍ تجربه به افغانستان کې د روزنې برخه کې له پیټر سره ډېره مرسته وکړي. نور محمد مراد وايي، هیله یې دا ده چې د پیټر هڅې د افغانستان پر کریکټ بورډ نېِغ په نېغه ښې اغېزې وکړي. انډرسن وړاندې دوه کاله د پاپوا نیو ګیني د کریکټ ملي لوبډلې روزونکی پاتې شوی. هغه په ملي ټیم کې د کریکټ ۱۷ کلن او ۱۹ نارینه او ښځینه دواړه لوبغاړي روزلي دي. انډرسن له ۱۹۸۷ راهیسې د استرالیا د کریکټ له خوا د ښې روزنې په برخه کې ستایل شوی دی. هغه د استرالیا له کوین لېنډ او د استرالیا سوېلي کریکټ ټولنې سره کار کړی دی. نوموړی له تېرو ۳۰ کلونو راهیسې د کریکټ د روزنکې په توګه دنده مخته وړي. هغه په لومړي ځل کریکټ کې د ویکټ ساتنې/بېټسمن په توګه دنده پیل کړې ده.

دوی همدارنګه اندېښنه ښودلې چې د سابه خورو فعالیتونه به په دغه هېواد کې د غوښې خوړلو کلتور له منځه یوسي. د فرانسې د قصابانو ټولنې لیکلي، هټۍ یې د سختدریځو سابه خورو له خوا په ډبرو ویشتل کېږي او پر دېوالونو یې د غوښې خوړلو ضد شعارونه لیکل کېږي. په تېرو میاشتو کې په دغه هېواد کې ۱۵ قصابخونې وینې ته په ورته مصنوعي رنګ لړل شوې دي. د فرانسې د قصابانو د ټولنې مشر فرانسوا ژیهارد وايي، پر قصابیو ورته بریدونه پخپل ذات کې ترهګري ده. نوموړي لیکلي، سابه خواره غواړي د فرانسې د کلتور یوه برخه له منځه یوسي او وګانیان (هغه سابه خواره چې ان هګۍ او شیدې هم نه خوري) غواړي خپله ژوندلار او ایډیالوژي پر ټولنې تحمیل کړي. هغه څېړنه چې په ۲۰۱۶ کال کې په فرانسه کې تر سره شوې، ښيي چې د دغه هېواد ۳ سلنه وګړي سابه خواره دي. یو شمېر سابه خواره د خوړو لپاره د څارویو حلالول ناانساني کړنه بولي. ښاغلی ژیهارد وايي، د وګانیانو د ژوند ډول ته په رسنیو کې ډېر پام کېږي او همدا د دې لامل شوی چې دوی یې پر خلکو تحمیل کړي. په فرانسه کې د غوښې د خرڅلاو کمښت له امله د دغه هېواد مالدارانو هم له ولسمشر امانوېل ماکرون څخه غوښتي و چې له غوښې ضد کړنو دې ډډه وکړي. * پولیس افغان کډوال لټوي چې پر نورو کډوالو یې ډزې کړې * فرانسوۍ محصله: "حجاب زما عقیده ده" * فرانسه کې ناروغ له ۱۵ کلنې بې هوښۍ وروسته په هوښ راغی

دا لومړی ځل نه دی چې ټرمپ پر پاکستان نيوکه کوي ښاغلي ټرمپ پر خپل ټوېټر پاڼې ليکلي " امريکا په تېرو ١٥کلونو کې په احمقانه ډول پاکستان ته څه د پاسه ٣٣ ميليارده ډالر مرسته کړې، خو هغوى له دروغو او غولونې پرته موږ ته هېڅ نه دي راکړي، او زموږ پر مشرانو يې د ساده گانو گومان کړى. دوى هغو ترهگرو ته خوندي ځايونه ورکړي چې موږ يې افغانستان کې لټوو. موږ سره يې په دې برخه کې ډېره کمه مرسته کړې او دا حالت نور دوام نشي کولاى." د ولسمشر ټرمپ اداره په دې غور کوي چې پاکستان ته د څه د پاسه ٢٥٠ ميليون ډالرو مرسته چې ټاکل شوې وه تېر اگسټ کې ورکړل شي لا نوره يې وځنډوي او که څنگه. د ‍پوسټ Twitter پای, 1 د پاکستان د بهرنيو چارو وزير خواجه آصف پر ټوېټر خپاره کړي يوۀ پيغام کې ويلي چې دوى به د ولسمشر ټرمپ ټويټ ته ژر ځواب ووايي. نوموړى زياتوي چې نړيوالو ته به رښتيا، او د حقيقت او خيالي خبرو ترمنځ توپير څرگند کړي. په امريکا کې د افغانستان سفير حمدالله محب د ولسمشر ټرمپ دا وينا افغانانو ته يوه هيله بښوونکى پيغام بللى. ښاغلي محب پر خپل ټوېټر پاڼې ليکلي: "د ولسمشر ټرمپ د ٢٠١٨ م کال لومړنى ټويټ. هغو افغانانو لپاره هيله بښوونکى پيغام چې له اوږدې مودې راهيسې د پاکستان مېشتو ترهگرو له لوري ځورول شوي دي." پاکستان په خپله خاوره کې د اورپکو د خوندي ځايونو خبره تل رد کړې، او وايي ترهگرۍ پر وړاندې جگړه کې يې د سر او مال ستر زيانونه گاللي دي. پاکستان او امريکايۍ مرستې واشنګټن پوسټ ورځپاڼې په خپلې يوې وروستۍ گڼې کې لیکلي، دا امکان شته چې له پاکستان سره د امریکا ۲۵۵ ملیونه ډالر مرسته د دواړو هېوادونو ترمنځ د اړیکو د کړکیچنوالي له امله وځنډیږي. کله چې څو میاشتې وړاندې د رپوټونو له مخې د پاکستان په مرسته یوه امریکايۍ- کاناډايۍ کورنۍ چې حقاني شبکې تښتولې وه، راخوشې شوه، یو وسله وال هم ونیول شو چې ویل کیږي د یوه بل امریکايي په اړه چې تښتول شوی مهم معلومات لرل. امریکايي چارواکو له پاکستانه وغوښتل چې پرې یې ږدې له دغه کس څخه څېړنې وکړي، خو پاکستان په دې برخه کې همکاري ونه کړه ، هغه څه چې د ورځپاڼې په وینا د دواړو هېوادونو ترمنځ یې اړیکي لا خړ پړ کړي. جاشوا بویل له ژغورنې وروسته د ټورنټو په پیرسن هوايي ډګرکې رسنیو سره خبرې کوي د دغې کورنۍ له را خلاصولو وروسته وویل شول چې امریکا پاکستان ته ځنډول شوې مرسته ورکوي ، خو ورځپاڼه د امریکايي سرچینو په حواله زیاتوي چې اوس امریکا له پاکستان سره د ۲۵۵ ملیونه امریکايي ډالرو مرستې د نور ځنډولو په اړه غور کوي. د دې مرستو ځنډول له پاکستانه د امریکا د ناخوښۍ په مانا بلل کیږي، ځکه واشنګټن له اسلام اباد غواړي چې د ترهګرۍ پرضد کوټلي ګامونه پورته کړي خو پاکستان وايي ډیر څه یې کړي دي. ورځپاڼه زیاتوي په تېرو څو اونیو کې امریکايي مشرانو په دې اړه غونډه کړې او یو امریکايي چارواکی وايي په دې اړه به وروستۍ پریکړه څو اونۍ وروسته وکړي، خو دغه چارواکي نه دي ویلي چې د پاکستان له لوري د کومو شرطونو په پوره کولو سره دغه مرسته تر لاسه کولی شي. ورځپاڼې له پاکستان سره د مرستې پر سر خبرې د ولسمشر ډونلډ ټرمپ لپاره یو ازمېښت بللی چې امریکا څومره وکولی شي اسلام اباد له ترهګرۍ سره د مبارزې په برخه کې د خپلو غوښتنو منلو ته قانع کړي. پاکستان ته د امریکا له لوري تر ټولو وروستی او سخت خبرداری تېره اونۍ د امریکا مرستیال ولسمشر مایک پېنس له افغانستان د لیدنې پرمهال ور کړ.

د افغانستان غوره لیګ سیالۍ به د اکتوبر پر پنځمه پیلېږي د افغانستان کرېکټ بورډ له لوري یوه اعلامیه کې ویل شوي، دغه مراسم به پر راتلونکې دوشنبه (سپتمبر لسمه) کېږي. اعلامیه کې ویل شوي، د (APL) یا افغان غوره لیګ دغو سیالیو کې د افغانستان، پاکستان سویلي افریقا او ویسټ انډیز په ګډون د نژدې ۱۵ هېوادونو لوبغاړي چې شمېر یې ۳۵۰ کسانو ته رسېږي، شپږو کټګوریو کې ثبت شوي دي. له دې مخکې ویل شوي و، چې د غوره لیګ د پنځو لوبډلو امتیاز اخیستو لړۍ پای ته ورسېده او د همدې لوبډلو امتیاز لرونکي به وکولای شي، چې لوبغاړي وپېري. افغانستان د کرېکټ غوره لیګ سیالۍ پېلوي ای سي سي د افغانستان غوره لیګ په رسمیت وپېژاند د تېرې اګست میاشتې نیمايي کې د کرېکټ نړیوالې شورا (ای سي سي) د افغانستان کرېکټ غوره لیګ په رسمیت وپېژاند. تر دې مخکې په افغانستان کې د کرېکټ کورنۍ سیالۍ د "شپږېزې" تورنامنټ په نامه ترسره کېدلې، خو دا سیالۍ د "ای سي سي" لخوا په رسمیت نه وې پېژندل شوې. د ای سي سي لخوا په رسمیت پېژندل کېدو وروسته د نورو هېوادونو لوبغاړي کولی شي د خپل کرېکټ بورډ په خوښه د افغانستان غوره لیګ سیالیو کې ګډون وکړي او د کرېکټ نړیواله شورا به د افغانستان غوره لیګ سیالیو کې د لوبڅارانو ګومارنې او نورو اړونده برخو کې مرسته کوي. د افغانستان غوره لیګ لوبې به د روان زېږدیز کال د اکتوبر پر پنځمه پیل او د همدې میاشتې پر ۲۱ مه پای ته ورسېږي.

پر داعيش د بشري حقونو د سرغړونو سخت تورونه لګول شوي دي په برتانيا کې د بشري حقونو څار ډله وايي په وژل شويو کې ۸۵ ملکيان، ۲۴۰ ياغيان او په سوريه او عراق کې د اسلامي دولت (داعيش) ډلې ۱۵۷ جنګيالي شامل دي. د څار ډلې په خبره داعيش په حلب ښار کې ۴۲ زندانيان وژلي، په داسې حال کې چې د دغې ډلې ۴۷ غړي بيا مخالفو ياغيانو وژلي دي. په تېره يوه اوونۍ کې د سوريې په شمال کې چې د ياغيانو تر ولکې لاندې ده، په بېلابيلو سيمو کې جګړې شوې دي. پر داعيش د بشري حقونو د سرغړونو سخت تورونه لګول شوي دي. تاوتريخوالی، په عام محضر کې سزا ورکول او د سلګونه خبریالانو، کارکوونکو او لويديځوالو بندي کول هغه تورونه دي چې پر دغې ډلې لګېدلي دي. د راپورونو له مخې تر دې وړاندې د حکومتي ځواکونو پلويانو د حمص ښار کلابندۍ د ماتوونکو ياغيانو لسګونه کسان وژلي دي. د حکومتي رسنيو د راپورونو له مخې پوځ په يو ځل ۳۷ اورپکي وژلي او په نورو بريدونو کې زيات نور ياغيان هم وژل شوې دي. د ملګرو ملتو د شمېرو له مخې د سوريې په جګړه کې تر اوسه نژدې ۱۰۰زره کسان وژل شوي دي. د سوريې پوځ له تېره يوه کال راهيسې په حمص کې د ياغيانو تر ولکې لاندې سيمو کلابندۍ ته دوام ورکړی دی. ملګرو ملتونو اندېښنه ښوولې چې د پلازمېنې دمشق په وروسته پاتې سيمو کې له ۵۰۰زره زيات کسان د ژوند سختې شېبې تېروي او ماشومان د خوراکي توکو له کمښت سره مخامخ دي.

منځپانګه نه شته د ‍پوسټ Facebook پای, 1 د دفاع وزارت د اعلامیې له مخې وسلوال طالبان د بلخ په پلاس پوش سیمه کې برید ته تیارېدل چې بمبار پرې وشو. خو ځايي خلک وايي، وژل شوي وسلوال نه بلکې ځايي کرونګر دي چې د شپې یې پټیو ته اوبه بوولې. د سیمې یو اوسېدونکي عبدالولي بي بي سي ته وویل: "د شپې تراویح نه وروسته خلکو جر اېست چې الوتکې بمبار پرې کړی، ټول پنځه ویشت کسانو وو، لس کسان وژل شوي، ټول ولس دی، دوی سره نه وسلې وې یوازې بېل او کولنګ ور سره وو". د بلخ ولسوالۍ یو قومي مشر قومندان غلام سخي هم ورته خبره کوي او وايي: د ورځې روژه ده، د شپې کرونګر د اوبو لپاره راغلي، خو الوتکې بمبار کړی دی او وژلي یې دي". ځايي خلکو د اعتراض په ډول د تيري شپې د وژل شویو کسانو مړي د ولسوالۍ مرکز ته یووړل خو بلخ کې د شاهین قول اردو ویاند حنیف رضايي وايي، طالبانو خلک اړ کړي چې دا مړي مرکز ته یوسي او مظاهره وکړي. نوموړی وايي، په برید کې ۱۷ وسلوال وژل شوي او ۱۳ ټپیان دي. ویل کېږي مظاهره هغه مهال په تاوترریخوالي بدله شوه چې حکومتي ځواکونو د مظاهره چیانو د تیت پرکولو لپاره ډزې یې کړې چې له امله یې یو کس وژل شوی او بل ټپي دی. د وسلوالو طالبانو ویاند ذبیح الله مجاهد دا خبره نه مني چې د دوی وسلوال په کومه پېښه کې وژل شوي دي. نوموړی هم رسنیو ته استولي پیغام کې ویلي چې دې برید کې ۱۶ ولسي وګړي وژل شوي دي. مظاهره کې تاوتریخوالی پخوانی افغان ولسمشر له ښکېلو اړخونو غواړي چې د سولې هڅې ګړندۍ کړي. مظاهره چیان دا هم وايي، چې تر دې پخوا هم په ورته هوايي بریدونو کې ولسي وګړي وژل شوي او زیاتوي چې پرون هم له وروستۍ پېښې مخکې څلور کسان په یوه جلا هوايي برید کې وژل شوي دي. پخواني افغان ولسمشر حامد کرزي دفتر رسنیو ته استولې اعلامیه کې د نوموړي له خولې ویلي، بلخ کې د هوايي برید له امله، چې پکې زموږ یو شمېر هېوادوال شهیدان او ټپیان شوي په کلکو ټکو غندي. نوموړي د تاوتریخوالي او جګړې پر زیاتوالي اندېښنه ښودلې او له ښکېلو لورو یې غوښتي چې د سولې لپاره هڅې ګړندۍ کړي.

په لیک کې هغه کس قومي مجرم بلل شوی، چې له دغه بندیزه سر غړوونه کوي. له سیمې راغلي رپوټونه وايي د دې هدف لپاره د سیمې یو شمېر دیني عالمانو او مخورو یوه غونډه هم کړې او په وینا یې د سیمې خلکو د دغه بندیز غوښتنه کوله. په لیک کې دا هم ویل شوي، چې ښځې به له محرم نارینه پرته د درملنې لپاره له کوره نه وځي. په لیک کې هغه کس قومي مجرم بلل شوی، چې له دغه بندیزه سر غړوونه کوي. د سیمې یو شمېر اوسېدونکي وايي د لیک له وېش وروسته سیمه کې د سې ډې ګانو او د موبایلونو پلور هټۍ تړل شوې دي. 'وزیرستان کې چارواکو بهر ته د ځنغوزو پر لېږد بندیز لګولی' تېر اختر کې د پښتونخوا سوات ته له "یو میلیون ډېر" سیلانیان تللي په سوات کې درخانۍ کلتوري فیسټیوال جوړ شوی پاکستاني پوځیانو ۲۰۰۹ په سویلي وزیرستان کې او شمالي وزیرستان کې او په ۲۰۱۴ کال کې پوځي عملیات کړي او د دغو عملیاتو پایله کې سلګونه زره خلک له خپل کور کلي تښتېدلي وو او اوس چارواکي وايي، چې د دغو کډوالو بېرته ستنېدو بهیر بشپړ شوی دی. د پوځي عملیاتو پر مهال د دغه ډول بندیزونو په تړاو څه نه دي ویل شوي، خو اوس یو ځل بیا دغسې بندیزونه لګول کېږي.

ولسمشر حامد کرزي د ښځو د پیوستون د ورځې په ویاړ حکم کړی چې د ښځینه بندیانو د بند په مودې کې کموالی راشي. هغه په کابل کې د ښځو د پیوستون د نړیوالې ورځې د لمانځنې پر مهال وویل په راتلونکي حکومت کې به د اوس په پرتله د ښځو چارې لا ښې شي ځکه له اوس یې ورته پاخه بنسټونه اېښودل شوي دي. کابل کې زموږ همکار خوشحال تایب پخپل راپور کې وايي، سږ کال د ښځو د پیوستون یا د مارچ اتمې نیټې شعار د ښځو لپاره برابري د ټولو لپاره پرمختګ دی. د ښځو لپاره د رایې حق شعار لومړی ځل په ۱۸۵۷ کال کې په نیویارک کې مطرح شو چې هغه مهال سخت وځپل شول خو دا دی ۱۵۶ کاله وروسته په نړیواله کچه لمانځل کیږي. له تېرو څو کلونو راهیسې په افغانستان کې هم ښځو د پوهنې، روغتیا، اقتصاد او ټولنیزو چارو کې د پام وړ پرمختګونه کړي دي. خو د ښځو چارو وزیرې حسن بانو غضنفر په وینا دغه هڅې کافي نه دي اوله راتلونکي ولسمشر او حکومت وغوښتل چې د ښځو حقونو ته پام وکړي او اوسنۍ لاس ته راوړنې په اوبو لاهو نه شي: ''د تېرو څو کلونو د ښو لاسته راوړنو سره سره چې نه یوازې هغه کافي نه دي بلکې له ګڼو ننګونو او ستونزو سره هم مخ وې. زه باور لرم چې زموږ زیاتې هڅې او کوښښونه کولای شي دغه ننګونې او ستونزې ورځ تر بلې راکمې کړي''. د افغانستان په بېلابېلو برخو کې لا هم د ښځو پر وړاندې له تاوتریخوالي او زور زیاتي کار اخیستل کیږي. چې په وروستیو کې یې ګڼې پېښې لیدل شوي دي. حامد کرزي په تېرو ۱۲ کلونو کې د ښځو لپاره پرمختګ وستایه، خو قانع کوونکی یې ونه باله د شمېرو له مخې، په هرو دوو ساعتونو کې دوې افغان میندوارې مېرمنې د زیږون پرمهال مري حامد کرزی وايي، د ښځو د حقونو لپاره یې حکومت پاخه بنسټونه اېښي افغان ولسمشر کرزي له علماو ، سپین ږیرو او مخورو وغوښتل چې د ښځو پر وړاندې د تاوتریخوالي او زور زیاتي د مخنیوي او هغوی د درناوي په برخه کې مرسته وکړي. افغان ولسمشر کرزي له علماوو، سپین ږیرو او مخورو وغوښتل چې د ښځو پر وړاندې د تاوتریخوالي او زور زیاتي د مخنیوي او هغوی د درناوي په برخه کې مرسته وکړي. ښاغلي کرزي له نارینه وو وغوښتل چې د ښځو پر وړاندې زور کار ونه کاروي ځکه په دې سره خپله د نارینه وو کمزوري څرګندیږي. او نارینه دې د هېواد په ساتنه کې خپله وړتیا وښيي. ''له ښځو سره زور زیاتی د نارینه وو زور نه ښيي، بلکې د هغوی بیچاره ګي او کمزوري ښيي. که نارینه زور لري نو د هېواد صنعت او سوداګرۍ کې دې ونډه واخلي او چټک دې کړي. له ښځو سره زور زیاتی د نارینه تېښته ښيي''. ولسمشر حامد کرزي د ښځو د پیوستون د ورځې په ویاړ حکم کړی چې د ښځینه بندیانو د بند په مودې کې کموالی راشي.

د افغانستان لوبډله ښايي د خپل تاريخ په تر ټولو مهمې لوبې کې سيالي ته له نويو بدلونونو سره روانه ده د دغې مهمې سيالۍ لپاره په ټاکل شوې لوبډله کې ځينې نوې څيرې ترسترگو کيږي چې کله پخوا يې په څو ورځنيو لوبو کې برخه نه وه لرلې . نور علي ځدراڼ چې نن سبا د حج په نيت سعودي عربستان ته تللى په لوبډله کې نشته . له کينيا سره په تيرې څلور ورځنۍ لوبه کې ځليدلي زلمي لوبغاړي جاويد احمدي او عزت الله دولتزى هم په دې نوې لوبډله کې نشته او دليل يې هم څرگند نه دى . له کينيا سره په لوبه کې لوبيدلى خالق داد نوري هم د پايلوبې له سيالۍ ايستل شوى خو په احتياطي لوبغاړو کې يې نوم راغلى دى . د پايلوبې لپاره به کپتان نوروز منگل وي او مرستيال يې کريم صادق غوره شوى دى . د يادونې وړ ده چې د اسيايي لوبو لپاره په لوبو کې کپتان محمد نبي او مرستايل يې کريم صادق ټاکل شوى خو د څلور ورځنۍ لوبې لپاره بيا نبي مرستيالي نه لري . د پايلوبې په لوبډله کې شبير نوري بيا شامل شوى دى . شبير نوري چې په څلور ورځنيو لوبو کې د افغانستان له خوا له ايرلنډ او کانادا سره ديره ښه لوبه کړې وه په حيرانونکې توگه د سکاتلند او کينيا له لوبو ايستل شوى و . د پايلوبې په اعلان شوې لوبډله کې محمد سميع اغا او باطن شاه نوي لوبغاړي دي . محمد سميع اغا د اسيايي لوبو په شل اوريزو سياليو کې هم غوره شوى دى خو تيز بالر باطن شاه په لومړي ځل ملي لوبډلې کې شامل شوى دى . د کريکټ بورډ چارواکو په خپره کړې خبر پاڼه کې دا نه دې ويل چې ولې جاويد احمدي او عزت الله دولتزى له اوسنۍ لوبډلې ليرې شوي او د نويو لوبغاړو د غوراوي دليل هم نه دى روښانه شوى . په تيرو وختونو کې به د افغانستان د ملي لوبډلې په غوراوي کې د ملي لوبډلې کپتان او روزونکي ونډه لرله خو اوس دغه چاره د غوراوي ځانگړې اداره ترسره کوي او ويل کيږي چې د کپتان او روزونکي نظر پکې نه اخيستل کيږي .

په دغه بېړۍ کې له ۴۷۰ زيات کسان سپاره وو، چې شاوخوا ۱۷۰ يې ژغورل شوي دي راپورونه وايي په دغه بېړۍ کې څه دپاسه ۴۷۰ کسه سپاره دي، چې لويه برخه يې د ښوونځي زده کوونکي دي چې د تفريح لپاره په سيل وتلي وو. دغه بېړۍ چې د ښوونځي زده کوونکي په کې سپاره وو له انچيون نه جنوبي تفريحي ټاپو جېجو ته روانه وه. د بېړنیو چارو ډلې اوس په ړنګې شوې کښتۍ تمرکز کوي، چې اوبو ته را په څنډه شوې ده. تر ۱۷۰ زيات کسان ژغورل شوي، خو د یوه چارواکي له خولې ویل شوي، چې تر دې وروسته د ورکو کسانو ژوندي موندل شوني، نه ښکاري. د امریکا یوه جنګي بېړۍ په سیمه کې د تیارسئ حالت کې درېدلې ده. د دغې کښتۍ قومندان جوی ټېنچ بي بي سي ته وویل، چې خرابې هوا د ژغورنې عملیات له ننګونو سره مخامخ کړي دي. دی وايي: ((موږ نن د هوا له بد وضعيت سره مخامخ شو. وریځې ډېرې راټیټې شوې دي، د لید کچه کمه شوې او باران هم اورېږي. موږ د سويلي کوریا له سمندري ځواکونو سره په ګډه د کښتۍ د ډوبېدو سیمې شاوخوا د لټون او ژغورنې هڅې کوو)). ښاغلی جوی ټينچ وايي اوسمهال په کار لګیا ماڼوګان ټول د سويلي کوریا دي، خو موږ د چورلکو له لارې د لټون په برخه کې له دوی سره مرسته کوو. ده په خپلو خبرو کې وويل چې د سوېلي کوریا د غوښتنې په رڼا کې هر ډول مرستې او ملاتړ ته چمتو یو. د بېړۍ د اووښتو لامل تر اوسه څرګند شوی نه دی.

په وروستېو ورځو کې په ټول چین کې له درې نيم سوو زيات کسان په انساني قاچاق کې د لاس درلودو په تور نيول شوي دي. چارواکي وايي اوس به هڅه کوي چې د ډي اين اى د معايناتو په وسيلې ددې کوچنيانو میندې او پلرونه پيدا کړي.

ښاغلي شیرزي د ماليې وزارت د اشرف غني احمد زي په ملاتړ تورن کړ. په همدې حال کې د افغانستان راتلونکې ولسمشرۍ ته کاندید ډاکټر اشرف غني احمدزي په کابل کې د خلکو له ګڼې ګوڼې ډګې سيمې ته ورغی او مخامخ یې ورسره خبرې وکړې. نعمت الله کریاب په خپل رپوټ کې وايي ګل اغا شیرزی د ولسمشرۍ لومړنى نوماند دی چې لوېدیځ هرات ولایت ته ورځي. دغلته ښاغلي شیرزي د ولسمشرۍ یو بل نوماند زلمی رسول د ارګ په ملاتړ تورن کړ او د هغه پر شخصي ژوند يې نیوکې وکړې. ښاغلي شیرزي خپل دغه سیال د لوېدیځ لاسپوڅی وباله او حکومت يې په فساد او ټاکنو کې پر لاس وهنو تورن کړ. ښاغلي شیرزي وویل "یوشمېر نوماندان دي، نوم به يې واخلم زلمی رسول نومېږي، له لوېدیځ نه راغلی غواړي چې د دې هېواد باچا شي. کرزي صیب هم خپل ورور ورته تېر کړ، کرزی صیب غواړي چې ریموټ کنټرول په خپل لاس کې ونیسي او له ده نه د یوه تلویزیون په څیر کار واخلي. دغه فاسد رژیم او فاسد وزیران چې په نړۍ کې اعلان شول بیا نو څنګه کولی شي چې د افغانستان خلکو ته خدمت وکړي. تاسو باید فکر وکړئ او ډېر احتیاط وکړئ." ښاغلي شیرزي همدا راز د ماليې وزارت د اشرف غني احمد زي په ملاتړ تورن کړ. خو د ولسمشرۍ دفتر د وړاندې په څېر د کوم نوماند د ملاتړ خبره نه ده منلې او ویلي يې دي چې د هېڅ یوه نوماند پلوي نه کوي. د ولسمشر کرزي ویاند ایمل فیضي له بي بي سي سره په خبرو کې دا هسې ادعاوې وبللې او ویې ویل چې له نوماندانو سره لېدل د دې مانا نه لري چې ولسمشر دې له کوم یوه ملاتړ کړی وي. تر دې وړاندې عبدالله عبدالله هم پر حکومت ورته نیوکې کړې وي او په دې وروستیو کې د ټاکنو د شکایتونو کمېسیون هم د ګڼو سرغړونو خبره کړې وه. په همدې حال کې نن (مارچ ۱۸مه) ډاکټر اشرف غني احمدزى د کابل منډيي ته ورغلی و او هلته يې له خلکو سره مخامخ خبرې وکړې چې دا پر ځان د خلکو د ورماتولو د خپل ډول کم سارې چاره ده. په همدغه کابل کې بیا یو شمېر خلک د هدایت امین ارسلا په ملاتړ ټول شوي وو او بل پلو د کونړ په خاص کونړ ولسوالۍ کې ګڼو ځوانانو په خپل لګښت د ډاکټر اشرف غني په ملاتړ مبارزه پیل کړې ده. په افغانستان کې د ولسمشرۍ ټاکنې د اپريل په پنځمه نېټه ترسره کېدونکې دي. دغو ټاکنو کې ١١ کانديدان وو خو قيوم کرزى د زلمي رسول لپاره له خپلې نوماندۍ تېر شو. د دفاع پخوانى وزير جنرال رحيم وردگ هم له نوماندۍ تېر شو خو ويې نه ويل چې د چا ملاتړ به کوي.

خو اته کاله وروسته چې کله زه وزېږېدم، نو د هغې جینۍ مور او پلار زما پلار ته وویل،‌ چې اوس دي د دوی د لور پر ځای خپله لور هغو خلکو ته ورکړي. همداسې زما دې نړۍ ته تر راتګ لس کاله وړاندې - زه د خپل پلار د جرم په بدل کې په ؛بدو؛ کې ورکړل شوم". زرڅانګه (نوم يې بدل دی) دا وخت له پنځه اویا بیا تر اتیا کلونو پورې عمر لري. دا تر زېږېدو سمدستي وروسته په بدو کې ورکړل شوې او د نهه کالو په عمر کې يې واده شوی. دا سپين سرې وايي "زه خپل واده ته واده نه وایم، ځکه چې زه خو لا ماشومه وم او ان د واده تر شپې پورې لا له خپلې مور سره یو ځای ویدېدم. د واده شپه يې راته نوي کالي راواغوستل، دوې د پاخه عمر ښځې راغلې او زه يې په زوره له خپل کوره وایستم". د پښتنو په ځينو قبیلو کې نن هم په بدو کې د ورکړل شوې ښځو په ودونو کې د عادي واده په څېر خوشالۍ نه لمانځل کېږي او تر ډېره دغه ښځې په توره شپه په چوپه چوپاهي کې د پلار له کوره ایستل کېږي.‌ د زرڅانګې په خبره ددې په واده کې یواځې همدا دوې پخې ښځې راغلې وې، چې دې ته يې نوې جوړه راوړې وه او نیم ساعت وروسته يې له خپل کوره په زوره وایسته. "ما ته یاد دي،‌ چې مخ مې لا ونه وینځه او پوه شوم، چې همدا مې واده دی. ځکه چې تردې څو ورځې وړاندې زما مور ژړاوي شروع کړې وې او اکثره به يې زه په غېږ کې ونیولم او په چیغو چیغو به یې ژړل". د زرڅانګې په خبره دې د واده او په بدو کې د ورکړل شويو ښځو په هکله اورېدلي وو، خو په دې نه وه خبره چې ددې واده به په نهه کلنۍ کې کېږي. د زرڅانګې د پلار د کندهار په یوه کلي کې باغونه وو. شاوخوا نیوي کاله وړاندې ددې د پلار او د یوې بلې قبیلې د خلکو د اوبو پر وېښ جنګ شوی وو. د هغه وخت خلک وايي، چې ددې پلار په دغه جنګ کې د مخالفې ډلې یو کس وواژه. لکه د پښتنو د نورو جګړو په څېر تردې جګړې دوه کاله وروسته روغه وشوه او د زرڅانګې یوه خپله يې ددې بدو په ورغه کې ورکړه. وخت تېرېده او اته کاله وروسته چې کله زرڅانګه دې نړۍ ته راځي، نو سمدستي يې نوم په بدو کې ورکړل کېږي.‌ "کله چې زه پيدا کېږم نو خپلوان مې پلار ته راځي او ورته وايي، چې مړی خو تا کړی وو،‌ نو په بدو کې هم د دوی د لور پر ځای باید خپله لور ورکړي، ځکه چې اوس خو یې لور شته". تر واده وروسته د ژوند په هکله زرڅانګه وايي،‌ چې ددې له مېړه ماسوا ټولې خسرګنۍ همدا د دوی د وژل شوي کس د وژل کېدو زمه واره بلله او د هغه د وژنې غچ به يې له دې اخیست. "څو کاله يې ماته په څلرویشت ساعته کې یواځې یوه ډوډۍ راکوله او نور به يې هیڅ نه راکول. ماته یاد دي،‌ چې زموږ یوې څنګلورې به کله نا کله چای او ډوډۍ زما له خسرګنۍ پټه ماته راوړه". زرڅانګه چې یې په بدو کې کوم کس ته کښېنولې وه، د هغه مخکې لا دوه نور ودونه هم وو او درېیمه ښځه يې زرڅانګه شوه. د نورو ډېری و پښتنو کورنیو په څېر د زرڅانګې خسرګنۍ هم یو لوی کور وو، چې درې وروڼه، خسر او خواښې له خپلو زامنو او لوڼو سره پکې اوسېدل. د زرڅانګې په خبره که څه هم ددې مېړه دې ته ډېرې خوښۍ نه دي ورکړې، خو هغه وخت چې به يې مېړه پر کور وو، نو خسرګنۍ به يې ډېر ظلم نه ورباندې کاوو. ددې په خبره مېړه به يې له ښاره لرې په بل ښار کې خواري کښه، چې ان یونیم یا دوه کاله وروسته به کور ته راتلو. زرڅانګه وايي، تر واده يې شاوخوا اووه کاله وروسته مشر زوی پيدا شو، چې خسرګنۍ به يې بیا هم په څلرويشت ساعته همغه یوه ډوډۍ ورکوله. دا وايي، په څلور پنځه کاله کې چې به کله د پلار کور ته راغله نو ان هلته به يې هم نه خپله ډېره ډوډۍ خوړه او نه به يې خپل ماشوم زوی ته ډېره ډوډۍ ورکوله، ځکه چې ددې په خبره وېره ورسره همدا وه، چې دواړه په ډېره ډوډۍ اموخته نه شي، ځکه چې د خسر په کور بیا نه ورته رسېږي. "یوځل زه د خپل پلار کور ته راغلم او څو ورځې وروسته له مور سره د خپلوانو کور ته د څه وخت لپاره ورغلم. کله چې زه بېرته کور ته راغلم، نو کشرې خور مې زما زوی د تناره په غاړه ورسره کښېنولی او توده توده ډوډۍ ورکوي. ما خپلې خور ته ور ږغ کړل چې دومره ډېره ډوډۍ مه ورکوه، هسې نه په توده او ډېره ډوډۍ اموخته شي، هلته به يې بیا زه له کومه ورکوم؟ زوی مې را ږغ کړه،‌ وايې مورې! دلته مې ډوډۍ ته پرېږده، هلته به بیا زه هم صبر وکړم".‌ زرڅانګه زیاتوي، شاوخوا پنځلس کاله ددې خسرګنۍ دا وهله ډبوله او ان څو څو ځلي به يې هډوکي هم ورمات کړل. ددې په لاسونو کې نن هم ددې ټپونو داغونه ښکاري. دغه سپين سرې وايي، په بدو کې د ورکړل شويو اکثره ښځو ژوند ډېر تریخ وي او خسرګنۍ ورباندې ډېر ظلمونه کوي،‌ خو ددې په خبره ددې په څېر ظلمونه به ډېرو کمو ښځو ګاللي وي.‌ دا زیاتوي،‌ چې کله به د کور په کارونه کې ډېره ستړې شوه او د ډوډۍ غوښتنه به يې وکړه، نو په ځواب کې به يې خسرګنۍ دومره ووهله، چې بیا به څو څو ورځې نه وږې کېده. "یوه ورځ ډېره ستړې شوم، خواښې ته مې وویل چې نن بېخي ډېره وږې یم او له لوږې مې په بدن کې سېک نشته،‌ نو د خوړلو لپاره یو څه راکړه. خواښې مې د کور ټول نارینه راوغوښتل او ورته وې ویل، زموږ د دوښمن لور زموږ په کور کې د خوراکونو فرمایشونه کوي.‌ تر هغه وروسته مې دوه لېورونه او د هغو زامن راباندې راولاړ شول او دومره يې ووهلم چې نن هم راته یاد نه دي،‌ چې څو شپې بې هوشه پرته وم". ‌د زرڅانګې په خبره یو ځل دا خسرګنۍ دومره ووهله، چې کوڅۍ يې ترې وکښې. دا وايي،‌ هغه کوڅۍ يې غوټه بیا څو میاشتې وروسته خپلې مور ته راوړې، چې هغې تر کلونو کلونو له ځان سره ايښې وې. "زما مشرې ورېندارې بیا یو وخت راته وویل، چې زما مور هغه کوڅۍ څو کاله په خپله بوخڅۍ کې ايښې وې او اکثره به يې مخ ته نیولې او ورته ژړل به يې". زرڅانګه نن هم په څلور پنځه کاله کې یو ځل د خپلو وروڼو کور ته راځي او هلته بیا میاشت یا دوې تېري کړي.‌ دا وايي په دوی کې همدا دود دی، چې ودکړې ښځه د پلار یا د وروڼو کور ته په یوه یا دوه کاله کې یواځې یو ځل راځي. خپله زرڅانګه چې په بدو کې ورکړل شوې، د یوه یا دوه کاله پر ځای به په څلور پنځه کاله کې یو واري د پلار یا وروڼو کور ته راتله. ددې په خبره تر واده يې شاوخوا پنځلس کاله وروسته خسرګنۍ سره جلا شوه او ددې مېړه هم خپل جلا کور جوړ کړ. اته لسیزې وړاندې په بدو کې ورکړل شوې هغه ماشومه اوس د یو شمېر لمسیو او لمسیانو "انا" ده. که څه هم اوس يې ژوند ښه تېرېږي، خو زیاتوي، په تېر کې ورباندې شوي ظلمونه يې نن هم یو - یو یاد دي. "هغه ظلمونه به مې هله هېر شي، چې ډورۍ ته مې ورکښته کړي".

د ملګرو ملتو په راپور کې راغلي چې په ۲۰۱۳ کال کې ملکي مرګ ژوبله ۱۴ سلنه لوړه شوې د یادونې وړ ده چې پرون په کابل کې د ملګرو ملتوسازمان په خپل راپور کې ویلي و چې په ۲۰۱۳ کال کې په افغانستان کې د ملکي وګړو مرګ ژوبله د ۲۰۱۲ کال په پرتله ۱۴ سلنه لوړه شوې ده او د دې کال په ترڅ کې د تاوتريخوالي په پېښو کې نژدې ۳۰۰۰ تنه ملکي وګړي وژل او شاوخوا ۵۶۰۰ تنه نور ټپیان شوي دي. سرنوشت ورځپاڼه د همدې راپور په تړاو پوښتنه کوي چې د ملکي وګړو د مرګ ژوبلې مخنيوى به څوک کوي؟ او وړاندې بیا په داسې حال کې چې د ملکي مرګ ژوبلې په اړه د ملګرو ملتو سازمان له خوا خپرو شویو راپورنو ته پاملرنه کوي په دې اند ده چې دا رسمي شمېرې دي او خلک پوهيږي چې د ملکي وګړومرګ ژوبله تر دې زياته ده. سرنوشت همدارنګه ددې مرګ ژوبلې لاملونه هم څېړي او پداسې حال کې چې اټکل کوي په روان ۲۰۱۴ کال کې شاید دا شمېرې نورې هم زیاتې شي ، پدې اند ده چې لا هم د ښکېلو اړخونو له لوري داسې څه نه تر سترګو کيږي چې د ملکيانو په وژنه کې کموالى راشي. یاده ورځپاڼه پر وسله والو مخالفینو هم غږ کوي چې بايد ومني چې ملکيان يې وژلي او د رپوټونو د رد پر ځاى بايد ژمنه وکړي چې له دې وروسته د ملکيانو ژوند ته پام کوي. هشت صبح ورځپاڼه هم په خپله سرمقاله کې د ملګرو ملتو سازمان دهمدې راپور په تړاو لیکي چې د خلکود ژوندانه له حق څخه ساتنه وکړئ او پدې نظر ده چې متاسفانه لکه چې لازمه ده بېلابېل اړخونه د افغانستان د خلکو د ژواندنه حق ته جدي پاملرنه نده کړې. ملګرو ملتو په جګړه کې له ښکېلو غاړو غوښتي چې د ملکيانو امنيت ته پام وکړي دغه ورځپاڼه په داسې حال کې چې په یاد راپور کې د امنیتي ځواکونو له اړخه د ملکي وګړو پر مرګ ژوبلې باندې ټېنګار کوي، پدې نظر ده چې د امنیتي ځواکونو په عملیاتو کې د ملکي وګړو وژنه،له یوې خوا د هېواد والو د ژوندانه حق تر پښو لاندې کېږي، بل اړخ ته هم وسله والو طالبانو ته دخلکو په منځ کې محبوبیت ورکوي. همدارنګه ماندګار ورځپاڼه په همدې تړاو لیکي چې ارګ ماڼۍ او وسله وال مخالفین د ملکي وګړو په وژنه کې سره شریکان دي او په داسې حال کې چې نړیواله ټولنه له افغانستان څخه په وتو ده، ددې ډول شمېرو خپرېدل وحشتناکه دي. ماندګار ورځپاڼه دې ته په پاملرنې سره چې د ملګرو ملتو سازمان په راپور کې ویل شوي دي چې ددغه ملکي مرګ ژوبلې اتیا سلنه د وسله والو طالبانو له خوا را منځ ته شوې ده، د ولسمشر حامد کرزي له اړخه له بګرام زندان څخه د طالب بندیانو د خوشي کولو پر سیاست هم ګوت نیونه کوي او لیکي چې د ولسمشر کرزي سیاستونه هم په خپل وار پدې ډول عامه وژنو کې اغېز درلودونکي دي. محور ورځپاڼه هم د ملکي مرګ ژوبلې د کچې د لوړېدو په اړه د ملګرو ملتو سازمان خپور شوی راپور ارزوي او د ملکي مرګ ژوبلې بیلابېل اړخونه څېړي. دغه ورځپاڼه پدې باور ده چې په اوسني حساس وخت کې د ملکي وګړو د مرګ ژوبلې په موضوع کې نوی اړخ دادی چې په نړیوال اړخ کې به یې زور له امریکا سره د امنیتي تړون ته ووځي او په کورني اړخ کې به راتلونکې ټاکنې حتمي ننګوي. د جامعه باز یا پرانیستې ټولنې په نامه ورځپاڼه هم په همدې تړاو لیکي چې ملکي مرګ ژوبله په هېڅ ډول د توجیه وړ نده او د ملکي مرګ ژوبلې په تړاو د ملګرو ملتو سازمان خپاره شوې راپور ته په پاملرنې سره پدې نظر ده چې هغه څه چې ددې تاوتریخوالي د دوام سبب شوی دی او د وګړو بشري حقونوته ارزښت نه ورکوي، هغه د بشري حقونو پراخو تر پښو لاندې کولو ته او پدې تړاو د نړیوالو کنوانسیونونو نه مراعاتول دي. دغه ورځپاڼه هم د څو نورو تېرو ورځپاڼو په څېر وسله وال مخالفین پدې تورنوي چې د ملکي مرګ ژوبلې تر ټولو لویه برخه ددوی له اړخه ترسره کېږي او پدې ټکي ټېنګار کوي چې باید د بشري حقونو ټول تر پښو لاندې کونکي په یوه کچه او یو ډول تر قانوني پوښتنې ږروېږنې لاندې راشي. د نوماندانو له خوا د کمزورو کمپاینرانو ټاکنه، امنیتي وضعیت، پخوانۍ تربګنۍ هغه څه دي چې کمپاين يې سخت کړی دی افغانستان ورځپاڼه بیا په خپله نننۍ سرمقاله کې لیکي چې ماشومانو ته نه پاملرنه، د هېواد راتلونکې ته د نه پاملرنې په معنا ده. دغه ورځپاڼه په افغاني ټولنه کې د ماشومانو او ښځو د ژوند وضعیت څېړي او په دې باور ده چې ښځو او ماشومانو زموږ د ټولنې د سنتي او کلتوري جوړښت له امله، په هره زمانه کې د ستونزو تر ټولو ستر بار پر اوږو وړی دی او د افغانستان حکومت له دې امله ګرم ګڼي چې لکه څه ډول چې تمه کېده د ښځو او ماشومانو د بشري حقونو وضعیت ته یې سمه پاملرنه نه ده کړې. او په پای کې د ملي باور ورځپاڼه بیا ټاکنیز کمپاینونه او امنیتي ستونزې څېړي او په سرپل ولایت کې د یوه نوماند د کمپاین د ټیم د یوه کارکوونکي د وژل کېدو پېښه یې ارزولې ده او پدې اند ده چې د ولسمشریزو ټاکنو د ټاکنیزو منډو ترړو په تړاو دا ډول خبرونه خپرېدل عادي خبره ده او د ورځپاڼې په کرښو د هېواد شرایطو ته په پاملرنې سره ددې ډول پېښو تمه هم کېده. یاده ورځپاڼې وړاندې بیا ددې تاوتریخوالي لاملونه له خپل لید لوري په ګوته کوي او د نوماندانو له خوا په ولایتونو کې د کمزورو کمپاینرانو ټاکنه، امنیتي وضعیت،پخوانۍ خپل منځي ستونزې،د ټاکنیزو شکایتونود اورېدو کمیسیون د ولایتي څانګو نشتوالی، قومي او سیمه ییز تعصبونه او ګڼ نور مسایل ددې ستونزې اصلي لاملونه ګڼي.

ښاغلي قریشي بي بي سي ته وویل، د ستایش په نامه شپږ کلنه لور یې د وري پر ۲۲مه، کور ته څېرمه یوې هټۍ ته د آیسکریم اخیستو لپاره ووتله، چې بیا وروسته هېڅ راستنه نه شوه. دی وايي، له پېښې یوه ورځ وروسته پولیسو ده ته خبر ورکړی چې د ګاونډي یوه زلمي زوی یې لور تښتولې او وژلې ده. ښاغلي قریشي د قتل په تور د مشکوک زلمي د نیول کېدو په اړه وویل: ''د وري پر ۲۳مه، د شپې نهه بجې وې چې د ایران دولت قاتل ونیو. پولیسو د کوڅې دواړې غاړې بندې کړې خلک یې تیت او پرک کړل د کورونو ورونه یې وتړل او هغه یې ونیو''. د ستایش پلار د خپلې لورکۍ د ورکېدو کیسه داسې وکړه: ''یوه بجه مې لور بهر ته ووتله. د کوڅې سر ته د آیسکریم اخیستو لپاره ولاړه. کله چې یې آیکسریم واخیست د ستنېدو پرمهال، کور ته لا نهه متره نه وه رانژدې شوې، چې قاتل زلمي هغه ونیوه. نه پوهېږم څه ډول یې ونیوه او کور ته یې بوتله. شل دقیقې یا نیم ساعت وروسته یې د مور پام شو چې نجلۍ نه شته، ما ته یې زنګ وواهه چې ستایس کور ته رانغله او په کوڅه کې هم نه شته. زه هم له کاره راستون شوم او د نجلۍ څرک ونه لګېد''. دی وايي، لور یې ونه موندل شوه، زه هم له کورنۍ سره راستون شوم. پولیسو ته مو راپور ورکړ، پولیسو وویل، یو ساعت نور وخت اخلي، شاید د کورنۍ د نورو غړو کور ته تللې وي. موږ یو دوه ساعته نور هم انتظار شوو. لمر لوېدو ته نژدې شو. بیا ولاړم او پولیسو ته مې بشپړ راپور ورکړ. خو پولیسو راته وویل مسؤول کس نه شته، سبا اته بجې راشه''. ښاغلی قریشي وايي، له پولیسو سره یې اړیکه ونیوه: ''ګهیځ اته بجې ورغلم دوسیه جوړه شوه، پولیسو ویل چې اوس تاسو هم پسې ګرځئ موږ هم. موږ کوڅه، ګاونډیان، او ټول ځایونه ولټول، هېچا ته هېڅ پته نه وه''. دی وايي، بیا مو په څېرمه سیمو کې د نجلۍ د ورکېدو اعلان خپور کړ. ښاغلی قریشي زیاتوي، پولیسو ده ته وویل چې د ستایش قاتل ظاهراً د نجلۍ له تښتولو او وژلو وروسته له خپلو ملګرو سره اړیکه نیولې چې د ستایش د مړي په لېږدولو کې مرسته ورسره وکړي، خو ملګرو یې سم لاسي پولیسو ته د پېښې خبر ورکړی، او پولیسو هم ژر د قاتل د نیولو لپاره اقدام وکړ. ښاغلی قریشي د پولیسو له قوله وايي: 'قاتل' خپل جرم منلی چې په وینا یې د ستایش پر بدن او مخ یې د تیزابو نښې او د سوځېدو علامې لیدل کېږي. د ایران د پولیسو رسمي سرچینو تر اوسه په دې اړه غبرګون نه دی ښودلی. د ایران په ځینو رسنیو کې راپور ورکړل شوی، چې مشکوک زلمي له قتل او تیزاب پاشلو وړاندې، پر ستایش تېری کړی، خو ښاغلی قریشي وايي، په دې اړه طبي او عدلي څېړنو ته تم دی، چې تر اوسه یې لاس ته نه دي ورغلې. د ایراني رسنیو په وینا، مشکوک قاتل ۱۷ کلن ایرانی دی. ښاغلی قریشي زیاتوي، د ستایش د خښولو او فاتحې مراسم ترسره شوي دي. په ایران کې د افغان سفیر احمد نصیر نور او د سفارت د کلتوري سلاکار په ګډون ګڼ افغان چارواکي د ښاغلي قریشي کور ته د خواخوږۍ ښودلو لپاره ورغلي. د فارس خبري آژانس ویلي: ''د ستایش د وېروونکې پېښې په تعقیب په خیر آباد کې ځینې ایراني او افغان چارواکي د ښاغلي قریشي کور ته ورغلي او له هغوی سره یې غمشریکي ښودلې ده''. ددغه راپور پربنسټ، په ایران کې د افغان سفیر احمد نصیر نور او د سفارت د کلتوري سلاکار په ګډون ګڼ افغان چارواکي د ښاغلي قریشي کور ته د خواخوږۍ ښودلو لپاره ورغلي. دې پېښې په خواله رسنیو او د افغان او ایراني کاروونکو په منځ کې ډېر غبرګونونه راپارولي دي.

دا په دغه هېواد کې د صنعت په برخه کې تر ټولو بده پېښه وه. دا په دغه هېواد کې د صنعت په برخه کې تر ټولو بده پېښه وه. چارواکي لا هم د مړو د رایستلو لټه کوي. د دغې فابرېکې تر نړیدو وروسته چارواکو د خوندیتوب لپاره په خپلو هڅو کې ۱۹ د ټوکرانو فابرېکې تړلې دي. د بنګله دېش د کورنیو چارو وزیر شمس الحق تای وايي چارواکي خپل د ژغورنې عملیاتو ته دوام ورکوي: " تاسو ګورﺉ چې تر نن ورځې موږ یو زر او اته ویشت مړي له کنډوالو را ایستلي. څو شیبې وړاندې هم دلته یو جسد وموندل شو او ۲۴۳۷ کسان ژوندي ژغورل شوي دي. د ژغورنې عملیات لا هم روان دي او وروستي پړاو ته نژدې شوي دي." ویل کېږي، چې له نړېدو یوه ورځ مخګې د یادې ودانۍ کې د ورانېدو نښې نښانې لیدل شوې وې، خو په دې کارځایونو کې په کار بوختو کسانو ته ویل شوي وو، چې خپل کار ته دوام ورکړي. د ودانۍ له کنډوالې د مړو شویو خلکو د رایستلو پرمهال پولیسو وویل، د ودانۍ یو انجنیر او د فابریکې مشر یې نیولي دي. دغه انجنیر پخپله دنده کې په بې غورۍ تورن شوی دی. له دې مخکې په بنګله دېش کې د یادې کارخانې مالک ونیول شو چې. پولیسو هغه مهال وویل، محمد سهیل رانا چې د دې پېښې راهیسې په تېښته کې وو د هند د لوېدیځ بنګال سره پولې ته نژدې ونیول شو. په بنګلادیش کې د ودانیو نړېدل څه نوې خبره نه. دلته ډېرې پوړیزې وادنۍ له مقرراتو سره سمې نه دي جوړې شوې.

له دې سړي نه غم جانان او غم روزګار دواړو ترې يو شاعر جوړ کړو يو هلک چې اوس ډېر لوى سړى دى، خو پخپله هلکوانه کې د محبت په خيال پسې ورک دى، خو خپل نااوزګاره سړيتوب ورته وايي!! اور بھی دکھ ہیں زمانے میں محبت کے سوا دا سړى په هلکوانه کې د مور نه يتيم پاتې شو!! خو د مور د غم نه يې د پښتو د شاعرۍ ''مور'' جوړه کړه او په شاعرانو يې خپلې خپلې مېندې يادې کړې، دی يې مؤلف شو، دا د مېګسم ګورکى روسۍ ''مور'' نهٴ وه خو نوم يې هاغه و! خلک د شاعرۍ د زلفو په پُل صراط په غمِ جانان پسې ځي، دا سړى د نثر په کږلېچونو د غم روزګار لارې ته راوتى دى، غم جانان او غم روزګار دواړو ترې يو شاعر جوړ کړو!! دا سړى چې سياسي طور د ملک قانون ته تور قانون وايي خو په تور کوټ کې دا سپين سړى د تور قانون محافظ دی، په لفظونو څوک تړي او څوک پرانزي!! دا سړی د طبقاتي ټولنې پيداوار دی، خو د سرمايه دارۍ دنيا واشنګټن ته د کلچر ايکسچېنج پروګرام په نوم راښکلو، خو چې موسٰى د فرعون په غېږ کې موسٰى توب وکړو، دى سړى د سرمايې په مېدان خپل وژن د پښتو د دې لنډۍ په مثال ووې!! په ما دې وکړهٴ په تاوهٴ شه واړهٴ دې مړهٴ شه لوې دې وغواړه خېرونه دې سړي په خپل ژوند کې دوه بغاوتونه کړي دي!! يو بغاوت يې سياسى دی، دوېم بغاوت يې ذاتي دی!! سياسى بغاوت يې دا دى چې د هشنغر د سرې خانۍ په ضد يې د ګلستان اچکزۍ خانۍ کې پښتون قام پرست سياست وکړو. ذاتي بغاوت ئې دا دی چې مور پلار يې د هوتى د نوابۍ نه اکبر نوم راوړو، دهٴ ورپسې د زور اۤورې نوابۍ نه هوتى هم قبضه کړو. او په ادبي دنيا کې د اکبر هوتي په نوم ياد شو. هاؤ!! دا اکبر هوتي اېډوکېټ دى، نوم يې د نوابانو دى، خو ذهن، فکر، نظر او نظريه يې د خپلې خاورې د ملنګانو ده!! کهٴ دهٴ ته څوک ووايى، تهٴ د نوابانو د هوتي يې، نو دا سړى ورته ويلى شي چې نه!! نوابان زما د هوتي دي!! عن د محترم قمر راهى د دې شعر پشان!!! کهٴ مردان دى د بادارو خو مردان غزل زما دى اکبر هوتى اېډوکېټ په ايکى يواځې سر د خپل ټول خاندان د قلم او کتاب وارث هم دى او مالک هم!! خو لکه زما د قلم مزدور نهٴ دی، دا سړى قلم نه، قانون خرڅوى!! د قانون غټ مېز ته ولاړ وى، خو د پښتونخوا رېډيو وړوکى مېز ته ناست وى!! چې د قانون په ساونډ پروف کمره کښې ولاړ وى نو يو شان ښکارى، چې د رېډيو مايک ته مخامخ کېنى نو بيا د هوا په چپو دا اواز بل شان لګى. دا سړى چې د مردان کچهرۍ قانونى مېز ته کېنى نو د لارډ ميکالی حافظ وى، چې د ادبى دوستانو په تنقيدى نشست کښې کېنى نو يو ښهٴ ادبى اُستاذ وى، تنقيدى بحث ته دليلونه راوړى، د مردان ادب په هغه ځاى ناست دى چرته چې ډېرو لويو لويو شاعرانو اديبانو، نقادانو ناسته کړې ده. خو نهٴ ادبى ګده نشين دى او نهٴ پير دى، خو د ادبى کراماتو نه ئې څوک انکار نشى کولى، ځکه چې هغهٴ د پښتو ايم اې پرائيوېټ امتحان ته کېناستو نو ''اول نمبر'' راغی، او اوس د باچاخان پوهنتون چارسدې نه ايم فل کوى. دی هڅه کوي چې د اکبر نه وړاندې ''ډاکټر'' لفظ ولګوي او دا د هوتي د نوابۍ نوم بېخي بدل کړي دا هڅه کوى چې د اکبر نه وړاندې ''ډاکټر'' لفظ ولګوى او دا د هوتى د نوابۍ نوم بېخى بدل کړى، په دغه نظر ورسره زهٴ شريک يم ځکه نو زهٴ ورله د اوس نه نوم بدلوم او داسې يې ليکم!! ډاکټر اکبر هوتي اېډوکېټ!! د مردان په ادب کښې پخوانى ياد نومونه ''حجره پاس'' وو، تعليم کم وهٴ خو مطالعه، مشاهده او تجربه زياته وه، بيا ئې د ادب عمل نظرياتى وهٴ، فقط دوه رنګونه وو، يا تک سور وهٴ، يا تک شين!! اوس پوهنتونونه زيات شو، د لټرېچر ډاکټران د پښتو شاعرانو، اديبانو د مطالعې، مشاهدې او تجربې ثبوت په عمل ورکوى، البته ادب د ''نړيوال کلى'' د بدلون څخه بدل شو، رنګونه نور ډېر زيات شول، اوس ادب کُل او سياست جُز پاتى نشو. سياست په ادب دومره قبضه وکړه چې ځان له ئې ترې Think Tank (تهنک ټېنک) جوړ کړل خو هغوى د سياست په عبادت کښې مداخلت نشى کولى، سياست خپله قبله بدلولى شى خو تهنک ټېنک ورله فقط نيت هم نشى بدلولى!!! اکبر هوتى اېډوکېټ د سياست د تهنک ټېنک د مرتبې نه لرى دى، خو د خپلې سياسى تجزيې ازاد ''کُل واکو'' دى، حقيقت پسند ډېر دى، عقيدت پسند نهٴ دى، د سياست عقيدتونو د ادب د ړندولو کوشش ځکه کوى چې ادب کُل دے، خو سياست ځانته جُز نهٴ وائى او د ځان په حواله دا وائى!! ''په سياست کښې هيڅ حرفِ اۤخر نشته'' خو په دغه ټوله ادبى سياسى کبډى کښې اکبر هوتى اېډوکېټ د خپلې شاعرۍ بنياد ''محبت'' ګرځولى دى، ځکه ئې د شاعرۍ کتاب له نوم دا ايښى دى!!! ''زما خيال د محبت دى'' محبت يو لفظ دى خو معنې يې بلها دى!! محبت يوه تنده چې ماتېږى نو لا زياتېږى!! محبت روژه ده چې نهٴ ماتېږى!! محبت اختر دے چې بغېر د مياشت ليدو جوړ شى!! محبت يو خوږ درد دى چې څوک به درته رايادوى!! محبت اوښکه ده چې په رنګ سپينه، په خوند مالګينه ده!! محبت يو اۤه دى چې تر عرشه پورې رسى!! محبت يوه شغله ده چې د سترګو په لار زړهٴ ته کوزېږي او د دماغو مشين پرې ګرځي محبت يوه دعا ده چې فرښتې پرې امين وائى!! محبت يوه خاموشه خاموشى ده لکه دمجنون دشته!! محبت يو شور دى چې نهٴ پټېږى!! محبت يوه شغله ده چې د سترګو په لار زړهٴ ته کوزېږى او د دماغو مشين پرې ګرځى!! انځور ګر ترې انځور جوړوى!! سنګتراش ئې په کاڼى کښې تراشى!! زاهدان ئې په ثواب کښې لټوى!! مېخواران ئې په شراب کښې لټوى!! شېخ ئې په سجده کښې ګورى!! لېونى يې لکه ورک شوى لال په ايره کښې ګورى!! خو!! شاعر يې د خيال په دريچه کې ګوري!! د محبت دغه نازولى خيال راځئ چې مونږ د اکبر هوتي اېډوکېټ د پښتو شاعرۍ په کتاب کښې وګورو!!

د پلازمېنې کابل په بريدونو کې شاوخوا ۵۰ کسان ووژل شول او سلګونه نور ټپيان شول د ملي امنيت ادارې وياند عبدالحسيب صديقي په کابل کې خبريالانو ته د وروستيو بريدونو په اړه د جزيياتو ورکولو پر مهال وويل د پاکستان د مداخلې په اړه يې دغه معلومات له ډېرو سرچينو راټول کړي او په خبره يو شمېر بهرنيو هېوادونو هم تاييد کړي. ښاغلی صديقي وايي په هغه بريد کې چې څو ورځې وړاندې په قصبه کې وشو داسې چاودېدونکي توکي کارول شوي چې په ازاد بازار کې نه پيدا کېږي. ''هغه چاودېدونکي توکي چې د قصبې په چاودنه کې وکارول شول د دغو توکو پېر او پلور يوازې د هېوادونو په انحصار کې وي. هغه فابريکې چې دا توکي توليدوي دا مواد په ازاد بازار کې په چا نه پلوري.'' په دغه بريد کې نهه کسه وژل شول چې يو يې بهرنی او اته يې افغانان وو. د ملي امنيت ادارې وياند په ډاګه کړه چې د پاکستان حکومت ورسره ژمنه کړې وه، چې د پاکستان په ښارونو کې طالبانو ته د خپل نوي مشر ټاکلو په موخه د راټولېدو اجازه نه ورکوي، خو وينا يې پاکستان په خپله کړې ژمنه و نه درېد. افغان ولسمشر اشرف غني دغو بريدونو ته په خپل لومړي غبرګون کې وويل چې لا هم افغانستان ته د جګړې پيغام له پاکستان نه راځي د افغانستان څارګره اداره وايي زموږ جګړه بين الافغاني نه ده، ځکه ثابته شوه چې په وروستيو کلونو کې د طالبانو مشري د کوم افغان له لوري نه کېده، بلکې د څو پاکستاني افسرانو له لوري پر مخ بېول کېده. خو طالبان وايي د ملا عمر له مړينې وروسته د طالبانو مشري د هغه د مرستيال ملا اختر محمد منصور پر غاړه وه. په شاه شهيد، قصبه، د پوليسو اکاډمي مخې ته او له هغه وروسته د کابل هوايي ډګر ته څېرمه ځانمرګي بريد د پاکستان پر وړاندې د افغان حکومت غوسه راپارولې ده. افغان ولسمشر اشرف غني دغو بريدونو ته په خپل لومړي غبرګون کې وويل چې لا هم افغانستان ته د جګړې پيغام له پاکستان نه راځي. ښاغلي غني وويل د پاکستان په خاوره کې د افغانستان پر ضد د جګړې اعلان کېږي او له دغه ځایه پر افغانستان بریدونه کېږي، چې په وینا یې دا له یوه ګاونډي هېواد سره څرګنده دښمني ده. ولسمشر غني وويل په کابل او نورو سیمو کې وروستیو خونړیو بریدونو وښوده، چې د بریدونو سمبالوونکي او د وسله والو روزنیز مرکزونه د پخوا په څېر په پاکستان کې فعال دي. وړاندې پاکستان د افغان حکومت دې ته ورته نېوکې رد کړې دي. په کابل کې د پاکستان سفارت د يوې خبرپاڼې په خپرولو د کابل بريدونه غندلي دي.

د امریکا د بهرنیو چارو وزیر مایک پمپیو د دوشنبې په ورځ کابل کې له ولسمشر غني او ښاغلي عبدالله سره ولیدل چې د دوی ترمنځ سیاسي کړکېچ حل کړي، خو له افغانستان تر ستنېدو وروسته دغه وزارت له افغانستان سره د مرستو کمولو خبره وکړه. ضمیر کابلوف وايي، مایک پمپیو د ولسمشر غني او عبدالله ترمنځ په منځګړتوب کې پاتې راغی، ځکه یې دا مرسته کمه کړه: "روښانه ده، دوی یې پلان ونه مانه او مقابل کې یې دا سخت خپګان وښودل شو." * امریکا او برتانیا د اشرف غني د لوړې مراسمو ځنډولو هرکلی کړی * محمد اشرف غني د افغان ولسمشرۍ ټاکنو ګټونکی اعلان شو د نوموړي په خبره، راتلونکي کې به دا ارزول کېږي چې د امریکا دغه دریځ نتیجه لري که نه. افغان ولسمشر محمد اشرف د واشنګټن لخوا د مرستو کمولو اعلان په غبرګون کې ویلي، د امریکا د مرستو کمول به د حکومت پر مهمو برخو نېغ اغېز نه کوي او هڅه به وکړي چې په ریاضتي لارو او نورو بدیلو سرچینو سره دا تشه ډکه کړي. هغه دا هم وویل چې امریکا دا مرستې کمې کړې نه دي، بلکې مشروطې کړې یې دي او افغان حکومت به هڅه وکړي چې د خبرو له لارې د امریکایي حکومت قناعت ترلاسه کړي. کابل کې له ولسمشر غني او پخواني اجرایه مشر سره د مایک پمپیو تر لیدنې وروسته امریکا مرسته کمه کړه. د امریکا د بهرنیو چارو وزارت د مرستې کمولو اعلامیه کې د امریکا حکومت پر دې خبره خواشینی دی چې افغان مشران د یو ټولشموله حکومت په جوړولو کې پاتې راغلي. خو ولسمشر غني زیاته کړه چې حکومت د سیاسي بحران حل ته چمتو دی، مګر عبدالله عبدالله د افغانستان د اساسي قانون بدلول غواړي او دا کار یوازې د اساسي قانون لویه جرګه کولی شي. د روسیې ځانګړی استازی هم وايي، دریځ یې د پخوا په څېر دا دی چې افغانستان کې ټولې سیاسي ډلې له اختلافونو تېرې شي او داسې حکومت جوړ کړي چې "ټول اړخونه یې په رسمیت وپېژني". نوموړي له افغانستان د امریکايي ځواکونو د وتلو هرکلی هم کړی دی.

له دی ځایه تر تاشقرغان تنګي پورې، چې ۲۲۵ کیلومتره لاره ده او د افغانستان په حلقوي سړک د ځانکړو رپوټونو د چمتو کولو پرمهال ما امیر بریال پرې مزل کړی، د راډیو ترڅنګ مې وغوښتل چې لوستونکو ته د دغه یون کیسه ولیکم. دوشاخ کې د حلقوي سړک پر پله د سیند پر غاړه له غرفو د جوړو شویو دوکونو تر شا د مستو اوبو شرهار ته د هر تماشا کوونکي زړه باغ باغ شي، همدې منظرې پسې واخیستم او پر لوړه غونډۍ مخامه شمال لوري ته د بغلان ولایت خنجان زرغونې ولسوالۍ دې منظرې ته لانوره ښکلا وربښلې ده. پر کروندو سربېره، د غره لمن کې د ابراهیم خانې توتو، چارمغزو او مېوه لرونکو ونو سیمه ځنګلزاره ګرځولې ده. له دوشاخ شاوخوا شپږ کیلومتره خنجان لور ته ګوري سوخته سیمه کې د موټرو د بار لپاره یوه ناګاره تله ولاړه ده، چې وړاندې پر حلقوي سړک تر ۶۰ ټنه ډېر وزن لرونکو موټرو ته د مخته تلو اجازه نه ورکول کېده، خو اوس د تلې خرابوالي د باروړونکو موټروانانو کار جوړ کړی. د لارې په اوږدو کې د مسافرو لپاره ګڼ هوټلونه او د تېلو ټانکونه جوړ شوي، زه هم د غرمنۍ لپاره د نورو مسافرو په شان له ۴۰۴ ګاډي ښکته شوم، د هوټل پنځوس کلن لوګري څښتن ښایسته خان په وینا د دې لارې په اوږدو کې مسافر یوازې همدا یو ځای دمه کوي: "که لس بجې وي یا نهه بجې، ډوډۍ به همدلته خوري په دې لویه لاره همدا د کابل او مزار د مسافرو د دمې ځای دی ". لکه د افغانستان د لویو لارو په اوږدو کې د زیاترو هوټلونو په څېر د ښایسته خان هوټل کې هم د مسافرو لپاره بېل او بېله ډوډۍ، د موټر چلوونکو لپاره جلا ځای او ځانګړي خواړه چمتو کېږي. مسافر هم ډېر کله د خپل واک نه وي، چېرې یې چې چلوونکی وغواړي، هلته یې د دمې او خوړو لپاره کوزولی شي. د مزار شریف ۳۲ کلن محمد زمان همدا نظر لري، او وايي چې اوس له همدې لارې یو ناروغ پاکستان ته وړي، شاید د سیند پرغاړه شاعرانه چاپېریال محمد زمان ته له دې کبله خوړو خوند نه وي ورکړی، چې ناروغ به څرنګه تر پاکستانه رسوي، خو وايي د دغو هوټلونو خواړه ډېر خوندور نه دي. د سیمې لمده او وچه مېوه هم د حلقوي سړک پرغاړه کوچنیو او له غرفو جوړو شویو دوکانونو کې خرڅلاو ته اېښودل شوې، چې ډېر کله یې له کابله شمال او له شماله کابل ته مسافر د خپلوانو لپاره اخلي. پر دغه سیمه د غځېدلي حلقوي سړک په اوږدو کې د ترافیکي نښو او اشارو او د بېړنیو حالاتو لپاهر د اسانتیاوو نشتوالی د مسافرو او موټر چلوونکو دواړو لپاره لوی سرخوږی ګڼل کېدی شي؛ ځکه چې له خنجان ولسوالۍ تر بازاره ما نه د ګاډو ورکشاپونه، نه روغتون او نه هم امنیتي پوستې ولیدې. شپږ، خو ۱۲ ساعته پر دغه حلقوي سړک سړک لارۍ چلوونکی عمر بیا پر لارې د ګاډو د ګڼې ګوڼې او د لارې د خرابوالي له کبله دغه شپږ ساعته لار ایله په ۱۲ ساعتونو کې وهلی شي، او ان ځینې وخت له خوب او ارامۍ پرته پرله پسې۲۴ ساعته مزل ته اړوځي. د دوشې ولسوالۍ په اړونده یوه سیمه کې پله ته تر رسېدا مخکې، د سړک پر یوې غاړې دوکانونه او بلې ته یې کورونه وو، چې د سیمې ماشومانو په کاسو او قابونو کې مېوې مسافرو ته د خرڅلاو لپاره راوړلې، کټ مټ لکه ننګرهار ته د لغمان پر مهترلام د دېرېدو پرمهال ماشومان ګنډېرې مسافرو ته رادنګوي. د سړک شپږ متره پلنوالي ته په کتو سره، د ترافیکي پېښو امکان هم ډېر ښکاري، خو بیا هم حلقوي سړک ترې شاوخوا کلي او سیمې تر یوه حده سره تړلې دي، خو د پلخمري اوسېدونکي د لارې له خرابوالي ډېر شکایت لري. د لارې خرابوالي په اړه د پلخمري یو اوسېدونکی محمد حسن وايي، مسافر دلته د خاورو او دوړو له کبله نه تم کېږي، او په سیلۍ له دې خاورینې او دوړجنې سیمې ځانونه باسي، همدا ده چې د سیمې سوداګري مخ پر ځوړ ده. سمنګان کې د غځېدلي سړک دواړو غاړو ته تر ډېره کرنیزې ځمکې او د بادامو، پستو، چارمغزو او نورو مېوه لرونکو ونو باغونه دي له پلخمري ترسمنګا او تاشقرغان ولسوالۍ پورې حلقوي سړک یوڅه د ګوزارې دی، خو بیا هم د ترافیکي نښو څرک نه لګېږي، په ډېرو ګوته په شمار ځایونو کې د سړک په منځ کې د منځ بېلوونکې کرښې ښکاري، هغه هم د موټرو ټایرونو سولولې دي. "د کافر کلا" د سمنګان درباتګ کوتل ایبک ښار ختیځ لور ته په رسېدو د حلقوي سړک سوېلي غاړې ته په یو کیلومتره لیرې واټن کې شاوخوا ۱۷۰۰ کاله لرغوني تاریخي اثار پراته دي، چې د "کافر کلا" لرغونې ودانۍ یې یوه مشهوره بېلګه ده، چې د نجیب الله د حکومت پرمهال د یوې هوارکارۍ پروخت یوه کتیبه راوختله، چې دا مهال د افغانستان په ملي موزیم کې ده او د کوشانیانو د پېر تاريخ جوتوي. که څه هم د سمنګانو ولایت اوسېدونکو د حلقوي سړک جوړېدو ته ډېرې هیلې لرلې، چې ایله دوه کیلومتره له دوی لیرې واټن لري، خو دغه ولایت د افغانستان د وروسته پاتې ولایتونو په کتار کې راځي. د سمنګانو ولایت حضرت سلطان ولسوالي د لویې ترانزیتي لارې په اوږدو کې پرته ده، د حضرت سلطان زیارت د حلقوي سړک سوېل ته نژدې دوه کیلومتره لیرې د یوې لوړۍ تپې پر سر پروت دی، چې له سړکه یې ګنبد له ورایه ښکاري. په سمنګان کې د غځېدلي سړک دواړو غاړو ته تر ډېره کرنیزې ځمکې او د بادامو، پستو، چارمغزو او نورو مېوه لرونکو ونو باغونه دي، چې د حلقوي سړک ځانګړي راپور لپاره زما د سفر وروستی تمځای همدلته د تاشقرغان په تنګي کې پای ته رسېږي، خو د حلقوي لارې جنډه خپل همکار ګلستان شینواري ته سپارم.

ستاسې غږ خپرونه هره پنجشنبه زموږ په ماښامنۍ خپرونه کې خپرېږي. پر امريکا سربېره د ناټو نورو هېوادونو هم افغان ولسمشر هڅولی چې د امنيتي تړون لاسليکولو کې بيړه وکړي، او که داسې ونه شي نو کېدی شي افغان امنيتي ځواکونه د کال ۸ مليارد ډالرو له لاسه ورکولو خطر سره مخامخ شي. خو ولسمشر کرزي د جرګې په وروستۍ ورځ اعلان وکړ، چې امريکا دې د رڼو ټاکنو ترسره کېدو، د خلکو پر کورونو نه ننوتلو او د امنيت راوستلو ترڅنګ له وسله والو مخالفينو سره د خبرو زمينې برابرولو ضمانت ورکړي، بيا به دغه تړون لاسليک کړي. تاسې څه فکر کوئ چې د افغانستان راتلونکی د امنیتي تړون پورې تړلی دی او ایا ولسمشر کرزی به اجازه ورکړي چې یو وزیر دغه تړون لاسلیک کړي؟ دا اوونۍ ستاسې غږ پروګرام کې پر همدې موضوع غږېږو. که پوښتنه یا نظر لرئ د پنجشنبې په ماښامنې خپرونه کې ما شیرآغا کریمي ته زنګ را ووهئ.

اشتون کارتر سوریې ته د سعودي عربستان د پوځيانو استولو د هوډ په اړه وویل: "دا ښه خبر دی". په پام کې ده د "اسلامي دولت" ډلې پروړاندې د امریکا په مشرۍ د ایتلاف غړو هېوادونو د دفاع وزیران راتلونکې اونۍ بروکسل کې غونډه ولري. د امریکا دفاع وزیر وویل "سعودي عربستان ویلي، د "اسلامي دولت" ډلې - چې د سوریې او عراق ډېری برخې یې لاندې کړې دي، پر وړاندې جګړه کې لا ډېر فعالیت ته لېواله دی". وړاندې، سعودي عربستان ویلي وو، د ''اسلامي دولت'' ډلې پر وړاندې ځمکنۍ جګړې ته به ریاض خپل ځمکني ځواکونه هم چمتو کړي د سعودي د دفاع وزارت سلاکار احمد عسیري وايي، کله چې دغه ایتلاف د ''اسلامي دولت'' پرضد ځمکني عملیات پیل کړي، سعودي چمتو دی، چې پوځیان ورکړي. عسیري ـ چې د سعودي په مشرۍ یمن کې د ایتلاف ویاند هم دی ـ د سعودي ''العربیة'' تلوېزیون ته ویلي، ریاض تل د امریکا په مشرۍ په هغه ایتلاف کې فعال غړی دی، چې له ۲۰۱۴ راهیسې په سوریه او عراق کې پر ''اسلامي دولت'' بریدونه کوي. دغه ایتلاف تر اوسه پر یادې ډلې تر ۱۹۰ ډېر هوايي بریدونه کړي دي. العسیري زیاتوي، سعودي باوري دی چې د دې ډلې ماتې دواړو هوايي او ځمکنیو بریدونو ته اړتیا لري: عسیري ـ چې د سعودي په مشرۍ یمن کې د ایتلاف ویاند هم دی ـ د سعودي ''العربیة'' تلوېزیون ته ویلي، ریاض تل د امریکا په مشرۍ په هغه ایتلاف کې فعال غړی دی، چې له ۲۰۱۴ راهیسې په سوریه او عراق کې پر ''اسلامي دولت'' بریدونه کوي. ''کله چې د ایتلاف مشران سره یوځای شي، سعودي به هم خپلې هڅې وکړي، ځکه موږ باوري یو چې هوايي بریدونه کافي نه دي، بلکې ځمکني بریدونه هم باید ورسره ملګري شي''. سعودي عربستان چې د امریکا په مشرۍ ایتلاف مهم غړی دی، د یمن په جګړه کې د حوثیانو پرضد د منل شوي ولسمشر عبد ربه منصور هادي پلوي کوي. په یمن کې د سعودي عربستان پر مداخلې ایران کلکې نیوکې وکړې. په مقابل کې عربستان هم ایران د بشار الاسد په ملاتړ تورنوي چې د اوسني وضعیت لامل شوی دی. د سوریې په شاوخوا پنځه کلنه جګړه کې تر ۲۵۰ زرو ډېر کسان وژل شوي او نژدې یوولس میلیون نور وګړي بې ځایه شوي دي. د چارشنبې په ورځ په ژنیوا کې د سوري دولت او مخالفانو ترمنځ د سولې په تړاو خبرې وځنډول شوې. په لندن کې بېلابېلو هېوادونو د سوریې له جګړې ځپل شویو سره د شاوخوا ۱۰ میلیارد ډالرو مرستې ژمنه وکړه.

محمد حمدان (حمیتي) چې سودان کې تر ټولو ځواکمن کس بلل کېږي، دغې هوکړې شرایطو ته ژمنتیا څرګنده کړې ده. په تېر اپریل کې د پخواني واکمن عمر البشیر حکومت له منځه تلو وروسته سودان کې د ولسواکۍ لپاره پراخې مظاهرې شوې دي. پر هوکړه د پوځي شورا لخوا حیمتي او ډګر جنرال عبدالفتاح عبدالرحیم لاسلیک وکړ او د مظاهره کوونکو د ازادۍ او بدلون په نامه اتحاد له لوري احمد الربیع لاسلیک ثبت کړ. سودان کې د پوځ او سیاستوالو تر منځ هوکړه وشوه د سوډان په مظاهرو کې ۶۱ کسان وژل شوي دي سودان کودتا: پوځ وايي ګډوډۍ نه زغمي د شنبې پر ورځ پلازمېنه خرطوم کې د دغې هوکړې لاسلکېدو په مراسمیو کې د ایتوپیا او مصر لومړي وزیران او د سویلي سودان ولسمشر هم ګډون کړی و. د هوکړې له مخې به د ټاکنو تر مهاله له شپږو ملکي کسانو او پنځو جنرالانو جوړه یوه خپلواکه شورا د هېواد چارې پر مخ بیايي. پر دې هم هوکړه شوې چې د دریو کلونو مودې لپاره به دواړه لوري په نوبت سره د شورا مشري کوي او له ملکي کسانو به یو لومړی وزیر راتلونکې اونۍ وټاکل شي. ډېر سودانیان نوې هوکړې ته له لسیزو پوځي واکمنۍ وروسته د ملکي حکومت پیلامې په سترګه ګوري سودان کې د ۲۰۱۸ کال دسمبر کې د پخواني ولسمشر عمر البشیر له لوري د بېړني حالت له اعلانه وروسته حالات کړکېچن شول. د هېواد په ختیځ کې د نفتو او خوړو سبسډۍ کې له کمي راتلو وروسته ناارامي رامنځته شوه، چې وروسته تر پلازمېنې خرطوم پورې ورسېدې. لاریونیانو له ښاغلي بشیره چې نژدې ۳۰ کاله واکمن و، غوښتل چې واک پرېږدي. مظاهره کوونکو د دفاع وزارت ودانۍ مخې ته هم مظاهرې وکړې او له هغه وروسته پوځ عمر البشیر له واکه ګوښه کړ، خو دوی په تدریجي ډول ملکي ادارې ته د واک د لېږد غوښتنه کوله. د ډګر جنرال عبدالفتاح عبدالرحیم برهان په مشرۍ پوځي شورا واګې تر لاسه کړې خو ملکي ادارې ته د واک سپارلو بهیر خورا سوکه پر مختګ کاوه. سودان کې پوځ د یو موټي ځواک په حیث نه شته، بلکې ځینې برخو کې نیمه پوځي ملېشې او اسلامپاله وسله والې ډلې هم ځواکمنې دي.

پېښه له پلازمېنې سیول نه نژدې ۳۰۰ کیلومتره لیرې د جانسیونګ د بوډاګانو د ساتنې په یوه ځای کې رامنځ ته شوې ده. ویل کېږي، چې په ټپیانو کې د ځینو حالت نازک دی. د سوېل لوېدیځ ولایت جیولا په دغه روغتون کې نیمه شپه لګېدلی دغه اور په چټکۍ سره د اوروژونکو لخوا مړ شوی. د اور وژنې د سیمه ییزې ادارې مشر لي مینهو وویل، د پېښې ډېری قربانیان پېژندل شوي دي: ''موږ اته ویشت ټپیان روغتون ته لېږدولي او د مړو شمېر یویشت دی. په ټپیانو کې د شپږو تنو روغتیايي حالت سخت دی او یو تن پکې برسېرن دی. څلور دېرش کسان په یوه پوړ کې وو، چې شپږ ویشت یې موندل شوي او پېژندل شوي او دوه نور لا نه دي پېژندل شوي''. پېښه له پلازمېنې سیول نه نژدې ۳۰۰ کیلومتره لیرې د جانسیونګ د بوډاګانو د ساتنې په یوه ځای کې رامنځ ته شوې ده. د وژل شویو کسانو عمرونه د اویا او اتیا کلونو ترمنځ ښودل شوي دي. چارواکي وايي، که څه هم اور په نیم ساعت کې کنټرول شو، خو زیاتره کسان د زهرجن ګاز د تېرولو له کبله مړه شول. سیمه ییز پولیس وايي، د بوډاګانو د ساتنې یو ۸۱ کلن بوډا یې د اور لګېدو ځای ته د هغه تر ننوتلو وروسته او په کامره کې تر څرګندېدا وروسته نیولی دی. اور په سیمه ییز وخت نیمه شپه ولګېد، چې بیا ژر مړ شو. ځینې خبري رپوټونه وايي، د ودانۍ د درېیم پوړ زیاتره بوډاګان اوسېدونکي د ډېر لوګي له کبله ونه شوای تښتېدلی. فرانس پرېس خبري اژانس وايي، یوې نرسې د اور وژلو ډېرې هڅې وکړې، خو دا پخپله هم پکې ووژل شوه. ژغورونکي د اور له لګېدو سره سم سیمې ته ورسېدل. اور وژونکي په روغتون کې د ژوندیو کسانو لټون کوي. چارواکو تر پېښې وروسته د روغتون مخې ته د پاتې راتلو له کبله بښنه وغوښته

په وروستيو څو ورځو کې دا په کابل کې د وسله والو دريېم ډله ييز بريد دی. د کابل پولیس وايي، دغه برید د پنځو واړو برید کوونکو په وژل کېدا پای ته ورسېد،‌ خو یوازې دوه افغان پولیس په کې سربېرن ټپیان شوي دي. د کابل پولیسو ویاند حشمت الله ستانکزي بي بي سي ته وویل، برید غرمه مهال دوولس نیمې بجې د ټاکنو خپلواک کمیسیون ودانۍ ته څېرمه یوې ودانۍ ته د پنځو برید کوونکو په ننوتلو پیل شو،‌ چې د مازدیګر تر پنځه نیمو بجو پورې یې دوام وکړ،‌ خو بریدګر ژر د افغان ځواکونو له خوا له پښو وغورځول شول.‌ نوموړی وايي، چې په دې برید کې د ټاکنو کمیسیون هېڅ کارکوونکي ته زیان نه دی رسېدلی.‌ ستانکزی زیاتوي، چې په سیمه کې د څلورو وژل شویو برید کوونکو مړي پراته دي، او پنځم یې د خپل ځان په چوولو سره له منځه تللی دی. بل خو د ټاکنو خپلواک کمیسیون ویاند نور محمد نور هم ویلي چې ''زموږ کارکوونکو ته په دې برید کې هېڅ زیان نه دی اوښتی.‌ موږ له وړاندې د دا ډول وضعیت لپاره چمتووالی درلود او له تېرو درو میاشتو راهیسې مو د ځان د امنیت په خاطر لازم تدابیر نیولي دي''. ویل کېږي دغه ودانۍ له کمېسيون نه شاوخوا ۳۰۰ متره فاصله لري. والو طالبانو د بريد مسووليت پر غاړه اخيستی دی. برید کوونکي په درنو وسلو سمبال وو او پر کمیسیون یې توغندي توغول. ښاغلی نور وايي د ټاکنو ډيری حساس توکي يې لا له وړاندې ولايتونو ته استولي او هغو ته هېڅ ګواښ نه دی متوجه. د ټاکنو کمېسيون چارواکي وايي لا له وړاندې يې د وسله والو د دا ډول بريدونو پر وړاندې تابيا نيولې وه. د کابل د نهمې امنيتي حوزې يوه مسوول سمونوال روح الله د بريد په لومړيو کې بي بي سي ته وويل چې په سيمه کې د ډزو غږونه اورېدل کېږي او امنيتي ځواکونه سيمې ته رسېدلي دي. تېره ورځ د ښار په لويديځه څنډه کې وسله والو د بهرنيانو پر يوه موسسه بريد وکړ او له هغې دوه ورځې وړاندې يې په دارالامان کې د ټاکنو کمېسيون پر يوه بل ځايي دفتر بريد کړی وو. وسله والو طالبانو ويلي چې د ولسمشرۍ راتلونکې ټاکنې به ګډوډې کړي. ټاکل شوې يوه اوونۍ وړاندې د حمل/ وري په ۱۶مه د ولسمشرۍ او ولايتي شوراګانو ټاکنې ترسره شي.

شمالي کوریا خبرداری وکړی چې د ګواښ د مخنیوي لپاره به خپله دفاع لا پیاوړې کوي. شمالي کوریا د ملګرو ملتونو هغه پرېکړه لیک غندلی چې دا هېواد یې له بشري حقونو په سرغړاوي تورن کړی. پیونګ یانګ ویلي که ملګري ملتونو یې د پرېکړه لیک له مخې پر ضد کوم ګام پورته کړي نو دوی به یې په غبرګون کې څلورمه ازمېښتي اتومي چاودنه هم ترسره کړي. په دغه پرېکړه لیک کې د ملګرو ملتونو پر امنیت شورا غږ شوی و چې شمالي کوریا دې د جرمونو نړیوالې محکمې ته ور وپېژندل شي. پیانګ یانګ ویلي دا رپوټ په اصل کې یوه پلمه ده او امریکا غواړي له دې لارې په راتلونکي کې د دوی پر خاوره قبضه وکړي. دوی همدا رنګه خبرداری ورکړی چې د دې ګواښ د مخنیوي لپاره به خپله دفاع لا پیاوړې کوي. شمالي کوریا ویلي د دفاع د پیاوړې کولو په ترڅ کې دوی ازمېښتي اتومي چاودنه هم ترسره کولای شي. خو شنونکي پر دې سره ویشلي دي چې ایا شمالي کوریا به رښتیا هم داسې یو ګام پورته کړي او که نه. له بلې خوا دا هم شونې نه ښکاري چې شمالي کوریا دې د جرمونو په نړیواله محکمه کې له بشري حقونو د سرغړونې په اړه ځواب ویلو ته حاضره شي. د ملګرو ملتونو پرېکړه لیک هم په دې برخه کې ناهیلي ښوولې. چین او روسیې له یاد قرارداد سره وار له مخه خپل مخالفت څرګند کړی. نو که خبره د امنیت تر شورا هم ورسېږي، داسې اټکل کېږي چې همدا دوه هېوادونه به د شمالي کوریا پر ضد د هر ډول عملي ګام مخه ونیسي. تر دې وړاندې د ملګرو ملتونو یوې کمېټې د امنیت له شورا غوښتي چې کوریا دې د دوی د بشري حقونو ریکارډ ته په پام سره د جرمونو نړیوالې محکمې ته معرفي کړي. د بشري حقونو کمېټه پر یوه وړاندیز کار کوي چې له مخې به یې د پیونګیانګ د رژیم د ادعا شویو بشر ضد جرمونو پلټنې تر سره شي. پر دې وړاندیز باید د ملګرو ملتونو په عمومي اسمبلۍ کې رای اچونه وشي. د فبرورۍ په میاشت کې خپور شوی د ملګرو ملتونو یو رپوټ ښيي چې د شمالي کوریا پر عامه خلکو "د نه ویلو ظلمونه" شوي دي. د ملګرو ملتونو د پلټنو کمېسون وروسته له هغه په شمالي کوریا کې د تاوتریخوالي او بشري حقونو سرغړاویو جزئیات خپاره کړي چې دوی د شکنجو، سیاسي ځپنو او نورو جرمونو اسناد تر لاسه کړل.

د رپوټونو له مخې، په محکمه کې د مرګ د پرېکړې اورېدو پرمهال د ښاغلي څارنایف په څېره کې کوم پاموړ بدلون نه لیدل کېده. محکمې څارنایف ته د زهرجنې پیچکارۍ په ورکولو د هغه د مرګ حکم کړی. د محکمې ۱۲ غړي لرونکي منصفه پلاوي له ۱۴ ساعتونو بحث وروسته دا پرېکړه کړې ده. تېره میاشت، محکمې ښاغلی څارنایف پر هغه د ۳۰ لګول شویو تورونو له کبله مجرم وګاڼه. د پېښې د قربانیانو خپلوانو د محکمې د پرېکړې اورولو پرمهال ژړل. خو د رپوټونو له مخې، ښاغلي څارنایف ښکته کتل، او د مرګ د پرېکړې اورېدو پرمهال یې په څېره کې کوم پاموړ بدلون نه لیدل کېده. خو د نوموړي وکیلانو ۲۱ داسې موارد یاد کړل، چې د دوی په باور محکمه د هغوی د موکل حکم سپکولی شي. د ښاغلي څارنایف وکیلانو ویلي، د موکل دوسیه یې له بوسټون (د امریکا ماساچوسټ ایالت نه) بل ځای ته لېږدول شوې ده. جوهر څارنایف او تیمورلنګ څارنایف د برید په ورځ ونیول شول د دوو بمونو په چاوېدو درې کسان ووژل شول او تر ۲۶۰ ډېر نور ټپیان شول امکان لري د وکیلانو پر غوښتنې غور وشي. د ښاغلي څارنایف وکیلان په بمي برید کې د خپل موکل د رول په اړه منکر نه وو، خو مخکې یې ویلي وو چې د پېښې اصلي طراح د هغه ورور و. له برید وروسته څارنایف په سیمه کې په ټپي حالت کې پټ شوی و او پر یوه کاغذ یې لیکلي وو چې "زموږ د بې ګناه وګړو له وژلو لاس واخلئ، موږ هم له وژنو لاس اخلو". د ښاغلي څارنایف وکیلانو ویلي، د موکل دوسیه یې له بوسټون (د امریکا ماساچوسټ ایالت نه) بل ځای ته لېږدول شوې ده. د کاغذ دغه ټوټه په محکمه کې د ثبوت د یوه دلیل په توګه وړاندې شوه. د ۲۰۱۳ کال اپریل پر ۱۵مه د بوسټن د ځغاستو سیالۍ پرمهال په بمي برید کې درې کسان ووژل شول او تر ۲۶۰ ډېر نور ټپیان شول. پر جوهر څارنایف سربېره، چې اوس هغه ۲۱ کلن دی، د هغه ۲۶ کلن ورور هم په برید کې مشکوک ګڼل شوی و، چې د تعقیب او تېښتې پرمهال ووژل شو. وژل شوي • د رسټورانټ ۲۹ کلنه منېجره کرېسټل کمپبېل، چې د خپل ملګري د ځغاستې سیالۍ کتلو لپاره تللې وه • چینایی محصل لو لینګزي بوسټن پوهنتون کې احصائیه لوسته • اته کلن ماشوم مارټین ریچرډ له خپلې کورنۍ سره ولاړ و او د خوښۍ چیغې یې وهلې

ویل کېږي دغه کوچنی د قران زد کړې لپاره ملاامام ته ورته خو د هغه د ناسم چلند له کبله دوه ځله تښتېدلی هم و. د کندهار د امنیې قومندانۍ رسنیو ته د نیول شوي ملا امام یو ویډیویي کلېپ لېږلي چې په هغه کې ملا امام مني چې پر یاد کوچني یې پرلپسې څو ځله جنسي تېری کړی و. دغه کس په خپلې کړنې پېښېماني څرګندوي خو دا لا معلومه نه ده، چې نیول شوي کس دغه خبرې په څه ډول شرایطو کې کړې دي. تورن کس د پولیسو له خوا وروسته له هغه ونیول شو، چي د وژل شوي کوچني کورنۍ ورته شکایت کړی و. ویل کېږي دغه کوچنی د قران زد کړې لپاره ملاامام ته ورته خو د هغه د ناسم چلند له کبله دوه ځله تښتېدلی هم و. بل لور ته په کندهار کې د هغې لس کلنې نجلۍ مړی موندل شوی چې نژدې ۱۹ ورځې وړاندې تښتول شوې وه. د افغان ماشومانو د ژوند پر ډېرو اړخونو کورنیو او نړیوالو ادارو اندېښنه څرګنده کړې چې ټولنیز خوندیتوب یې تر هرڅه مهم هغه دی. دا په داسې حال کې ده چې څه موده وړاندې په لوګر ولایت کې پر لسګونو کم عمره هلکانو د جنسي ځورونې قضیه رسنیو کې را پورته شوه. ولسمشر محمد اشرف غني بیا پرون امر وکړ چې دا قضیې دې په بشپړ ډول وڅېړل شي. د افغان ماشومانو د روغتیا، زدکړې، خوندیتوب او ورسره ناوړه چال چلند په اړه اندېښنې تل د کورنیو او نړیوالو ادارو او سازمانونو له خوا مطرح شوي، خو د ماشومانو جنسي ځورونه هغه هم د زدکړې په چاپېریال کې هر وخت د بشري حقونو او اسلامي قوانینو په رڼا کې غندل شوي. یوه اوونۍ وړاندې د ماشامونو د ملاتړ ادارې 'سیف د چلډرن په خپلې یوې ارزونې کې وویل، افغان ماشومان له پراخو رواني ستونزو سره مخامخ دي. د دغې ادارې یوه وروستۍ نظرپوښتنه ښیې چې د افغانستان دوه په درېیمه برخه ماشومان د چاودنو، تښتونو او وسله والو جګړو له وېرې له کوره بهر نه وځي.

دا په ۱۴ کلونو کې لومړی وار و چې د افغان حکومت او طالبانو تر منځ مخامخ خبرې وشوې. دا په ۱۴ کلونو کې لومړی وار و چې د افغان حکومت او طالبانو تر منځ مخامخ خبرې وشوې. له خبرو اترو وروسته قطر کې د طالبانو ویاند ډاکټر نعیم ویلي و چې د قطر دفتر په دغو خبرو کې ګډون نه و کړی. خو د پاکستان د لومړي وزیر نواز شریف د بهرنیو چارو سلاکار سرتاج عزيز هيله څرګند ه کړې چي د قطر دفتر به هم خبرو کي ګډون وکړي. دې پوښتنې ته په ځواب کې چې د دغو خبرو د لومړي پړاو له پایلو خوښ دی که څنګه ښاغلي عزيز وويل "هو، دا لومړی ځل و چې د طالبانو او افغان حکومت خبرې اترې وشوې. بله مهمه خبره دا چې دا خبرې پټې نه بلکې ښکاره وې، نو زه دا ډېر ښه پیل بولم" نوموړي د سولې دا وروستۍ خبرې اترې یوه لویه لاسته راوړنه وبلله. د سولې خبرو کې د پاکستان د رول په اړه هغه وويل "پاکستان د دغې پروسې په اسانولو کې مهمه ونډه لرلې ده. د طالبانو له مشرانو سره یې خبرې وکړې او هغوی یې خبرو اترو ته قانع کړل" د سولې په خبرو کې د طالبانو د قطر دفتر د ګډون په اړه ښاغلي عزير وويل "هیلې شته، قطر کې طالبان دفتر لري نو چې د طالبانو شورا څه فیصله وکړي هغوی به یې مني"

په همدې حال کې د درنو واورو ورېدو او واورې ښویېدنې له امله د سالنګ لار هم در ترافیکو پر مخ تړلې ده. له بله پلوه د افغانستان ختیځ ولایت ننګرهار شیرزادو ولسوالۍ کې د یوه کور د چت د نړېدو له امله لسو کسانو ته مرګ ژبله اوښتې ده. له تېرو پنځو ورځو راهیسې د تخار ورسج ولسوالۍ وغنان سیمې کې د واورې ورېدو له امله د دوو کلیو د تګ راتګ لار بنده ده او د سیمې وسېدونکي یې د خوراکي توکو او دارو درملو له کمښت سره مخامخ کړي دي. د ورسج ولسوال بي بي سي ته ویلي، د سیمې وسېدونکي اړینو توکو ته اړتیا لري، خو دوی د رسونې په هڅې کې دي. خال محمد خردمند د ورسج ولسوال وایي چې له دولت یې د هیلکوپتر غوښتنه هم کړې، خو تر اوسه په دې اړه کوم اقدام نه دی شوی. چارواکي وایي ورسج ولسوالۍ هغو سیمې چې د واورو ورېدو له امله یې لارې تړلې پاتې دي، یو شمیر خلک تنفسي ناروغیو هم نیولي. د ورسج ولسوال وایي که زیانمن شویو سیمو ته اړین توکي په وخت ونه رسیږي، نو د دې وېره هم شته چې د یوشمیر کسانو ژوند له خطر سره مخامخ شي. همدارنګه په شمالي او جنوبي سالنګ کې د واورې وریدنې او واورې ښویدنې له امله د سالنګ لویه لار د ترافیکو پر مخ تړل شوې. ننګرهار بل خوا د هیواد ختیځ ولایت ننګرهار شیرزاد ولسوالۍ روسیا کلي کې د باران ورښت له امله د یو کور د چت لوېدو په پېښه کې د دوو کورنيو اته غړي وژل شوي او ۲ نور ټپيان دي. د شیرزاد ولسوال وایي په مړو کې شپږ ماشومان او دوه ښځینه او په ټپيانو کې دوه نارينه دي.

یوه امریکایي چارواکي بي بي سي ته وویل، د ماڼوګانو شمېر ۱۰ تنه دی. دغه چارواکی وایي، ایران امریکایي چارواکو ته اطلاع ورکړې چې ماڼوګان یې روغ رمټ دي او "سملاسي به اجازه ورکړل شي، خپلې لارې ته دوام ورکړي." خو رویټرز اژانس د یوه امریکایي چارواکي له قوله لیکلي، ګرانه ده چې ایران دا ماڼوګان نن شپه خوشي کړي. رویترز ساعت وروسته د امریکا دفاع وزارت چارواکو له خولې ولیکل چې ټاکل شوې دغه ماڼوګان د چهارشنبې ورځ د فارس خلیج په وخت سهار وختي خوشي شي. د ایران فارس دولتي اژانس د رپوټ له مخې د سپاه پاسداران بحري ځواکونو په یوه وینا کې ویلي، "د دوشنبې په ورځ (مرغومي ۲۲مه) د مازدیګر په ۴:۳۰ بجو د امریکا دوه جنګي کښتۍ له لسو وسله والو سره د فارس ټاپو ته څېرمه د ایران اوبو ته ننوتې وې چې د ایراني بحري ځواکونو لخوا ونیول شول او فارس ټاپو ته ولېږدول شول." وینا زیاتوی چې امریکایي ماڼوګان "روغ رمټ دي او په مناسب ځای کې ساتل کېږي." د ایران فارس دولتي اژانس ویلي دغه ماڼوګان "په ناقانونه توګه د ایران اوبو ته ننوتي وو." د پنتاګون ویاند پیټر کوک اسوشیټډ پرس ته ویلي، دغه کښتۍ د کویټ او بحرین ترمنځ د تګ په حال کې وو چې له قوماندانۍ سره یې اړیکې پرې شوې. ښاغلي کوک وویل: "موږ ایران سره اړیکه کې یو ا و موږ ته ډاډ راکړل شوی چې ماڼوګان او کښتۍ په سملاسي خوشي شي." امریکایي چارواکو اسوشیټډ پرس ته ویلي، پېښه د فارس ټاپو ته څېرمه د فارس خلیج په منځ کې رامنځته شوې. د هغوی په خبره یوې کښتۍ تخنیکي ستونزه پیدا کړې وه. امریکايي چارواکو بي بي سي سره خبرو کې تایید کړې چې د امریکا د بهرنیو چارو وزیر جان کیري سملاسي په دې اړه له خپل ایراني سیال محمد جواد ظریف سره اړیکه نیولې ده. د ایران فارس آژانس لیکلي، "د ایران سپاه پاسداران انقلاب اسلامي ددغو دوو پوځي کښتیو ټول سپاره د ایران په اوبو کې نیولي دي." په راپور کې ویل شوی چې دغه ماڼوګان "په ناقانونه توګه د ایران اوبو ته ننوتي وو."

د اوکراین منځمهال ولسمشر ځکه اوکرایني پوځونو ته له کریمیا د وتلو امر کړی چې ژوند یې په خطر کې و د نوموړي په وېنا دا پرېکړه وروسته له هغې شوې، چې په کریمیا کې د پرتو اوکرایني ځواکونو او کورنیو ژوند له ګواښ سره مخامخ و. روسي ځواکونو په دغه ټاپو وزمه کې د ناول اډې په ګډون ډیرې اوکرایني پوځي اډې تر خپلې ولکې لاندې راوستې دي. اووه ستر صنعتي هېوادونه (جي-۷) به په خپله راتلونکې غونډه کې چې هېګ کې تر سره کېدونکې ده، په دې غور وکړي چې د کریمیا کړکېچ ته څه ډول غبرګون وښیي. د جي-۷ په غونډه کې به د اوو سترو صنعتي هېوادونو اقتصادي وزیران پر اتومي وسلو هم خبرې وکړي، چې نړۍ ته یو لوی ګواښ ګڼل کېږي. د ناټو نظر د اروپا لپاره د ناټو سر قوماندان خبردارى ور کړى چې د اوکرايين د ختيځې پولې په اوږدو کې د روسي ځواکونو ټولېدنه، د دغه هېواد دواړه خواوې له گواښ سره مخامخ کړې دي. جنرال فليپ بريډلف په بروکسل کې د غږېدو پر مهال وويل، د ټولو شويو روسي ځواکونو شمېر دومره دى چې نه يوازې د اوکرايين ختيځې برخې، چې د مالدووا جلا شوې سيمه- پرېدنېسترووا هم گواښلى شي. د اوکرايين د دفاع چارسمبالي (سرپرست) مرستيال وزير ليونيد پولياکوف له بي بي سي سره په مرکه کې وويل: هيله من دى چې لوېديځ يې له هېواد سره د پوځي تمرينونو په گډون هر ډول مرسته وکړي: "خوښ به شو که د هر هېواد يا ستراتېژيک ملگري له خوا راسره د نړيوالو قوانينو د چوکاټ دننه مرسته وشي او يا راته ځانگړي توکي وسپاري او يا دلته حضور ومومي. دغه راز موږ د ترکيې د جنگي بېړيو پر راتلو هم اعتراض نه لرو، هغوى د کريميا له تاتارانو سره د ننگې ژمنه کړې ده. موږ له رومانيا، بلغاريا، فرانسې او امريکا سره د تمرينو د سرته رسولو مخالف هم نه يو. دا ډول تماسونه هر اخېز کېدلى شي چې پوځي مرسته هم په کې راځي." روسيه وايي د اوکرايين په ختيځ کې يې د عسکرو ټولېدنه له نړيوالو تړونو سره په بشپړ سمون کې ترسره شوې ده. دا عسکر په اوکرايين کې د روس پلو ولسمشر ويکتور يانوکوويج تر گوښه کولو وروسته له روسيې سره د کريميا ټاپووزمې له تړنې سره هم مهاله ترسره کېږي. د اوکرايين د بهرنيو چارو وزير اندرې دېشچيتڅه گواښنه کړې چې له روسيې سره د جگړې خطر مخ په ډېرېدو دى. هغه بي بي سي ته وويل چې ستونزه د روسيې په ولسمشر ولاديمير پوتين کې ده، چې نه يوازې له اوکرايين سره، بلکې له لوېديځ سره هم خبرو ته نه کېني. د امريکا يوه جگپوړي امنيتي چارواکي په ډاگه کړه چې هېواد يې د اوکرايين له خوا د مرستې هره غوښتنه په غور سره څېړي.

علا او جمال په ۲۰۱۱ کال کې له پلار سره يو ځای د اداري فساد او درغلۍ په تور نيول شوي وو. امنيتي چارواکي وايي، علا او جمال د دوشنبې ( جنوري ۲۶) د قاهرې له طره بندځي څخه خوشي شول. د مصر محکمې د حسني مبارک د زامنو د خوشي کېدو اعلان تېره اوونۍ کړی و. دوی ته مخکې له دې د څلور کاله بند سزا اورول شوې وه. تېره اوونۍ مصر کې د پوليسو او حکومت ضد لاريونيانو تر منځ، نښتو کې ګڼ شمېر کسان و وژل شول. د حسني مبارک د پرځولو يو لوي لامل هغه اوازې وې، چې ويل کېدل دولتي شتمنۍ يې غصب کړې او بې ځايه ګټه يې ترې اخيستې ده. ۵۱ کلن جمال د د موکراتيک ګوند يو مخکښ غړی و او داسې ويل کېده چې کېدای شي د پلار ځای ناستی يې شي. ۵۳کلن علا د سوداګريزې ټولنې مشر و. دواړه په ۲۰۱۱ کال کې له پلار سره يو ځای ونيول شول پر دوی د اداري فساد او درغلۍ تور و. دوی دواړه د ۱۴ ميليونو ډالرو د غلا په تور په څلور کال بند محکوم شوي وو. تېره مياشت دغه تورونه د سترې محکمې له خوا لېرې شول. همدارنګه د محکمې له خوا حسني مبارک په تړاو د درغلۍ تورنه هم لېرې شوي وو. ۸۶ کلن حسني مبارک په پوځي روغتون کې ژوند کوي او معلومه نه ده چې کله به خوشي شي. پر ده تور دی چې په اولسي پاڅون کې يې په وينا ګڼ شمېر خلک وژل شوي دي.

نوموړي د جمعې په ورځ کابل کې د سولې عالي شورا د پخواني مشر برهان الدین رباني د مړینې په نهمه یادغونډه کې وویل، سوله راځي او باید راشي، باعزته سولې ته ټول ملت ته تږی دی: "د افغانستان د هرې برخې دیني عالم، زدکوونکی د مدني ټولنې غړی یا بل هرڅوک، ټول د سولې غوښتونکي دي. " د ښاغلي صالح په خبره، څوک چې د سولې مخالف دي که سل کاله هم جنګ وکړي بیا هم دغه ټکي ته راځي چې تر یوه بام لاندې د سولې خبرو ته کېني. نوموړي د قطر پلازمېنه دوحه کې د افغانانو خپلمنځي خبرو ته په اشاره وویل: "دغو خبرو کې د یو موټي ملت او د افغان او افعانستان، د نظام او یو بیرغ په نوم درېدل د دې سبب کېږي چې څه له لاسه ور نه کړو، بلکې څه چې د طالب او وسلوال په نوم دي د خپل هېواد غېږ ته راشي. تر یوه بیرغ او یوه بام لاندې د سیاست له لارې د مدرسې او مسجد له لارې سیاست ته مخه کړي." دې ناسته کې د حزب وحدت ګوند مشر محمد محقق وویل، چې د سولې خبرو کې باید دواړه لوري دې له خپلو غوښتنو یو بل ته تېر شي. د نوموړي په خبره، چې خبرې پیل شوې، نو اوربند ته دې مخه کړي، چې وینه بنده شي او د سولې خبرو ته فضا برابره شي. خو په دا مهال قطر کې د طالبانو دفتر استازی محمد نعیم وايي، جګړه هم روانه وي او د مېز پر سر خبرې هم روانې وي. "تر ټولو ښه بېلګه د امریکا او طالبانو خبرې وې چې کال خبرې روانې وې، خو جګړه هم روانه وه. دا معمول دی او چې جګړه نه وي بیا خبرو ته اړتیا څه ده." ښاغلي محمد نعيم بي بي سي ته ویلي، قطر کې ناستې هم د همدې لپاره دي چې جګړه ختمه شي. نوموړی زیاتوي چې د دواړو ډلو ترمنځ لږ ستونزې شته، ممکن هغه اوارې شي او پرمختګ وشي.

د دې ناورین وروستۍ پېښه تېره ورځ په اتریش کې رامنځته شوه. د هنګري پولې ته نژدې د برګن لنډ په ایالت کې په یوه درېدلې لارۍ کې د کڼ شمېر ناقانونه کډوالو مړي وموندل شول. د دې ایالت د پولیسو مشر هانس پیټر ډوسکوټیل "نن په یوه خبري کنفرانس کې وویل، په یاده لارۍ کې د ۷۱ تنو مړي موندل شوي دي". ده زیاته کړه چې "دا کسان په غالب ګمان د سوریې څخه راغلي ناقانونه کډوال دي." ښاغلي ډوسکوټیل وویل، "داسې ښکاري چې دا کسان د لارۍ په کانتینر کې تر بندېدو وروسته د ساه بندۍ له امله مړه شوي دي." دی وايي "موږ په خپلو لومړنیو پلټنو کې ومونده چې په لارۍ کې د تازه هوا د راتلو او ساه اخیستو هېڅ لاره نه وه. کېدای شي دوی تر یوه ځایه د چت له لارۍ ساه اخیستې وي. خو په کره توګه څه نشو ویلای. خو قوي احتمال دا دی چې دوی د ساه بندۍ له امله وژل شوي دي." د هنګري پولې ته نژدې د برګن لنډ په ایالت کې په یوه درېدلې لارۍ کې د کڼ شمېر ناقانونه کډوالو مړي موندل شوي وو په کانفرانس کې د اتریش د کورنیو چارو وزیرې جوهانا میکل لیتنر هم ګډون درلود. نوموړې وویل، که کډوالو ته اروپا ته د راتلو قانوني لارې چارې برابرې شي نو ښایي په راتلونکي کې د ورته پېښو مخنیوی وشي. نوموړې وویل، د اروپایي پولو تړل یا څارل څه ګټه نه کوي. دې زياته کړه "پر پولو تلاشي کول د حل لاره نه ده. زما په آند تر ټولو غوره لار یې دا ده چې اروپا ته د راتلو قانوني لارې چارې برابرې شي.له دې سره به مو هم د کډوالو مرسته کړې وي او هم به مجرمینو پر ضد جګړه ګټلې وي." بل لور ته د ملګرو ملتونو د کډوالو اداره وایي، د لیبیا ساحل ته نژدې په دوو ډوبو شویو بېړیو کې ښایي تر دوو سوو کسان وژل شوي وي. اټکل کېږي چې په دې دوو بېړیو کې کابو پنځه سوه کسانو سفر کاوه او اروپا ته د تلو هڅه یې کوله. د کډوالۍ د نړیوال سازمان یوه چارواکي، بلبیسي عثمان وویل، ژغورل شوي کسان دا وخت د لیبیا ساحل ته را لېږودل کېږي. دی وايي "تېره ورځ د لیبیا په سوبراتا ښار کې د کډوالو د توقیف له یوه مرکزه راته تیلیفون وشو. راته یې وویل چې له بېړیو ژغورل شوي دوه سوه کسان دوی ته ورسېدلي. تر تېر ماښامه د ژغورنۍ عملیات روان وو. لا د قربانیانو کره شمېر راته نه دی مالوم. ډېری یې نارینه وو. نهه مېرمنې او دوه ماشومان هم په کې وو. ښایي تر نن ماښامه یو نیم سل نور ژغورل شوي کډوال هم را ورسېږي." اروپا ته په راتلونکو کډوالو کې دا مهال تر ټولو لوی برخه د سوریې د وګړو ده، چې د کورنۍ جګړې له کبله له خپل هېواده د تېښتې په حال کې دي. ورپسې له افغانستانه راتلونکو کډوال شمېر هم لسګونو زرو ته رسېږي. پر دې سربېره له پاکستان او یو شمېر افریقايي هېوادونو هم ګڼ شمېر کډوال دا مهال اروپا ته د راتلو هڅه کوي.

ځينې افغانان په دې اند دي چې له طالبانو سره د سولې خبرې کېدای شي په افغانستان کې دايمې سوله راولي تېره مياشت افغان او پاکستاني چارواکي پر دې خبره سره سلا شوي وو، چې له طالبانو سره د سولې خبرې بيا پيل شي. د دوشنبې د غونډې جوړولو پرېکړه د افغان ولسمشر اشرف غني او د پاکستاني پوځ مشر جنرال راحيل شريف تر منځ ډسمبر مياشت کې په يوه غونډه کې شوې وه. د پاکستان پوځ مشر کابل ته د سفر پر مهال له اجراييه رييس عبدالله عبدالله او د امريکا او ناټو ځواکونو له مشر جنرال کيمبل سره هم ليدلي وو. وړاندې پاکستاني پوځ هم ويلي وو، چې کابل ته د ښاغلي راحيل شريف د سفر موخه طالبانو سره د سولې خبرې او د افغان سياسي پوځي چارواکو سره ليده کاته دي. د افغان حکومت او طالبانو تر منځ د سولې خبرو لومړی پړاو تېر کال د پاکستان پلازمېنې اسلام اباد ته څېرمه مري کې ترسره شوی و، په دغو خبرو کې د امریکا او چين استازو هم ګډون درلود. د دغو دواړو غاړو تر منځ د سولې خبرو دوهم پړاو د تېر کال جولای مياشت کې د طالبانو د مشر ملا محمد عمر د مړينې د خبر تر خپرېدو وروسته ځنډېدلی و. افغانستان کې د ملي وحدت حکومت له رامنځته کېدو او د کابل- اسلام اباد تر منځ د اړيکو له ښه والي سره افغان حکومت تمه لرله چې دا به د سولې د خبرو مېز ته د طالبانو راکاږلو کې مرسته وکړي. خو دغو پراخېدونوکو اړیکو دومره دوام ونه کړ. ډېری افغانان په دې اند دي چې له طالبانو سره د سولې خبرې کېدای شي په افغانستان کې دايمې سوله راولي. د افغانستان ولسمشر ماڼۍ يوه وياند ظفر هاشمي بي بي سی ته وويل، د اسلام اباد له څلور اړخيزې غونډې تمه کېږي چې له طالبانو سره د افغان حکومت د مخامخ خبرو يوه اډانه پرانيزي. نوموړی وايي "پر هغه څه چې موږ ډېر ټينګار کوو او زموږ ملګري هېوادونه هم راسره هم نظره دي، چې د يوه ولاړ او با ثابته ميکانيزم غوښتل دي. که پاکستان وايي چې سبا دغه کار کوم نو بايد داسې يو چوکات وي چې درېيم ګړی هېواد يې دغه خبرې تثبيت کړي". ځينې سرچينو ويلي چې افغان حکومت د سولې په اړه خپلې ګړندۍ کړې دي او غواړي د روان کال د جنورۍ تر پايه له طالبانو سره د خبرو او ناستې کيسه روښانه شي.

امام زمان جومات کې د ۲۰۱۷ کال د اکتوبر ۲۱ برید هندۍ ورځپاڼه (د هندو) لیکي چې په افغانستان کې د تېرې یوې اوونۍ خونړیو بریدونو په کابل کې حکومتي مشران وار خطا کړي. د ورځپاڼې د لیکنې له مخې، که له یوې خوا امریکا په دې هېواد کې د خپل پوځي رول د پراخولو خبره کړې نو بل ته وسله والو مخالفینو هم وښوده چې په لویه کچه د بریدونو او ورانکارۍ توان لري. ورځپاڼه لیکي چې یوازې په تېرو څو ورځو کې شاوخوا دوه سوه تنه د افغانستان په بېلابېلو برخو کې په جلا بریدونو کې ووژل شول. ورځپاڼه لیکي چې افغان حکومت او وسله وال ځواکونه دا مهال پر دوو ډګرونو جګړه کوي. له یوې خوا وسله طالبان ډېری وخت افغان پوځ او پولیس او نورې دولتي ادارې په نښه کوي. بل لور ته د داعش ډله بیا بیا د هېواد په بېلابېلو برخو کې مذهبي لږکي په نښه کوي چې غواړي چې په افغانستان کې د یوې فرقیه یيزې جګړې تخم وکري. (د هندو) لیکي چې په تېرو څو کلونو کې په پرلپسې توګه په روانه جګړه کې د ولسي وګړو مرګ ژوبله ډېره شوې ده. افغان حکومت تر ډېره پر ولسي وګړو د بریدونو غندنه کوي خو په عمل کې ډېر څه نشي کولی. ورځپاڼه وایي، اوس باید نړیواله ټولنه په دې برخه کې د افغان حکومت او وسله والو ځواکونو مرسته وکړي چې په روانه جګړه کې یو ځل بیا برلاسي شي. ډېلي ټایمز: او پاکستانۍ ورځپاڼې (ډېلي ټایمز) د افغانستان د جګړې په اړه یوه سرمقاله لیکي چې په اصل کې یوه شننه هم ده. لیکوال وایي دا جګړه په اصل کې د امپریالیزم یوه نوې بڼه ده او امریکا د دې لوبې په سر کې ده. لیکوال ادعا کوي چې د افغانستان د روانې جګړې تخم هغه مهال وکرل شو چې امریکا او د سیمې یو شمېر نورو هېوادونو په افغانستان او پاکستان کې مذهبي تندلاري ځواکمن کړل او واک ته یې ورسول. لیکوال وایي د خلاصون لاره یې دا ده چې د دواړو هېوادونو بې وزله وګړي او عادي خلک پخپله د یوه ځواک په توګه سره راټول شي، او تر ټولو وړاندې له هغو مذهبي تندلارو ځان خلاص کړي چې په ټولنه کې یې خپلې زهرجنې ریښې غځولې دي. لیکوال په خپله مقاله کې هغې تاریخې لویې لوبې یا (ګرېټ ګېم) ته اشاره کوي چې په هند کې د برتانوي راج او روسانو ترمنځ پیل شوې وه او افغانستان د دې لوبې ډګر و. د لیکوال استدلال دا دی چې د افغانستان جغرافیایي موقعیت د دې لامل شوی چې نړیوال زبرځواکونه دلته ښکر سره جنګوي او په اصل کې همدا اوس هم په دې هېواد کې یوه بله لویه لوبه روانه ده.

صدیقي صدیقي وايي پاکستان کې هم د طالبانو جنډه ډېره پورته کیږي صدیق صدیقي نن ( دوشنبه اګست ۳ ) کابل کې یوې خبري غونډه ته د تهران په ملت پارک کې د طالبانو بیرغ په پورته کولو سره د یو شمېر کسانو را ټولېدو په اړه وویل چې " د یوې جنډې" پورته کول د هغه چا کار دی چې د طالبانو لپاره د پروپاګند لړ کې یې کوي چې د ده په وینا " د افغانستان د خلکو لپاره د منلو وړ نه دی". ښاغلي صدیقي وویل له ګاونډیو هېوادونو د افغان دولت تمه داده چې د افغانانو د مشروع دولت تر څنګ ودریږي. د افغان ولسمشر ویاند ټېنګار وکړ چې ګاونډي هېوادونه دې "د افغانستان د خلکو په مشرۍ د سولې له بهیره ملاتړ وکړي او افغان دولت د خلکو مشروع استازی دی". صدیق صدیقي له ایران او د افغانستان له نورو ګاونډیو هېوادونو وغوښتل چې هغه کسان دې خپله خاوره کې فعالیت ته نه پریږدي چې غواړي د پروپاګند له لارې د خلکو ذهنیت بدل کړي. د ایران پولیس وايي یو شمېر کسان نیول شوي خو په وینا یې له ترهګرې ډلګۍ سره یې تړاو نه درلود هغه وویل دا "جنډې "په پاکستان کې هم ډېرې پورته کیږي او نندارې ته وړاندې کیږي، دغه هېواد کې د ده په وینا داسې لسګونه او سلګونه مدرسې شته چې د طالبانو کسان په کې ښکته پورته کیږي او افغان دولت غوښتي چې دا کسان تر تعقیب لاندې ونیول شي. بل لورته په رپوټونو کې ویل شوي چې ایراني چارواکو خبریال عارف احمدي چې ملت پارک کې یې د دې غونډې انځورونه اخستي وو نیولی. ایرانۍ خبریالې ژیلا بني یعقوب پر ټویټر لیکلي چې "عارف احمدي نیول شوی، د طالبانو غونډه ستونزه نه لري خو يوازې دومره خبره ده چې په یاد مو وي چې عکس یې وانخلئ. که عکس مو واخست نو مه یې خپروئ". یوې ایرانۍ خبري ویب پاڼې انصاف نیوز د ملت پارک د یوه ساتونکې له قوله ویلي د دوی غونډې ډېر دوام ونکړ: " یوازې دومره وخت دوی هلته وو چې موږ خبر شوو، ورغللو، ومو نیول او ۱۴۵ نمبر ماموریت ته مو وسپارل او د هغوی بیرغ مو ترې واخېست. ډېره لنډه موده دوی غونډ وو، خو موږ حیران یو چې په همدې لنډه موده کې یې خبر خپور شو" د ایران د بهرنیو چارو وزیر جواد ظریف ویلي وو راتلونکې حکومت کې د طالبانو د ونډې په اړه باید افغانان پریکړه وکړي د لوی اختر په لومړۍ ورځ او د افغان دولت او طالبانو ترمنځ د درې ورځني اوربند له پیله سره سم پر خواله رسنیو داسې انځورونه خپاره شول چې ښيي د تهران په ملت پارک کې یو شمیر کسان راټول شوي او د طالبانو بیرغ یې پورته کړی. له هغه یوه ورځ وروسته او د اختر پر دویمه د تهران د عمومي امنیت پولیسو مشر علي ذوالقدري دې غونډې ته په اشارې سره وویل چې دا مسله د پولیسو د ځانګړي څار لاندې ده. هغه وویل "د پولیسو د چټګ غبرګون په پایله کې د دې انځورونو اخېستونکي او خپروونکي له قضايي ارګاونو سره په ګډه پیژندل شوي او نیول شوي دي" ښاغلي ذوالقدري ویلي وو نیول شویو کسانو " له ترهګریزې ډلګۍ سره تړاو نه درلود" خو ده له هغو کسانو سره د چلن په اړه څه ونه ویل چې دې غونډه کې یې برخه لرله. د تهران د عمومي امنیت مشر داسې مهال طالبان ترهګریزه ډلګۍ بولي چې ایراني چارواکو په دوحه کې د طالبانو له استازو سره کتلي او د تېر کال د دېسمبر پر ۱۶ د طالبانو یوه پلاوي ایران ته رسمي سفر درلود. په تېرو کلونو کې افغان او امریکايي چارواکو پر تهران تور لګولی چې طالبانو ته وسلې او پیسې ورکوي او په پوځي برخه کې یې ملاتړ کوي. امریکايي چارواکو د هغو وسلو پاتې شونې هم خبریالانو ته وښودل چې دوی وايي ایران طالبانو ته ورکړي دي. څو ځله افغان چارواکو هم داسې وسلې خبریالانو ته ښودلي چې دوی وايي ایران طالبانو ته ورکړي وې. خو ایران تل په پوځي برخه کې له طالبانو د ملاتړ خبره رد کړې ده او دا یې منلې چې له دغې ډلې سره غیر پوځي اړیکي پالي.

پر دغې نجلۍ دوه اوونۍ وړاندې شاجوی کې جنسي تیری شوی دغه سزا د زابل يوې محکمې د پرانستې محاکمې پر مهال تورن کس ته واوروله. د جنسي تيري دغه پیښه دوه اوونۍ وړاندې د زابل په شاجوی ولسوالۍ کې رامنځته شوې وه. د محکمي په پرانیستې غونډه کې چې د دولتې ادارو د مشرانو ترڅنګ د رسنیو استازو هم ګډون درلود، تورن کس پر خپل جرم اعتراف وکړ. ده ته د قاضي له لوري د ۲۰ کاله بند ترڅنګ د يوې ښځې د مهر د تاوان ورکولو نغدي سزا هم واوروله. تورن ته د سزا ورکولو پېښه په روان کال کې په زابل کې د خپل ډول لومړې پیښه بلل کیږې. په وروستيو کلونو کې د افغانستان په بېلابېلو برخو کې پر ماشومانو جنسي تيري شوي، خو تر اوسه يې عاملينو ته سزا نه ده ورکړای شوې. په هرات ولايت کې په يوه ورته پېښه کې پر يوه ماشوم د يوه سړي له لوري جنسي تيری وشو، چې په پايله کې يې ماشوم مړ شو. د افغانستان د بشري حقونو کمېسيون او نورو مدني ټولنو پر ماشومانو او لويانو جنسي تېري غندلي او له حکومته غواړي چې عاملينو ته يې سختې سزاګانې ورکړي. خو د دغو پېښو دوام ته په کتو داسې برېښي چې حکومت پر مجرمينو د قانون په پلي کولو کې پاتې راغلی دی.

ملګري ملتونه وايي په ۲۰۱۳ کال کې نژدې ۸۰۰۰ ملکيان او شاوخوا ۱۰۰۰ امنيتي ځواکونه وژل شوي د کورنيو چارو وزارت يوه وياند بي بي سي ته وويل امنيتي ځواکونو د عملياتو پر مهال د اتو بريدګرو له ډلې درې هغه يې وژلي دي. د دغه برید مسووليت تر اوسه چا پر غاړه نه دی اخيستی، خو تر دې وړاندې په القاعده پورې تړلو سني تندلارو دا ډول بريدونه کړي دي. تر اوسه د برمته شويو شمېر او دا چې څوک دي څه نه دي ویل شوي. دغه يرغمل نيونه پر داسې مهال شوېو چې په فلوجه او رمادي کې د حکومتي ځواکونو او سنيانو ترمنځ ترينګلتيا موجوده ده. سنيان وايي د لومړي وزير نوري المالکي په مشرۍ حکومت هڅه کوي، چې دوی له سياسي ډګره يو څنګ ته کړي. خو نوري المالکي دغه تورونه ردوي. په تېر کال کې په ټول عراق کې د تاوتريخوالي څپې خپرې شوې او ګراف يې په ۲۰۰۷ کال د فرقه يي شخړو له اوج نه، هم لوړ شو. ملګري ملتونه وايي په ۲۰۱۳ کال کې ۷۸۱۸ ملکيان او ۱۰۵۰ امنيتي ځواکونه د جګړو او تاوتريخوالي پر مهال وژل شوي دي.

د افغانستان ولسمشرۍ دفتر پر طالبانو د بشریت ضد جرمونو تور لګوي. د کندوز ښار له سقوط او بېرته د افغان ځواکونو له خوا یې له کنترول وروسته، افغان ولسمشر محمد اشرف غني ویلي چې د پېښې د دلایلو او اوښتي تاوانونو د ارزونې لپاره یې کمېسونونه ټاکلي دي. د جمعې پر ورځ (اکتوبر دوهمه) د ولسمشرۍ په خبرپاڼه کې راغلي، چې طالبانو سره تړلو کسانو د کندوز له نیولو وروسته، "د خلکو پر ناموس او عزت تېری کړی او هغه چې د خلکو پر وژنه او د هغوی پر شتمنیو او عزت د تېري تور پرې و" یې د دغه ښار له زندانه خوشې کړې دي. د ولسمشرۍ دفتر همدا راز ویلي چې طالبانو په ښار کې یو شمېر حکومتي او غیر حکومتي ودانیو ته اور پورې کړی او عامه مالونه، د قونسلګریو او سیاسي استازو دفترونه یې لوټ کړي دي. د بښنې نړیوالې ادارې هم د کندزو د جګړې په اړه په یوه خپور شوي رپوټ کې د عیني شاهدانو او هغو ملکیانو له خولې چې له ښاره تښتېدلي وو، ویلي: "ډله ییزې وژنې، ډله ییز جنسي تېري او کور په کور تالاشیانې د وحشت یوازې یوه برخه ده چې د هغو ملکي وګړو له خولې اورېدل شوي چې له کندوز ښاره وتلي دي." په افغانستان کې د بښنې ډ نړیوالې ادارې مسولې حوریه مصدق بي بي سي ته وویل، ادارې یې خپل رپوټ په کندوز کې له ګڼ شمېر عادي خلکو او د یو شمېر بشري حقونو له ملاتړو سره د خبرو پر اساس چمتو کړی دی. یو شمېر عیني شاهدانو او د کندوز ښار اوسېدونکو له بي بي سي سره په خبرو کې، ډېری دغه ادعاګانې تاید کړې خو ویلي یې دي چې دوی پر ښځو او نجونو د تېري پېښو شاهدان نه وو. د طالبانو ویاند زبیح الله مجاهد، بي بي سي سره په خبرو کې دغه ادعاګانې د "دښمنانو تبلیغ" بللې او ویلي یې دي چې په جدیت یې ردوي. په ورته وخت کې د طالبانو مشر ملا اختر محمد منصور له اسوشیټېډ پریس خبري اژانس سره په خبرو کې د کندوز ښار درې ورځنۍ نیونه د دغې ډلې لپاره "سمبولیکه بریا" بللې ده. د طالبانو مشر د کندوز ښار نول "یوه تاریخي پېښه چې په یاد به پاتې شي" ګڼلې ده. ښاغلي منصور زیاته کړې، "هغوی چې وايي موږ یو کوچنی ځواک یو او یو غیر انتخابي مشر لرو، اوس کولی شي وګوري چې زموږ د غړو د وړتیا په اړه یې فکر تر کومه بریده ناسم و."

ارګ وایي، ولسمشر غني ته استولی شوی لیک پر حکومت سیاسي برید دی په دې لیک کې چې ځینو رسنیو هم خپور کړی ادعا شوې چې د ولسمشر یو مرستیال او د ملي امنیت شورا یو مرستیال په دې ډله کې شامل دي. دوی دغه راز ادعا کړې چې دې ډله کې شامل کسان په مرموزه توګه هڅه کوي د بیان ازادۍ مخه ونیسي. دا لیک د پخواني لسمشر حامد کرزي د دفتر رئیس عبد الکریم خرم، د مالیې پخواني وزیر عمر زاخیلوال، د پژواک خبري اژانس مشر دانش کړوخیل، د ملي امنیت پخوانی مشر رحمت الله نبیل، پخواني طالب قومندان سید اکبر اغا، د بهرنیو چارو وزارت پخواني مرستیال حکمت خلیل کرزي، آصف اشنا او سیاسي فعال فیض محمد ځلاند لاسلیک کړی دی. له دې ډلې یوه تن بي بي سي سره خبرو کې ددې لیک کره والی تائید کړی او ویلي یې دي چې په پټه دا لیک ولسمشر غني ته استول شوی، خو په دې خبره ډېر حیران و چې څنګه دا لیک رسنیو ته رسېدلی. د هغه لیک یوه برخه چې یو شمېر سیاستوالو او فعالانو ولسمشر غني ته استولی د لیک په یوه برخه کې ولسمشر غني ته ویل شوي: "له بده مرغه داسې برېښي چې په دې وروستیو کې ستاسې تر زعامت لاندې تاسې ته نږدې د څو مهمو لوړپوړو چارواکو یوه کړۍ فعاله شوې چې مشري یې د جمهوري ریاست او ملي امنیت تر مرستیالانو رسېږي چې موخه یې د تطمیع او تهدید له لارې په مرموزه توګه دا اصل (د بیان ازادي) په داسې حساس وخت کې چې د سولې خبرې په مخ کې لرو او د نظام ټول ملاتړي دفاع باید ترې وکړي، زندۍ کوي ". دې کسانو په تېرو څو میاشتو کې په افغانستان کې د ځینو فعالانو پر هدفي وژنو هم اندېښنه ښودلې ده او وایي چې دوی ته هم ګواښ پېښ دی. د ولسمشرۍ ماڼۍ غبرګون: د افغان ولسمشر محمد اشرف غني ویاند صدیق صدیقي ځایي رسنیو ته ویلي، په دې لیک کې شوې ادعاوې هېڅ معنا نه لري، او دا پر حکومت یو ډول سیاسي برید دی. یاده دې وي چې په هغو کسانو کې چې دا لیک یې لاسلیک کړی، ځینې یې د اوسني حکومت سخت مخالفین بلل کېږي. اصله موضوع له کومه ځایه پیل شوه؟ ځینو هغو سیاستوالو چې وایي ګواښل کېږي، خپله اندېښنه د ملي مصالحې له مشر عبدالله عبدالله او پخواني ولسمشر حامد کرزي سره شریکه کړې ده څو ورخې وړاندې د مالیې پخواني وزیر عمر زاخېلوال پر خپله ټوېټر پاڼه د یوه لیک انځورونه خپاره کړل چې ظاهراً د طالبانو لخوا لیکل شوی او پکې د ده او یو شمېر نورو کسانو په نښه کولو خبره شوې ده. خو ښاغلی زاخېلوال وایي چې دا لیک طالبانو نه، بلکې په حکومت کې دننه یوې کړۍ لیکلی او غواړي په دې توګه خپل سیاسي مخالفین غلي کړي. د ځینو رسنیو په وینا طالبانو هم سپیناوی کړی چې دا لیک په دوی پورې اړه نه لري. همدې وضعیت ځینې دا پخواني چارواکي، سیاسي فعالان او خبریالان اړ ایستلي چې اوس ولسمشر غني ته خبره ور ورسوي، او ورته ووایي چې د حکومتي چارواکو لخوا ګواښل کېږي. له دې ډلې ځینو کسانو د ملي مصالحې عالي شورا له مشر عبدالله عبدالله او پخواني ولسمشر حامد کرزي سره هم لیدلي او خپله دا اندېښنه یې له هغوی سره هم شریکه کړې ده. دوی ګواښ کړی چې که کوم زیان ورته ورسیږي نو د دوی په وینا مسؤلیت به یې د ولسمشر غني پر غاړه وي.

ښاغلي کیري ویلي چې د رایو د ارزونې بهیر د ډېموکراسۍ پر وړاندې د افغانستان لپاره یوه ننګونه ده. ښاغلي کیري لیکلي چې په سند کې د پارلماني نظام د جوړولو په اړه هوکړه نه ده شوې. نوموړی زیاتوي چې د شوې هوکړې پر بنسټ به د اجرایوي ریس بست را منځ ته شي چې د ولسمشر تر مشرۍ لاندې به کار کوي. وروسته به ولسمشر لویه جرګه راوبولي چې د دې بست په اړه پرېکړه وکړي چې دايمي بدلون د هیواد په ګټه دی او که نه. هغه ویلي چې د سیاست وخت بشپړ دی. اوس د همکارۍ وخت دی. وخت باید ضایع نه شي او دواړه ټیمونه باید د رایو د ارزونې پر مهال په ګډې همکارۍ د هېواد پر مهمو ستونزو کار وکړي. نوماند عبدالله عبدالله د هغه په وینا په ټاکنو کې د "سازمان شوي" درغلۍ له کبله د ټاکنو د خپلواک کمیسون سره خپلې اړیکې پرې کړې وې چې له امله یې د ټاکنو بهیر د بحران سره مخامخ شوی وو. ښاغلي کیري کابل ته بیا په همدې خاطر سفر وکړ او دوو نوماندانو تر منځ یې د هوکړې زمینه برابره کړه. دواړو نوماندانو ویلي چې په بشپړ ډول د ټولو رایو د سل په سلو ارزونې ملاتړ کوي. د دې هوکړې سربیره، په وروستیو ورځو کې د دواړو ټیمونو د مشاورینو او نورو غړو له خوا په رسنیو کې ضد او نقیض څرګندونې شوې دي. جان کیري لیکلي چې دا د بهرنیانو کار نه دې چې د افغانستان د سیاسي حالاتو او دوو نوماندانو تر منځ د هوکړې په اړه توضیحات ورکړي. دا سند اساسي قانون تر پښو نه لاندې کوي او د افغانستان د بنسټونو او د حکومت د ریس په توګه د ولسمشر درناوی کوي. د امریکا د بهرنیو چارو وزیر همدا راز ویلي چې د رایو د ارزونې بهیر د ډېموکراسۍ پر وړاندې د افغانستان لپاره یوه ننګونه ده. هغه لیکلي چې ډېموکراسي په یوه شپه کې نه شي تر لاسه کیدای او هره یوه رای باید وشمېرل شي او درناوی یې وشي. ښاغلي کیري ویلي چې د رایو د ارزونې بهير به چې ستونزمن او ورو پر مخ روان دی د اختر د ورځو ورسته ګړندی شي.

بېړۍ د لندن تېلبري بندر ته راغلې وه بېړۍ له بلجيم نه د لندن تېلبري بندر ته راغلې وه. په کانټينر کې د راغلو کسانو په اړه فکر کېږي چې د هند پر نيمې وچې پورې اړه لري. د ډېرى دغو وگړو روغتيايي حالت په يوۀ نژدې روغتون کې چټکۍ سره په ښۀ کېدو دى. دا کسان په هغه بېړۍ کې وو چې نن سهار له بلجيم څخه انگلستان ته رارسېدلې وه. د برتانېې د پوليسو يو افسر ټريور راى وايي، په بندر کې دغه کانټينر ته د کارکوونکو پام هغه مهال واوخت چې له منځه يې د خلکو چيغې او کوکارې واورېدل شوې. "د بندر کارکوونکوي هغه مهال له دې خبر شول چې د کانټينر له منځه يې د خلکو چيغې اوکوکارې واورېدلې، له همدې امله يې په سم لاسي توگه گام واخيست او د کانټينر دروازه يې ماته کړه. پنځه ديرش کسان يې په کې وموندل. چې کوچنيان هم په کې دي." د دې کانټينر له خلاصولو وروسته پوليسو په بيړۍ کې بار نور پنځوس کانټينرونه هم ولټول خو څوک يې ونه موندل. پوليس وايي دا کسان به د کډوالۍ د قانون له مخې د کډوالو يوۀ مرکز ته بيول کيږي. دا لا معلومه نه ده چې دغو وگړو کوم ځي ته ورتگ غوښتل او يا دا چې دا کانټينر په لومړي سر کې بلجيم ته له کوم ځاى څخه ورغلى وو، خو اوس په بلجيم کې پوليس وايي هغه لارۍ يې د امنتي کمرو په وسيله اخيستل شوو عکسونو څخه پېژندلې ده چې دا کانټينر يې راوړى وو. د برتانېې د کډوالۍ او امنيتي چارو مرستيال وزير جيمز بروکنشاير وايي دې پېښې وښودله چې لاقانونه کډوالي تل ځان سره لوى بشري تاوانون لري. " دا ډول کړنې د جنايي ډلو لخوا ترسره کيږي، ځکه نو د برتانېې حکومت د نورو اروپايي هېوادو اړوندو ادارو سره له نژدې کار کوي چې انساني قاچاق کې ښکېلې ډلې په آزاد ډول کار ونه کړاى شي." پوليس وايي هغه کسان چې په روغتون کې د تداوۍ لاندې دي روغتيا يې اوس ښۀ ده. له روغتون نه د باندې پوليس گومارل شوي دي. برتانيا يو له هغه هېوادو څخه ده چې د حکومت له سختو گامونو سره سره يې هر کال ډېر شمېر کسان هڅه کوي چې په نا قانونه توگه دې هېواد ته پناه راوړي.

د محمد مرسي تر څنګ د حماس او حزب الله ۷۰ غړي محاکمه کېږي. د حزب الله او حماس په ګډون د لبنان او فلسطین د وسله والو ډلو کم ترکمه ۷۰ غړي به په غیابي توګه محاکمه کېږي. څارنوالان وایي چې ښاغلي مرسي د دغو ډلو د جنګیالیو په مرسته د وادي النطرون له زندانه د څو زره تنو اسلام پالو زندانیانو له خوشي کېدو سره مرسته کړې ده. د حماس او حزب الله څو تنه چې د مصر په زندان کې بندیان وو، په هېواد کې د ناکراریو په ترڅ کې له زندانه وتښتېدل. دا پېښه د ۲۰۱۱م کال د جنوري په ۳۰مه د حسن مبارک د حکومت پرضد لاریونونو کې رامنځ ته شوه چې د محمد مرسي په ګډون د اخوان المسلیمن د ډلې یو شمېر غړي په تېښته بریالي شول. د حسن مبارک د واکمنۍ پر مهال د وادي النطرون زندان د اسلامپالو او په ځانګړې توګه د اخوان المسلمین د غورځنګ د فعالانو د ساتنې ځای و. د مصر په قوانینو کې له هغو بهرنیو ډلو سره اړیکي ساتل چې امنیتي مسلو کې فعالیت کوي هېواد ته د خیانت په توګه بلل کېږي او سخته سزا ورته په پام کې ده. په جولای کې د پوځ له خوا د محمد مرسي تر ګوښه کولو وروسته د اخوان المسلمین ځینو مخالفانو وویل چې د ۲۰۱۱م کال په جنوري کې د وادي النطرون له زندانه تېښته د حماس او حزب الله په همکارۍ تر سره شوې وه. د دوی په وینا ښاغلي مرسي په دې پېښه کې اصلي ونډه لرله. ښاغلی مرسي همدا شان د خپلې واکمنۍ پر مهال د حکومت مخالفینو او فعالانو په وژنه کې د برخې لرنې له امله تر محاکمې لاندې دی

حالات وروسته له هغه لا ترينگلي شول چې د اوکراين په ختيځ کې روسي پلويو دولتي ودانۍ ونيوې د اوکراين د کورنيو چارو وزير آرسن اواکوف وويل " ستونزه به په هر حالت کې، په ٤٨ ساعتونو کې هواره شي". وړاندې په لوهانسک کې ځينې فعالين د امنيتي ادارو هغه ودانۍ پرېښوولې چې له تېرې يکشنبې راهېسې يې په ولکه کې وې. ټاکل شوې چې راتلونکې اوونۍ د اوکراين د کړکېچ له راټوکېدو راهيسې په لومړي ځل د اوکرايني چارواکو، اروپايي ټولنې، روسيې او امريکا ترمنځ څلور اړخيزه کتنه وشي. د خبرو اترو موخه د هغه په ټپه ولاړ حالت ماتول دي چې په تېر فبرورۍ کې له روسيې سره د کريميا د ټاپو وزمې له يو ځاى کېدو سره رامنځته شو. د روسيې ځواکونه او س د دواړو هېودونو پر گډې پولې ځاى پر ځاى دي. بل لوري ته د روسيې ولسمشر ولاديمير پوتين نن (چهارشنبه) وړانديز وکړ چې د روسيې د انرژۍ دولتي شرکت غازپروم دې اوکراين اړ کړي چې د غازو لگښت بيه دې له وړاندې پرې کړي، خو نوموړي دا هم زياته کړې چې لومړى دې په دې تړاو له کييف سره خبرې وشي. اوکراين د غازو له امله، څه د پاسه ٢ ميليارډ ډالر د روسيې پوروړى دى چې په دې وروستيو کې د پيسو د ورکړې وروستۍ نيټه هم ترې تېره شوه. حالات وروسته له هغه لا ترينگلي شول چې د اوکراين په ختيځ، لوهانسک، خارکييف او ډنيتڅک کې روسي پلويو دولتي ودانۍ ونيوې. کييف او د امريکا متحد ايالتونه مسکو د اوکراين په ختيځ کې چې ډېری اوسېدونکي يې په خټه روسان دي د نا اراميو پر هڅولو تورنوي، خو روسيې دغه تورونه په کلکه رد کړې دي. د روسيې ځواکونه او س د دواړو هېودونو پر گډې پولې ځاى پر ځاى دي مسکو له هغه راوروسته چې روس پلوی ولسمشر ويکتور يانوکووېچ په فبروري مياشت کې له واکه لرې کړای شو، په کيف کې نوې اداره په رسميت نه پېژني. سره له دې چې یوه اروپايي چارواکي تاييد کړې د راتلونکې اوونۍ غونډه به په اروپا کې وي، خو تر اوسه د دغې غونډې کره ځای ځایګی او وخت نه دی ټاکل شوی. د سې شنبې پر ورځ ناټو روسيې ته خبرداری ورکړ چې په اوکراين کې به نوره مداخله د روسيې تاريخي تېروتنه وي، او دا به له جدي پايلو سره مله وي. د ناټو سرمنشي انرس فو راسموسن وويل مسکو بايد د اوکراين له ختيځو پولو خپل ځواکونه شاته کړي. د روسيې ولسمشر ولادمير پوتين بيا وايي پر اوکراين د يرغل نيت نه لري، خو دا خپل حق گڼي چې په سيمه کې د روسي ژبو وگړو حقونه خوندي کړي.

سوريې لپاره د ملگرو ملتونو استازي ستفن دي مېستورا پرون له حکومتي پلاوي سره خبرې وکړې دغه ډله چې د سعودي عربستان ملاتړ له ځانه سره لري وايي، يوه ٣٠ يا ٣٥ کسيزه ډله سوريې لپاره د ملگرو ملتونو استازي سټېفن دي مېستورا سره خبرو لپاره جينوا ته استوي، خو دا پلاوى به د بشار الاسد له استازو سره مخامخې خبرې نه کوي. ټاکل شوې چې دغه دواړه پلاوي په بيلو خونو کې کېني او په جلا توگه له ښاغلي دي مېستورا سره وگوري. د سوريې ملي ټلوالې پخوانى مشر هادي البهره وايي له حکومتي پلاوي سره به مخامخې خبرې په سم مهال کې تر سره شي خو دم گړۍ به پام پر بشري موخو ورټول وي. "د خبرو اترو لومړى پړاو له منځگړو سره ليده کاته دي، يانې مخامخې خبرې به نه وي. خبرې به د ملگرو ملتونو له لارې کېږي، د ښاغلي دي مېستوره د دفتر او د هغه د کارکوونکو له لارې. دويمه برخه بيا د مخامخو خبرو ده. بالاخره اړ کېږئ چې په يوۀ پړاو کې د بشار الاسد د رژيم پلاوي ته مخامخ کينئ، خو که د خبرو اترو لومړى پړاو په دې بريالى شي چې بشري برخه کې کوټلې پايلې ولري." کارپوهان وايي د دواړو غاړو ترمنځ چې ټاکل شوې د سولې خبرو اترو ته کينې د غوسې او تربگنۍ کچه خورا لوړه ده د سوريې حکومت مخالفو وړاندې ويلي و خبرو ته به هغه مهال زړه ښه کړي چې د حکومتي ځواکونو له لوري هوايي بمبارۍ او د سيمو کلابندۍ ختم کړل شي. خپاره شوي وروستي رپوټونه وايي حکومت مخالفو په دې برخه کې يو څه ډاډگېرنه ترلاسه کړې ده. سوريې لپاره د ملگرو ملتونو استازي سټېفن دي مېستورا پرون له حکومتي پلاوي سره خبرې وکړې. دغه پلاوي چې په ملگرو ملتونو کې د سوريې د سفير بشار الجعفري لخوا يې مشري کېده، يوازې يوۀ ساعت لپاره له ښاغلي دي مېستورا سره وکتل او وروسته يې پرته له کومې تبصرې ودانۍ پرېښوده. کارپوهان وايي د دواړو غاړو ترمنځ چې ټاکل شوې د سولې خبرو اترو ته کينې د غوسې او تربگنۍ کچه خورا لوړه ده، او هېڅوک د چټکې بريا تمه نه کوي.

د ترکیې پوځ په وینا د عراق شمال میتینا او ظاف سیمو کې د یکشنبې ورځې بمبارۍ کې د پي کي کي مورچلونه په نښه شوي الوتکو له شمالي او سویلي عراق سره پر پوله د کردستان کارګر ګوند ' پي کي کي ' پر هدفونو هوايي بریدونه کړي دي. د شنبې په ورځ پلازمېنې کې دوو بریدونو پایله کې ۹۵ کسان ووژل شول او دې سره دغه تر ټولو خونړي بریدونه بلل شوي دي. پوځي سرچینې وايي د دغو بریدونو تر سره کولو شک پر اسلامي دولت نومي ډلې وسله والو کېږي. د شنبې په ورځ د پي کي کي له لوري د یوه نوي اوربند وړاندیز د حکومت له لوري رد شو او له هغه وروسته هوايي ځواک دغه بریدونه کړي دي. ترکیې کې د نوامبر لومړۍ نېټې له ټولټاکنو مخکې اندېښنې وار له مخه موجودې دي. واکمن عدالت او رفاه ګوند جون میاشت کې د کرد پلوه خلق دموکرایتک ګوند له ګټې وروسته ټولټال محبوبیت له لاسه ورکړی دی. د ترکیې پوځ په وینا د عراق شمال میتینا او ظاف سیمو کې د یکشنبې ورځې بمبارۍ کې د پي کي کي مورچلونه په نښه شوي دي. د شنبې په ورځ د ترکیې په دیارباکر ولایت کې پر پي کي کي هوايي بمباري وشوې، چې ۴۹ کسان پکې ووژل شول، خو د وژل شویو کسانو دغه شمېرې په خپلواکه توګه نه دي تایید شوې.

د پاکستان لومړي وزير نواز شریف د دغه بريد غندنه کړې ده دغه چاودنه چې په کوهاټ کې د پېښور په چوک کې شوې له امله يې ۱۱ کسه نور ټپیان شوي دي. تر اوسه په دې اړه څه نه دي ويل شوي، چې وژل شوي ملکيان که امنيتي ځواکونه دي. د بريد پړه چا تر اوسه په غاړه نه ده اخيستې. چارواکي وايي په کومه سیمه کې چې دغه پېښه رامنځته شوې په هغه کې ډېره ګڼه ګوڼه وي او له دغه ځايه ډېر موټر هنګو ته ځي. د چاودنې پر مهال زياتو هغو موټرو ته هم چې یوې او بلې خوا روان، زيان ور اووښتی دی. پوليس وايي دغه چاودنه د ساعتي بم پر مټ شوې ده، خو لا روښانه نه ده چې چاودنې څوک په نښه کړي و. د پولیسو په وينا په پېښه کې ټپيان شوي او د وژل شويو جسدونه د کوهاټ روغتون ته لېږدول شوي دي. امنيتي ځواکونو د چاودنې ځای کلابند کړی او د ژغورنې هڅې او پلټنې روانې دي. د حکومتي رسنيو له قوله ویل شوي، چې لومړي وزير د دغه بريد غندنه کړې ده. کوهاټ او له دې سره نژدې هنګو هغه حساسه سيمه ده، چې ډېر کله په کې شيعه او سنيان يو له بل سره نښلي.

جنرال ډېوېډ رودریګیوز دا هم ویلي پاکستان پخپله خاوره کې افغان پولې ته څېرمه عملیات پیل کړي، خو په وینا یې اسلام اباد په شمالي وزیرستان کې د عملیاتو لا پراختیا ته اړتیا لري . په افغانستان کې د امریکايي ځواکونو مرستیال قومندان جنرال ډېوېډ رودریګیوز ویلي، که چېرې پاکستان پخپله خاوره کې د اورپکو پټنځایونه له منځه یوهم نه سي، په افغانستان کې روانه جګړه کامیبابېدای شي . جنرال ډېوېډ رودریګیوز دا هم ویلي پاکستان پخپله خاوره کې افغان پولې ته څېرمه عملیات پیل کړي، خو په وینا یې اسلام اباد په شمالي وزیرستان کې د عملیاتو لا پراختیا ته اړتیا لري . نوموړي دا خبرې په پنتاګان کې یوې خبري ناستې ته کړې دي . پر پاکستان د لوېديځ له خوا فشار دی چې پر القاعدې او اورپکو فشار زیات کړي. تېره میاشت د جګړې په تړاو د امریکا د ستراتيژيکو ارزونو په یوه سروې ویلي ول، پاکستان باید د اورپکو د ځپلو لپاره خپلې هڅې لاګړندۍ کړي . جنرال رودریګیوز ویلي: "زما په ګمان د ترهګرو پرضد جګړه پای ته لانه ده رسېدلې. پر اورپکو روان فشار ته په کتو سره، اورپکو اوس شمالي وزیرستان ته مخه کړې ده ." نوموړی زیاتوي: "موږ له پاکستانه غواړو چې خپلې هڅې دوه برابره کړي. موږ دوی د اورپکو د ځپلو لپاره لا نورو کړنو ته هڅوو، چې دا کار د اورپکو په ځپلو کې له موږ سره لا ډېره مرسته کولی شي. " دغه امریکايي جنرال همدا راز ویلي: "زما په اند د اورپکۍ پرضد جګړه کامیبابېدای شي. " د امریکا متحده ایالتونو له ډېر وخت راهیسې پر پاکستان فشار راوړی چې په قبایلي سیمو کې افغان پولې ته څېرمه د اورپکو پټنځايونه له منځه یوسي . د تېر ۲۰۱۰ کال د اکتوبر میاشتې په یوه رپوټ کې راغلي ول چې سپینې ماڼۍ د پاکستان پوځ تورن کړی و چې ګني د اورپکو پرضد جګړه له زړه کار نه کوي ، چې له دې سره د رپوټ په حواله په شمالي وزیرستان کې او القاعدې بریدونه ډېر شوي دي . خو پاکستان بیا دا تورونه ردوي او وايي چې له امریکا سره په ګډه د "ترهګرۍ پرضد جګړه کې" د زړه له کومي هلې ځلې کوي .

اسامه بن لادن د ژوند وروستیو کې پټ ژوند کاوه دغه پیغام ته د القاعده له لوري د لومړني تبلیغاتي پروګرام په نظر کتل کېږي، چې پکې حمزه بن لادن د دغې ډلې د رسمي غړي په توګه یاد شوی دی. په دغه پیغام کې، چې د القاعده پلویانو پر ټویټر خپور کړی حمزه بن لادن پر امریکا او متحدینو یې د بریدونو غوښتنه کوي. اسامه بن لادن په ۲۰۱۱ کال کې د امریکا متحدو ایالتونو ځانګړو ځواکونو له لوري د پاکستان اېبټ اباد کې خپل کور کې ووژل شو. له هغه راهیسې د القاعده مشري د هغه مرستیال ایمن الظواهر ي کوي. دا معلومه نه ده، چې حمزه بن لادن چېرې ژوند کوي. داسې باور کېږي، چې د نوموړي عمر د شلو کلونو په شاوخوا کې دی. هغه مهال چې ۲۰۰۱ کال کې د امریکا په مشرۍ نړیوال ځواکونه افغانستان ته ورغلل، الجزیره شبکې داسې انځورونه خپاره کړل، چې پکې نوموړی د وسله والو طالبانو تر منځ افغانستان کې لیدل کېږي. په غږیز پیغام کې نوموړي کابل، بغداد او غزې کې پر خپلو پلویانو غږ کړی، چې واشنګټن، لنډن، پاریس او تل ابیب کې جهاد وکړي.

۹۰ نور پوځیان بغداد کې د عملیاتي قوماندې د یوه نوي مرکز پر جوړولو بوخت دي. له ۳۰۰ ځانګړو ځواکونو یې نژدې نیمايي یې د بارک اوباما په امر بغداد ته رسېدلي. پاتې نور به په څو ورځو کې ورسېږي. پنتاګان وايي، په تېره سې شنبې، په دوو ډلو کې ۴۰ امریکايي ځواکونو له عراقي پوځ سره د جګړې په لومړۍ کرښه کې همکاري پیل کړه. ۹۰ نور پوځیان بغداد کې د عملیاتي قوماندې د یوه نوي مرکز پر جوړولو بوخت دي. له دغو ډلو سره په څلورو جوپو کې ۵۰ نور پوځیان هم په راتلونکو څو ورځو کې یوځای کېږي. د امریکا د بهرنیو چارو وزیر جان کېري له بي بي سي سره په مرکه کې ویلي، عراقیان باید د القاعدې شبکې د اړوندې داعش ډلې د ځپلو لپاره یوموټی شي. په عراق او شام کې د اسلامي دولت (داعش) جنګیالیو د عراق شمال او لوېدیځ کې ځینې مهم او لوی ښارونه نیولي دي. کیري بي بي سي ته ویلي کردستان ته د یوې جلا سیمې په سترګه نه ګوري، بلکې د امریکا پر دې دریځ کلک ولاړ دی چې "عراق په یووالي کې پیاوړی دی". کېري دا څرګندونې داسې مهال کړې، چې د امریکا د دفاع وزارت "پنتاګون" ویلي، د عراق- سوریې پر سرحدي سیمو د بمبارۍ هېڅ نیت نه لري. کېري وايي، په عراق کې د روان وضعیت د ختمولو لپاره هېڅ پوځي حل نه شته، باید عراق کې داسې یو حکومت جوړ شي، چې د ولس ټولې پوړۍ پکې ونډه ولري. جان کېري مخکې د عراق په شمالي اربیل ښار کې له کردي مشرانو سره هم د روان کړکېچ د حل پر لارو چارو غږېدلی دی. د بي بي سي له کیم غطاس سره په مرکه کې جان کېري وویل "د سیمې هېوادونه باید د داعش وسله والو د شړلو لپاره سره یو شي؛ ځکه دا د نه منلو ده چې یوه ترهګره ډله د یوه هېواد ځینې برخې لاندې کړي، او د حکومتونو مشروعیت ته لوی سرخوږی جوړ کړي". کله چې له کېري د پوځي ګام اخیستو په باب پوښتنه وشوه، دا هغه ځواب دا و چې کردي مشران "د سیاسي حل د نشتوالي په اړه موافقه ورسره کړې ده". د الانبار ولایت رمادي ښار کې عراقي ځواکونه د داعش د پرمختګ مخنیوي ته چمتو شوي. دی وايي: "شاید پوځي ګام واخیستل شي، خو ښه دا ده چې د روانې لانجې د حل لپاره سیاسي لاره غوره شي". کېري وايي، په بغداد او اربیل ښارونو کې یې د خبرو پرمهال داسې وانګیرله چې پخپله عراقیان باید سره یو او خپله ستونزه پخپله حل کړي: "خبرې اسانه دي، موږ ټول پوهېږو چې عملي کار اغېزناک دی". خو له سي این این خبري شبکې سره کېري پخپلو خبرو کې ویلي "ښکاره ده چې عراق سره وېشل شوی، اوس د کردي ولس په مخکې د خپل راتلونکي د برخلیک ټاکلو وخت راغلی، موږ د ولس له پرېکړې ملاتړ کوو". کیري بي بي سي ته ویلي کردستان ته د یوې جلا سیمې په سترګه نه ګوري، بلکې د امریکا پر دې دریځ کلک ولاړ دی چې "عراق په یووالي کې پیاوړی دی". د داعش پرضد جګړې لپاره بغداد کې ګومارل کېدونکي کسان په کتار کې ولاړ دي د الانبار رمادي ښار کې د داعش او حکومتي ځواکونو د خونړیو جګړو شاهد و د تېلو چاڼ کولو مهمه بیجي سیمه د داعش لپاره ستراتیژیک اهمیت لري دلته د اربیل په څېر، د تېلو د کمښت له کبله د تېلو پمپونو ته په کتارونو کې موټر ولاړ دي

راپورونه وايي چې د پېښې ډېری قربانيان لمونځ کوونکي دي د نورستان ولايتي چارواکي وايي، پېښه د دوآب په ولسوالۍ کې رامنځته شوې او په خبره يې اته کسه نور په کې ټپيان شوې دي. د نورستان د والي وياند ظاهر بهاند بي بي سي ته وويل، په ټپيانو کې دوه پوليس هم شامل دي. ښاغلی بهاند وايي پېښه تېره ورځ ناوخته هغه مهال رامنځته شوه چې خلک د ولسوالۍ په مرکز کې يوه جومات ته د لمانځه لپاره ور روان وو. ويل کېږي چې له نامعلوم ځایه توغول شوی توغندی د جومات څنګ ته لګېدلی او ډېری قربانيان يې لمونځ کوونکي دي. تر اوسه پورې چا د دغه بريد پړه نه ده منلې، خو د نورستان د والي وياند ظاهر بهاند د بريد پړه پر وسله والو مخالفينو اچوي. خو دغه خبر چې توغندی چا او له کوم لوري توغول شوی، په خپلواک ډول نه دی تاييد شوی. د نورستان چارواکي وايي دوی اوس پلټنې پيل کړي، چې مالومه کړي توغندی، له کومه لوري توغول شوی دی. نورستان د پاکستان له قبایلي سيمو سره ګډه پوله لري، او افغان چارواکي وايي ډېر ځله له پولې هغې غاړې نه توغندي توغول کېږي. کونړ او نورستان دوه هغه ولایتونه دي، چې په تېرو دوو کلونو کې پرې بيا بيا سلګونه توغندلي، لګېدلي دي. افغان حکومت وايي دغه توغندي د پاکستان له لوري توغول کېږي، خو پاکستان دغه ادعاوې رد کړې دي.

The suspects were dressed as police officers غله د ساوپالو ښار ګوارولهوس هوايي ډګر ته د پولیسو جامه کې ننوتل او هغه سره زر یې لوټ کړل چې نیویارک او زیوریخ ته د استول کېدو لپاره هلته ساتل شوي وو. پولیس وايي، د هوايي ډګر دوه کارکوونکي د پېښې پر مهال د غلو لخوا یرغمل شوي وو. ځینې رپوټونو کې ویل کېږي چې ښايي غلو د چارشنبې پر ورځ د یوه لوړپوړي چارواکي کورنۍ غړي د دې لپاره یرغمل کړي وو، چې دننه معلومات تر لاسه کړي. ماشومانو غلا شوي موټر کې ۹۰۰ کیلومتره مزل کړی د ازموینې پرمهال ګرانبیه فراري ګاډی غلا شوی امریکایي پوځیانو ولې د کلیسا زنګونه غلا کړل؟ غلو له فدرالي پولیسو او کارکوونکو سره له مخامختیا وروسته د خپل ګاډي بڼه بدله کړه. د امنیتي ځواکونو له لوري خپرو شویو تصویرونو کې لیدل کېږي چې څلور کسان له ګاډي وځي چې یوه سره یې وسله هم لیدل کېږي. د هوايي ډګر یوه ویاند له پېښې وروسته وویل، پېښه کې چا ته زیان نه دی رسېدلی، خو د یرغمل کېدو پېښې په تړاو یې څه نه دي ویلي.

ورزش نه کول، غوړ او ډېر سره کړي خواړه خوړل او روحي فشارونه د ګڼو افغانانو د وینې د فشار د لوړوالي سبب کېږي. د وینې فشار د زړه، مغزي سکتې او معلولیت د ناروغیو یوه څرګنده بېلګه ګڼل کېږي. دغه ناروغي چې د چوپه خوله وژونکي په نامه هم یادېږي، معمولاً د څرګندو نښو له ښکاره کېدا پرته پرمختګ کوي. د افغانستان د عامې روغتیا وزیرې ثریا دلیل په افغانستان کې د دغې روغتیا د ډېرېدو خبره کوي او وايي چې د ګڼو خلکو د مړینې لامل ګرځي چې په وینا یې په ډېر لږ لګښت یې درملنه کېدای شي: "غیر ساري ناروغۍ د نړۍ د یو پر درې وګړو د مړینې سبب کېږي. دغه شمېره درشت او اندېښمنوونکې ده. په افغانستان کې د ۲۰۱۰ کال سروې ښودلې چې د وینې د فشار په ګډون د ناساري ناروغیو په پایله کې ۳۵ سلنه مړینې ددغې ناروغۍ له کبله رامنځ ته کېږي". د ورزشت په څېر د فعالتیونو نشتوالی، ډېر غوړ او ډېر سره شوي او مالګین خواړه خوړل او روحي فشارو په افغانستان کې ددغې ناروغۍ د ډېروالی اصلي عامل ګڼل شوی دی. که څه هم دا مهال په افغانستان کې په دې ناروغۍ د اخته کسانو کره شمېر نه دی مالوم، خو روغتیايي چارواکي د ناروغۍ د ډېروالي خبره کوي. د عامې روغتیا وزارت د خصوصي سکتور د څارنې او ارزونې مشر ډاکټر نجیب نعیمي پر همدې نظر دی: "تر اوسه کومه دقیقه سروې نه ده شوې، خو له روغتونونو راغلي رپوټونه ښيي، چې دغه ناروغي ورځ تر بلې ډېرېدونکې ده. د دغه ګواښونکي وضعیت لپاره باید وقایوي چارې ګړندۍ او عامه پوهاوی ډېر کړو او ددغې خاموشې ناروغۍ مخه ونیول شي". د عامې روغتیا وزارت چارواکي وايي، ددغې ناروغۍ د تشخیص او درملنې لپاره د امکاناتو د ډېروالي سربېره، د وګړو د لا ډېر عامه پوهاوي هڅه کوي. دا مهال په ګرده نړۍ کې د وینې له لوړ فشاره نژدې یو میلیارد خلک کړېږي. د افغانستان په څېر په وروسته پاتې سیمو کې د لوړ عمر هرو پنځو کسانو کې دوه یې دغه ناروغي لري.

جعفر هاند له کابله پاکستان د سولې د عالي شورا له ورغلي افغان پلاوي سره، د یو شمېر طالب بندي مشرانو پر خوشي کولو هوکړه کړې ده. پاکستان تل د افغان حکومت په نوښت د سولې د پیل شویو هڅو ننګه کړې او په دغه بهیر کې یې پر خپلو مرستو ټینګار کړی دی. ځینو افغان سرچینو بي بي سي ته ویلي چې له پاکستاني زندانونو څخه په خوشي کېدونکو طالب مشرانو کې، د طالبانو د واکمنۍ د عدليي وزیر ملا ترابي هم شامل دی. "د طالبانو ویاند ذبیح الله مجاهد بي بي سي ته وویل، دوی تراوسه په دې تړاو معلومات نه دي ترلاسه کړي." له دې سره سره په دغه ډله کې د طالب واکمنۍ دوه استخباراتي مشران هم لیدل کیږي. خو لږ تر لږه د اوس لپاره د طالبانو له لوړ پوړو مشرانو څخه د دویم مشر ملا عبدالغني برادر نوم نه دی اخستل شوی، خو بیا هم کارپوهان د پاکستان دغه ګام مثبت ارزوي. داسې هیلې شته چې ښايي دغه خوشي کیدونکي طالب مشران خپلو کورونو ته له بېرته ستنېدو سره سم، نور طالبان له افغان حکومت سره د خبرو لپاره وهڅوي. د ‌‌‌طالبانو غبرګون د طالبانو ویاند ذبیح الله مجاهد بي بي سي ته وویل، دوی تراوسه په دې تړاو معلومات نه دي ترلاسه کړي. د افغانستان د سولې دعالي شورا د مشر صلاح الدین رباني په مشرۍ یو پلاوی دوه ورځې وړاندې اسلام ته لاړ، د دوی د دغه سفر اصلي مقصد د افغان حکومت او طالبانو ترمنځ د سولې په هڅو کې د پاکستان د لا پراخې ونډې غوښتنه بلل کېږي. پلاوي د پاکستان له لومړي وزیر، د بهرنیو چارو له وزیرې ، دفاع له وزیر او یو شمېر نورو ملکي او پوځي چارواکو سره لیده کاته کړي او په پام کې ده چې خپل دغه سفر نن( چهارشنبه۱۴-۱۱-۲۰۱۲) پای ته ورسوي او کابل ته ستانه شي. افغان حکومت پر پاکستان تل د طالبانو د ننګې او ملاتړنې، تور لګولی، خو پاکستان په خپل وار سره دغه تورونه بې ځایه بللي دي. ولسمشر حامد کرزي څو کاله وړاندې له طالب وسله والو سره د مخامخ خبرو د زمینو برابرولو لپاره د سولې د عالي شورا د جوړولو لارښوونه وکړه، خو ځېنې شننونکي په دې باور دي چې د شورا هڅو هومره نتیجه ورکړې نه ده، چې ترې تمه کېده. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات

ټاکنو ته تیارۍ روانې دي پر همدې بنسټ به د هغوی نومونه او عکسونه په ترتیب د رایو ورکولو په پاڼو کې چاپ شي. د راتلونکي کال د وري په شپاړسمه کله چې رایه ورکونکي د ولسمشرۍ په ټاکنو کېد رایو ورکولو پاڼې ترلاسه کوي نو په سر کې به یې د عبدالله عبدالله نوم وي. ورپسې په ترتیب د داوود سلطانزوی، دریم د عبدالرحیم وردګ، څلورم قیوم کرزی، پنځم اشرف غني احمدزي، شپږم سردار نادر نعیم، اووم زلمی رسول ، اتم قطب الدین هلال، نهم ګل آغا شیرزوی، عبدالرب رسول سیاف لسم او هدایت امین ارسلا نوم په یولسم ځای کې راځي. د ولسمشرۍ د نوم آندانو نومونه د دوشنبې په ورځ په خپله د هغوی او یا هم د هغوی د استازو په وړاندې د پچې اچونې له لارې په ترتیب په نوملړ کې ولیکل شول. د افغانستان د ټاکنو د خپلواک کمیسیون مشر احمد یوسف نورستاني وویل د نوم آندانو نومونه او عکسونه به په همدې ترتیب د رایو ورکولو په پاڼه کې چاپ شي: (( دا هغه موقعیتونه دی چې له مخې یې د دوی نومونه د رایو ورکولو په پاڼو کې لیکل کیږي. او په همدې شمېرو یې عکسونه هم چاپیږي)) . د ولایتي شوراګانو د ۲۷۱۳ تنو نوم آندانو د نومونو پچه اچونه یا قرعه کشي هم وشوه چې نومونه او عکسونه به یې له همدې لارې په ترتیب د رایو ورکولو په پاڼو کې چاپ شي. د رایو ورکولو په پاڼه کې په ترتیب د نوم آندانو د نومونو لیکل به رایو ورکونکو ته کار آسانه کړی چې د خپلې خوښې نوم آند ته رایه ورکړي. د ټاکنو خپلواک کمیسیون وايي ددې پړاو په ترسره کولو سره یې د ولسمشرۍ او ولایتي شوراګانو د ټاکنو په لور یو بل ګام هم پر مخ اخیستی دی.

د بغلان والي عبدالستار بارز وايي، له اتو ورځو عملیاتو وروسته، دا چې د جګړې سیمه غرنۍ او هلته لړه ده، افغان امنیتي ځواکونو د پرمختګ توان ونه موند. دی وايي، دا مهال امنیتي ځواکونه له وسله والو مخالفانو سره په جګړې بوخت دي چې په وینا یې تر څو ساعتونو پورې به ډنډ شهاب الدین سیمې ته ورسېږي. په دې سیمه کې مخالفو وسله والو ځانونه ټینګ کړي دي. که څه هم رپوټونه وايي هلته د برېښنا پایې د مخالفانو له لوري ویجاړې شوې، خو طالبانو څو ځلې ویلي، چې دوی د برېښنا له پایو سره هېڅ کار نه لري او نه د دوی کسانو دا پایې ویجاړې کړې دي. له وسله والو مخالفانو د ډنډ غوري سیمې د پاکولو لپاره د عملیاتو امر د ولسمشر له خوا د سلواغې پر شپږمه وشو. که څه هم رپوټونه وايي هلته د برېښنا پایې د مخالفانو له لوري ویجاړې شوې، خو طالبانو څو ځلې ویلي، چې دوی د برېښنا له پایو سره هېڅ کار نه لري او نه د دوی کسانو دا پایې ویجاړې کړې دي. له تېرو څو ورځو راهیسې د جګړې د دوام او له ازبکستان نه د وارداتي برېښنا د پایو د تخریب له کبله د کابل او ځینو نورو سیمو وګړي له سمې برېښنا محروم دي.

ښايي دا قاعده د تېرې پېړۍ د درېیمې لیزې له یوې څېړنې سره تړاو ولري. هغو کسانو ته به ښايي اسانه وي، چې خپلو کارونو ته بېرته ستنېږي، خو دا به ورته ګرانه وي چې تل له یو بل په واټن کې و اوسي. خو اوس مهمه پوښتنه دا ده چې دا لیرې والی د دوی د سلامتیا لامل کېدای شي، حال دا چې موږ لا تر اوسه ډېر کم پوهېږو په څومره واټن کې وېروس خپرېدای شي. په پام کې ده چې علمي سلاکاران وروسته حکومت ته یو چمتو کېدونکی رپوټ وسپاري. علم د واټن مراعاتولو قاعدې په اړه څه وايي؟ په بېلابېلو هېوادونو کې مختلفې سپارښتنې شته، خو ساده قاعده وايي کله چې په وېروس اخته کس ته نژدې شې، ستا د اخته کېدو خطر هم ورسره زیاتېږي. د روغتیا نړیوال سازمان وايي، یو متر واټن خوندي چاره ده، خو نور بیا وايي ۱٫۵ متر او ۱٫۸ متره واټن ښه دي، خو برتانیا دوه متره واټن غوره کړی.‌ ویل کېږي په وېروس له اخته کس سره دې د نژدېوالي موده په وېروس اخته کولی شي. د برتانیا حکومت وايي، که اړتیا وي چې له یوه چا سره مخامخ مرکه ولرئ، نو "باید تر ۱۵ دقیقې ډېره نه وي یا ترې لږ وي." یو عالم وايي د وخت موده یو مهم او اغېزناک عامل دي: "یو متر لیرې واټن کې دوه ثانیې تېرول خطرناکه چاره ده،‌ چې د یوې دقیقې له دوو مترو واټن سره برابره ده." د دوو مترو واټن قاعده له کومه راغلې؟ ښايي دا قاعده د تېرې پېړۍ د درېیمې لسیزې له یوې څېړنې سره تړاو ولري. هغه مهال پوهانو دا وڅېړله چې د ټوخي او پرنجي پرمهال له خولې او پوزې راوتونکي کوچني څاڅکي په هوا کې ژر تیتېږي او د ځمکې د جاذبې له کبله پر ځمکه لوېږي. پوهان پر دې اند وو چې زیاتره دغه څاڅکي تر یوه یا دوو مترو واټن پروې پر ځمکه لوېدای شي. خو ایا دا قطعي خبره ده؟ ډېری علما د واټن نژدېوالي او د هغه څیز (سطحې) لمس کولو ته ګوري چې دا څاڅکي پرې لوېدلي وي او دا د سرایت یا لېږد اصلي لار بولي. خو ځینې داسې څېړنې هم شته چې نورو مسلو ته اهمیت ورکوي، هغه دا چې کورونا وېروس یوازې په دغو کوچنیو څاڅکیو نه لېږدي. دوی وېره لري چې ګنې د "ایروسولز" په نامه په کوچنیو بڅرکیو کې د هوا له لارې هم انتقالېږي. که دا وضعیت وي، د یوه انسان د سا ایستلو څپې تر اوږد واټنه وېروس لېږدوي. ددې کار لپاره د ماساچوټس د ټیکنالوجۍ انسټېټیوټ استادې لیدیا بورویبا د ټوخي پرمهال د دغو کوچنیو څاڅکیو د وتلو لپاره د ډېر لوړ کیفیت لرونکو کامرو په مټ انځورنه اخیستي، چې وايي ان تر شپږو مترو پورې رسېدای شي. دا د سلامتیا پر اوسنیو قاعدو نیوکه کوي: "د یو یا دوو مترو واټن پر اساس د دغې جعلي مفکورې هېڅ علمي اساس او قیاس نه شته، یا دا چې د یوه چا له خولې راوتونکي کوچني څاڅکي به په دومره واټن پر ځمکه لګېږي." یوه بله څېړنه چې د چین په روغتونونو کې ترسره شوې، وايي، د کورونا وېروس د مخنیوي لپاره څلور متره واټن غوره واټن بلل شوی دی. خو په امریکا کې د ناروغیو د مبارزې مرکز په دې اند دی چې د وېروس په خپرېدو کې د ایروسولز رول اوس کره نه دی. د کورونا ويروس په اړه د معلوماتو لړۍ ایا ودانیو کې پاتېدل تر بهر وتلو خوندي دي؟ پر یوه خوله ځواب یې دا دی چې بهر خوندي دی. له دې کبله د عمومي ګرځبندیز او قرنطین له سپکېدو وروسته لومړی کارګرو او د ودانیزو چارو کارمنو ته د کار اجازه ورکړل شوه. جاپاني څېړونکو د کوویډ-۱۹ ناروغۍ ۱۱۰ داسې پېښې موندلې چې په بندو ودانیو کې د وېروس د لېږد فرصت له ودانیو بهر پرتله - په ازاده هوا کې- ۱۹ برابره ډېر دي. دوی ویلي: "په عقل برابره ده چې سرپټي ځایونه د ناروغۍ او وېروس په لېږد کې ډېر رول او مرسته کوي." ولې پرېکنده ځواب نشته؟ د کورونا وېروس له پیدا کېدا ایله څو میاشتې وتلې چې پوهانو په دې لنډ وخت کې ډېر زیات شیان زدکړل. خو لاهم اوږده لار پاتې ده چې د خوندي واټن مراعاتولو ټاکل له هغو مسلو دي چې لا تر اوسه ورته قاطع ځواب نشته. ایا مخ‌ماسکونه مرسته کوي؟ ډېری حکومتونو خپلو وګړو ته د ماسک اچولو سپارښتنې کړې. په اسپانیا کې هر تن باید په عامه ترانسپورت کې ماسک ولري، په جرمني کې هم دا کار کېږي. خو منطق دا ایجابوي، کله چې یو څوک په واقعیت کې له بل کس څخه لرې واټن کې نه وي، نو ایا ماسکونه به یې خوندي کړای شي، خو ښايي د یوه اخته کس له خولې یا پوزې د وېروس د راوتلو مخه ونیولی شي. کورونا وېروس؛ دا خرافاتي سپارښتنې مه منئ ‌

افغانستان ته د ۳۰۰ مېګاواټه نورې برېښنا لېږدول هم د دې پروژې یوه برخه ده دغه پروژه ۱۰۰۰ مېګاواټه برېښنا چمتو کوي، چې له قزاقستان او تاجکستان څخه به د افغانستان له لارې پاکستان ته وغځول شي. هدايت الله هميم په خپل راپور کې وايي، افغانستان ته له قرغېزستان او تاجکستان څخه د ۳۰۰ مېګاواټه نورې برېښنا لېږدول هم د دې پروژې یوه برخه ده. د دغو ۵۲۶ اعشاریه پنځو میلیونو ډالرو له جملې، نړیوال بانک افغانستان ته ۳۱۶ میلیون ډالر ورکوي، چې د کاسا په نامه د برېښنا د پروژې ستنې پرې ورغوي. پاتې پیسې یې درې نورو هېوادونو ته ورکول کېږي چې د دې پروژې پر ځینو برخو یې ولګوي. د قرغېزستان او تاجکستان ترمنځ د پرېکړې پربنسټ، له ۱۳۰۰ مېګاواټه برېښنا ۳۰۰ یې پر افغانستان پلورل کېږي، خو ۱۰۰۰ مېګاواټه نوره برېښنا پاکستان ته ورکوي. د برېښنا دغه مزي ۱۲۷۰ کیلومتره اوږدوالی لري، چې ۵۶۳ کیلومتره یې د افغانستان له لارې تېرېږي. د برېښنا دغه مزي به د افغانستان کندوز، بغلان، کابل او ننګرهار ولایتونو کې پاکستان ته وغځول شي. د پروژې کار نژدې اته میاشتې وړاندې پیل شوی چې تر دوو کلونو پورې به بشپړ شي. وړاندې افغان چارواکو ویلي وو چې افغانستان هر کال د برېښنا د مزو د ترانزیت له اړخه نژدې ۸۰ میلیونه ډالر ترلاسه کوي. د دغې پروژې ټولټال ارزښت یو اعشاریه ۱۷ میلیارد ډالر دی، چې پاتې پیسې به د اسلامي پراختيايي بانک او د امریکا د پراختیايي ادارې له خوا ورکول کېږي.

راپورونه وايي په حلب کې بمباريو شاوخوا ۷۰۰ کسان وژلي دي په دغو بریدونو کې د ولسمشر بشار الاسد د ځواکونو له خوا بیرلي بمونه او سکاډ توغندي کارول شوي دی. راپورونه وايي په دغو بمباريو کې شاوخوا ۷۰۰ کسان وژل شوي دي. د ملګرو ملتونو یوه دپلومات ویلي روسیې د ويناپاڼې په مسوده کې چې د برتانيا له خوا یې پیشنهاد شوی و، داسې بدلونونه وړاندې کړل چې په حلب کې شویو پیښو ته هیڅ اشاره په کې نه وه شوې. روسیه د ولسمشر بشار الاسد نږدې ملګری هیواد دی او په تېر دسمبر میاشت کې یې د امریکا له خوا د ورته وړاندیز مخه هم نیولې وه. په دغه ويناپاڼه کې د امنيت شورا دريو غړو چې چين په کې له روسيې سره یو ځای شوی، د سوري حکومت هوايي بریدونه غندلي او د بندیزونو ګواښنه په کې شوې ده. د سوريې سوداګريز ښار اوس د حکومتي ځواکونو او ياغيانو ترمنځ په دوو برخو وېشل شوی دی. په سوريه کې د جګړې له پيليدو راوروسته دغلته له ۱۰۰زرو زيات کسان وژل شوي او ميليونونه نور د خپلو کورونو پرېښودو ته اړ شوې دي. د جنورۍ پر څلورمه د " بې پولې ډاکټرانو" ټولنې ویلي و، د سوریې شمال کې یې پنځه کارکوونکي تښتول شوي. د تښتولو پړه پر "عراق او شام کې د عراق اسلامي حکومت" وسله والې ډلې اچول شوې. خو دغې ډلې تر اوسه څه نه دي ویلي. دغه ډاکټران دوه ورځې مخکې تښتول شوي، چې تر اوسه یې هېڅ څرک نه دی لګېدلی.

د سوريې جګړې له پيل راهيسې له درې نيم ميليونو ډېر سوري وګړي کډوالۍ ته مجبور شوي ترکیې ویلي چمتو ده چې له سوري کډوالو سره مرسته وکړي خو خپله پوله یې د هغوی پرمخ تړلې ساتلې ده. د ترکیې د سرحدي ولایت کیلاس والي سلیمان تابیز وايي د جمعې له ورځې راهیسې د سوري کډوالو شمېر ۳۵ زرو ته لوړ شوی. نوموړی وايي "په تېرو ۲۴ ساعتونو کې د هغو کسانو شمېر چې د حلب له شاخوا سیمو نه وځي او د ترکیې پولې ته راځي ۳۵ زرو ته پورته شوی دی. دغه خلک له عزیز او عزیز له شاخوا سیمو نه په تېرو ۴۸ ساعتونو کې د ترکیې پولې ته راغلي دي". اوس مهال په ترکیه د دوه اعشاریه پنځه ميلیونه سوري کډوال مېشت دي. د سوري کډوال د حلب ښار له شاخوا سیمو په داسې حال کې وځي چې د سوري دولتي ځواکونو چې د روسیې له خوا یې هوايي ملاتړ کېږي او یاغیانو ترمنځ جګړې زور اخیستی. په تېرو څو ورځو کې سوري ځواکونه توانیدلي چې ځینې سیمې بیرته له یاغیانو ونیسي. روسي ځواکونو په سوريه کې د "اسلامي دولت" نومې ډلې او نورو حکومت ضد ګروپونو پر وړاندې د تېر کال له سپټمبرمياشتې راهيسې هوايي بریدونه کوي. ملګري ملتونه وايي د سوريې په تېره پنځه کلنه جګړه کې له ۲۵۰۰۰۰ څخه زيات کسان وژل شوي. ښاغلي تابیز وویل د دې جګړو له امله بې ځایه شوي ډېری سوري کډوال به وار دمخه په جوړو شویو کمپونو کې ځای پرځای کړای شي. نوموړی وايي "موږ د پولې پورې غاړه په سوریه کې اته کمپونه جوړ کړي چې شاخوا پنځوس- شپته زره کسان په کې وار دمخه اوسېږي. موږ په دغو کمپونو کې د نورو کډوالو د ځایولو امکانات هم لرو". د راپورونو له مخې په تېرو څو ورځو کې د سوري دولتي ځواکونو او یاغیانو ترمنځ جګړو کې دواړو خواوو ته درنه مرګ ژوبله اوښتې ده. په ورته وخت کې ناټو روسیه تورنه کړې چې له خپلو هوايي بمباریو سره یې سوریه کې د سولې لپاره هغه هڅې وځنډولې چې په جینوا کې کېدې. همدا تېره پنجشنبه په لندن کې د شپتو مرستیندویه هېوادونو استازو له سوري جګړه ځپلو سره د مرستې په خاطر غونډه وکړه چې په ترڅ کې یې د ملیاردونو ډالرو مرستې ژمنې وشوې. په ۲۰۱۱ کال کې په سوریه کې د جګړې له پیل راهیسې څلور اعشاریه شپږ ميلیونه سوري وګړي له هېواده وتلي او ۱۳ اعشاریه پنځه ملیونه نور بشري مرستو ته اړ دي. دمګړۍ ترکیه د دوه اعشاریه پنځو میلیونو سوري کډوالو کوربنه ده.

د پروژې د پرانیستې پر مهال لومړي وزیر عمران خان په یوه بس کې لند سفر هم وکړ لومړي وزیر عمران د پرانیستې مراسمو کې وویل، د دې پروژې له برکته به د پېښور د خلکو اقتصادي وضعیت ښه او ژوند به یې سوکاله شي. د پروژې د پرانیستې پر مهال لومړي وزیر عمران خان په یوه بس کې لنډ سفر هم وکړ. په پرانیستغونډه کې د وینا پر مهال ښاغلي خان وویل، په لومړي سر کې یې د دغې پروژې په تړاو ځینې اندېښنې درلودې، خو په وینا یې د خیبر پښتونخوا پخواني اعلی وزیر پروېز خټک تل د دې پروژې پر اهمیت ټینګار کاوه. نوموړي وویل: ''موږ تېروتنه کوله، د پروېز خټک فکر سم ثابت شو. '' د پاکستان واکمن ګوند تحریک انصاف د تېر صوبايي حکومت پر مهال دا پروژه پلان کړې وه او د ۲۰۱۷ کال اکتوبر کې د دې پلان د بنسټ ډبره کېښودل شوه. هغه مهال صوبايي حکومت شپږو میاشتو کې د دې پروژې د بشپړولو خبره وکړه، خو د څو بدلونونو او جنجالونو له امله اوس نږدې دوه کاله په ځنډ پرانیستل شوه. حکومت مخکې هم څو ځلې د دې پروژې د پرانیستو خبره کړې وه، خو بیا بیا ځنډېدلې وه. بي ار ټي څه ده؟ دا لیکه د پېښور ښار له مهمو سیمو تېرېږي. بي ار ټي یا د بس چټک لېږد پلان د پېښور ښاریانو لپاره د لاهور، اسلام اباد او ملتان د مېترو بسونو په ډول د هوسا سفر اسانتیا برابروي. د دې پلان له مخې پېښور ښار کې ۲۷ کیلومتره اوږده لیکه جوړه ده چې له کار خانو بازاره تر څمکنیو د پېښور له مهمو سیمو تېرېږي. د دې پلان د چلولو او څارلو لپاره صوبايي حکومت ځانګړې اداره هم جوړه کړې ده. چارواکي وايي، د دې پروژې له مخې به ښار کې پر اوو لارو بسونه چلېږي او مختلف نومونه ور کړل شوي دي. د ټرانس پېښور پروژې مشر فیاض احمد وايي، لومړي پراو کې به د دې پروژې دوې لارې -ایکسپرېس او سټاپ اوور- پرانیستل شي. نوموړی زیاتوي، لومړي پړاو کې به پر دې دوو لارو ۶۱ بسونه چلېږي او کرایه به لږ تر لږه لس او ډېره ۵۰ روپۍ وي. د پروژې لګښت د ښځو لپاره بسونو کې ځانګړی ځای. لومړیو کې د دې پروژې لګښت ۴۹ میلیارد روپۍ بلل شوی و، خو ډیزاین کې د بیا بیا بدلون له امله د بې اړتیا اوږد واټن ښکار شوه او لګښت یې نږدې اویا میلیارد روپیو ته لوړ شو. خو اوس صوبايي حکومت او فیاض احمد وايي، چې د دې پروژې لګښت ۶۶ میلیارد روپۍ دی. خو د لارې بشپړېدو سره بیا هم اړوند پلورنځي، نورې اسانتیاوې او پارکېنګ بشپړ شوي نه دي.

مظاهره چیان دیني مدرسو او بانکونو ته هم اور اچوي. د امریکا د بهرنیو چارو وزارت پخوانی کارمن او د بهرنیو اړیکو شورا لوی سلاکار ري تکیه په پولټیکو خپرونه کې د دې مظاهرو د رېښې او جرړې ښودلو هڅه کړې ده. هغه "ولې ایرانیان خپل بانکونه سوځوي" په سرلیک سره ویلي، که ځیر شئ، نو پام به مو شي چې د ایران رژیم له منځ درز کړی او واشنګټن باید پرېږدي چې د تهران پر سینه ټپونه نور هم ژور شي. ایرانی توکمه امریکایی ري تکیه په جورج ټاون پوهنتون کې استاد دی او د تهران د تېرو څو ورځو مظاهرو له څارلو وروسته وايي: "د یوه اټکل له مخې تراوسه سل بانکونه او د کار او کسب ۵۷ مرکزونه سوځول شوي دي... ممکن اول کې سوچ وکړئ چې دا هرڅه پر ایران د امریکا د بندیزونو بیا لګېدو سره د بد اقتصادي حالت له وجې وي، خو که ښه ځیر شئ، مسله له دې پېچلې ده". د دغه څېړونکي په خبره، د ایران د اوسني اقتضادي وضعیت لامل په دغه هېواد کې دو دوو نظرونو ټکر دی؛ د بهرنیو سرچینو جذبولو او نړیوال بازار سره نښلېدو په هکله د حسن روحاني نظر، چې له ۲۰۱۳ کال راهیسې یې غواړي او د دغه هېواد د مذهبي مشر ایت الله علي خامنه يي "د مقاومتي اقتصاد" نظر او داسې ښکاري چې د امریکا بندیزونو لګېدو سره د خامنه يي نظر "حق" وبلل شي. نوموړی وايي، پر ۲۰۱۳ کال چې حسن روحاني د ولسمشرۍ نوماند و، ویل یې د ایران اقتصاد په بهرنۍ پانګونې سره بچېدی شي. خو د دې نظر په مخ کې خنډ د اټومي پروګرام له امله پر ایران لګېدلي بندیزونه و: "کله چې بریالی شو، اټومي تړون یې وکړ، خو لږ بهرنۍ پانګونه یې خپله کړه، په داسې ډول چې له اټومي تړون د امریکا تر وتلو مخکې هم چا ایران کې پانګونې ته ډېر زړه نه ښه کاوه". د هغه په خبره، په مقابل کې خامنه يي او سمونپالو پر بهرنۍ پانګونه باور نه درلود او پر ۲۰۱۴ کال خامنه يي وویل، مقاومتي اقتصاد او پر بډایه کورنیو سرچینو تکیا د بري راز دی. چې پکې د کورني بازار پراختیا، د تېلو پلور باندې تکیه کمول، د سیمې هېوادونو سره سوداګریز اړیکي پراخول او تر ټولو مهم د حکومت د بودیجې سمون او د سبسیډي او حکومتي مرستو کمول دي چې د بودیجې لویه برخه له ستوني تېروي. ري تکیه وايي، د ایت الله خامنه يي مقاومتي اقتصاد هم خپلې ستونزې لري او له نه پلیتابه رنځېږي: "د ایران اقتصاد خورا سخت په تېلو پورې تړلی او پر بل څه بدلول یې ډېر سخت دي. د صارداتو پراختیا او د داسې ایراني توکو تولید چې سیمه ییزو بازارونو ته جداب وي هم ډېر سخت د تصور وړ دی، هغه هم په داسې مهال چې د سیمې هېوادونه له کورنۍ جګړې سره لاس ګرېوان دي او ځینې دې جګړو ته ایران لمن وي". نوموړی وايي، له فساد سره د نوې قضايه قوې هڅې هم له دې بدګومانۍ سره مخ دي چې تر ډېره مخالفان په نښه کوي او سپاه پاسداران چې تر ستوني فساد کې ډوب دی، ډېر کم دې مبارزه کې په نښه شوی دی. ښاغلی تکیه په پای کې لیکي، ممکن خامنه يي پر مظاهره چیانو برلاسی شي، خو حقیقت کې محروم او کارګر پاړکی- چې د ایران حکومت یې خپل یوازنی ملاتړی بولي- تر پوزې راغلی دی.

ژباړه: هدایت الله همیم ابراهیمي قانون او سیاسي علوم په الجزایر او فرانسه کې لوستي، په عربي، انګلیسي او فرانسوي ژبه روانې خبرې کوي. نوموړی په اتیایمه لسیزه کې د عربي ټولنې مرستیال مشر او بیا په ۹۰ لسیزه کې د الجزایر د بهرنیو چارو وزیر پاتې شوی دی. همدارنګه، په اوسني سوري وضعیت کې هم د کړکېچ د هواري لپاره د نړیوال استازي په توګه ګمارل شوی دی. نوموړی هڅه کوي چې سوریه کې کورنۍ جګړه پایته ورسوي او د سوري حکومت او مخالفانو ترمنځ ستونزه د خبرو له لارې هواره کړي. ابراهیمي په افغانستان او عراق کې هم د ملګرو ملتونو استازی پاتې شوی دی. دغه دپلومات په ۲۰۰۴ کال پر عراق د امریکا تر بریدونو او د صدام حسین له پرځېدو وروسته د ملګرو ملتونو ځانګړی استازی ټاکل شوی و. خو افغانستان کې د طالبانو د واکمنۍ پرمهال ابراهیمي د ملګرو ملتونو یو جګپوړی استازی و، او د طالبانو له تګ وروسته په ۲۰۰۱ کال ددویم ځل لپاره د افغانستان د اساسي قانون د جوړېدو په چاره کې مشورې ترې وغوښتل شوې. او په ۱۹۹۴ کال کې د جنوبي افریقا تر ټاکنو مخکې د ملګرو ملتونو استازی هم ټاکل شوی، چې په لړ کې یې نیلسن مانډيلا واک ته ورسېد، خو بیا وروسته ابراهیمي په ۱۹۹۴ او ۱۹۹۶ کلونو کې د هایټي لپاره د ملګرو ملتونو استازی شو. اخضر ابراهیمي د کانګو په دیموکراتیک جمهوریت، یمن، لایبریا، نایجریا او سودان کې هم د ملګرو ملتونو د استازي په توګه دنده مخته وړې ده. په افغانستان کې د خپلې دندې پرمهال ابراهیمي د ملګرو ملتونو د سوله ساتو ځواکونو د ځواکونو لنډه مشري هم کړې ده. په ۱۹۹۴ کال په رواندا او ۱۹۹۵ کال په بوسنیا کې د ټولوژنې په باب ابراهیمي د ملګرو ملتونو پر خپاره شوي راپور نیوکه وکړه. زهرجن سیاست په عراق کې د ابراهیمي د دندې پرمهال نوموړي د اسراییلو سیاست ته د "لویو زهرو" خطاب کړی و. که څه هم ابراهیمي په ۲۰۰۵ کال په رسمي توګه متقاعد شو، خو ګڼو نړیوالو غونډو ته بلل شوی او ویناوې یې په کې کړي دي. ابراهیمي د "کبار" یعنې (لویان) په نامه ډلې غړی دی، چې دغه ډله په ۲۰۰۷ کال د نیلسن مانډیلا په مشرۍ د ځینو نړیوالو مشرانو په غړیتوب د بشري حقونو او سولې راتلو په موخه جوړه شوه. ابراهیمي ددغې ډلې د استازي او غړي په توګه په ۲۰۱۰ کال کې سوریې، د فلسطين غزې، مصر او اردن ته د سوله ییزو خبرو په موخه سفرونه وکړل. "ابراهیمي قانون او سیاسي علوم په الجزایر او فرانسه کې لوستي، په عربي، انګلیسي او فرانسوي ژبه روانې خبرې کوي او درې زامن لري." الاخضر ابراهیمي په ۱۹۳۴ کال په الجزایر کې زیږېدلی او په ۱۹۵۶ کال یې له فرانسې د خپل هېواد د خپلواکۍ د اخیستو لپاره ډېرې هلې ځلې کړي دي. نوموړي په دې مبارزه کې د جنوب ختيځې اسیا د ملي خپلواکۍ د جبهې د یوه استازي په توګه ټيک پنځه کاله مبارزه وکړه. له فرانسې د الجزایر د خپلواکۍ تر اخیستو وروسته نوموړی په مصر کې د خپل هېواد سفیر او له ۱۹۷۱ تر ۱۹۷۹ پورې په قاهره کې د عربي ټولنې د دایمي استازي په توګه وټاکل شو. برتانیا کې یې هم د الجزایر د سفیر په توګه دنده مخته وړې ده. ابراهیمي قانون او سیاسي علوم په الجزایر او فرانسه کې لوستي، په عربي، انګلیسي او فرانسوي ژبو روانې خبرې کولی شي او درې زامن لري. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات

دغې ډلې په یوه خبرپاڼه کې، د سلیماني وژنه د جهادي ډلو په ګټه بللې ده، خو په ویناپاڼه کې یې دا نه دي ویلي چې نوموړی د امریکا له خول وژل شوی. قاسم سلیماني د فبرورۍ پر درېیمه بغداد کې د امریکا هوايي برید وواژه. د امریکا د ولسمشر ډونلډ ټرمپ له خوا د سلیماني د وژل کېدو پرېکړې د ایران او امریکا ترمنځ ترینګلتیا لا ډېره کړه، چې د جهادي ډلو پروړاندې د جګړې نه ختمېدو خبره هم وشوه. د سلیماني تر وژل کېدو وروسته، په عراق کې د اسلامي دولت نومې ډلې پرضد د امریکا په مشرۍ ټلوالې خپل عملیات ودرول.‌ امریکا او د ټلوالې ملګرو یې اعلان وکړ چې اوس یې اصلي دنده له ځانه دفاع کول دي. له پوځي اړخه، داسې ګمان دی چې ګني دوی بل غوراوی نه درلود. ایران او ایران پلوو ملېشو د سلیماني د وژنې غچ اخیستو ګواښ وکړ. د سلیماني وژل کېدل د اسلامي دولت نومې ډلې په ګټه تمام شول. د عراق پارلمان له دغه هېواده د امریکايي ځواکونو د وتلو پر پلوۍ رایه ورکړه،‌ چې دا هم په دې هېواد کې د وسله والو ډلو په ګټه کار و.‌ "اسلامي دولت" نومې ډلې په تېرو څو کلونو کې عراق کې خونړۍ جګړې وکړې، په ۲۰۱۶ او ۲۰۱۷ کلوننو کې عراق او سوریه کې د اسلامي دولت ډلې پرضد لویو پوځي عملیاتو ته اړتیا وه.‌ ډېری جهادیان ووژل شول یا بندیان شول،‌ خو دا ډله بشپړه ختمه نه شوه. دغې ډلې په عراق او سوریه کې د خپل نفوذ سیمو کې بیا خپلو فعالیتونو ته دوام ورکړ، ‌بریدونه یې پیل کړل،‌ مالي ملاتړ یې ډېر کړ او ډېرې وژنې یې وکړې. د عراق حکومت په پوځ او پولیسو کې نخبه کنډکونه لري، چې امریکايي او اروپايي ځواکونو روزلي.‌ دغو کنډکونو هم د "اسلامي دولت" نومې ډلې پرضد جګړه وکړه.‌ د سلیماني له وژل کېدو وروسته، ‌امریکا عملیات او روزنه ودروله چې ډنمارک او جرمني هم دا کار وکړ.‌ امریکايي او لوېدیځ ځواکونه د عراقي پولیسو او پوځ روزنې مسؤلیت لري جرمني له عراقه خپل پوځي روزونکي اردن او کویت ته واستول. عراقي ځواکونه تر ډېره د "اسلامي دولت" ضد جګړې ته پاتې شول، خو لوجستیکي ملاتړ تر ډېره د امریکا له خوا ورسره کېده،‌ خو اوس هلته امریکايي ځواکونه یوازې تر اډو پورې محدود دي. داعش اورپکو لپاره یوه بله موضوع هم د لمانځنې ده. هغه دا، کله چې ټرمپ د سلیماني د وژنې پرېکړه وکړه دوی ته د یوه غلیم په لاس دبل غلیم د وژلو ننداره ډالۍ شوه. په ۲۰۱۴ کال، دغې ډلې د عراق د ډېری سیمو نیولو په موخه عملیات وکړل، چې د عراق دویم لوی ښار موصل یې ونیو. "د کفايي جهاد فتوا" اسلامي دولت نومې ډلې د عراق پراخې سیمې نیولې وې په عراق کې د شیعه ګانو ستر مذهبي مشر ایت الله علي سیستاني د اسلامي دولت نومې ډلې د سخت دریځو سُني جنګیالیو پرضد د "کفايي جهاد" فتوا ورکړه. زرګونه شیعه ځوانان جګړې ته داوطلبه شول، سلیماني او ډلې یې دغه شیعه ځوانان پر جنګي کنډکونو ووېشل او هغوی یې وروزل. دغه وسله والې ډلې له اسلامي دولت نومې ډلې سره په جګړه تر ټولو بې رحمه قاتلې ډلې شوې. نن، د ایران له ملاتړ برخمنې جنګي دلې د عراق په پوځ کې هم شته،‌ چې د "حشد شعبي" تر چتر لاندې فعالیت کوي. د دوی مشهور قومندانان قوي سیاسي مشران هم دي. حشد شعبي ځواکونو چې ایران یې ملاتړ کوي د اسلامي دولت ډلې پرضد رغنده رول لوبولی تر ۲۰۱۴ کال وروسته کلونو کې، وسله والې ډلې او امریکايي ځواکونه له یوشان دښمن سره مخامخ شول. خو اوس شیعه ملېشې بېرته خپلې اساسي عقیدې ته په ستنېدو کې هوډمنې ښکاري، هغه دا چې په ۲۰۰۳ کال پر عراق د امریکايي یرغل ختم او امریکایي ځواکونه وتلو ته اړباسي. دغو ملېشو د سلیماني د وسلو او روزنې په مرسته ګڼ امریکايي پوځيان ووژل، یو لوی لامل همدا و چې ټرمپ د سلیماني د وژلو امر وکړ. په ۲۰۱۸ کال له اتومي هوکړې د ټرمپ له یوې لوریزې وتنې وروسته د ایران او امریکا ترمنځ اختلاف ډېر شو، نژدې وه چې جګړه پیل کړي. د کتایب حزب الله له بمبارولو وروسته بغداد کې د امریکا سفارت مخې ته لاریون شیعه وسله والو ډلو د سلیماني تر وژل کېدو مخکې عملاً د امریکايي ځواکونو په نښه کولو لاس پورې کړی و.‌ د ډیسمبر په وروستیو کې د عراق په شمال کې پر یوه اډه برید وشو، چې یو امریکایی قراردادي پکې ووژل شو، امریکا یې په غبرګون هوايي بریدونه وکړل او د عراق کتایب حزب الله ۲۵ جنګیالي یې ووژل. دغو ملېشو د حشد شعبي په نامه فعالیت کاوه.‌ د حشد شعبي مرستیال مشر ابو مهدي المهندس د بغداد پر هوايي ډګر د سلیماني هرکلی وکړ، دواړه د امریکا په برید کې ووژل شول. تاریخ ښيي چې "جهادي" ډلې له ګډوډۍ، بې‌ثباتۍ او د دښمن له کمزوریو ګټه اخلي. دا کار مخکې هم شوی او په غالب ګومان یوځل بیا هم تکرارېږي.

حنا وایي د خپل واده ورځې ته ډېره خوشحاله وه، خو ارمانونه یې په اوبو لاهو شول د دې وضعیت د بد اغېز یوه بېلګه دا ده چې په بېلابېلو سیمو کې لګسونه ودونه ځنډول شوي دي. حنا رخسار هم د هغو پېغلو په ډله کې ده چې واده یې د همدې ګډډوډۍ ښکار شوی. ۲۷ کلنه حنا وایي، د هرې بلې پېغلې په څېر دا هم خپل واده ته لېواله وه او دې ځانګړې ورځې ته یې له ډېرې مودې راهیسې پلان جوړ و. خو د اګست پر پنځمه نېټه د هند پارلمان د کشمیر ایالت ځانګړی حیثیت ختم کړ او سیمې ته یې زرګونه پوځیان ولېږل. له همدې کبله د حنا واده هم له ګڼو ستونزو سره مخ شو. حنا وایي، د واده ورځ د یوې ناوې د ژوند تر ټولو مهمه ورځ وي، خو د دې ټول ارمانونه په اوبو لاهو شول. "زړه مې غواړي چې لومړي وزیر نرېندرا مودي ته مخامخ ووایم چې ستا د لاسه زما د ژوند تر ټولو مهمه او ښایسته ورځ خرابه شوه. د حنا کورنۍ وایي د واده پر ورځ به ساز او نڅا هم نه کوي حنا د خپل واده مراسمو لپاره بشپړ چمتووالی نیولی و. د شپې مراسمو لپاره یې ځانګړي څراغونه خوښ کړي وو، موسیقي یې غوره کړې وه، غوښتل یې چې په دې مراسمو کې دې تازه ګلان وکارول شي. حنا او د هغې خورلڼو د واده لپاره ځانګړي کالي هم چمتو کړي وو. خو حنا ګېله کوي چې هر څه ګډوډ شول، او اوس خو په دې هم نه پوهېږي چې خیاط به یې د واده جوړه پر وخت تیاره کړای شي او که نه. د حنا پلار رخسار احمد وایي، د لور واده ته یې ۸۰۰ کسان ور بللي وو، خو اوس داسې ښکاري چې یوازې ۶۰ مېلمانه به ګډون وکړای شي. دی اوس په دې فکر کې دی چې همدې ۶۰ مېلمنو ته به خواړه څنګه برابروي. د حنا پلار اندېښمن دی چې د واده مېلمنه ته به ډوډۍ څرنګه برابروي په کشمیري ودونو کې د وازوان په نامه یو ډول ځانګړي خواړه برابرېږي، چې هر څوک یې نشي پخولی یو ماهر اشپز او لږ تر لږه شلو کسانو ته اړتیا لري. د حنا پلار وایي، په اوسنیو شرایطو کې شل کسه ماهر اشپزان موندل ناشونې خبره ده. په سیمه کې د روان وضعیت له کبله د حنا کورنۍ پرېکړه کړې ده چې په واده کې به ساز او نڅا هم نه وي او په سادګۍ سره به مراسم ترسره کېږي. حنا هم مني چې په دې شرایطو کې په ډېر شور او درب سره واده نه دی پکار، ځکه هره شېبه څه نا څه بده پېښه کېدلای شي.

په کور د ننه کریکټ ډېر مینه وال لري. د افغانستان د کریکټ بورډ مشر نسیم دانش وايي که دغسي کورني عایدات ولري او خپله تر نیمايي ډېره بودیجه چمتو کړي، نو د کریکټ له نړیوالې شورا به په اسانه سره لومړۍ درجه مالی بودیجه یانې درې میلیونه ډالره تر لاسه کوي. که نړیوالې تجربې په پام کې وي، نو دا وینا سمه ده چې لوبې سوداګریزې شي نو وګړنیزې شي، افغانستان کریکټ بورډهم د لومړي ځل لپاره د ۶ ایزې په نامه یوداسې لوبیز سوداګریز ټورنمنټ تر سره کړ چې واړه ګډونوالې لوبډلې یې له بیلو سوداګریزو شرکتونو له خوا په بیه اخیستل شوې وې. د افغانستان کریکټ بورډ مشر نسیم دانش بي بي سي ته وویل چې له سیالیو یې ۳ لکه او اتیا زره ډالر ترلاسه کړل چې ۱ لک او اتیا زره یې پر شپږیزه سیالیو ولګیدل او ۲لکه ډالر کریکټ بورډ ته ګټه پاتې شول: ''له موږ سره ډېرو شرکتونو اړیکې ونیولې، شپږو شرکتونو شپږ لوبډلې واخیستې، چې له دې نه موږ درې سوه او اتیا زره ډالر ترلاسه کړي دي، خو زموږ د ټول ټورنمنټ بودیجه یو سل او اتیا زره ډالره وه.'' د افغانستان کریکټ بورډ هیله لري چې په راروانو کلونو کې به د افغانستان کریکټ هم سوداګریزو ګټو له کبله لوړ پوړ خپل کړي، چې په وینا یې د افغانستان د کورني او نړیوال کریکټ د لا پرمختګ لامل به وګرځي. دا ګټلې پیسې د کریکټ بورډ خزانې ته ځي، او د کورنیو لاس ته راوړنو د کڅوړې برخه ګرځي چې ډېرېدل یې د کریکټ د نړیوالې شورا څخه د کلنۍ بودیجې اخیستل اسانه کوي. ښاغلی دانش وايي کوم هېواد چې د خپل کریکټ بورډ د بودیجي تر نیمايي ډیره برخه چمتو کړي، تر ټولو ډیره یانې ۳ میلیونه ډالر بودیجه تر لاسه کوي: ''د کریکټ نړیوالې شورا د پیسو راغونډولو پالیسي دا ده، کوم هېواد چې یوپنځوس فیصده پیسې پیدا کړي، هغوی دې بورډ ته په الف کتګورۍ کې پیسې ورکوي، چې په کال کې درې میلیونه پیسې ورکوي.'' مصطفی حکیم زاده یو تن افغان سوداګر دی، نوموړي خپله سوداګري هم له شپږیزې سیالیو سره همهاله پیل کړه، نوموړی وايي یوه لوبډله یې سپانسر کړه، او ګټور سوداګریز اغېز یې ولید: ''ډېر خوشحاله یم چې له کریکټ بورډ سره همکار پاتې شوم، موږ د عینکو مس لوبډله سپانسر کړې وه، چې تقریباً پنځلس - شپاړس زره ډالر لګښت به پرې راغلی وي.'' د افغانستان د کریکټ د ملي لوبډلې لوبغاړی محمد نبي د شپږیزې ټورنمنټ غوره لوبغاړی و، نوموړی به ووايي چې په شپږیزه کې لوبېدونکو لسګونو لوبغاړو ته په کې څه ورسېدل: ''هغه لوبغاړي چې په ملي لوبډله کې لوبیږي، هغوی ته یو څه ډېرې پیسې ورکول شوې، هغه چې د نولس کلنې لوبډلې لوبغاړي وو، د منځنۍ کچې پیسې ورکړل شوې، او هغه چې په کورني کریکټ کې لوبیږي، تر نورو کمې پیسې ورکړل شوې. همداراز ډالۍ یې هم ورکړل شوې''. کتونکي باور لري چې ۶ ایزه په افغانستان کې لومړۍ سوداګریزې سیالۍ وي او هیله لري چې راروان کال ته به کریکټ بورډ له دې هم ډیرې پیسې تر لاسه کړي. د افغانستان کریکټ بورډ مشر نسیم دانش بي بي سي ته وویل چې له سیالیو یې ۳ لکه او اتیا زره ډالر ترلاسه کړل چې ۱ لک او اتیا زره یې پر شپږیزه سیالیو ولګیدل او ۲لکه ډالر کریکټ بورډ ته ګټه پاتې شول په نړیوالې کریکټ لوبډلې او په سر کې یې لس بشپړ غړي هیوادونه د کریکټ له سوداګرۍ نه پوره برخمن او تر ډیره پر ځان بسیا شوي دي، دغه راز لوبډلې د یوې لوبې د تلویزیوني خپراوي له حقوقو هم میلیونونه ډالر ګټه کوي. د افغانستان کریکټ بورډ هیله لري چې په راروانو کلونو کې به د افغانستان کریکټ هم سوداګریزو ګټو له کبله لوړ پوړ خپل کړي، چې په وینا یې د افغانستان د کورني او نړیوال کریکټ د لا پرمختګ لامل به وګرځي.

د ټاکنو خپلواک کمېسیون او ټاکنېزو شکایتو کمېسیون پخوانیو مشرانو عبدالبدیع صیاد او عبدالعزیز اریایي، له کمېسیونونو بهر یوې خبرې غونډې ته وینا کې د ولسمشر فرمان ردولو اعلان وکړ. دوی وايي، حاضر دي، په یوې بې پرې محکمې کې پر ځان لګول شویو تورنو ته ځواب ووايي. ښاغلي صیاد وویل، وروسته له هغه چې له دندې لېرې شو، حکومت ټول امنیتي امکانات ترې واخیستل او په وینا یې خپل امنیتي ته اندېښمن دی. غني: غواړم واکونه مې ورځ تربلې کم شي د ټاکنو کمېسونونو مشران او ۱۲ غړي ممنوع الخروج اعلان شول د دواړو کمېسیونونو مشرانو وویل، د رڼو ټاکنو تر سره کولو لپاره یې پوره هڅه کړې، خو دوی ومنله چې د ولسي جرګې د تلې میاشتې په ټاکنو کې یو شمېر ستونزې وې، چې دوی یې لاملونه په ټاکنو کې د ځینو بنسټونو او کسانو لاسوهنه وبلله. ښاغلي صیاد وویل، له دې وروسته چې د ولسې جرګې ټاکنو پایلې په هر برخلیک اخته کېږي، د ده په وینا مسؤلیت ته یې یوازې د حکومت پرغاړه دی. دوې ورځې مخکې ولسمشرمحمد اشرف غني د ټاکنو قانون تعدیل شوې بڼه توشیح او د یوه فرمان له مخې یې د ټاکنو د دواړو کمېسیونونو مشران او ټول کمشنران له دندو لېرې کړل. د ټاکنېزو شکایتونو کمېسیون پخواني مشر عبدالعزیز اریايي په تونده لهجه خبرې وکړې، نوموړي د ولسمشر غني فرمانونه د اساسي قانون خلاف وبلل. هغه وویل، د قانون له مخې به کار ته دوام ورکړي. دوې ورځې مخکې ولسمشرمحمد اشرف غني د ټاکنو قانون تعدیل شوې بڼه توشیح او د یوه فرمان له مخې یې د ټاکنو د دواړو کمېسیونونو مشران او ټول کمشنران له دندو لېرې کړل. ولسمشر غني د دواړو کمېسیونونو د دارالانشاء مشران، د کمېسیونونو د سرپرستانو په توګه وټاکل. له هغه وروسته د افغانستان لویې څارنوالۍد ټاکنو کمېسیونونو مشران ممنوع الخروج اعلان کړل.

مصري قبطي کلیسا د وژل شویو هویت تایید کړی دی مصر ۷ ورځي ملي ویر اعلان کړی او ازهر دا وژنه یو 'وحشي عمل' بللی. د داعش له لوري په خپره شوې وېډیو کې مصري مسیحیان په نارنجي کالیو کې سمندرغاړې ته څېرمه زنګون کړل شوي او جنګیالي یې هم مهاله سرونه غوڅوي. د وېډیو تر خپرېد لږ وروسته، د مصري ولسمشر عبدالفتاح السیسي په امر د مصر امنیت شورا بېړنۍ غونډه وکړه چې د داعش ددغه عمل پروړاندې مناسب ګام پورته کړي. د السیسي په وینا،‌ مصر د داعش د کړنو پروړاندې د هر ډول غبرګون ښودلو حق لري. د مصر ولسمشر دا هم ویلي، تر دویم امر پورې لیبیا ته د مصري وګړو هر راز سفر ممنوع دی. د داعش له لوري په خپره شوې وېډیو کې مصري مسیحیان په نارنجي کالیو کې سمندرغاړې ته څېرمه زنګون کړل شوي او جنګیالي یې هم مهاله سرونه غوڅوي. په لیبیا کې له نارامیو سربېره،‌ زرګونه مصري کارکوونکي دغه ګاونډي هېواد ته د کاروبار موندلو لپاره ځي. یوه اونۍ مخکې مصریانو ددغو تښتول شویو قبطیانو د خوشي کولو غوښتنه کړې وه د ''اسلامي دولت'' اړوندو مشکوکو جنګیالیو تر اوسه په لیبیا کې د ځینو وسله والو بریدونو مسؤلیت منلی دی. له ۲۰۱۱ کال راهیسې کله چې معمر القذافي د پراخو لاریونونو له کبله راوپرځېد، دغه هېواد بیا ښه ورځ ونه لیده او په هره برخه کې یې نارامي پیل شوه.‌ عمومي ویر د مصري مسیحیانو دغه ډله د لیبیا سرت ښار په سمندرغاړه کې د تېرې دسمبر او جنورۍ میاشتو کې نیول شوي وو.‌ سرت ښار د اسلامپالو په لاس کې دی. په لیبیا کې اسلامپالې ډلې چې وړاندې یې له ''اسلامي دولت'' سره بیعت کړی و،‌ د یکشنبې په ورځ ددغو مصري وګړو د سر غوڅولو وېډیو خپره کړې ده. وړاندې د مصري قبطیانو مشر او د ازهر امام احمد الطیب سره کتلي وو د عربي هېوادونو ټولنې په یوه اعلامیه کې ددغو مصري قبطیانو وژنه غندلې او د هغوی له خپلوانو سره یې غمشریکي ښودلې ده. داعش په وېډیو کې وژل شوي ''صلیبیان'' بللی او د هغوی د وژلو لامل یې هم د دوی دین په ډاګه کړی دی. دغه ویډیو د ازهر د مشرانو له لوري یو ''وحشیانه عمل'' ګڼل شوی. د مصر دولت د خپلو قبطي وګړو د وژل کېدو لپاره یوه اونۍ عمومي ویر اعلان کړی.‌ په مصر کې د قبطي مسیحیانو شمېر د مصر له ټول ټال ۸۷ میلیون وګړو څخه د ۹ او ۱۰ میلیونو ترمنځ اټکل شوی دی. په مصر کې د قبطي مسیحیانو شمېر د مصر له ټول ټال ۸۷ میلیون وګړو څخه د ۹ او ۱۰ میلیونو ترمنځ اټکل شوی دی. د تېرې اونۍ لاریون کوونکو پر مصري حکومت تور لګاوه چې ګني د داعش په منګولو کې یې د مصري قبطیانو د خوشي کولو لپاره له زړه کار نه دی کړی "د صلیبیانو امت" د (صلیبي امت لپاره په وینو لاسلیک شوی پیغام) په نامه په دې وېډیو کې په انګلیسي ژبه یو غږېدونکی کس وايي ''د قبطیانو د وژل کېدو دغه وینې د کامیلیا او د هغې د خویندو د غچ اخیستو لپاره دي.'' د عربي هېوادونو ټولنې په یوه اعلامیه کې ددغو مصري قبطیانو وژنه غندلې او د هغوی له خپلوانو سره یې غمشریکي ښودلې ده. د بریتانیا د بهرنیو چارو وزیر فیلیپ هاموند هم ویلي ''دا ډول وحشیانه اعمال زموږ دا هوډ پیاوړی کوي چې له خپلو شریکانو سره په لیبیا او سیمه کې د ترهګرۍ د خطر خپرېدو مخه ډب کړو.'' د لیبیا په درنه ښار کې ځینو ملېشو له "اسلامي دولت" سره خپله خواخوږي اعلان کړې وه، خو ددوی د نفوذ په اړه څه نه دي ویل شوي. د عربي هېوادونو ټولنې مشر ویلي، دغه ټولنه به د بهرنیو چارو د وزیرانو د چارشنبې په ورځ جوړېدونکې غونډه کې ددې پېښې په رڼا کې د ترهګرۍ د مخنیوي په اړه بحث ولري.

چارواکي وايي وېستل شوي جسدونه د څلورو ماشومانو او يوې ښځې دي ځايي پوليس وايي دغه پېښه د بر دير د کوهستان په يوه لرې پراته کلي بدران کې نن (سه شنبه، مارچ اتمه) رامنځته شوې ده. يوه ځايي چارواکي بي بي سي ته ويلي ځمکه د سلطان په نوم د يوه کس پر کور ښووېدلې ده. د ده په خبره په دغه پېښه کې ۱۱ کسان له خاورو لاندې شوي چې اته يې ماشومان دي. د پېښې له کېدو سملاسي وروسته ځايي خلکو په شته وسایلو د ژغورنې هڅې پيل کړې دي. پوليس وايي د مرستو چارې دوام لري او تر اوسه پنځه جسدونه له خاورو وېستل شوي دي. دوی وايي وېستل شوي جسدونه د څلورو ماشومانو او يوې ښځې دي. ځايي چارواکي وايي له خاورو لاندې د پاتې ايسارو کسانو د وېستو هڅې روانې دي.

له هغې وروسته چې ښاغلى شريف په جون مياشت کې د لومړي وزير په توګه غوره شو، دا ورسره د افغان ولسمشر لومړۍ ليدنه ده. په دغو خبرو اترو کې به ښاغلى کرزى په هغه هېواد کې د طالب بنديانو په خوشي کولو او د سولې له بهير سره په مرسته ټينګار وکړي. له هغې وروسته چې ښاغلى شريف په جون مياشت کې د لومړي وزير په توګه غوره شو، دا ورسره د افغان ولسمشر لومړۍ ليدنه ده. دواړه هېوادونه يو پر بل د بې باورۍ اوږده مخينه لري. دوی يو پر بل تور لګوي چې ګواکې د طالب اور پکو ملاتړ کوي. داسې اندېښنې دي چې ښايي د را روان ميلادي کال په پاى کې له افغانستانه د بهرنيو ځواکونو له وتلو سره دا بې باورۍ نورې هم پياړې شي. څه موده مخکې چې بريدګرو په جلال اباد ښار کې خپل موټر بمونه د هند د کونسلګرۍ مخې ته وچول، په دې سيمه کې د خلکو اله ګوله جوړه وه. سیمه یيز سيالان په افغانستان کې يو له بل سره په جګړه کې ښکېل دي. دا خبره ښايي د افغان او پاکستاني چارواکو پر خبرو سيورى وکړي. په هغه برید کې ځانمرګو يو ګاډی نېغ د امنيتي ديوال په لور بوت، دوه کسان د ګوليو په ويشتو ووژل شول او يوه بل خپل ورسره توکي وچول. ډېرى وژل شوي ماشومان او ځوانان وو چې د جومات او نژدې دوکانو مخ ته ټول شوي وو. کله چې تاسې له خلکو سره خبرې کوئ هغوى وايي دا د پاکستان د استخباراتو کار دى. منصور علم د خپل وژل شوي ۲۲ کلن خوريي ګرځند ټيلیفون را وښود، د چاودنې پر وخت نوموړى له هغه څخه څو متره لرې په دوکان کې و. "ټيلیفون يې په مخامخ جېب کې و، تاسې د ټيلیفون پر شا يوه نښه ګورئ، دا د چاودنې له کبله پيدا شوی. هغه د راتلونکي په اړه ډېرې هيلې لرلې، هغه غوښتل قانون پوه شي، خو ووژل شو." منصور په دغه سيمه کې راتلونکي کال کې د رڼو ټاکنو په اړه شک لري ځکه چې دلته د هرې ورځې په تېرېدو سره د اورپکو فعاليتونه ډېرېږي. له دغو چاودونو پر ځاى پاتې شوي غږونه او بې باورۍ به د پاکستان د خبرو اترو تر شاه پرتې وي. تر هغې وروسته چې نواز شريف د پاکستان لومړى وزير وټاکل شو دا پوښتنه رامخې ته کېږي چې ايا هغه به په خپل هېواد کې د اورپکو پر مهار کولو وتوانېږي او کنه؟ بله غاړه پر پاکستان تور دى چې ګواکې په خپل هېواد کې يې وسله والو طالبانو ته پناه ورکړې ده. يوې باوري سرچينې بي بي سي ته وويل پاکستاني استخبارات دلته په جلال اباد کې د خپلو کارکونو په ډله کې جاسوسان لري ـــ هغه بنسټ چې ښايي د افغانستان نا امنول په خپله ګټه بولي. تر ډېره د دغو بريدونو قرباينان ملکي وګړي وي، ښايي دغه راز بريدونه او نا باورۍ له افغانستانه د بهرنيو ځواکونو تر وتلو وروسته نورې هم ډېرې شي. له دې مخه د دواړو هېوادونو چارواکي په يوه حساس وخت کې سره جرګه کېږي، وروسته تر هغې چې نواز شريف د پاکستان لومړى وزير ټکل شوى دا هغه هېواد ته د ښاغلي کرزي لومړى سفر دى چې نوموړى يې په ترڅ کې له پاکستان څخه د متقابل احترام غوښتنه کوي. د جلال اباده پر لویې لار ډېر بدلون ليدل کېږي، ګڼه ګوڼه ده، لوى او واړه ګاډي ډېر تر سترګو کېږي، د افغانستان او پاکستان د سوداګريزو اړيکو يو انځور ورکوي، خو داسې ښکاري چې په دغه هېواد کې د هند د پانګونې پياوړي کېدل، په پاکستان کې دا اندېښنه پياوړې کوي چې ګواکې له دې سره يې په افغانستان کې نقش کمزورى کېږي. پر دې بنسټ به دا لومړى وزير نواز شريف ته ښه موقع وي چې له خپل دغه ګاونډي هېواد سره خپل اړيکي پياوړي کړي. د ولسي جرګې مرستيال ميرويس ياسيني په جلال اباد کې د نامې جامې سياستوال دى __نوموړی وايي: "نواز شريف له سيمې سره اشنا دى، هغه يو سوداګر دى، او هغه د پاکستان ستونزې درک کوي. هغه د بدلون په لټه کې دى، د مثبت بدلون په لټه کې چې د پاکستان اقتصادي حالت ورسره ښه شي. پرته له افغانستانه به پاکستان ته ستونزمنه وي چې دا بدلون راولي." دا به لومړي وزير نواز شريف ته يو ازمېښت وي چې په خپل هېواد کې اورپکي مهار کړي، داسې تورونه دي چې په پاکستان کې اورپکو ته پناه ورکړل شوې خو هغه هېواد دا تورونه ردوي. ويل کېږي چې په دې خبرو کې به د سولې د بهير تر څنګ د وسله والو طالبانو د يوه لوى قومندان د خوشې کولو په اړه هم خبرې وشي. عبد الکريم په جلال باد کې هغه پرزې پلوري چې د پولې له بلې غاړې را لېږدول شوې دي. هغه وايي تل د ځانمرګو بريدونو له ډار سره ژوند کوي. يوازې عبدالکريم نه دی چې دغه راز انديښنه لري، بلکې ګڼ خلک د اورپکو د بريدونو په وېره کې شپې سبا کوي.

دا تازه بندیزونه دوشنبه د یو شمېر جګپوړو امریکایي چارواکو خبري غونډه کې اعلان شول دا تازه بندیزونه دوشنبه په هغه خبري‌ غونډه کې اعلان شول چې د بهرنیو چارو وزیر مایک پومپیو،‌ د دفاع وزیر مارک اسپر او ګڼو نورو جګپوړو چارواکو پکې ګډون کړی و. د امریکا د بهرنیو چارو وزیر مایک پومپیو پر خپله ټوېټر پاڼه لیکلي: "پر ځای د دې چې انتظار وکړو او ایران پرېږدو چې نړۍ وګواښي، امریکا پراخ ګامونه پورته کوي او د ترهګرۍ دې لوی ملاتړي (ایران) ته جازه نه ورکوي چې هستوي‌ وسلې ترلاسه کړي". د ولسمشر ډونلډ ټرمپ اداره ټینګار کوي‌ چې پر ایران پخوا لګول شوي‌ بندیزونه، چې نېټه یې پوره کېدونکې ده، باید له سره تازه کړل شي.‌ امریکایي چارواکي وایي، ایران د سعودي د تېلو پر زېرمو برید سره له هغو بندیزونو سرغړونه کړې ده چې د ملګرو ملتونو امنیت شورا لخوا پرې لګول شوي وو. د امریکا حکومت د ملګرو ملتونو له امنیت شورا وغوښتل چې پر ایران لګېدلي بندیزونه دې تازه کړل شي.‌ خو په امنیت شورا کې د امریکا د حکومت دا وړاندیز په لوی اکثریت رد کړل شو او ګڼو هېوادونو دا هڅه ناقانونه وبلله، او ګڼو اروپایي هېوادونو هم د امریکا دې ګام سره مخالفت وښود. د ۲۰۱۵ کال تړون پر سر د امریکا او اروپایانو اختلاف حسن روحاني ویلي، امریکا پر ایران د بندیزونو بیا لګولو کې ناکامۍ سره مخ ده ایران په ۲۰۱۵ کال کې د امریکا په ګډون له یو شمېر اروپایي‌ هېوادونو سره د خپل اتومي‌ پروګرام پر سر هوکړه کړې وه. د دې هوکړې له مخې ایران د یورانیمو غني‌ کولو چاره درولې وه، او په بدل کې یې له نړیوالې ټولنې ژمنه اخیستې وه چې پر تهران لګېدلي بندیزونه به نرمېږي.‌ خو ولسمشر ټرمپ واک ته له رسېدو سره سم پر دې هوکړه نیوکې پیل کړې، او د امریکا حکومت بلاخره تېر کال له دې تړون لاس پر سر شو.‌ ولسمشر ټرمپ وایي،‌ د ۲۰۱۵ کال تړون د نړیوالې ټولنې په زیان و او ایران ته یې فرصت ورکړ چې خپل اتومي پروګرام ته دوام ورکړي.‌‌ دا په داسې حال کې ده چې د ایران او امریکا ترمنځ اړیکې د تېر په څېر لا هم ترینګلې دي او دواړه هېوادونه بیا بیا یو بل ته ګواښونه کوي. د امریکا ولسمشر ډونلډ ټرمپ څو ورځې وړاندې خبرداری ورکړ چې که ایران کوم ناسم ګام پورته کړي نو پښېمانه به شي. د ولسمشر ټرمپ دې خبرو ته په ځواب کې د ایران ولسمشر حسن روحاني د یکشنبې پر ورځ وویل،‌ هېواد به یې د امریکا بدمعاشۍ ته غاښ ماتوونکی ځواب وایي.

له ۲۰۱۱ کال راهیسې افغانستان کې د ماینونو د قربانیانو شمېره په لوړېدو ده د افغانستان طبیعي پېښو سره د مبارزې په چارو کې د دولت وزیر ویس احمد برمک د دوشنبې په ورځ (حمل/ وري ۲۱مه) په همدې اړه جوړې شوې غونډې ته وویل، په دې کې ټول هغه کسان شامل دي چې د ماین په چاودنو کې وژل کېږي یا ټپيان کېږي. ښاغلي برمک وویل، افغانستان کې د ماین د قربانیانو شمېره له ۲۰۱۱ کال راهیسې لوړه شوې ده. هغه وویل، تر هغې وړاندې له ۲۰۰۳ کال نه تر ۲۰۱۱ کال پورې په منځني ډول هره میاشت ۳۶ کسان د ماین ښکار کېدل. د افغانستان حکومت دغه چارواکي یادونه وکړه چې اوسمهال په دغه هېواد له ۱۰۰۰ کیلومتر مربع ډېره سیمه کې ماینونه ښخ دي چې له دې ډلې ۴۰۰ کیلومتر مربع یې په وروستیو کلونو کې پر ماین پوښل شوي. + بغلان کې ناپېژاندو وسله والو ۱۳ 'کان کیندونکي' وژلي + افغان حکومت: طالبانو افغانستان کې نوي ماینونه خښ کړي دي هغه زیاته کړه، افغانستان کې د ماین پاکونې عملیات د نړۍ په کچه ترټولو لوی عملیات دي. دا عملیات له ۱۹۸۹ کال راهیسې پیل شوي او په دې موده کې له تر ۲۵۰۰ کیلومتر مربع ډېره سیمه له ماینونو پاکه شوې ده. ښاغلي برمک د جګړې دوام او د مالي سرچینو کموالی په افغانستان کې د ماین پاکونې پروګرام پروړاندې له اصلي ننګونو یاد کړ او له نړیوالې ټولنې یې وغوښتل چې له ددې پروګرام ملاتړ وکړي. افغانستان کې د طبیعي پېښو سره د مبارزې په چارو کې د دولت وزیر وویل، تېر کال ماین پاکونې ته د ۸۰ میلیونه ډالره اړتیا له برخې یوازې ۳۵ میلیونه لاسته راغلل. لا هم د افغانستان له ۱۰۰۰ کیلومتر مربع ډېره سیمه کې ماینونه ښخ دي د هغه په وینا، تر ۲۰۱۴ کال وړاندې نژدې ۱۴ زره کسانو د ماین شنډولو په برخه کې کار کاوه، په داسې حال کې چې اوسمهال د مالي سرچینو کموالي له امله دا شمېره ۹۰۰۰ زرو ته راټیټه شوې په همدې توګه د ملګرو ملتونو یوه چارواکي ویلي، تېر کال په افغانستان کې د ماین پاکونې کارکوونکي ۲۰ ځلې تر برید لاندې راغلي چې له امله یې ۱۹ ماین پاکوونکي وژل شوي. + 'طالبانو د بغلان لرغونې سیمې شاوخوا ماینونه اېښي' افغانستان کې په وار وار د ماین پاکوونکو د تښتولو خبرونه ورکړل شوي. دولتي سرچینې معمولا طالبان ددغو سړي تښتونو مسوول بولي، ځکه چې د هغوی په وینا دغه ډله پر مځکه ماینونه ښخوي او د ماین شنډولو مخالف دي. ده.

د دواړو هېوادونو سیالۍ به د مرۍ له ۲۵مې تر ۲۹مې پورې د پاکستان په درو جلا ښارونو کې دوام وکړي. د افغانستان د کریکټ بورډ هم دغو سیالیو ته خپله لوبډله اعلان کړې ده. په پام کې ده چې د روانۍ مۍ میاشتې پر ۲۳مه به افغان کریکټ لوبډله پاکستان ته د درو ورځنیو سیالیو په موخه وخوځېږي. د دواړو هېوادونو سیالۍ به د مۍ له ۲۵مې تر ۲۹مې پورې د پاکستان په درو جلا ښارونو کې دوام وکړي. د افغاننستان د کریکټ ملي لوبډلې ټاکل شوي لوبغاړي: د پاکستان د ١٥ کسيزه لوبډلې مشري چپ لاسي تيز بالر سهيل تنوير ته ور کړل شوې. د افغانستان د کریکټ بورډ د چارواکو په وینا ، دغه لوبې د پاکستان په درو ښارونو لومړى لوبه د مۍ پر ٢٦ د فيصل اباد په اقبال سټډیم کې دویمه لوبه د مۍ پر ٢٧ په راولپينډۍ ښار کې او درېيمه لوبه په ايبټ اباد ښار کې د مۍ پر ٢٩ نېټه ترسره کېږي. د ٢٠٠٩ کال له مارچ راهيسې چې په لاهور کې د سريلانکا پر لوبډلې له تر هگريز بريد وروسته افغانستان لومړنۍ بهرنۍ لوبډله ده چې پاکستان ته سفر کوي. د ٢٠٠٩ کال له مارچ راهيسې چې په لاهور کې د سريلانکا پر لوبډلې له تر هگريز بريد وروسته افغانستان لومړنۍ بهرنۍ لوبډله ده چې پاکستان ته سفر کوي. د پاکستان ډېر لوبغاړي د الف لوبډلې دي او يو شمېر په نړيوالو لوبو کې هم لوبېدلي لکه وتلى ويکټ ساتونکى سرفراز خان، شرجيل خان، او يو شمېر نور. د لوبډلې کپټان سهيل تنوير هم تېر کال په نوي زيلانډ کې له کوربه هېواد سره د يوې ورځنۍ لوبې په ترڅ کې ټپي شو او زنگون يې عمليات شو پر همدې اساس په نړيوالو لو بو کې له گډونه هم بې برخې شو. د افغانستان د لوبډلې کپټاني دا ځل بيا هم نوروز منگل ته ورکړل شوې او د افغانستان ملې لوبډلې کې هم يو شمېر نوي ځوانان ځاى شوي دي.

ښاغلی خلیلزاد پاکستان ته له دوې ورځني سفر وروسته کابل ته ستون شوی دی په دغه سفر کې ښاغلي خلیلزاد د پاکستان د بهرنېو چارو له وزیر شاه محمود قرشي او د پاکستان له لوی درستیز قمر جاوید باجوه سره وکتل او د افغان سولې پر بهیر یې خبرې ورسره وکړې. د سفارت په وینا پاڼه کې راغلي، دې کتنو کې زلمي خلیل زاد د طالبانو پلاوي ته د سفر زمینې برابرو له امله د پاکستان مننه وکړه. ښاغلي خلیلزاد پر ټویټر پاڼه لیکلي د پاکستان لخوا د بیا لپاره دې خبرې باندې تاکید چې دا افغانان دي چې خپله به خپله راتلونکې ټاکي مننه کوي. ښاغلی خلیلزاد اوس بېرته کابل ته ستون شوی دی. زلمی خلیلزاد پرون اسلام اباد ته تللی و او له دې وړاندې یې په کابل کې له چارواکو سره د سولې پر لارو چارو خبرې کړې وې. د پاکستان پوځ په وینا د ښاغلي خلیلزاد او جنرال باجوه تر منځ غونډه کې په ځانګړې توګه د افغان سولې په تړاو خبرې شوې دي. د سولې خبرې: خلیلزاد وايي، 'له لوړو ژورو سره مو پرمختګ وکړ' غني: سوله کوو، خو چا ته د تسلیمېدو خط نه ورکوو عمران خان: افغانان یې مني او که نه، د ورورګلوۍ مشوره ورکوم تر دې مخکې د پاکستان بهرنیو چارو وزارت ویلي و، د دغه هېواد بهرنیو چارو وزیر شاه محمود قریشي پر بین الافغاني خبرو ټینګار کړی دی. د ښاغلي قریشي په وینا، افغانستان کې سوله د پاکستان په ګډون د ټولې سیمې په ګټه ده. زلمي خلیلزاد په اسلام اباد کې پاکستاني چارواکو ته په دوحه کې له طالبانو سره د خبرو په تړاو معلومات ورکړي. نوموړي ویلي، افغانستان کې د سولې لپاره هیلې ډېرې شوې دي. ښاغلي خلیلزاد د افغان سولې بهیر کې د پاکستان له مرستې په یوه ټویټر پیغام کې مننه کړې. اسلام اباد ته له خپل دغه دوه ورځني سفره مخکې ښاغلي خلیلزاد په کابل کې د افغان ولسشمر محمد اشرف غني په ګډون له حکومتي او سیاسي مشرانو سره لیدلي وو. زلمي خلیلزاد پر خپله ټویټر پاڼه لیکلي و چې د سولې لپاره د افغان دولت له مرکچي پلاوي سره يي د بین الافغاني خبرو د جدي اړتیا په سر خبرې کړې دي، خو ده تر اوسه له طالب استازو سره د شپږم پړاو خبرو او نېټې په اړه څه ندي ویلي.

راشد خان چې همدا اوس ۱۹ کاله او ۱۵۳ ورځې عمر لري، د کرېکټ د تاریخ تر ټولو ځوان لوبغاړی شو چې دغه ځای نیسي. دواړه ۷۸۷ نمرې لري او په ګډه د دغه نوملړ په سر کې راځي. راشد خان چې همدا اوس ۱۹ کاله او ۱۵۳ ورځې عمر لري، د کرېکټ د تاریخ تر ټولو ځوان لوبغاړی شو چې دغه ځای نیسي. راشد خان دغه لومړی ځای د جنوبي افریقا له ورو بالر عمران طاهر څخه نیولی او هغه یې شپږم ځای ته ټیټ کړی. دغه ځوان افغان بالر له زمبابوې سره په ۵ یو ورځنیو لوبو کې ۱۶ ویکټې واخیستې، ده په ټولیزه توګه په اوور کې یوازې ۳،۲۲ منډې ورکړې، چې دا پخپله تر ټولو ټیټ دی. دی په دې لوبو کې د لړۍ یا سیریز غوره لوبغاړی هم شو. نوموړي په وروستۍ لوبه کې په توپ وهنه کې هم ښه لوبه وکړه او یوازې په ۲۹ توپونو یې ۴۳ منډې وکړې او زمبابوې ته یې د ښه هدف ټاکلو کې مرسته وکړه. له زمبابوې سره په یو ورځنۍ لړۍ کې مجیب ځدران هم ښه وځلید او له راشد خان وروسته یې په پینځو لوبو کې ۱۲ ویکټې واخیستې. په توپ وهنه کې بیا رحمت شاه تر ټولو زیاتې ۲۷۲ منډې وکړې. ټي ۲۰ لوبو ته له راشد خان سره د سسکس تړون راشد خان د اسوسيېټ هېوادونو د کال غوره لوبغاړی افغانستان تل په توپ اچونه کې تکړه او لویو ټیمونو ته یې سر خوږی جوړ کړی، خو د توپ وهنې په برخه کې دوی لا زیات کار هم غوره تمرینانو ته اړتیا لري چې له تکړه لوبډلو سره وکولی شي ښې لوبې وکړي. افغانستان له زمبابوې د شل اوریزو لوبو او یو ورځنیو لوبو دواړو لړۍ وګټله او د یو ورځنیو غوره لوبډلو په نوملړ کې له زمباوې مخکې اوس لسم ځای لري.

دغو لوړ پوړو چارواکو سې شنبې پر ورځ له ولسمشر محمد اشرف غني سره لیدلي او له هغه یې غوښتي چې ترک قوم ته په حکومت کې ډېره ونډه ورکړي. جنرال دوستم له څو میاشتو راهیسې په ترکیې کې ظاهراً په تبعید کې ژوند کوي. داسې ښکاري چې د افغانستان د ولسمشر لومړي مرستیال او د ملي جنبش ګوند مشر جنرال دوستم نژدې کسان کرار- کرار له هغه واټن اخلي او ترې لېرې کېږي. په وروستيو کې د دغه ګوند یو شمېر لوړ پوړي چارواکي د ښاغلي دوستم له مشورې پرته له ولسمشر غني سره کتلي دي. د پلاوي یوه غړي چې په وروستیو کې یې له ولسمشر محمد اشرف غني سره لیدلي بي بي سي ته وویل، دوی د جنرال دوستم له کړنو خوښ نه دي. جنرال دوستم د ولسمشرغني څرګندونې " ناسمې" وبللې احدي: دوستم، عطا، محقق سره د خبرو مثبتو پایلو ته خوشبین یم د جنبش ګوند دغه غړي د ګوند د مشر په توګه د جنرال دوستم زوی باتور دوستم ته په اشارې سره وویل، جنرال دوستم د ګوند مشري میراثي کړې ده. له ولسمشر سره په لیدنې کې د ترک ټبر په استازیتوب د ملي جنبش لوړ پوړی غړی او جنرال دوستم ته نژدې کس سید نورالله سادات، د ښاغلي دوستم لوړ پوړی سلاکار شاکر کارګر، د افغانستان د نورم او ستندرد ادارې مشر نقیب الله فایق، د نوي جنبش ګوند یو بنسټ اېښودونکی عالم ساعي چې احمد ایشچي سره یې د ښاغلي دوستم په مخالفت کې دا ګوند جوړ کړ او ځینې نورې پېژندل شوې څېرې شاملې وې. ښاغلی فایق وايي دوی له ولسمشره وغوښتل چې د ترک ټبر لوستي ځوانانو ته په حکومت کې دندې ورکړي. د ښاغلي دوستم دفتر بي بي سي سره خبرو کې تایید کړه چې له ولسمشر سره د ترک ټبر او ملي جنبش دغو لوړپوړو غړو لیدنه د ګوند له مشر سره له همغږۍ پرته ترسره شوې ده. له ولسمشر سره د لیدونکي پلاوي یوه غړي د خپل نامه نه یادولو په شرط وویل دغې ډلې له شاوخوا یوې میاشتې راهیسې غونډې لرلې او بالاخره یې پرېکړه وکړه چې نور د جنرال دوستم په تمه پاتې نه شي او د ترک ټبر د حقونو غوښتلو لپاره مخامخ له ولسمشرۍ ماڼۍ سره خبرې وکړي. دا په داسې حال کې ده چې د افغان ولسمشر د لومړي مرستیال په توګه ټولو ښاغلی دوستم په ملي یووالي حکومت کې د ترک ټبر استازی باله. دا په داسې حال کې ده چې د افغان ولسمشر د لومړي مرستیال په توګه ټولو ښاغلی دوستم په ملي یووالي حکومت کې د ترک ټبر استازی باله. د پلاوي یو غړي وویل د جنبش ګوند میراثي شوی، نو له همدې کبله نور د زغم وړ نه دی. لویه څارنوالي: د دوستم دوسیه محکمې ته وسپارل شوه ناټو: د دوستم الوتکې ته د ناستې لپاره د مرستې غوښتنه را نه وشوه ښاغلی دوستم پر خپل یوه سیال احمد ایشچي د جنسي تېري په تور له واکه لېرې‎ ساتل شوی او میاشتې وشوې چې په ترکیې کې ژوند کوي. یو ځل ښاغلي دوستم هڅه وکړه چې افغانستان ته ستون شي، خو د سپرلۍ الوتکه یې د مزارشریف په هوایي دګر کې کېښناستو ته پرې نښودل شوه.

په ورډن روغتون کې کابو ۷۰۰ کسان ایسار پاتې وو تر اوو سوو ډېر روغتیاپالان او ناروغان اړ وو چې د ۳۵ ورځې نور هم له نړۍ سره بې اړیکې و اوسي او بېل ژوند وکړي. په راتلونکو ورځو کې د ډاکټرانو، نرسانو او ناروغانو په ګډون نږدې ټول ۷۰۰ کسان په کورونا وېروس اخته شول. د رپوټونو له مخې هلته لږ تر لږه دوه روغتیايي کاروونکي او دوه ناروغان مړه شول. د سېټ پيټرز بورګ مسوولانو لا رسمي شمېرې نه دي په ډاګه کړې. په یوه بې ساري ګام کې ځينو ناروغانو او د روغتون کارکوونکو پر خواله رسنيو د دغه قرنطين شوي روغتون په اړه خپلې تجربې په مستند ډول وړاندې کړې. د بي بي سي روسي څانګې هم د دغو کسانو له ډلې له دوو ناروغانو سره خبرې وکړې چې ووايي، څه ورباندې تېرېدل؟ قرنطين ته چمتوالی: په دې روغتون کې هره ورځ ګڼ ایسار کسان په کورنا وېروس اخته کېدل د اپرېل پر نهمه ورېډن انسټټيوټ د نړۍ پر مخ خپل ورونه وتړل، هغه مهال په دغه روغتون کې ۴۷۴ ناروغان او د روغتون ۲۳۹ کارکوونکي بند پاتې شول. د دغه انسټټيوټ د چارسمبالي په خبره، دا د سيټ پيټرزبرګ د روغتیايي برخې مشر امر و چې د ټولو عملیاتو یا اپرېشنونو د لغو کېدو او د روغتون د تړلو پرېکړه يې وکړه. موخه يې دا وه چې د وېروس د خپرېدو مخنيوی وکړي. داسې ښکاري چې هغه مهال دغه روغتون د کورونا وېروس د تشخیص کومه چټکه اسانتیا او ظرفیت نه درلود څو په روغتون کې دننه پر وېروس اخته شوي کسان له روغ رمټو کسانو بېل کړي. د اپرېل پر اتمه نېټه ډاکټرانو او کمپوډرو یا نرسانو ته وویل شول چې خپلو کورونو ته لاړ شي خو په بله ورځ دې په روغتون کې دننه پاتې کېدو یا بندېدو ته ځانونه چمتو کړي. یوه ډاکټر په بې پروايۍ سره پر خواله رسنۍ په ډاګه کړه چې ګڼ ډاکټران د روغتون په پارکېنګ کې په یوه په زړه پورې حالت کې له خپلو بکسونو او توکو سره ولاړ و، ته وا د دوبي په رخصتۍ چېرې په چکر یا ساعت تيري ته روان دي. هېڅ ناروغ دا اجازه نه درلوده چې له روغتونه لاړ شي. یوه ډاکټر پر خواله رسنۍ ولیکل چې د ده په روغتیايي څانګه کې له بستر شویو ناروغانو یې نيمايي هغه عملیات شوي وو او بېرته په ښه کېدو وو. په خبره یې، هغه شېبه پلان دا و چې د شته مهال وېش له مخې پاتې نورو ته هم روغتیايي خدمتونه ورسولی شي. دی مني چې ده او همکارانو يې د حالاتو نازکي یا ترينګيلتیا بابېزه ګڼلې وه. دا ډاکټر پخپله هم څه موده وروسته ناروغ شو. په اپرېل کې د کورونا بحران په جدي کېدو د روغتون بهر د امبلانسونو کتارونه ولاړ وو د ایرینا په نوم یوه ناروغه وايي، د وېروس د خپرېدو د مخنيوي په موخه د ټولې ودانۍ د هوا سېسټم ګل کړای شوی و. د پخلنځي کارکوونکو به د هر وارډ مخکې خواړه پريښي وو، بیا دا د روغتیايي کارکوونکو کار و چې ناروغانو او خپلو نورو همکارانو ته هغه ډوډۍ ورسوي. په رپوټونو کې جوته شوې چې دغه روغتون کورونا وېروس سره د مبارزې لپاره چمتو نه و. هلته هيڅ "پاکه" او یا "په وېروس ککړه" سيمه نه وه په نښه شوې، ځکه چې د وېروس د پېل پر مهال د محافظتي لارو چارو په اړه پوهه کمه وه. ډېر څوک نه پوهېدل چې څنګه ځان خوندي وساتي. د وخت په تېرېدو سره لارې چارې خلکو ته وروپېژندل شوې، خو وېروس د روغتون تر بندو دروازو رسېدلی او ګڼ کسان پرې اخته شوي وو. یوه ډاکټر پر یوه خواله رسنۍ په ډاګه کړه چې، "د معاینو پایله په لسو ورځو کې رارسېدله، په دومره موده کې به ټول ناروغ او روغ سره ګډ شوي وو". د ملګرو لاسنیوی: ګڼ ډاکټران او نرسانې هم په کورونا وېروس اخته شوي وو یوه بل ډاکټر ولیکل چې د قرنطين يه لومړیو شپو ورځو کې به د روغتون کارکوونکو ته له بهره مرسته رسېده. ملګرو يې لاس‌نيوی کاوه، لکه مخ ماسک، له وېروسه د خوندي پاتېدو او د بدن د مدافع ځواک د لوړولو درمل به يې ورته راوړل. د اپرېل پر ۱۷ له مسکو پر مخ ځوړندېدوونکي عېنک ډول توکي-چې له یوه بل ته د وېروس د خپرېدو مخه نیسي- هلته ولېږل شول. په روغتون کې بندو پاتې ډاکټرانو د لېږوونکي کس د دغه خېر کار ستاینه او مننه وکړه. خو د بندو دروازو تر شا-چې د وېروس د خپرېدو خطر پکې ډېر زیات شوی و- چا ته د ځان ساتل ورو ورو په سختېدو وو، ان که دوی به په پرله پسې ډول لاسونه مينځل او که له مخ ماسک په خوله به هم وېدل کېدل خو له خطر سره مخ وو. لس ورځې او د روغتون تر تړل کېدو نږدې درې اوونۍ وروسته روغتون ته د حکومت له لوري د ساه اخيستنې مصنوعي وسيلې، له وېروسه د ځان خوندي ساتلو ځانګړې جامې، عېنکې او مخ ماسکونه ورولېږل شول. تر پنځه اوونيز قرنطين وروسته یوازې ناروغانو او هغو روغتیايي کارکوونکو له وېرډن انسټټيوټ د تلو اجازه لرله چې حالت به يې ډېر خراب و، له دوی يې ځينې نورو روغتونونو ته ولېږدول شول. اوس، د اپرېل تر منځنيو ورځو په سېټ پيټرز برګ کې زیاتره روغتونونه له ګڼې ګوڼې ډک شوي وو ځکه چې پر کورونا وېروس د اخته کسانو شمېر په ډېرې چټکۍ سره زیات شوی و. وېرډن انسټټيوټ ته د دې تنظيمول خورا ګران کار و چې ناروغان له خپل روغتونه نورو ته ولېږدوي او ډاکټران پخپله سخت اړ وو چې د نورو روغتونونو همکارانو مرستې ته ورودانګي. د ناروغۍ خپرېدو زنځیر: ځینې هغه ناروغان چې په لومړي سر کې په ورډن روغتون کې ایسار شوي وو، وروسته نورو روغتونونو ته واستول شول نادېژده هم په همدې روغتون کې بنده وه. نومړې خبره شوه چې یو بل ناروغ په کورونا وېروس اخته شوی او وروسته مړی شوی دی.‌ څو ورځې وروسته نادېژده پخپله هم په کورونا وېروس اخته شوه.‌ نادېژده وایي، ډاکټرانو پوره هڅه کوله چې د ناروغو کسانو درمنله وکړي،‌ خو وضعیت ډېر خراب و.‌ دا هم د خپګان خبره وه چې پخپله ډاکټران هم په ګڼ شمېر کې په کورونا وېروس اخته شوي‌ وو.‌ نادېژده وایي چې یوه شپېته کلنه نرسه هم په وېروس اخته شوه او وروسته له ناروغۍ مړه شوه.‌ خو په دې ټوله موده کې ډاکټرانو بشري مېړانه وښوده، ان په خپلو پیسو یې د کالیو وینځلو ماشین واخیست او د ناروغانو د درملنې بشپړه هڅه یې وکړه.‌ لانجمن قرنطین: کله چې په دې روغتون کې د قرنطین موده نیمایي ته ورسېده نو هلته یوې ایسارې نرسې پر یوټیوب یوه ویډیو خپره کړه.‌ په دې ویډیو کې یاده نرسه وایي‌ چې پنځه ځله د کورونا وېروس معاینه یې شوې،‌ خو پایلې یې تر اوسه نه دي ترلاسه کړې. وروسته همدې نرسې په یوه بله ویډیو کې وویل چې د نه خوړلو اعتصاب پیلوي.‌ دا ویډیو اوس ډیلیټ شوې ده، خو هغه مهال یې په ټوله روسیه کې خلک شاک کړل.‌ ګڼو چارواکو نیوکه وکړه چې په ورډن روغتون کې سم روغتیایي تدابیر نه وو نیول شوي‌ او له همدې کبله هلته اوس ټوله عمله او ناروغان په کورونا وېروس اخته شوي‌ وو. په روغتون کې ایسارو کسانو پخپله ځان ته مسکونه جوړ کړل ‌ د می پر درېیمه نېټه د دې روغتون مشر وویل چې په کورونا اخته او روغو کسانو ته یې روغتون کې جلا برخې ځانګړې کړې دي. خو یو بل ډاکټر چې هلته ایسار و او وروسته د رغېدنې لپاره کور ته ولېږل شو،‌ بي بي‌ سي ته وویل چې په روغتون کې د قرنطین اعلان او هلته د سلګونو کسانو ایسارول ناسمه پرېکړه وه.‌ دغه ډاکټر، چې بي بي سي یې د محرمیت لپاره نوم نه خپروي،‌ وایي‌ چې د معایناتو پایلو کې ځنډ وضعیت نور هم خراب کړ.‌ خو د سېنټ پیټرزبرګ د روغتیا څانګې مشر بي بي‌ سي ته وویل،‌ معاینات د نمونو ترلاسه کېدو سره سم په عادي‌ توګه ترسره شول.‌ بي بي سي له روسي‌ چارواکو پوښتنه وکړه چې د قرنطین په موده کې په ورډن روغتون کې د مثبتو پېښو اصلي شمېر او د مړو شویو کسانو شمېر څومره دی،‌ خو تر اوسه یې له چارواکو په دې اړه ځواب نه دی ترلاسه کړی.‌

راپورونه وايي ياغيانو د تلعفر په شمالي ښار کې مهم ستراتيژيک هوايي ډگر هم نيولى دى عراقي چارواکي وايي د رطبه مهم ښار څلور ساعته وروسته له هغه د ياغيانو لاس ته کېوت، چې د عانه او راوا ښارونو کې يې د القايم سرحدي سيمه ونيوله. چارواکي وايي عراقي پوځ وروسته له هغه له سيمې ووت، چې د داعش جنګياليو له لوري پرې بريد وشو. د عراقي پوځ يو وياند قاسم عطا ادعا وکړه، چې دا د ځواکونو يو تکتيکي شاته تگ و او بېرته به په سيمه ولکه ټينګه کړي. "هو، عراقي ځواکونه په دوو هدفونو له سيمې ووتل، لومړى دا چې له لاسه وتلو سيمو ته بېرته ځي او دويم دا چې د ځواکونو د قوماندې او کنټرول چارې ډاډمنې شي او دې ته چمتو شي، چې په تعرض لاس پورې کړي او بېرته پر سيمه خپله بشپړه ولکه ټينگه کړي". د راپورونو له مخې ياغيانو د تلعفر په شمالي ښار کې مهم ستراتيژيک هوايي ډگر هم نيولى دى. د جون مياشتې په لومړيو کې د موصل ښار نېول کېدو له داعش سره مرسته وکړه، چې د عراق په لوېديځ او شمال کې پراخې سيمې ونيسي. د سرحدي بندرونو نيولو داعش ته دا شونې کړه، چې عراق کې د جگړې بېلابېلو کرښو ته وسلې ولېږدوي. د امريکا د متحده ايالاتو د بهرنيو چارو وزير جان کېري قاهره کې د وينا پرمهال وويل داعش نه يوازې عراق ته، بلکې ټولې سېمې ته گواښ دى. "داعش د تاوتريخوالي او ځپلو اېډيالوژي پرمخ بيايي. دا ډله نه يوازې د عراق لپاره بلکې ټولې سيمې ته گواښ ده. دا يوه مهمه شيبه ده. موږ په گډه له عراقي مشرانو غوښتنه کوو، چې فرقه يي اختلافونه يوې خواته کېږدي او يو داسې حکومت جوړ کړي، چې متحد وي او د خپلو خلکو د اړتياو د پوره کولو هوډ ولري." امريکا چې ٢٠١١ کې خپل عسکر له عراقه وايستل دې هېواد ته ٣٠٠ پوځي سلاکاران استوي، چې له عراقي ځواکونو سره داعش سره په جگړه کې مرسته وکړي. خو د ايران لوى مذهبي مشر ايت الله علي خامنه يي د يکشنبې په ورځ وويل، چې دى عراق کې د امريکا د هر ډول پوځي مداخلې مخالف دى. ده واشنگټن تورن کړ، چې تر خپلې ولکې د عراق د راوستلو هڅه کوي او غواړي، چې لاسپوڅي يې عراق کې پر واک واکمن شي. هغه عراق کې د مذهبي اختلافونو خبره رد کړه او ويې ويل، چې اصلي لانجه د هغو کسانو چې غواړي عراق د امريکا لمنې ته وغورځوي او د هغو چې د يوه خپلواک عراق غوښتونکي دي ترمنځ ده.

ناس هوايي شرکت وايي، د عراق نورو ښارونو ته هم د الوتنو پیلولو هوډ لري سعودي عربستان په ۱۹۹۰ کال عراق ته هغه مهال خپلې الوتنې درولې وې، چې د عراق پخواني ولسمشر صدام حسین پر کویت برید وکړ، خو وروسته ریاض له عراق سره په سیمه کې د ایران د نفوذ د مخنیوي په موخه د خپلو اړیکو ښه کولو هڅې وکړې. په تېره اګسټ میاشت کې دواړو هېوادونو وویل، د عرعر په نوم خپل هغه سرحدي تنګی بېرته پرانیزي، چې په ۱۹۹۰ کال تړل شوی و. ناس هوايي شرکت وايي، د عراق نورو ښارونو ته هم د الوتنو پیلولو هوډ لري. دغه شرکت پر خپلې ټویټر پاڼې لیکلي: "نن مو له ریاضه بغداد ته خپله لومړنۍ الوتنه پیل کړه". ددغې الوتنې انځورونه هم خپاره شوي. د ناس شرکت اجرایوي مشر بندر المهنا ویلي، دا ګام د "دواړو دوستو هېوادونو ترمنځ اړیکو " ښه کولو پیلامه ده. د سعودي عربستان او عراق ترمنځ اړیکي له څو کلنې ترینګلتیا وروسته په وروستیو میاشتو کې بېرته ښه شوي. د سعودي عربستان د بهرنیو چار ووزیر عادل الجبیر په تېره فبرورۍ میاشت کې له عراقي لومړي وزیر حیدرالعبادي سره د خبرو لپاره بغداد ته تللی و. له ۲۰۰۳ کال راهیسې د عراق او سعودي عربستان دیپلوماتیک کتنې نه وې. بیا په جون میاشت کې العبادي ریاض ته ولاړ، خو ترې وړاندې د عراقي شیعه ګانو مشر مقتدی الصدر هم عربستان ته تللی و. ناس خصوصي هوايي شرکت د سعودي عربستان له هوايي ډګرونو نه د عراق لویو ښارونو ته د نورو الوتنو هوډ هم لري.

منځپانګه نه شته د ‍پوسټ Facebook پای, 1 په وژل شویو او ټپیانو کې خبریالان او پولیس هم دي. د کورنیو چارو وزارت ویاند نجیب دانش بي بي سي ته وویل: "له موږ سره چې کوم معلومات دي، ۲۵ کسان وژل شوي او ۴۹ نور ټپیان دي. په وژل شویو کې نهه خبریالان او څلور پولیس دي." د خبریالانو د خوندیتوب کمېټې په نننیو بریدونو کې د اتو خبریالانو د وژل کېدو او د شپږو نورو د ټپي کېدو خبره کړې ده. د افغانستان کورنیو چارو وزارت بي بي سي ته ویلي، په وژل شویو کې لږترلږه نهه خبریالان او اته پولیس دي. د کابل برید د وژل شویو شمېر ۷۰ ته پورته شو خوست کې د بي بي سي خبریال احمد شاه وژل شوی داعش د کابل ځانمرګي برید مسوولیت منلی کابل کې ځانمرګي برید '۹' کسان وژلي دي اې ایف پي خبري اژانس ویلي، د ۱ تلوېزیون دوه خبریالان، د طلوع نیوز تلوېزیون یو خبریال او د جهان تلوېزیون یو خبریال هم په وژل شویو کې دي. په وژل شویو کې د اې ایف پي خبري اژانس یو افغان عکاس شاه مری هم دی. پېښه کې ۹ وژل شوي خبریالان او فوټوژورنالیستان له لومړۍ چاودنې وروسته په هماغه سیمه کې ۱۵ دقیقې وروسته دویمه چاودنه هم شوې. د افغانستان د خپلواکو رسنیو د ملاتړ ادارې (نی) مشر مجیب خلوتګر منلې چې په ننني برید کې د بېلابېلو رسنیو اته خبریالان او عکاسان وژل شوي او څلور نور ټپیان دي. د کابل امنیه قومندانۍ سلاکار حشمت ستانکزي بي بي سي ته وویل، ځانمرګي بریدګر د موټرسایکل په مټ دا برید کړی. چاودنه ګهیځ شاوخوا اته بجې داسې مهال شوې، چې خلک خپلو دندو او زده کوونکي ښوونځیو ته روان وو. کابل کې یو لوړپوړی روغتیايي چارواکی وايي ډېری وژل شوي ولسي وګړي دي، چې په وژل شویو کې یو ماشوم او یوه ښځه هم ده. په دویمه چاودنه کې هغه کسان په نښه شوي، چې د لومړۍ چاودنې صحنه کې وو برید پر ځايي وخت ګهیځ شاوخوا اته بجې په هغه سیمه کې شوی، چې د ملي امنیت دفترونه، د ناټو قومنداني او د امریکا سفارت ورڅېرمه پراته دي. طالبانو رسنیو ته په یوه استول شوي پیغام کې د کابل بریدونو کې خپل لاس لرل رد کړي دي. "اسلامي دولت" د برید مسؤولیت "اسلامي دولت" نومې ډلې منلی، چې وايي، د برید موخه یې کابل کې د ملي امنیت "۹۰ ریاست" و، چې په وینا یې ۱۱۰ کسان پکې وژل شوي او ټپيان دي. د روانې اپرېل میاشتې لومړیو کې کابل کې د پېژندپاڼو د وېش پر یوه دفتر ځانمرګي برید کابو ۶۰ کسان ووژل او ۱۱۹ نور یې ټبیان کړل، چې مسؤولیت یې "اسلامي دولت" (داعش) نومې ډلې پرغاړه واخیست. دغه ډله او وسله وال طالبان په افغانستان کې فعال دي. د فرانسې خبري اژانس(اې ایف پي) پر خپلې ټویټرپاڼې لیکلي، کابل کې یې د عکاسانو مشر شاه مری په برید کې وژل شوی. خبریالان هلته د لومړي برید د خبري پوښښ لپاره سیمې ته تللي وو، چې ددوی په منځ کې دویمه چاودنه وشوه. تېره اونۍ وسله والو طالبانو د "خندق" په نوم عملیات پیل کړل، چې وايي بهرني ځواکونه به پکې په نښه کوي. شش درک سیمه د کابل له زرغونو سیمو ګڼل کېږي، چې په تېرو څو میاشتو کې د پلي کسانو له خوا هلته څو بریدونه شوي. غبرګونونه کابل کې د خونړي برید له کبله افغان ولسمشر محمد اشرف غني پروان ولایت ته خپل سفر ځنډولی دی. په ورته وخت کې د خبریالانو د مصونیت کمېټې د کابل بریدونو کې د ځینو خبریالانو په ګډون له وژل شویو کسانو سره غمشریکي ښودلې ده. دغې کمېټې ویلي، د لومړنیو رپوټونو له مخې، په دې بریدونو کې اته خبریالان وژل شوي او شپږ نور ټپیان دي. د افغانستان د بشري حقونو خپلواک کمیسیون د ننني برید غندلو سربېره دا "د ولسي وګړو پرضد د سیستماتیکو بریدونو ډېروالی" بللی. اجراییه مشر عبدالله عبدالله هم دا برید غندلی دی. د کابل په دې سیمه کې د نورو هغو پرتله ډېر امنیتي تدابیر نیول شوي وي. د چاودنې سیمې ته څېرمه د ملي امنیت بنسټونه او د ناټو قومنداني هم ده. د روان کال فبرورۍ وروستیو کې یوه ځانمرګي بریدګر په همدې سیمه کې دوه کسان ووژل او اوه نور یې ټپیان کړل. څو اونۍ وړاندې په همدې سیمه کې یوه بل بریدګر څو کسان ووژل او ټپیان کړل.

ښاغلي اوباما وويل تر مخ به سخت کار پاتې وي، خو دواړه غاړې يې نېک نيت ته وهڅولې. په تېرو دريو کلونو کې د اسرائيليانو او فلسطينيانو ترمنځ لومړۍ غونډه به د امريکا بهرنيو چارو وزير جان کېري په کوربنۍ ماښامنۍ وي. د خبرو بيا پيل د ښاغلي کېري مياشتو پرله پسې ديپلوماسۍ وروسته کېږي، خو دواړه خواوې هماغو مسئلو سره مخامخ دي چې د سولې تېر وخت خبرې يې زيانمنې کړې وې. امريکا پخوانی ډيپلومات مارتن اېنډيک د منځني ختيځ خبرو لپاره خپل استازی نومولی، چې ويلي يې دي يوې سختې دندې سره مخامخ دي.

دوتي له پنځو کلونو راهیسې د اوډیشا ایالت جاجپور سیمې په چکا ګوپالپور کلي کې له خپلې ملګرې سره ګډو ژوند کوي. دوتي وايي، په ۲۰۱۸ کال کې یې د هند سترې محکمې له لوري همنجنس خوښو ته د خپلمنځي ودونو له اجازې وروسته دغه پرېکړه کړې. خو د دوتي پلار چکر ادهر چاند او مور یې اکهوجي د نوموړې دغه پرېکړه د منلو وړ نه بولي او له بلې ښځې سره د واده کولو اجازه نه ورکوي. د ‍پوسټ Twitter پای, 1 د دوتي پلار له ټایمز اف انډیا نومې ورځپاڼې سره مرکه کې دا یو 'غیر مهذب او غیر اخلاقي ' واده بللی دی. نوموړی وايي ' لور مو د کلیوالو پر وړاندې زموږ عزت له خاورو سره خاورې کړ. ' تېره میاشت د دوتي مور هم له انډین ایکسپریس ورځپاڼې سره مرکه کې ویلي، لور ته به له بلې ښځې سره د واده اجازه هیڅکله ور نه کړي. خو دوتي له پنځو کلونو راهیسې د اوډیشا ایالت جاجپور سیمې په چکا ګوپالپور کلي کې له خپلې ملګرې سره ګډو ژوند کوي. مور یې وايي: ''موږ په یوه دودپاله ټولنه کې ژوند کوو او زموږ په کورنۍ کې دغه ډول خبرې ممنوع بلل کېږي، د لوبو تر حده ورسره مخالفت نه کوم، خو د دغسې خبرو اجازه نه ورکوم. '' دوتي وايي، د کورنۍ 'منفي خبرو' ته اهمیت نه ورکوي. بل لور ته دوتي چاند د چهارشنبې پر ورځ یوه ټویټر پیغام کې د خپلې یوې مرکې هغه خبره تکرار کړې چې وايي، د کورنۍ (منفي) خبرې بې اهمیته بولي. په ۲۰۱۸ کال کې همجنس خوښو ته د واده کولو له قانوني اجازې وروسته داسې فکر کېده چې ښايي په دې تړاو فکري بدلون راغلی دی. دوتي د لنډ واټن چټکه نړیواله ځغاسته کې لومړنۍ هندۍ لوبغاړې ده چې پایلوبې ته رسېدلې. نوموړې د ځوانانو ۲۰۱۳ کال نړیوالو اتلولیو پایلوبې ته رسېدلې وه. ۲۰۱۴ کال کې د هند ځغاستلوبو فدراسیون پر دوتي چاند له دې کبله بندیز ولګاوه چې یوه طبي معاینه کې بدن کې 'هایپر اینډروجن ازم ' علایم ولیدل شول. د هایپر اینډروجن ازم له کبله په بدن کې ټیسټوسټرون نومي نارینه هارمون په غیر عادي توګه ډېرېږي. د سویلي افریقا یوه اولمپیک لوبغاړې کیسټر سیمینیا هم د همدې حالت ښکار ده. د دوتي مدافع وکیلانو د ۲۰۱۵ کال مارچ کې د دغه بندیز خلاف محکمې ته عریضه کې دا یو نیمګړې او تبعیضي پرېکړه وبلله او هغې ته د بل کال ریو اولمپیک لوبو کې د ګډون اجازه ورکړل شوه. دوتي د ۲۰۱۸ کال اسیايي سیالیو کې د سپینو زرو دوه مډالونه وګټل او دا هم مهال د ۱۰۰ متره ځغاستلوبې تر ټولو چټکه ښځه ده.

د حزب اسلامی مسوولين وايي د موافقه لیک پلي کولو ته سل په سلو کې ژمن دي. د اسلامي ګوند د سیاسي چارو مسؤل غیرت بهیر وايي "د دوی پر وړاندې یو اړخ نه و، او که د دواړو خواوو هڅې نه وای نو یوې پایلې ته نه شوای رسېدلی." ملګرو ملتونو ګلبدین حکمتیار د بندیزونو له نوملړ واېست نړیوالو رسنیو کې د حکومت او حزب اسلامي د هوکړې په اړه غبرګون 'ګلبدین حکمتیار به څو اونیو کې افغانستان ته ستون شي' د حزب اسلامی مسوولين وايي د موافقه لیک پلي کولو ته سل په سلو کې ژمن دي. او هم به خپله پوځي څانګه ړنګه یا منحل اعلان کړي. د ملګرو ملتونو امنیت شورا څلور ورځې وړاندې د ګلبدین حکمتیار نوم د بنديزونو له نوملړه لېرې کړ. د ملي مشارکت ګوند او یو شمېر مدني ټولنو کابل ته د اسلامي ګوند د مشر راتګ ته په ښه سترګه ګوري او وايي تر شاوخوا څلور لسیزو جګړو وروسته هر افغان د سولې راتګ ته تږی دی. د ملي مشارکت ګوند مشر نجیب الله کابلی وايي اوس باید د خلکو په نژدې والي کار وشي، او د ښاغلي حکمتیار راتګ به دغه بهیر سره ډېره مرسته وکړي. نوموړي له افغان حکومته وغوښتل چې له اسلامي ګوند سره د موافقې ټکو ته ژمن پاتې شي. د ملګرو ملتونو امنیت شورا څلور ورځې وړاندې د ګلبدین حکمتیار نوم د بنديزونو له نوملړه لېرې کړ. د حزب اسلامي استازي د دغې چارې امتیاز افغان حکومت په ځانګړې توګه افغان ولسمشر اشرف غني ته ورکوي.

آغلې پارک وویل چې په دې پېښه کې ګرم کسان به د خپلو جنايي او ملکي مسووليتونو ځواب ووايي. لامبو‌زن چې اوس د نسکورې شوې بیړۍ ډېرو برخو ته ننوتلي شي له بیړۍ د مړو ایستلو ته دوام ورکوي. د مړو شویو شمېر اوس ۶۵ ته رسېدلی او ۲۳۸ نورکسان لا تري تم دي چې ډېري ېي زده کوونکي دي. مړي د جیندو جنوبي ټاپو ته لېږدول کېږي چېرې چې کشتۍ نسکوره شوې ده. په همدې کې پولیسو هغو سلګونو پيغامونه ته لاسرسی پیدا کړی چې د کشتۍ مسا فرو د پېښې پر مهال د خپلو تیلیفونونو له لارې استولي دي. په ټوله کې ۱۷۴ کسان له کشتۍ ‌ژوندي ژغورل شوي دي. کشتۍ کې ۴۴۶ کسان سپاره و چې ۳۳۹ يې د ښوونځي زده کونکي او ښوونکي و چې په رخصتۍ روان و. ډېری هغه مهال ایسار شول چې کشتۍ تر کږېدو وروسته نسکوره او ډوبه شوه. پلټنې دې متوجه دي چې کشتۍ ولي کږه او ډوبه شوه .

د امریکا متحدو ایالتونو مصر ته پوځي مرستې بیا پیل کړې خو د سوله ییزو مخالفتونو د ځپلو او د فعالینو د ډله ییزو محاکمو او بندي کولو په اړه اندېښنه لري. په تېرو څلورو لسیزو کې د امریکا متحدو ایالتونو مصر سره د پام وړ پوځي او اقتصادي مرستې کړې دي. مصر د سیمه ییز ثبات یو مهم عامل بلل کېږي. د یو تخمین له مخې، د ۱۹۴۸ او ۲۰۱۵ کلونو تر منځ مودې کې د امریکا متحدو ایالتونو مصر سره د ۶۷ میلیارد ډالرو په ارزښت مرستې کړې دي. په دې مرستو کې د ۱.۳ میلیارد ډالرو کلنۍ پوځي مرستې شاملې دي چې له ۱۹۸۷ کال راهیسې تر اوسه روانې دي. دا مرستې په موقتي توګه هغه وخت وځنډېدې چې ولسمشر السیسي په ۲۰۱۳ کال کې په دېموکراتیکه توګه ټاکل شوی مشر محمد مرسي له کاره ګوښه کړ. د ۲۰۱۳ په اکتوبرکې د امریکا متحدو ایالتونو حکومت اعلان وکړ چې د پوځي وسایلو (اېف ۱۶) ډول جنګي الوتکې، اپاچي چورلکې، هارپون توغندي او ټانکونو لېږل به مصر ته وځنډوي، او دا به په دې پورې تړلې وي چې مصر د دېموکراسۍ په لور څومره پرمختګ کوي. تېر کال هغه وخت په دې تګلارې کې بدلون ولیدل شو چې مصر ته د اپاچي چورلکو لېږلو اجازه ورکړل شوه چې په سینا کې د ترهګرۍ ضد عملیاتو سره مرسته وکړي. په دې وروستیو کې ولسمشر بارک اوباما اعلان وکړ چې ۱۲ اېف ۱۶ ډوله جنګي الوتکې، ۲۰ هارپون توغندي، او تر ۱۲۵ نوي ماډل اېم-۱ ابرامز ټانکونه به د ملي ګټو په خاطر مصر ته ولېږل شي. په همدې ترڅ کې ښاغلي اوباما په مصرکې "د تاوتریخوالي نه لرونکو فعالینو بندي کولو او ډله ییزو محکمو" په اړه د متحدو ایالتونو اندېښنې یو ځلې بیا بیان کړې. د امریکا متحدو ایالتونو مصر ته د اپاچي چورلکو لېږلو اجازه ورکړه. د امریکا برسېره ځینو نورو هېوادونو هم مصر سره خپلې اړیکې عادي کړې دي. سږ کال فرانسې پر مصر د پنځه میلیارد ډالرو برابر د وسلو پر پلورلو موافقه وکړه چې هغو کې جنګي جېټ الوتکې او جنګي بېړۍ شاملې دي. تېر کال فرانسې د ۱،۳ میلیارد ډالرو په ارزښت پر مصر باندې څلور جنګي بېړۍ وپلورلې. د تېر کال په سپتمبر کې روسیې اعلان وکړ چې مصر سره یې د ۳.۵ میلیارد ډالرو په ارزښت د وسلو پلورلو موافقه کړې ده. نور کوم مالومات نه دي ورکړل شوي خو دا موافقه د روسیې او مصر تر منځ د اړیکو د ښه کېدو او د اقتصادي او پوځي همکارۍ د پراختیا یوه نښه ده. د سږ کال په فبرورۍ کې د روسیې ولسمشر ولادیمیر پوتین مصر ته سفر وکړ او د اتومي برېښنا د یوې کارخانې د جوړولو ژمنه یې وکړه. مصر د خلیج د همکارۍ د شورا غړو هېوادو څخه هم د پام وړ مالي ملاتړ ترلاسه کوي چې د ځینو رپوټونو له مخې په تېر یو نیم کال کې د هغې کچه لږترلږه ۲۰ میلیارد ډالرو ته رسېږي. تېره میاشت د یوه کنفرانس په ترڅ کې د میلیاردونو ډالرو پانګو اچونو ژمنې وشوې. سعودي عربستان، عربي متحدو اماراتو، کویټ او عمان په مصر کې د څه باندې ۱۲ میلیارد ډالرو پانګې اچونې ژمنه وکړه. دا هېڅ یو هم د حیرانتیا خبره نه ده. مصر تل د منځني ختیځ یو مهم هېواد ګڼل کېده او ډېرو ورته په عربي نړۍ کې د یوه پیاوړي انډول ساتونکي په سترګه کتل. په سیمې کې د مصر دریځ، د عربي حکومتونو او اسرايلو تر منځ د پراخې سولې لپاره مهم ګڼل کېږي. مصر د سویز کانال کنټرولوي چې له لارې یې هر کال د نړۍ د ټولو بېړیو لسمه برخه تېرېږي. هغه تر ټولو ستر عربي هېواد دی، ۸۳ میلیونه نفوس لري چې تر ۲۰۳۰ کاله پورې کیدای شي ۱۰۰ میلیونو ته ورسېږي. د وګړو نیمايي برخه یې له ۲۵ کلو کم عمر لري. اېمن الظواهري، د القاعدې مشر، مصری دی. د عرب لیګ مرکز په مصر کې دی او د اسلامي پوهنې په برخه کې یو مخکښ هېواد دی. خو د منځلاري او بنیادګر اسلام تر منځ د جګړې ډګر هم دی. په القاعدې او نورو دغه ډول غورځنګونو کې د مصري افراطیونو رول ستر او د پام وړ دی. د القاعدې مشر اېمن الظواهري تر څنګ محمد عطا، پر امریکا د سپتمبر د یولسمې د بریدونو مشر، هم مصری و. د دې ټولو برسېره، مصر او سعودي عربستان په منځني ختیځ کې د سني مسلمانانو د سیاسي ځواک محور جوړوي. مصر د منځني ختیځ په اړه د امریکا د متحدو ایالتونو په محاسبو کې یو مهم عنصر پاتې شوی دی. خو ځینې مبصرین وايي اوس د مصر اهمیت هغومره نه دی لکه پخوا چې و، او نور هېوادونه لکه اردن او متحده عربي امارات اوس د امریکا مهمتره متحدین دي. ريښتیا ده چې امریکا سره د مصر نژدې والی ډېره اوږه سابقه نه لري. د ۱۹۵۰ مو او ۱۹۶۰مو کلونو په اوږدو کې امریکا د مصر په اړه شکمنه وه، د امریکا نظریات د سړې جګړې تر اغېز لاندې وو، لکه عربي ملت پالنه او اسرايلو سره د امریکا مهمتره ستراتیژیکې اړیکې. امریکایانو د مصر د مشر جمال عبدالناصر په هکله هم شکونه درلودل. له دې امله مصر د ملګرتیا او پوځي ملاتړ لپاره شوروي اتحاد ته مخ واړوه. کله چې جمال عبدالناصر په ۱۹۷۰ کې مړ شو، د مصر نوي مشر، انور سادات، هڅه وکړه چې مصر د امریکا متحدو ایالتونو سره نژدې کړي، چې بالاخره په ۱۹۷۸ کال کې یې د کمپ ډیویډ تړون لاسلیک کړ او په ۱۹۷۹ کال کې یې له اسرايلو سره د سولې پر تړون هوکړه وکړه. د حسنې مبارک د واکمنۍ په وخت کې هم د مصر او امریکا نژدې اړیکو دوام درلود او مبارک تر پایه د یو ګټور متحد په توګه ګڼل کېده. ځینې څېړونکي وايي چې د عملي سیاست له پلوه، په جګړه ځپلې سیمې کې د ثبات د بیا راوستو لپاره د امریکا او مصر تر منځ یوه نوي تفاهم ته اړتیا ده. همدغه عملي سیاست دی چې د اوسني ولسمشر عبدالفتاح السیسي منتقدین یې خواشیني کړي دي. د هېواد بندیخانې ډکې دي. د اخوان المسلمین ډله بیا غیر قانوني اعلان شوې ده. د هغې سیاسي ګوند، د آزادۍ اوعدالت ګوند، د محکمې د حکم له مخې منحل شوی دی. د مصر چارواکو اخوان المسلمین د یوه ترهګر سازمان په توګه اعلان کړی دی او زیاتره مشران یې په بند کې دي. د اخوان المسلیمین ډلې مشر محمد بدیع او د پوځ له خوا نسکور شوي انتخابي مشر محمد مرسي ته د محکمې له خوا د مرګ سزا ګانې اورول شوې دي. د اخوان المسلیمین ډلې ډېر زیات ولسي ملاتړ نه درلود، او د زیاترو مصریانو له نظره هغوی د خپل لنډ حکومت په وخت کې د خپل کمزوري انتخابي صلاحیت څخه ناوړه ګټه اخیسته. خو سره له دې هغه په دېموکراتیکه توګه انتخاب شوی حکومت و، چې په زوره له واکه لرې کړای شو. او اوس یوازې اخوان المسلمین تر فشار لاندې نه دي. رسني هم تر کلکې څارنې لاندې دي، او د مدني ټولنې ډېر سازمانونه له فعالیته لوېدلي دي. له ډېرو اړخونو دغه شرایط د هغو په شان دي چې دعربي پسرلي د پاڅونونو سبب شوي وو. له دې امله، هغه کسان اندېښمن دي چې په مصر او په پراخې سیمې کې د پرمختګ او سولې هیله کوي.

نېلسن منډېلا د افریقا توکمیزو شخړو پرمهال ټیک ۲۷ کاله زنداني شو،‌او له ۱۹۶۴ کال تر ۱۹۹۰ پورې د زندان په تورو تیارو کې بندیوان و.‌ ویني منډېلا وايي، ۹۵ کلن مېړه یې ارام سړی دی، او د ناروغۍ بستر کې هېڅ نارامي نه کوي. ویني زیاتوي چې "هغه [منډېلا] خبرې نه شي کولی،‌ځکه چې په خوله کې یې ډېر پایپونه وصل شوي،‌او له پوښتورګو د پایپونو په مټ‌ اوبلن مواد راوباسي". هغه دا هم وايي چې مېړه یې "که څه هم خبرې نه شي کولی،‌خو د مخ په اشارو خلک پوهولی شي،‌ډاکټران وايي هڅه کوي چې منډېلا پخواني حالت ته راستون کړي چې په ژبه وغږېږي". منډېلا دوه میاشتې مخکې وروسته تر هغه خپل کور ته ستون شو،‌چې ټیک درې میاشتې روغتون کې بستري و. نېلسن منډېلا د افریقا توکمیزو شخړو پرمهال ټیک ۲۷ کاله زنداني شو،‌او له ۱۹۶۴ کال تر ۱۹۹۰ پورې د زندان په تورو تیارو کې بندیوان و.‌ منډېلا بیا وروسته پر یوه نړیوال سمبول واوښت،‌ځکه چې د دیموکراسۍ او د تور پوستو او سپین پوستو ترمنځ‌یې د سولې لپاره ډېر کار وکړ.‌ منډېلا ته د هغه د هلو ځلو او فعالیتونو له برکته په ۱۹۹۳ کال د سولې د نوبل جایزه هم ورکړل شوه،‌ خو په دا بل ۱۹۹۴ کال تر څلور کلنۍ مبارزې وروسته د هېواد ولسمشر شو.‌

دا مېرمنې تر هغې وروسته پلټل شوې، چې د حمد نړیوال هوايي ډګر د ترمینال په تشناب کې یو نوزېږ ماشوم وموندل شو. د ماشوم پالنه کېږي خو مور یې لا نه ده موندل شوې. د پېښې عیني شاهدانو رسنېو ته ویلي، مساپر د قطر هوايي شرکت دې الوتکې ته پورته شوي وو چې مېرمنو ته د بېرته کوزېدو سپارښتنه وشوه. د رپوټونو له مخې ديارلس اسټرالیایۍ مېرمنې یوه نږدې ولاړ امبولانس ته بوول شوې او له پلټنې وړاندې تر جامو لاندې لباسونو ايستلو ته اړ شوې دي. اولفګنګ بابېک چې په همدې الوتنه کې سیډني ته تللی «اې بي سي» تلویزيون ته ویلي "ښځې چې بېرته راغلې، ځینې - یا ښايي ټولې خواشینې وې - یوې چې تر نورو ځوانه وه، ژړل. " د قطر حکومت تر اوسه د دې پېښې په اړه- چې ویل کېږي د اکتوبر په دویمه شوې- غبرګون نه دی ښودلی. ‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎ خو د اسټرالیا حکومت د دغو رپوټونو ته په کتو ویلي داسې ښکاري چې په دغه وضعیت او چلن کې د مېرمنو رضایت پام کې نه دی نیول شوی. د اسټرالیا بهرنېو چارو وزیرې مارېز پاېنې د خبریالانو د دې پوښتنې په ځواب کې چې ایا دا کار جنسي ځورونه بلل کېدای شي که نه، وویل: " نه، داسې څه نه انګېرم، ځکه ما تر اوسه د پېښې رپوټ په جزیاتو سره نه دی لیدلی." نوموړې وايي "دغه خواشینوونکي، ځوروونکي او اندېښمنوونکي موارد" یې د اسټرالیا فدرال پولیسو ته رسولي او د اسټرالیا حکومت به له قطري چارواکو د توضحیاتو له ترلاسه کېدو وروسته خپل راتلونکي ګامونه اعلان کړي. اسټرالیا وايي د دې پېښې اطلاع یې په وخت ترلاسه او سملاسي په دې اړه خپلې اندېښنې په رسمي ډول له مقابل لوري سره شریکې کړې دي. هاخوا حمد نړیوال هوايي ډګر په یوه اعلامیه کې ویلي: روغتیايي متخصصانو د هغې مور روغتیا د اندیښنې وړ بللې وه چې تازه یې ماشوم زېږولی و او چارواکو ته یې ویلي و چې دغه مور باېد تر الوتنې وړاندې پېدا او وکتل شي. په اعلامیه کې زیاته شوې " په دې پلټنه کې له هغو کسانو مرسته وغوښتل شوه چې د هوايي ډګر هغه ځای ته چې دا نوزېږ ماشوم پکې موندل شوی و، لاسرسی لري." د اسټرالیا بهرنېو چارو وزیره وايي چارواکي له دغو مېرمنو سره په تماس کې دي او له راګرځېدو وروسته د کورونا وېروس د لېږد د مخنيوي لپاره د مقرراتو له مخې د ۱۴ ورځني قرنطین پر مهال له مناسب ملاتړه برخمنې وې. په حمد نړیوال هوايي ډګر کې د موندل شوي ماشوم پالنه روانه ده، خو دغه هوايي ډګر یې د مور په لټون بوخت دی.

د دغه کمیسیون موندنې ښیي چې ډیره شکنجه د کندهار د پولیسو په نظارت خونو او کندوز او بغلان کې د ملي امنیت ریاست په توقیف خونو کې شوې. دغه کمیسیون وایي، بړونه لا هم شته او تر ډېره د ملي پولیسو له خوا ترسره کېږي. یاد کمیسیون وایي، افغان حکومت د شکنجې یا ربړونې قانون په توشیح کولو او سزا کوډ په تصویب د شکنجې په راکمولو کې مثبت اغېز کړی. د دغه کمیسیون مشره سیما سمر وایي، لا هم دوی په دولتي توقیف خونو او او زندانونو کې شکنجې دوی اندېښمن کړي دي. د بشري حقونو کمیسیون ارزونه د هغه رپوټ پربنسټ شوې چې په نظارت خونو او زندانو کې له ۶۲۱ تورنو او بندیانو سره یې مرکې کړي. شمېرې ښيي چې تېر کال د شکنجې اړوند ۷۹ قضیې ثبت شوي دي. د بشري حقونو کمیسیون په دغه رپوت کې راغلي، تېر کال د ملي اردو سرتېرو په اړوند څلور قضیې ثبت شوې چې تورن کسان یې شکنجه کړي. د دغه کمیسیون موندنې ښیي چې ډیره شکنجه د کندهار د پولیسو په نظارت خونو او کندوز او بغلان کې د ملي امنیت ریاست په توقیف خونو کې شوې. "افغان زندانونو کې لاهم بندیان ربړول کېږي" ولسي جرګې پلاوی امنیتي ځواکونه په شکنجې تورنوي پلټونکی پلاوی وايي لاهم افغان بندیان ربړول کېږي غبرګونونه د افغانستان ملي امنیت ریاست وایي د بشري حقونو د رپوټ په اړه له غبرګون وروسته د دغه رپوټ له اروزنې ولري. خو کورنیو چارو وزارت وایي د بشري حقونو دغه رپوټ ردوي او وایي دوی ته په اړوند توقیف خونو او زندانانو کې شکنجه نشته: "هغه څه چې په دې رپوټ کې راغلي موږ یې نه منو ځکه زموږ په نظارت خونو او زندانو کې شکنجه نشته موږ دې ته چمتو یو چې کورني او نړیوال څارونکي بنسټونه راشي او وضعیت له نژدې وګوري موږ د بندیانو او تورنو ټولو بشري حقونو ته ژمن یو." افغانستان کې د عدالت ټینګولو او ربړولو د مخنیوي په برخه کې د دې هېواد بهرني ملاتړي هم مني چې لا هم په زندانونو کې شکنجه شته. وړاندې هم د بشري حقونو یوشمېر نړیوالو سازمانو او ملګرو ملتونو ویلي وو، د افغانستان په زندانو کې د د پوښتنو ګروېږنو پرمهال تورن کسان شکنجه یا ربړول کېږي. د ملګرو ملتونو په وروستي رپوټ کې برېښنا شاټونه او ځینې نورې شکنجې ربړونې یادې شوې چې تورن یې د اعتراف پرمهال ګوري.

وژل شويو کې ښځې او ماشومان هم ول. د راپورونو پر بنسټ وژل شويو کې ښځې او ماشومان هم شامل ول. اسلامي دولت یا داعش نومې ډلې د برید پړه د یوې ټولنیزې شبکې له لارې منلې. سترې محکمې سره نژدې چاودنه کې لږ ترلږه "۲۰" تنه وژل شوي د داعش ځانمرګي برید د طالبانو له خوا نومول شوی والي ټپي کړی برید کې لږترلږه ۲۰ کسان ووژل شول او ۴۵ نور ټپیان دي. ستره محکمه د کابل پر ترټولو مهم واټ پرته ده چې هر وخت پرې ګڼه ګوڼه وي. پر سترې محکمې پرونی برید افغان او نړیوالو چارواکو په کلکه وغنده. له پېښې وروسته په لومړي ځل د امریکا متحده آیالتونو د دفاع وزیر او ملي امنیت مشاور د افغان حکومت له مشرانو سره ټیلېفوني خبرې کړي او برید یې غندلی. داعش ډلې تر دې وړاندې هم پلازمېنه کابل کې ځانمرګي بریدونه ترسره کړي چې په لسګونو کسانو ته یې مرګ ژوبله اړولې ده. تر دې وړاندې د داعش لږترلږه دوه خونړي بریدونه د هزاره ګانو پر غونډو ول چې ډېر کسان پکې مړه او ټپیان شول. د استانبول برید مشکوک 'افغانستان کې روزل شوی' ننګرهار کې درېیو پرلپسې چاودنو پنځه کسان وژلي

"امریکا له ۲۵ کلونو شمالي کوریا ته باج ور کوي" ښاغلي ټرمپ تېره ورځ د اګسټ په ۳۰مه پر خپله ټوېټر پاڼه ولیکل: "امریکا له تېرو ۲۵ کلونو له شمالي کوریا سره په خبرو اترو او باج ور کولو بوخته ده." ولسمشر ټرمپ پرداسې مهال یادې څرګندونې کوي چې دفاع وزیر یې پخپلو تازه څرګندونو کې په ټینګار ویلي، د شمالي کوریا د کړکیچ په هواري کې خبرې اترې ګټورې دي. ښاغلي مېټیس پر داسې مهال یادې څرګندونې کوي چې وړمه ورځ شمالي کوریا د ارام سمندر پر لوري بالستیکي توغندی وتوغاوه چې د جاپان له خاورې تېر او د هوکایدو ایالت اوسېدونکي یې ځمکتل کښته کېدو ته اړ کړل. د هوکایدو ایالت اوسېدونکو ته سه شنبه سهار وختي د توغندیز برید له کېدو خبرداری ور کړل شول، نو هغوی اړ شول د برید له وېرې ځمکتل ته پنا یوسي. د جاپان د هوکایدو ایالت اوسېدونکي د توغنديز برید له وېرې ځمکتل ته کوز شوي د امریکا دفاع وزیر په پنټاګون کې د جنوبي کوریا له دفاع وزیر (سانګ یونګ‌مو) سره د لیدنې پر مهال ویلي، ډپلوماټیک حل باید هیڅکله له پامه ونه غورځول شي. د روسيې د بهرنیو چارو وزیر سرګي لاوروف له خپل امريکايي سیال ریکس ټېلرسن سره په ټیلیفوني خبرو کې ویلي، پر شمالي کوریا د نورو بندیزو هڅه به وضعیت لا کړکېچن کړي. نوموړي زیاته کړه، دیپلوماسي د کوریا ټاپوزمې د لانجو یوازینی حل دی.

ملاله غواړي په خپله وینا کې پر نړېوالو مشرانو غږ وکړي چې د ښوونې په برخه کې لا جدي ګامونه پورته کړي. نوموړې تېر کال د اکتوبر په میاشت کې د پاکستاني طالبانو په یوه برید کې ژوبله شوې وه. ملاله غواړي په خپله وینا کې پر نړېوالو مشرانو غږ وکړي چې د ښوونې په برخه کې لا جدي ګامونه پورته کړي. تېر کال پر نوموړې برید په نړېواله کچه له جدي غبرګون سره مخامخ شو. له دې بریده وروسته په سیمه کې وېره خوره شوه او خلکو نه غوښتل چې خپلې نجونې ښوونځي ته ولېږي. خو د سیمې د مرستندویه کارکوونکو او ښوونکو په هڅو اوس حالت ښه شوی دی. خلک اوس د هېڅ ډول وېرې احساس نه کوي او دې ته چمتو دي چې خپلې نجونې ښوونځیو ته واستوي. په ځانګړې توګه میندې اوس په دې پوهېدلي دي چې د لوڼو د ښې راتلونکي لپاره یې زده کړه ډېره مهمه ده. پر ملالې تر برید وروسته ښوونځیو ته د تلوونکو نجونو شمېر اوس لا ډېر شوی دی. دا وخت په سیمه کې شاوخوا ۳۰۰ نجونې ښوونځي ته ځي. له نېکه مرغه تر دې دمه کوم ښوونځی د طالبانو له خوا نه دی په نښه شوی. د یوه سیمه ییز ښوونځي یوه ۱۰ کلنه زده کوونکې تسلیم وایي مور یې پر ملالې تر برید وروسته ډېره خواشینې وه. له همدې کبله یې هوډ وکړ چې خپله لور ښوونځي ته ولېـږي. تسلیم وایي ټولې نجونې باید د ملالې په څېر جراًت وکړي او ښوونځي ته ولاړې شي. د همدې ټولګي یوه بله زده کوونکي ۱۰ کلنه نادیه هم په لومړي ځل ښوونځي ته راغلې ده. هغه غواړي چې ډاکټره شي. نوموړې وایي اوس یې یو څه لیکل او لوستل زده کړي دي. نوره هم په ډېر څه پوهه شوې ده. ملالې ښایي د یوې غرنۍ سیمې ډېرو کوچنیانو لپاره د ژوند یوه نوې لاره ټاکلې وي. خو په پاکستان کې اوس هم په لوی شمېر کې ماشومان ښوونځي ته د تللو جوګه نه دي. دوی له غریبۍ سره لاس او ګرېوان دي او دې ته اړ دي چې په کوچني عمر کې کار او مزدوري وکړي. پاکستاني ماشومان پاکستان په نړۍ کې هغه دویم هېواد دی چې تر ټولو ډېر ماشومان يې ښوونځي ته نه ځي. د ملګرو ملتونو وروستي شمېرې ښیي چې په دې هېواد کې شاو خوا پنځه نیم میلیونه تنکي ماشومان له ښوونځي محروم دي او دا شمېر مخ په دېرېد دی. په پاکستان کې د تعلیم په پرتله پر پوځي چارو اووه برابره ډېرې روپۍ لګول کېـږي. په پاکستان کې د بي بي سي د خبریالې د رپوټ له مخې د سند ایالت د حیدرآباد په ښار کې ځیني داسې څلور او پنځه کلن ماشومان هم شته چې د ورځې څو ساعتونو لپاره د خښتو په بټیو کې کار کوي. دا ماشومان وایي مجبور دي چې کار وکړي او یو څه روپۍ ترلاسه کړي کنه نو کورنۍ به یې په لوږه بیدېږي. داسې یوه هندو کورنۍ هم شته چې ماشومان یې له خپل مور او پلاره سره په ګډه د ورځې ۱۵ ساعته کار کوي او یوازې ۳۰۰ کلدارې ترلاسه کوي. دومره روپۍ د یو وخت مناسبو خواړو لپاره هم بس نه دي. د ماشومانو پلار وایي پوهېـږي چې د کوچنیانو راتلونکی یې روښانه نه دی خو بله هېڅ چاره نه لري. هغه وایي د تعلیم پر اهمیت پوهېـږي خو دا یې له وسه پوره نه ده چې خپل کوچنیان ښوونځي ته واستوي.

ځینو سرچینو بي بي سي ته ویلي چې دواړه خواوې پر ځینو مهمو موضوعاتو هوکړې ته رسېدلې دي، خو تر دې دمه وسله والو طالبانو او یا هم امریکایي چارواکو د کومې هوکړې پخلی نه دی کړی. قطر کې د طالبانو ځينې سرچينې که څه هم د خبرو د څرنګوالي په تړاو ډېر جزيات نه ورکوي، خو له دغه بهير ډېر خوښ برېښي او وايي دا ناسته د پخوانيو هغو پرتله ډېره بدله ده. دا لومړى ځل دى چې د امريکا او طالب استازو ترمنځ د سولې خبرې ځلورمې ورځې ته غځېږي. د افغان سولې لپاره د زلمي خلیلزاد تر ګومارل کېدو سره د سولې هڅې ګړندۍ شوې او هم پاکستان د ملا برادر په ګډون څو طالب بندیان خوشي کړل. د طالب استازو او امريکايي چارواکو ترمنځ د خبرو دا پړاو له دوه ځل ځنډېدو وروسته تېره دوشنبه پيل شو چې ويل کېږي د زلمي خلیلزاد په ګډون یوولس امریکايي او اته طالب استازي پکې ګډون لري. طالبانو تېرو غونډو کې له تور نوملړه د خپلو مشرانو د ایستلو، د بندیانو خوشي کولو، قطر کې د دفتر بیا پرانیستلو او رسمیت پېژندو خبره کړې وه. بل لور ته د افغانستان د سولې عالي شورا په دې هېواد کې د سولې د روانو هلو ځلو په تړاو د مختلفو هېوادونو او شخصیتونو د هڅو ستاینه کړې ده. دا اداره رسنیو ته استولي پیغام کې د زلمي خلیلزاد ځانګړې یادونه کوي او وايي، چې د طالبانو او حکومت ترمنځ هم د سولې خبرو پیلولو کې د پرمختګ لپاره د نوموړي رول مهم بولي.

ښاغلي بلور ویلي وو چې دا پیسې به "له خپل جیبه" ورکوي. ښاغلي بلور ویلي وو چې دا پیسې به "له خپل جیبه" ورکوي. خو د لومړي وزیر ویاند شفقت جلیل بي بي سي ته وویل چې دا څرګندونې د وزیر شخصي نظر دی. په امریکا کې د اسلام پیغمبر ته د سپکاوي فلم په خپرولو سره د نړۍ په ځینو اسلامي هېوادونو کې تاوتریخجنې مظاهرې وشوې. په دې لړ کې د تېرې جمعې په ورځ د پاکستان کراچۍ او پېښور کې هم د دغه فلم ضد مظاهرو کې لږترلږه ۲۰ کسان ووژل شول او تر ۲۰۰ ډېر نور ټپیان شول. وزیر غلام احمد بلور ویلي: "هرچا چې فلم جوړوونکی وواژه، زه به ۱۰۰۰۰۰ ډالر ورکړم. که چېرې په راتلونکي کې بل چا دا ډول د سپکاوي ډک توکي جوړ کړل، وژونکي ته به یې زه بیا هم سل زره امریکايي ډالر ورکړم." د وینا ازادي "زه دغو هېوادونو ته وایم، چې هو، د وینا ازادي دې وي، خو د هغو کسانو د مجازاتو لپاره باید قوانین هم وي چې زموږ پیغمبر ته سپکاوی کوي. که چېرې تاسې دا کار ونه کړﺉ، راتلونکې به ډېره ناوړه وي." دغه وزیر د پاکستان د عوامي ملي ګوند غړی دی. خو دغه ګوند بي بي سي ته ویلي چې دا څرګندونې وزیر د حزب په نامه نه، بلکې د شخصي نظر پربنسټ کړي دي. ګوند دا هم ویلي چې د وزیر پر وړاندې به هېڅ ډول غبرګون ونه ښيي. پاکستان د تېرې جمعې ورځ د اسلام له ستر پیغمبر حضرت محمد (صلی الله علیه وسلم) سره د مینې د ورځې په نامه عمومي رخصتي اعلان کړه، خو د همدې ورځې په تاوتریخجنې مظاهرو کې ګڼ کسان ووژل شول او ټپیان شول. په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات

دې سرچينو د نوم نه اخیستو په شرط بي بي سي ته ویلي، د دولت او طالبانو مرکچيانو د خبرو د بنسټ په توګه یې پر څلورو عناصرو هوکړه کړې وه، خو ښاغلي غني دغه موضوع نه ده منلې. دا په داسې حال کې ده چې دوحه کې د طالبانو سیاسي‌ دفتر هم ویلي چې د بین الافغاني مذاکراتو لپاره طرز العمل یا کړنلاره د روانې نومبر میاشتې پر پنځلسمه نېټه وروستۍ شوې ده او دواړو خواو،‌ یعنی طالبانو او د افغان دولت مرکچي‌ پلاوي پرې هوکړه هم کړې. د طالبانو د سیاسي دفتر ویاند ډاکټر محمد نعیم نن شنبه پر خپله ټوېتر پاڼه لیکلي، دا طرز العمل د نومبر پر ۱۷مه نېټه د دواړو پلاو په غونډه کې ولوستل شو،‌ د دواړو خواو لخوا تائید شو او یوه نسخه یې د خبرو کوربه هېواد ته هم وسپارل شوه. خو د ولسمشرۍ ماڼۍ بیا ټینګار کوي چې اساسي قانون او د سولې لویې مشورتي جرګې د سولې خبرو چوکاټ او د افغانستان د دولت د خبرو د پلاوي کاري اصول ټاکلي دي. له دې وړاندې د بین الافغاني خبرو لپاره د افغان دولت مرکچي پلاوي ځینو غړو هم په دې مذاکراتو کې د پرمختګ خبره کړې وه. بل لور ته د افغان ولسمشر ویاند صدیقي صدیقي بي بي سي ته وویل، د افغانستان مرکچي پلاوي ته د خبرو چوکاټ د افغانستان اساسي قانون او مشورتي لویې جرګې ټاکلي دي: ''زموږ د مذاکرتي ټیم لپاره هغه اصول او حدود چې ټاکل شوي دي، هغه د افغانستان اساسي قانون دی، د دې قانون اصول او دستورات دي او مهمه خبره دا چې د سولې په لویه جرګې کې چې له ټول افغانستانه خلکو ګډون وکړ، هلته یې د افغان دولت او د مذاکره کوونکي ټیم لپاره حدود وټاکل چې په هغه چوکاټ کې دغه پروسه مخکې یوسي. '' ښاغلي صدیقي څو ورځې وړاندې کابل کې یوې خبري غونډې ته وویل چې په دوحه کې د سولې روانو خبرو کې تر اوسه کوم ځانګړی پرمختګ نه دی شوی او طالبان د ده په وینا داسې وړاندیزونه کوي چې افغان دولت یې له ملي منافعو سره د ټکر له امله د منلو واک نه لري. د پردې تر شا څه روان دي؟ د افغانانو د خپل منځي خبرو لپاره د بنسټ په توګه د امریکا او طالبانو د تړون او حنفي فقهې پر منل کېدو د طالبانو ټینګار په تېرو دوو میاشتو کې د افغانانو خپل‌منځي خبرې له خنډ سره مخ کړې وې. خو اوس د افغانستان د پخلاینې شورا کې دوو سرچینو بي بي سي ته ویلي د دواړو لوریو مرکچي پلاویو بلاخره پر دغو اختلافي مواردو هوکړه کړې. هغوی چې نه غواړي نوم يې واخیستل شي وايي، د خبرو د مذهبي بنسټ په اړه دواړو لورو هوکړه کړې چې د هغو اختلافونو د حل لپاره چې شرعي تفسیر ته يې اړتيا وي، د دواړو لوریو علما به موضوع حلوي. د هغوی په وینا د خبرو د بنسټ په اړه پر څلورو ټکو هوکړه شوې: د امریکا او طالبانو تر منځ شوې هوکړه د افغانستان د خلکو غوښتنه د دواړو لورو تعهد د ملګرو ملتونو بیا بیا غوښتنې. له دې وړاندې د افغانستان دولت ټینګار کړی و چې د خبرو طرزالعمل ته د امریکا او طالبانو د تړون د شاملېدو په صورت کې دې له امریکا سره د افغانستان د دولت ګډه اعلامیه او د سولې د مشورتي لویې جرګې فیصله هم شامله شي. د دغو سرچینو په وینا ټاکل شوې چې دواړه لوري د خپلو مشرانو له تأیید وروسته طرزالعمل لاسلیک کړي چې په همدې موخه د دولت د مرکچي پلاوي مشر معصوم ستانکزی او د پلاوي غړی عبدالسلام رحيمي کابل ته تللي او دغه موضوع یې له ولمسشر سره شریکه کړې. هغوی وايي ښاغلي غني مخالفت ورسره کړی او له همدې امله د دغه طرزالعمل لاسلیک له ځنډ سره مخ شوی. خو د ولسمشر ویاند صدیق صدیقي طالبان د دريځ په نه نرمولو تورنوي او وايي، دغې ډلې د افغانستان د پلاوي وړاندیزونه بیا بيا رد کړي. هغه بي بي سي ته وویل، د افغانستان مرکچي پلاوي ته د خبرو کاري چوکاټ اساسي قانون او مشورتي لويې جرګې ټاکلی. د نړیوالو لخوا فشار په زیاتېدو دی د ولسمشر ویاند صدیق صدیقي طالبان د دريځ په نه نرمولو تورنوي او وايي، دغې ډلې د افغانستان د پلاوي وړاندیزونه بیا بيا رد کړي. له بلې خوا اروپايي ټولنې او بریتانیا او دغه راز په کابل کې د امریکا سفارت هم د خبرو د ښه پرمختګ او نورو ګامونو لپاره د ملي روغې جوړې شورا تشکیل مهم بللی. د ملي روغې جوړې شورا ویاند فریدون خوځون د نړیوالې ټولنې د دغې غوښتنې هرکلی کړی او وايي د دغه ارګان پر بشپړېدو کار روان دی. د ملي روغې جوړې د شورا مشر عبدالله عبدالله او ولسمشر محمد اشرف غني نن (شنبه) هم د سولې پر بهیر او د دغې شورا پر جوړښت خبرې کړې چې جزئیات یې لا نه دي خپاره شوي. د ملي روغې جوړې شورا د عبدالله عبدالله او محمد اشرف غني تر منځ له ټاکنو وروسته د سیاسي جوړجاړي برخه ده خو د دواړو لوریو تر منځ د اختلاف په خاطر یې لا هم غړي، د رهبرۍ کمېټه او عمومي مجمع نه ده بشپړه شوې.

د هند- تبت سرحدي پولیسو له خپلو اسونو، سپیو سره مراسمو کې ګډون کړی و او د یوګا، ډوګا او هوګا نوم یې ورکړی و. دوی د خپلو نورو هېوادوالو پرتله ځکه بختور بلل کېږي چې د همالیې لمنو په نسبي سړه هوا کې یې مراسم تر سره کړل. په هغو کې بیا چې په خورا سخت تود موسم کې یې یوګا ورزش کاوه، د ممبۍ ساحل ته څېرمه پوځي بېړۍ ای این ایس ویراټ کې ګومارل شوي پوځیان هم شامل وو. په ګجرات کې بیا پوځیانو یو څه زیات نوښتګر ښکارېدل. لومړي وزیر نریندرا مودي چې ویل کېږي یوګا ته ډېره لېوالتیا لري، په جهارګنډ ایالت کې له نژدې ۴۰ زره نورو ګډونوالو سره یو ځای مراسمو کې ګډون کړی و. نوموړي د رانچۍ ښار په دې مراسمو کې وویل: ''موږ باید یوګا له ښارونو کلیو ته او قبایلي سیمو ته ورسوو. یوګا له مذهب، توکم، جنسیت، رنګ یا سیمې سره تړاو نه لري، دا له هر څه هاخوا ده. '' ځینې کسانو په ګجرات ایالت کې د ۱۵ پېړۍ یوې تاریخي باوړۍ کې یوګا نړیوالې ورځې مراسم کو ګډون کړی و. د هند تر کنترول لاندې کشمیر په جمو سیمه کې د یوګا نړیوالې ورځې مراسم. د هند نیمې وچې بل سر تامل ناډو کې بیا ځینې ګډونوال د مرکزي ښار چنای ساحل ته وتلي وو. د هند نیمې وچې بل سر تامل ناډو کې بیا ځینې ګډونوال د مرکزي ښار چنای ساحل ته وتلي وو. د هند بېلا بېلو ښارونو لسګونه زره اوسېدونکو دې مراسمو کې ګډون کړی و. .

مظاهره کونکو د پېښې ځای کې شاوخوا سړکونه وتړل پېښه د ایالت په مرکزي ښار باتون رووګ کې له هغو رپوټونو وروسته شوې، چې ګواکې یو سړی چې ټوپک یې لاس کې دی د یوې مغازې مخې ته خلک ګواښي. د عدلي طب په رپوټ کې ویل شوي، چې ۳۷ کلن سړی الټون سټېرلینګ په ټټر او ملا ویشتل شوی وژل شوی دی. مظاهره کونکو شاوخوا سړکونه وتړل. د ۲۰۰ کسانو دغه لاریون د پولیسو له لوري خپور شو، خو تنظمیمونکي یې وايي، دوی به د ښار مرکز کې بېرته یو ځای شي. پېښه داسې مهال شوې، چې وار له مخه د امریکا متحدو ایالتونو کې د پولیسو له لاسه د تور پوټکو کسانو وژنو خلاف تاوتریخوالی پارېدلی. د ۲۰۰ کسانو دغه لاریون د پولیسو له لوري خپور شو، خو تنظمیمونکي یې وايي، دوی به د ښار مرکز کې بېرته یو ځای شي امریکا کې پولیس هر کال نژدې ۱۰۰۰ کسان وژني، چې په کې ډېری وژل شوي تورپوټوکي امریکایان وي. د پولیسو ویاند جین میکنلې په خبره پولیس له هغو رپوټونو وروسته سیمې ته ورغلل، چې ګواکې د یوې مغازې مخې ته ولاړ سړی، چې هلته سي ډي ګانې پلوري، خلک د ټوپک په وسیله ګواښي. د هغه دکان څښتن عبدالمفلح چې مخې ته یې پېښه شوې ډبلیو اي ایف بي ټلویزیوني شبکې ته ویلي، لومړي پولیس د برېښنايي ټوپک په وسیله د دغه سړي د کابو کولو هڅه کوله، خو تر منځ یې اخو ډب وشو او دویم پولیس هم پکې ښېکل شو او وروسته لومړي پولیس پر دغه سړي ' څلور یا شپږ ' ډزونه وکړل. عبدالمفلح وايي د اخو ډب پر مهال د وژل شوي سړي لاس کې ټوپک نه و، خو وروسته پولیسو د هغه له جیبه وسله وموندله. د پېښې ځای کې د ګلونو ګېډۍ او لیکلي پیغامونه ایښودل شوي دی. د امریکا کانګریس کې د لویزیانا استازي کادریک ریچمونډ دغه پېښه یوه ' غمیزه ' بللې او وايي د پېښې په اړه د ځواب غوښتنه کوي.

دا لا جوته نه ده چې پاکستان به څومره برېښنا اخلي په کابل کې د ولسمشرۍ دفتر وايي د وزیرانو شورا د دوشنبه په ورځ ( د جنوري ١٦) له ازبکستان څخه د برېښنا له پیرودنې او د افغانستان له لارې پاکستان ته د هغې له لېږد سره موافقه وکړه. په کابل کې د پاکستان سفارت افغان حکومت ته په دې برخه کې يو يادښت سپارلى و چې د ولسمشر کرزي په مشرۍ کابينې وڅیړۀ. د ولسمشرۍ دفتر وايي د لوړ ولټاژ مزي به د افغانستان له لارې پاکستان ته د ازبکستان برېښنا ليږدوي. کابل د دې چارې لپاره د مزو له غځولو سره سلا کړې ده خو نور جزييات لا څرگند نه دي. دا معلومه نه ده چې له کومو ځايونو به دغه برېښنا تيريږي او ايا افغانستان به د ترانزيت په توگه څه ترلاسه کوي که نه. د ولسمشرۍ دفتر يوازې دومره وايي چې کابينې په کابل کې د پاکستاني سفارت يادښت په اصولو کې منلى دى. د انرژۍ او اوبو وزارت د معین غلام فاروق قاضي زاده په وینا پاکستان ته د دغه مزي د غځیدو تګلوری او شرایط به د افغانستان او پاکستان د تخنیکي ډلو له خبرو وروسته څرگند شي. پاکستان د برېښنا له سخت کمښت سره مخامخ دى او هڅه کوي چې له نورو هيوادونو يې وپېري. افغانستان هم له ازبکستانه د کال درې سوه ميگاواټه برېښنا اخلي چې تر ډيره په پلازمېنه کابل او ځينو نورو ولايتونو کې کاريږي. د افغانستان لپاره د ازبک برېښنا د ليږد لپاره يوۀ هندي شرکت څو کاله وړاندې مزي وغځول. په هغې چارې تر سلو ميليونو ډالرو ډير لگښت راغلى و.

دغه دواړه کسان خورا خطرناک او وسله وال دي. ایف بي ای دواړو کسانود بېس بال خولۍ پر سر کړې او بکسونه يې شاته تړلي دي. ايف بي ای وايي دوی فکر کوي دا کسان وسلې لري او ډېر خطرناک دي. د ایف بي ای یوه مسوول رچرډ ډي لارییرز ویلي، خلک باید هڅه وکړي، چې له دې کسانو لېرې واوسي. د پنجشنبې په ماښام بوسټن هوټل کې خبرې غونډې ته د وینا پر مهال نوموړي وویل، موږ داسې فکر کوو، چې دغه دواړه کسان خورا خطرناک او وسله وال دي. هغه وویل، په ویډیويي انځورونو کې ښکاري، چې هغه کس، چې سپینه خولۍ یې پر سره ده، د پېښې ځای ته څېرمه له دویمې چاودنې وروسته خپل بکس کښېښود. له دې مخکې د متحده ایالتونو ولسمشر بارک اوباما د وژل شویو کسانو لپاره د دعا په مراسیمو کې ګډون وکړ، خپله ژمنه یې تکرار کړه، چې د پېښې عاملین به د قانون منګولو ته وسپارل شي. نوموړي وویل هېچا ته به اجازه ور نه کړي، چې د بوسټن او ټولې امریکا خوندې چاپېریال زیانمن کړي. ښاغلي اوباما وویل، ترهګر غواړي وېره خپره کړې، خو د نوموړي په خبره څرګنده ده، چې دوی تېروتنه کړې. د تېرې دوشنبې په ورځ د بوسټن ځغاست لوبې د پای کرښې ته نژدې دوې چاودنې وشوې، چې له امله یې ۳ کسان ووژل شول او ۱۷۰ ټپیان شول. د چهارشنبې په ورځ څېړونکو وویل، چې احتمالاً د چاودنو لپاره بخاردیګونو کارول شوي دي.

د ښاغلي صالح له دې څرګندونو یوه ورځ وړاندې افغان طالبانو د سولې لپاره د افغان ولسمشر محمد اشرف غني‌ لخوا وړاندې شوې طرحه په دې رد کړه چې ګواکې عملي بڼه نه لري. ‌ خو د ولسمشر غني لومړي مرستیال امرالله صالح بي بي سي ته وویل، طالبان اصلاً د طرحې د لیکلو وړتیا نه لري او یوازې جنګ او تاوتریخوالی پېژني. نوموړي وویل، د سولې لپاره د ولسمشر غني طرحه پر دې راټوله ده چې هېڅ کومه ډله به "د کړکۍ له لارې " نه راځي او پر افغانانو به واکمني نه کوي، بلکې خلک به د خپلې رایې پر مټ خپل راتلونکی مشر ټاکي. هغه همدا راز ټینګار وکړ چې د سولې لپاره باید د سیمې او نړۍ په کچه ضمانت موجود وي. د دې پوښتنې په ځواب کې چې که چېرته د ترکیې په غونډه کې ګډونوال د ولسمشر غني له طرحې سره مخالف وکړي نو دیو به څه کوي، ښاغلي صالح وویل، "د سولې طرحې سره مخالفت د افغانستان د ملي وجدان او د قرآن له غوښتنو سره مخالفت دی ". ښاغلي صالح وویل، دوی چمتو دي چې د سولې لپاره له خپل واکه تېر شي او تر وخت د مخه ټاکنې ترسره کړي. هغه د ولسمشر غني په څېر دا ژمنه هم وکړه چې که ټاکنې کېږي نو دی به پکې نوماند نه وي. خو ښاغلي صالح ټینګار وکړ چې تر هېڅ ډول فشار لاندې به استعفا نه کوي او داسې سوله هم نه غواړي چې یوازې د ۲۵ کسانو ګټې پکې خوندي وي، خو د ۳۵ میلیونه افغانانو برخلیک پکې مالوم نه وي. "ډېری خبرې د خلیلزاد پر طرحه کېږي" په ورته وخت کې د سولې لپاره د وړاندې شویو طرحو د توحید او ترتیب کومېټې چارشنبه پر څلورمه ورځ هم خپل کار ته دوام ورکړی. دغه کومېټه غواړي چې په ترکیه کې د افغان سولې او راتلونکي دولتي جوړښت په موخه جوړېدونکې غونډې ته یوه بشپړه د سولې طرحه چمتو کړي. د افغانستان ملي مصالحې عالي شورا مرستیال حاجي دین محمد بي بي سي ته تائید کړه چې د سولې په تړاو د زلمي خلیلزاد طرحه د دغې کومېټې د بحثونو محور ده. نوموړی وایي، د ښاغلي خلیلزاد طرحه یوه خاکه ده او ډېرې خبرې پر همدې موسوده شوې دي،‌ خو نورې طرحې هم یو بل سره ټکر کې نه دي او اتفاقي ټکي یې راټول شوي او اختلافي ټکي به یې مجلس ته وړاندې شي. د افغان سولې لپاره د امریکا ځانګړي استازي زلمي خلیلزاد څو اوونۍ وړاندې کابل ته د خپل سفر په ترڅ کې له افغان حکومتي مشرانو، سیاستوالو او جهادي څېرو سره د افغان سولې په هکله د امریکا نوې طرحه شریکه کړې وه، چې پر بنسټ به یې د (سولې انتقالي دولت) جوړېږي. د پارلمان او بشري حقونو ډلو لخوا نیوکې بله خوا په کابل کې یو ځل بیا د سولې په خبرو کې د افغان ټولنې د بېلو قشرونو، په ځانګړي ډول ښځینو د کمرنګه حضور په اړه اندېښنې او بحثونه ډېر شوي دي. د ولسي جرګه مشر او د دغې جرګې ځینو غړو د چارشنبې ورځې غونډه کې یو وار بیا وویل، د سولې له بهیره د هغوی لیري ساتل به د دې لامل شي، چې په افغانستان کې راتلوونکې نیمګړي وي. د افغانستان بشري حقونو خپلواک کمیسیون مشرې شهرزاد اکبر هم پر خپل ټویټر پاڼه لیکلي، تر اوسه چې د سولې په اړه مشورتي ناستې شوې، ډېری یې نارینه مشرانو له خوا دي او په وینا یې لا هم د دواړو لوریو مرکچي ډلو په هکله وضاحت نه دی ورکړی. اغلې اکبر وايي، د ترکیې په اصلي غونډه کې د افغانستان بشري حقونو کمیسیون، مدني ټولنې او د جګړې قربانیانو ته هیڅ ډول رول نه دی ورکړل شوي او د نوموړې په باور دا نارینه ډول غونډې به بریا ته و نه رسیږي. خو مخکې د ملي مصالحې عالي شورا ویلي وو، د ترکیې په غونډه کې به د افغان ټولنې ټول اقشار ښکېل وي.

د پاکستان بلوچستان ایالت احمد وال سیمه کې د بې پیلوټه الوتکې د برید د ځای ګوماني انځور د ملي امنیت په یوه ویناپاڼه کې ویل شوي: ''اختر محمد منصور تېر مازدیګر په ۳:۴۵ بجو د پاکستان بلوچستان ایالت دالبندین په نوم سيمه کې په یو هوايي برید کې له منځه تلی دی''. د افغانستان څارګره اداره وايي، ملا منصور له ډېر وخت راهیسې تر څارنې لاندې و، چې بالاخره تېره ورځ په یوه موټر کې له خپلو ملګرو سره یوخای په نښه او له منځه ولاړ. ملي امنیت دا نه دي ویلي، چې برید د چا له خوا شوی. وړاندې، د امریکا دفاع وزارت 'پنتاګون' په یوه خبرپاڼه کې ویلي وو، د طالبانو د مخکیني مشر ملا محمد عمر ځای ناستی ملا اختر محمد منصور یې په یوه هوايي برید کې نښه کړی. پنتاګون وايي، د امریکا ولسمشر بارک اوباما پخپله ددغه برید امر کړی دی. د امريکا د دفاع وزارت وايي دوى د پاکستان او افغانستان په پوله لرې پرتې سيمې کې د طالبانو د مشر د نښه کولو لپاره يو لړ بريدونه ترسره کړي دي. د امريکا د دفاع وزارت ددې بريدونو د تاييد پرمهال ويلي دي چې " اوس هم ددې د پايلو ارزونه کوي". پنټگان وايي " منصور د بريدونو طرحه کولو کې فعاله ونډه درلوده چې له امله يې ملکي افغانانو، امنيتي ځواکونو او ايتلافي ملگرو ته گواښ متوجه و." د افغانستان د ولسمشرۍ دفتر وايي، د امریکا له خوا پر ملا اختر منصور هوايي برید تاییدوي. ارګ وايي، ملا منصور په وار- وار د افغان حکومت له خوا د جګړې ختمولو او د سولې له بهیر سره د یوځای کېدو غوښتنې رد کړې دي. ملا منصور د ۱۹۶۳ او ۱۹۶۵ کلونو ترمنځ موده د سوېلي کندهار ولایت میوند ولسوالۍ اړونده یوه سیمه کې زیږېدلی.

حضر ښار د یونیسکو په نړیوالو لرغونو میراثونو کې راځي د عراق ګرځندوی او لرغونو توکو ساتنې وزارت وايي، ددغه لرغوني ځای ویجاړو شویو لرغونتوکو ارزښت مالوم نه دی. خو وزارت وايي، حضر ښار له ځمکې سره هوار شوی دی. حضر ښار له میلاده نژدې دوه زره کاله مخکې جوړ شوی، چې د یونیسکو د نړیوالو میراثونو په لست کې و. داعش چې د عراق او سوریې پراخې سیمې یې تر کنټرول لاندې دي، وايي، مجسمې او زیارتونه "بوتان" دي، چې په وینا یې باید ویجاړ شي او ځانونه ترې خلاص کړي. حضر ښار د موصل په سوېل لوېدیځ کې شاوخوا ۱۱۰ کیلومتره لیرې په یوه یوه برجور کلي کې پروت دی، چې د رومیانو د ښکېلاک پروړاندې یې دنګو دروازو دغه ښار له ویجاړۍ وساته. ددغه ښار قدامت د سلوقي دولت ۲۰۰۰ کلن تاریخ ته رسېږي، چې له میلاد وړاندې په دویمه او درېیمه پېړۍ کې د اسکندر مقدوني تر مړینې وروسته جوړ شو. حضر ته د اسلام تر رسېدا ورسته یې وګړي مسلمانان شول، چې د آسیا له لارې د ورېښمو مهمه سوداګریزه لاره پرې جوړه شوه. ددغه ښار قدامت د سلوقي دولت ۲۰۰۰ کلن تاریخ ته رسېږي، چې له میلاد وړاندې په دویمه او درېیمه پېړۍ کې د اسکندر مقدوني تر مړینې وروسته جوړ شو. اسکندر پر لوېدیځه اسیا واکمن شو، چې بیا یې واکمني سوریې، او هند ته هم وغځېده. سلوقیانو له لرغوني یونان سره تقریباً یوشان کلتور درلود. یو کردی چارواکی وايي، حضر ښار کې داسې هنري تحفې وې، چې د ښار د جوړېدو پېر یې په ډاګه کاوه حضر ته د اسلام تر رسېدا ورسته یې وګړي مسلمانان شول، چې د آسیا له لارې د ورېښمو مهمه سوداګریزه لاره پرې جوړه شوه. "اسلامي دولت" په تېر جولای کې موصل ښار ونیو. موصل د عراق دویم تر ټولو لوی ښار دی. حضر د موصل سوېل لوېدځ کې شاوخوا ۱۱۰ کیلومتره لیرې پروت دی

ګل رحمن قاضي وايي داسې کارونه دې خلک نه کوي. ددغه کمېسيون مشر ګل رحمن قاضي وايي د اساسي قانون له مخې يوازې هغه کسان د مشرانو جرګې رييس کېدای شي چې د ولسمشر له لوري انتصابېږي . په داسې حال کې چې ښاغلی مسلم يار د ننګرهار له ولايتي شورا څخه مشرانو جرګې ته راغلی او د غړېتوب موده يې هم څلور کاله ده چې په دې توګه يوه تقنيني دوره چې پېنځه کاله ده نه شي پوره کولای. که څه هم تر اوسه ولسمشر کرزي د مشرانو جرګې دريېمه برخه غړي په ا نتصابي ډول دغې جرګې ته نه دي ور پېژندلي خو جرګې وړمه ورځ ټاکنې وکړې او ښاغلی مسلميار د ريس په توګه وټاکل شو. په کابل کې هميم جلالزي له ګل رحمن قاضي څخه د يوې مرکې په سر کې د د دوی د کمېسيون دريځ پوښتلی دی:

د سلام مشر زوی احمد سلام د خپل پلار د فلم په اړه وايي: ''بې ساری فلم دی. ډېری خلکو د عبدالسلام په هکله هېڅ نه دي اورېدلي''. عبدالسلام لومړنی پاکستانی و چې نوبل یې ګاټه. بری یې باید د پاکستان تاریخ کې ریکارډ شوی وی، خو د هغه بري له څلوېښتو کلونو وروسته د عبدالسلام د ژوند کیسه هم خپل ټاټوبي کې ورکه شوه او دا تر ډېره د هغه د خپل مذهبي هویت له امله دي چې ورته ډېر مهم و. "نېټفلیکس" د عبدالسلام په اړه یو مستند د دې لپاره جوړ کړی چې نوموړی او بریو ته یې د خلکو پام واوړي. د مستند نوم هم دی " عبدالسلام؛ د نوبل لومړنی ګټونکی". د دې فلم یو جوړوونکی ذاکر ثاور وايي: "عبدالسلام لومړنی پاکستانی و چې د فزیک نوبل یې وګاټه. هغه خپلو جرړو او د خپل هېواد د خلکو د وضعیت ښه والي ته دومره ژمن و چې د سوېډن له پاچا یې د نوبل جایزې ترلاسولو کې هم دستار یا لونګۍ په سر وه او ان د جایزې له ترلاسولو وروسته وینا کې یې له قران نقل قول وکړ". دغه فلم خورا سختو حالتو کې هم دریو شیانو ته د نوموړي نه ماتېدونکې ژمنه ښيي چې هغه فزیک، ایمان او ملت دی. سلام پر ۱۹۲۶ کال په جنګ ښار کې - چې هغه مهال د برتانوي هند برخه وه- د زېږون له مهال توپیر درلود. پلار یې ښوونکی و او ویل به یې د سلام زوکړه د جمعې لمانځه پر مهال د هغه الاهي الهام نتیجه ده، ځکه یې تر نورو بچیانو دا زوی غوره ګاڼه. سلام د کور له چارو لکه له غوا د شیدو له لوشلو او له تشناب پاکولو معاف و او په دې سبب یې ښه وخت درلود چې خپل بې ساری مهارت په ریاضیاتو کې ډېر کړي. خو بیا هم ماشومتوب یې ډېر پرمختللی نه و، ویل به یې له خپل ټاټوبي لاهور ته د کالج لپاره تر تلو پورې یې لمپ یا ګروپ لیدلی نه و. کالج کې هم په ریاضي او فزیک کې د مهارت له امله سلام تر نورو ټولګيوالو برتر و. تحصیلي بورس یې وګاټه او برتانیا کې کیمبریج پوهنتون ته لاړ. نوموړی په هغو ګوته په شمېر کسانو کې و چې له سوېلي اسیا د سنټ جان کالج کې په درس بوخت و، خو له ټاټوبي سره مینه یې سبب شوه چې تر دکتورا دورې بشپړولو وروسته لاهور ته لاړ شي او د ریاضیاتو استاد شي. د علم او دین پخلاینه سلام ټول ژوند کې د خپلې عقیدې پر بنسټ یو ژمن مسلمان و. لندن کې به یې خپل کاري دفتر کې هم قران ته غوږ نیو. دین یې د خپل علم خنډ نه باله او ان د یو بل مکملوونکي یې بلل. ان ځینې ملګرو ته به یې ویل، پاک خدای ډېرې نظریې په ذهن کې ور اچولې دي. سلام غوښتل دې نظریې ته ورسېږي چې ټول د ذرو فزیک توضیح کړي او دا نظریه یې هم له خپل دیني باور سره همغږې وه. سلام ویل: "موږ (نظري فزیکپوهان) غواړو د خپل درک په ډېرو کمو مفاهیمو سره د بې ځانه مادې ټوله پېچلتیا درک کړو". خو سلام دا هم منله چې د بیګ بنګ نظریې په څېر د علم ځینې برخې یې له خپلې عقیدې سره جوړې نه دي. سلام ته خپل مذهب چې څومره مهم و، هغومره یې د رنځ او ځور سبب هم و، ځکه هغه د احمدیه فرقې سړی و، چې پاکستان کې د تبعیض او بد چلن قرباني ده. احمدیه فرقه پر ۱۸۸۹ کال په پنجاب کې- چې هغه مهال د هند برخه و- رامنځ ته شوه. احمدي مسلمانان باوري دي چې د دې ډلې بنسټګر حضرت میرزا غلام احمد، مهدي دی. خو نور مسلمانان په دې باور نه لري. لندن کې د احمدیه فرقې د جمعې یو امام عادل شاه وایي: ''احمدي مسلمانان قانونپالي او مهربان دي، خو بیا هم په مختلفو ډولونو له ازار او ځور او تبعیض سره مخ دي، په ځانګړې توګه پاکستان کې''. پر ۱۹۵۳ کال د احمدي مسلمانانو ستونزې لا ډېر شوې. لاهور کې ځینې ډلو د دوی پرضد بلوا وکړه. د پنجاب حکومت د دې تاوتریخوالي د وژل شویو شمېر ۲۰ کسه وباله، خو اټکلونه وايي، شمېر تر دې ډېر او ان زرګونه کسان وو. پر ۱۹۷۴ کال پاکستان کې داسې قانون جوړ شو چې احمدیه پکې مسلمانان نه بلل کېدل او له خپلو حقونو بې برخې شول. پر ۲۰۱۰ کال یوې ډلې پاکستان کې د احمدیانو پر دوو جوماتونو برید وکړ، ۹۴ کسان یې ووژل او تر ۱۲۰ ډېر یې ټپي کړل. عادل شاه وايي: ''ان که اوس هم یو احمدي د نورو مسلمانانو په څېر سلام وکړي. ممکن په درې کاله بند م حکوم شي. احمدیه جوماتونه ورانوي. احمدي قبرونه ړنګوي. احمدي دوکانونه لوټي او حکومت تر ډېره دې پېښو ته پام نه کوي''. د ۱۹۵۳ کال له بلوا وروسته سلام له پاکستان ووت. اول کیمبریج ته لاړ. خو څو کاله وروسته د لندن اپریال کالج ته لاړ او د دې پوهنتون د نظري فزیک پوهنځی هم ور سره ژوندی شو. سره له دې چې سلام له خپل ټاټوبي تللی و، خو هیڅکله یې هم پاکستان خوشی نه کړ او د دغه هېواد خورا مهمو علمي طرحو کې یې ګډون کاوه. پر ۱۹۶۱ کال یې د پاکستان تشیالي پروګرام پیل کړ او د ۱۹۷۰ لسیزې لومړیو کې د پاکستان د اتومي وسلې د جوړولو جنجالي پروګرام کې ښکېل شو. کله چې پر ۱۹۷۴ کال د هغه وخت د پاکستان لومړي وزیر ذوالفقار علي بوټو د احمدي مسلمانانو پرضد سخت قانون پلی کړ، نو سلام هم د دغه هېواد له حکومت سره اړیکي پرې کړل او وروسته د اټومي وسلو د سرسختو مخالفانو لیکې ته لاړ. پر ۱۹۷۹ کال او ټیک له هغه قانون پنځه کاله وروسته چې عبدالسلام او هملاري یې نامسلمانان وبلل شول، نوموړي د نوبل فزیک جایزه وګټله. د نړیوالو په باور هغه لومړنی مسلمان و چې دا ویاړ یې ګاټه، خو خپل هېواد کې مسلمان نه بلل کېده. نوی مستند فلم له درېیو شیانو سره د عبدالسلام په تړاو جوړ شوی: فزیک، ایمان او ملي هویت یې د پاکستان ربوه ښار کې د سلام د مزار پر لخڅه(شناخته) لیکلي و، د نوبل جایزې لومړنی ګټونکی مسلمان، خو چارواکو د نوموړي له لخڅې د مسلمان کلیمه لرې کړه. د عبدالسلام د مستند جوړوونکي پرېکړه وکړه چې دا مسله په خپل فلم کې جوته کړي: ''ځکه دا هم کیسه ده، هم طنز او هم تراژیدي. د ''مسلمان'' کلمه د هغه لومړني مسلمان له نوم لرې کول چې نوبل یې ګټلې وه. دا د دې خاورې یوه ځلاند ستوري ته خورا بد سپکاوی دی''. اسطوره ژوندي کول ذاکر ثاور وايي، ده او د دې فلم بل جوړوونکي عمر وندال اول ځل د سلام نوم هغه وخت واورېد چې نويمه لسیزه کې له پاکستان د زدکړو لپاره امریکا ته لاړل: ''کله چې نیویارک ټایمز کې د هغه له برخلیک خبر شوو، پاکستان یې کیسه خاورو ته سپارل شوې وه''. کله یې چې د سلام په هکله نور هم ولوستل، نو وپوهېدل چې د مذهب له امله له سترګو پټ کړل شوی دی. ښاغلی ثاور وایي: احساس مو وکړ چې د پوهې ډګر ته د خلکو د راوستلو لپاره د سلام کیسه خورا ښه پوتانشیل دی. له هغه وروسته مو له ډېرو واورېدل چې د سلام د ژوند له داستان یې الهام اخیستی دی''. سلام د فزیک د عمل په پرمختګ کې اوڅاره ونډه درلوده. هغه د نوترینو نظریه پراخه کړه، نوترینو هغه ذره ده چې اول ځل پاولي پر ۱۹۳۰ کال مطرح کړې وه. نوموړي د کمزورو الیکترو د اغېز پر نظریې هم ډېرې هڅې وکړې او بالاخره له دې لارې یې د فزیک نوبل جایزه وګټله. د پاکستان ربوه ښار کې د سلام د قبر پر شناختې د لومړني مسلمان نوبل جایزه ګټونکی توري لیکل شوي وو، خو چارواکو د مسلمان توری د قبر له ډبرې ړنګ کړ. سلام له ټول ځور او رنځ سره تل خپل هېواد او پاکستانیانو ته ژمن و. هغه ته د بریتانوي او ایټالوي تابعیت وړاندیز وشو خو نوموړی تر مرګ پاکستانی پاتې شو. عادل شاه- چې خپله هم د سلام په څېر پاکستان کې زېږېدلی- خو د تبعیض له امله لندن ته کډوال شوی، په دې باور دی چې دا چلن د احمدي تفکر په جرړو کې نغښتی دی: ''زما په ګډون احمدي مسلمانان له پاکستان سره ډېره مینه لري او تل به خپل ملت ته د خدمت لپاره تیار وي''. عبدالسلام د خپل هېواد پر ملاتړ سربېره د مخ پر وده هېوادونو له پوهانو سره د مرستې ډېر لېوال و. په دې سبب یې پر ۱۹۶۴ کال د ایټالیا په ټریسټه کې د نظري فزیک نړیوال مرکز (ICTP) جوړ کړ. موخه یې هم د داسې فضا رامنځ ته کول و چې د مخه پر وده هېوادونو زدکوونکي د نړۍ له نورو زدکوونکو سره اړیکي جوړ کړي. ثاور او وندال ۱۴ کاله پر داسې فلم کار وکړ چې د سلام ژوند انځور کړي. ثاور وایي: ''موږ دوه ناپېژندلي، ځوان او د لوړو خیالونو فلمسازان هیله من او لېوال و چې مهم او تاریخي کار کوو. دې فلم کې له ارشیف انځورونو کار اخیستل شوی، لکه ځینې برخو کې یې سلام شته او دا ډېری انځورونه لیدل شوي نه دي. د دې انځورونو ټولولو، موندلو او لېږدولو ډېر وخت او انرژي غوښته، نږدې دوه کاله مو پر تدوین تېر کړل. ثاور او وندال له داسې کسانو سره هم مرکې کړې چې پخوا هیڅکله هم کمرې ته درېدلي نه دي. په دوی کې یو هم په (ICTP) مرکز کې د پوهاند سلام منشي دی. ثاور وایي، دې کورنۍ یې ډېر هرکلی وکړ او اجازه یې ور کړه چې د یادښتونو کتابچه پاڼه په پاڼه واړوي او د کورنۍ پخواني عکسونه او فلمونه ترلاسه کړي: ''کله چې له یوې لسیزې ډېر وخت پر پروژه تېرېږي نو خلک لېوالتیا لري چې ستاسو د سفر برخه شي او ستاسو سره همکاري وکړي''. سلام لومړنی پاکستانی و چې د نوبل جایزه یې وګټله. په انځور کې دی ښکاري چې په سټوکهولم کې جایزه ترلاسه کوي. د سلام مشر زوی احمد سلام په فلم کې د خپل پلار د ژوند په هکله خبرو او د دې مستند په هکله وایي: ''بې ساری فلم دی. د داسې دوو ډېرو ژمنو او وفادارو ځوانانو فلم دی چې غوښتل یې دا بې ساری داستان خپلو دوه سوه میلیون وطنوالو ته ووایي. ډېری خلکو د عبدالسلام په هکله هیڅ نه دي اورېدلي''. د فلم صحنې د سلام د شخصیت ناپېژندلي اړخونه انځوروي. پخواني همکاران یې د څېړنو برخه کې د نوموړي پر عادتونو غږېږي او ډاګیزوي چې دا ټول نوي فکرونه له کومه کوي، داسې ډېرې عجیبه او کله ډېرې مهمې نظریې چې بالاخره یې ده ته د فزیک نوبل جایزه ور په برخه کړه. احمد خپل پلار ډېر وفادار بولي او وايي، یوه ورځ عبدالسلام سملاسي کالیو(کمیس پرتوګ) ته اړتیا درلوده. هغه پلورنځي چې دا یې ورته په خپل وخت برابر کړل، نو د عمر تر پایه همغه پلورنځي ته د جامو لپاره ور ته. خو احمد دا هم وايي، چې له ټولو هڅو سره سره بیا هم فلمسازانو د ده د پلار د ژوند ځینې برخې نه دي ډاګیزې کړې: ''فلم پر پاکستان چورلي، په دې دلیل دا چانس نشته چې د مخ پر وده هېوادونو مقابل کې د پرمختللفو هېوادونو پر تکبر او حرص خبرې وشي''. ثاور په دې باور دی چې د فلم اهمیت اوس تر هغه وخت ډېر دی چې دوی یې د جوړولو پر مهال فکر کاوه: ''اول مو احساسول چې دا کیسه باید وویل شي، د دې لپاره چې زموږ د هېواد بچیانو ته الهام شي، هم د دې لپاره چې د نوبل فزیک جایزې ګټونکی مسلمان نه ده ستایل شوی او باید خلک یې وپېژني، خو زموږ د کار په کلونو کې پاکستان کې د مذهبي لږکیو وضعیت نور هم خراب شو او هم هند نیمه وچه کې وضعیت لا خراب دی، ځکه د دې کیسې اهمیت ډېر شوی دی''. ثاور وايي، لوېدیځه نړۍ کې له اسلام د وېرې زیاتېدو هم د دې مستند اهمیت ډېر کړی دی، ځکه د یوه مسلمان بری ښيي هغه هم په داسې علم کې چې د مسلمانانو برخه پکې ډېره کمه ده. د عبدالسلام زوی احمد وايي، پلار یې مخ پر ودې هېوادونه هڅول چې د پوهې او ټیکنالوجۍ برخه کې پانګونې سره د خپل اقتصاد راتلونکی تضمین کړي او له دې لارې د پرمختللو هېوادونو په ملاتړ خپله وده چټکه او ټیکاومنه کړي، خو دا هیله له نن پنځوس کاله وروسته هم ژوندۍ ده.

دا بندیزونه د روسیې ولسمشر ولادمیر پوتین ته په نژدې کسانو او شرکتونو لګول شوي د روسیې دفاع وزیر سرګي شویګو له خپل امریکايي سیال سره ټیلیفوني خبرو کې د ده په خبره د اوکراین په اړه د ناندريو بندولو غوښتنه کړې. د دوشنبې پر ورځ واشنګټن په اوکراين کې د دوی په خبره د مسکو د غیر قانوني لاسوهنې له کبله پر روسیې نور بندیزونه ولګول. بندیزونه پر اوو اشخاصو او ۱۷ روسي کمپنیو لګول شوي، چې د روسيې ولسمشر ولادمیر پوتین ته نژدې بلل کېږي. د سپینې ماڼۍ چارواکي وايي، نوي بندیزونه د روسیې د ناقانونه لاسوهنو ته یو ځواب دی. د تیلو د يوه لوی شرکت رئیس ایګور ساشین او د ټکنالوژۍ شرکت(روستک) لوړ پوړي چارواکي د هغو کسانو په ډله کې دي چې دغه بنديزونه پرې لګول شوي دي. د اوکراین په ختیځ کې تاوتریخوالی دوام لري دا بندیزونه پر داسې مهال اعلان شوي چې د اوکراین ختیځ کې د خارکف ښاروال د وسله والو په ډزو کې ټپي شو. د خارکف د ښاروال هنادي کرنس دفتر اعلان وکړ چې پر نوموړي د شا له خوا ډزې شوې ښاغلی کرنس روغتون ته وړل شوی، خو روغتیايي حالت یې د اندېښنې وړ ښودل شوی. هغه د اوکراین د لرې کړای شوي ولسمشر ویکتور یانوکوویچ له پلویانو څخه و، خو وروسته یې له روسیې سره د یو ځای کېدو هیله نه درلوده او د یو موټي اوکراین دفاع یې کوله. نن هم څو بیلتون غوښتونکو وسلوالو د اوکراین په ختیځ کوستیا نتینوکا ښار کې څو مهمې دولتي ودانۍ نیولې دي. د اوکراین موقت حکومت او لویدیځ قوتونه روسیه تورنه وي چې د ختیځ اوکراین په ناکرارۍ کې لاس لري. د دې په غبرګون کې روسیه بيا اوکراین ته د پاروونکو کړنو په اړه خبرداری ورکړی. نن په کوستیانتینوکا ښار کې چې د دونتڅک او اسلوویانڅک ترمنځ دی وسلوالو چې یونیفورم یې اغوستی وو، څو دولتي ودانۍ نیولي دي. بیلتون غوښتونکو اروپايي څارونکي چې څو ورځې مخکې يې نیولي وو، خو لا تر اوسه نه دي خوشي کړي.

دغه دوه کلن پړانګ څلور کسان وژلي دي. اوس محکمې د دغه پړانګ د وژلو حکم تایید کړی چې غبرګونونه یې پارولي دي. اوس محکمې هغه حکم تایید کړی چې وايي، دغه پړانګ دې په ډزو ووژل شي چې څلور کسان یې وژلي دي. زمرۍ د پړانګ بچي ته شیدې ور کوي فراه کې پړانګ د ازادېدو پرمهال یو کس ټپی کړ د وحشي ژوو د برخې فعالانو د ځنګلونو د ادارې له خوا دا حکم د تېر جون میاشتې په ۲۳ نېټه ننګولی و. دا پړانګ په لومړي ځل د جولای په میاشت کې وروسته له هغه ونیول شو چې د براهمپورې په نامه ښارګوټي کې یې دوه کسان ووژل او څلور نور یې ټپیان کړل. ډاکټر جیریل بنات چې د محکمې د حکم پرخلاف دی وايي، چې دا حکم به د هندوستان په سترې محکمې کې وننګوي. د حیواناتو د حقونو فعالان ټینګار کوي چې زمری باید د وژلو پرځای داسې ځای ته ولېږدول شي چې کنترولېږي. د هندي پړانګانو ژوند له بېلا بېلو خطرونو سره مخامخ دی د ځنګلونو اداره چې دا زمری 'کالا ' یعني تور نومولی زمري پسې په ځنګل کې ګرځي. هندوستان په نړۍ کې د ۶۰ سلنه پړانګانو کور دی خو اوس په هندوستان کې د وژل کېدو له خطر سره مخامخ دي. ډېری دغه پړانګان ځکه وژل کېږي، چې د بدن غړي یې په ځینو چینايي درملو کې استعمالیږي. "د پوتین پړانګ" په چین کې وزه خوړلې هند کې د تږي پړانګ سر پنځه ساعته لوښي کې نښتی و د رسمي شمېرو له مخې په ۲۰۱۵ کال کې ۸۰ او له هغه یو کال مخکې ۷۸ پړانګان وژل شوي وو. دا چې په ځنګلونو کې د پړانګانو د ژوندي پاتې کېدو سرچینې لږې شوې ډېر ځله پړانګان د خوراک په لټه پسې نژدي کلیو ته مخه کوي او پر خلکو بریدونه کوي.

جانسن تر اوسه د استراليا لپاره ۷۳ ټيسټ لوبې کړې او ۳۱۱ وېکټې يې اخيستي دي په پرت ښار کې د استراليا او نوي زيلاند ترمنځ روانه پنځه ورځنۍ کرېکټ لوبه به د مېچل جانسن وروستۍ لوبه وي. روان کال د استراليا يو شمېر لوبغاړو له انګلستان سره د ايشز لوبو لړۍ پر مهال له لوبو د تقاعد کېدو اعلان وکړ. له دې سره هممهاله شين واټسن پر خپل ټويټر پيغام کې ويلي دا ورته دردوونکې ده چې جانسن دې په لوبو کې نه وي. له دې لوبې مخکې مېچل جانسن ويلي و، تر هغې چې ښه لوبه کوي او په لوبډله کې خپل ځای ساتلی شي لوبيږي به. په ټيسټ لوبو کې جانس له ۲۰۰۰ زياتې منډې کړې دي چې يوه سليزه او ۱۱ پنځوسيزې په کې شاملې دي خو په روانه لوبه کې د نوي زیلاند کين وليمسن او راس ټېلر ډېرې منډې ترې واخيستې او ده په لومړۍ پاړۍ کې د ۱۵۷ منډو په ورکولو ایله يوه وېکټه واخيسته. له دې وروسته ده وويل: ''ما احساس کړه چې اوس د تلو تر ټولو ښه وخت دی. زه خوښ يم چې ډېره ښه دوره مې تېره کړه او د خپل هېواد لپاره مې له لوبې خوند واخيست. دا ډېر ښه سفر و.'' جانسن وايي پر خپلې پرېکړې يې ډېر فکر کړی او د ده په اند داغوره پرېکړه ده. جانسن تر اوسه د استراليا لپاره ۷۳ ټيسټ لوبې کړې او ۳۱۱ وېکټې يې اخيستي دي. ده په يو ورځني کريکټ کې ۱۵۳ لوبو کې ۲۳۹ لوبغاړي سوځولي ده دغه موده کې په يوه پاړۍ کې ۱۲ ځلې پنځه او يا له پنځو زياتې وېکټې اخيستې دي او درې ځله يې په ټيسټ لوبو کې ۱۰ او يا هم له لسو زيات لوبغاړي سوځولي دي. د توپوهنې په برخه کې هغه په ټيسټ لوبو کې له ۲۰۰۰ زياتې منډې کړې دي چې يوه سليزه او ۱۱ پنځوسيزې په کې شاملې دي. ده په يو ورځني کريکټ کې ۱۵۳ لوبو کې ۲۳۹ لوبغاړي سوځولي او غوره توپ اچونه کې يې شپږ لوبغاړي سوځولي او ۳۱ منډې يې ورکړې دي.

د نېلسن منډېلا پخوانۍ ښځې هغه آوازه رد کړه چې ګواکې ښاغلی منډېلا د ماشینونو په مرسته ساه اخلي. وینئ منډېکزېلا منډېلا وايي ۹۵ کلن نېلسن منډېلا اوس هم ناروغ دی خو دا خبره یې رد کړه چې ګواکې د ماشینونو په مرسته ساه اخلي. نېلسن منډېلا چې د سږو په ناروغی اخته دی د سپتمبر په میاشت کې نژدي درې میاشتې په روغتون کې له تېرولو وروسته کور ته ستون شو. حکومت وايي چې د هغه روغتیايي حالت ښه نه دی. د هغه پخوانۍ ښځې یوې سیمه ییزې ورځپاڼې ته ویلي چې ښاغلی منډېلا اوس د ورپیښې ناروغۍ له امله هیڅ خبرې نه شي کولای خو ډاکټرانو ورته ویلي هیله من دي چې د ښاغلي منډېلا د خبرو کولو په برخه کې ستونزه به هواره شي. هغې هغه آوازې هم رد کړې چې وايي نېلسن منډېلا د ماشینونو په مرسته ساه اخلي. دم ګړۍ د نېلسن منډېلا درملنه د هغه په کور کې چې د جهانزبرګ په څنډو کې موقعیت لري ترسره کېږي. خبریالان وايي ولسمشر نه یوازې د نېلسن منډېلا کورنې بلکې ټول ولس ته ډاډ ورکړی چې د ښاغلي منډېلا د درملنې لپاره یې د روغتون په څیر امکانات د هغه په کور کې برابر کړي دي. منډېلا په زندان کې وروسته تر هغه ۲۷ کلونه تېر کړل، چې په ۱۹۹۶۴ کال د ترهګرۍ په تورونو تورن شو، او ان تر ۱۹۹۰ کال پورې زنداني و. منډېلا د هېواد تر ولسمشر کېدا وروسته، د یوه نړیوال مبارز لقب خپل کړ، چې د دیموکراسۍ او د سپین پوستکو او تورپوټکو ترمنځ يې د سولې هلې ځلې کولې. منډېلا له زندانه تر وتلو څلور کاله وروسته په ۱۹۹۴ کال د هېواد ولسمشر شو.

د برازیل د عدلیې وزیر جوزیې اډوارډو کاردوزو تېر کال ویلي وو چې د هېواد د زندانونو نظام کټ مټ د منځنیو پېړیو د زندانونو په شان دی. دغه وژنې د مارانهاو ولایت ساو لویس ښار په یوه زندان کې د دوو ډلو ترمنځ د نښتې په پایله کې شوې، خو پولیس وايي، چې اوس یې وضعیت قابو کړی دی. د پیدرینهاس دغه زندان کې اوس پولیس د ناقانونه وسلو موندلو لټون کوي. د زندان ساتونکو ویلي، نښته په زندان کې د یوه هغه تونل تر کشفېدو وروسته شوې، چې زندانیانو د تېښتې لپاره کیندلی و. د برازیل زندانونو کې تر اندازې ډېر زندانیان ساتل کېږي، چې ډېر کله د خطرناکو بندیانو ترمنځ نښتې پکې رامنځ ته کېږي. د ښار یوه امنیتي چارواکي الیسیو میندیز ویلي، زندان کې اړدوړ وروسته تر هغه پیل شو، چې د زندان ادارې ته له یوه کیندل شوي تونل څخه د ۶۰ بندیانو د تېښتې د هڅې خبر ورسېد. دوی غوښتل، چې د جمعې پر ګهیځ وختي له دې زندانه د تونل له لارې وتښتي. دغه اداره وايي، بندیانو د زندان له هغو ساتونکوسره هم نښته کړې ده، چې زندان ته د بندیانو د ارامولو لپاره ورننوتي وو. چارواکي وايي، ځینو بندیانو اور بل کړی و. د بندیانو خپلوان د زندان ودانۍ مخې ته راغونډ شوي، او د پېښې د لا ډېرو جزیاتو غوښتنه کوي، او ان پر ځینو زندان ساتونکو یې د ډبرو ګوزارونه هم کړي دي. د بندیانو ځینو خپلوانو یو شمېر بسونو ته هم اور اچولی. برازیل په ځینو زندانونو کې د بندیانو د بوخت ساتلو لپاره د حرفوي چارو ځینې اسانتیاوې برابرې کړې. د روانې میاشتې لومړیو کې، د پیدرینهاس زندان کې مخکې هم ورته نښتې شوې، چې لږترلږه درې کسان پکې وژل شوي او له یوه زنداني سر غوڅ شوی و. همداشان، تېره میاشت یوه بل بندي، چې د تېښتې کیندل شوي تونل د روښانولو لپاره یې ګروپ لګاوه، د برېښنايي شارټ له کبله ومړ. د برازیل د عدلیې وزیر جوزیې اډوارډو کاردوزو تېر کال ویلي وو چې د هېواد د زندانونو نظام کټ مټ د منځنیو پېړیو د زندانونو په شان دی. چارواکي وايي، که څه هم نوي زندانونه د جوړېدو په حال کې دي، خو دوی د زندانونو د ننه د امنیت ساتلو توان نه لري؛ ځکه چې د بندیانو شمېر د زندان د ننه د لانورو ودانیزو چارو کار له خنډ سره مخامخ کړی دی.

کله چې سعودي شیعه دیني عالم نمر النمر اعدام کړ او په تهران کې د سعودي پر سفارت قهرجنو ایرانیانو برید وکړ، د دواړو هېوادونو ترمنځ تاوتریخوالی خطرناکې کچې ته لوړ شو. د رياض او تهران تر منځ د اړيکو خرابېدو له امله سعودي له ايران سره ډېپلوماټيکي اړيکي شلولې او خپل ډېپلوماټان يې له تهران څخه ايستلي دي. په دغه سفر کې له ښاغلي نواز شريف، سره د پاکستاني پوځ مشر جنرال راحيل شريف سربېره يو شمېر نورو مشرانو هم ګډون درلود. د ايران د دفاع وزير محمد دهقان د تهران مهر اباد هوايي ډګر کې د ښاغلي نواز شريف هرکلی کړی دی. ټاکل شوې چې د پاکستان د لومړي وزير او د ايران د ولسمشر لومړي مرستيال اسحاق جهانګيري تر منځ خبرې وشي او وروسته به نواز شريف د ايران له ولسمشر حسن روحاني سره هم وګوري. پاکستان چې له ايران سره نژدې اړيکي لري، يو له هغو هېوادونو دی، چې د سعودي او ايران تر منځ د کړکېچونو له کبله يې منځګړيتوب منلی و. ويل کېږي نواز شريف لومړی بهرنی مشر دی، چې پر ايران د لګېدلو اقتصادي بنديزنو له لرې کېدو وروسته ايران ته سفر کوي. هيله ده، چې ايران ته د پاکستان د لومړي وزيز له سفر وروسته به دغه دواړه هېوادونه په اقتصادي برخه کې هم خبرې وکړي.

تر اوسه د دغه سفر او له افغان چارواکو سره د پاکستاني چارواکو د خبرو جزییات نه دي ډاګیزه شوي. پاکستان کې د ځمکنیو ځواکونو لوی درستیز په دې هېواد کې تر ټولو لویه پوځي رتبه او واک لري. د ولسمشرۍ له دفتره خپره شوې ویناپاڼه وايي، راحیل شریف له افغان ولسمشر محمد اشرف غني سره وکتل. د یناپاڼې پربنسټ، کابل ته ددغه پاکستاني پوځي چارواکي د سفر هدف په افغانستان، پاکستان او سیمه کې د سخت دریځۍ او ترهګرۍ پروړاندې د دواړو هېوادونو د ګډې مبارزې پیاوړي کول وو. د ولسمشرۍ دفتر وايي، ښاغلي غني پېښور کې د یوه ښوونځي پر زده کوونکو برید پر افغانستان، مسلمانانو او ټولو انسانانو برید بللی دی. په دې ویناپاڼه کې د ولسمشر اشرف غني له قوله ویل شوي چې "هغه وخت رارسېدلی چې افغانستان او پاکستان په ریښتینولۍ او اغېزناک ډول، په ګډه د ترهګرۍ او سخت دریځۍ پروړاندې مؤثر او ګډ ګامونه واخلي." په دې کتنه کې دواړو غاړو پر دوه اړخیزې همکارۍ، په تېره بیا د دواړو هېوادونو د امنیتي ځواکونو ترمنځ پر همکارۍ او دواړو هېوادونو ته د ګډو ګواښونو په له منځه وړلو ټینګار کړی. د پاکستان اکسپرېس ټریبون لیکلي، راحیل شریف، نن (چارشنبه/دسمبر ۱۷) اسلام اباد ته د تحریک طالبان پاکستان د مشر ملا فضل الله د سپارلو په تړاو له افغان چارواکو سره د خبرو لپاره کابل ته تللی دی. دغه ورځپاڼه وايي، د پاکستان امنیتي بنسټونه داسې شواهد لري، چې ښيي تېره ورځ پېښور کې د پوځ پر یوه ښوونځي برید، چې لږترلږه ۱۳۲ زده کوونکي پکې ووژل شول، افغانستان کې د تحریک طالبان پاکستان له لوري پلان شوی و. ایکسپرېس ټریبیون دا هم لیکي، له جنرال راحیل سره په دې سفر کې د پاکستان د پوځي څارګرې ادارې مشر هم ملګری دی. په پام کې ده، چې دوی له ولسمشر محمد اشرف غني، د افغانستان د پوځ له لوی درستیز جنرال شیر محمد کریمي او افغانستان کې د ایساف ځواکونو له قومندان سره وګوري. دغه ورځپانه د یوه پاکستاني چارواکي له قوله وايي، اسلام اباد له کابله غواړي، چې په ختیځو کونړ او نورستان ولایتونو کې د تحریک طالبان پاکستان پرضد چټک ګامونه واخلي. یاده ورځپاڼه د پاکستاني چارواکو له قوله وايي، که چېرې د افغانستان دولت په دې اړه ګام پورته نه کړيو پاکستان پر ټولو نورو ممکنه لارو غور وکړي. د پاکستان د پوځ په وینا، پر تېره سې شنبې د پېښور پر ښوونځي برید کې د طالبانو اوو بریدګرو ګډون درلود. دوی د ښوونځي له شا نه اغزن تارونه له منځه وړي وو او بیا پر آزموینې بوختو زده کوونکو یې برید کړی و. په دې پوځي ښوونځي کې د پوځیانو او عامو خلکو اولادونو زده کړې کولې. په پېښه کې ۱۲۵ کسان ټپیان شوي هم وو.

ابراهیمي د بشارالاسد د نظام کې بدلون یوه لویه اړتیا وبلله. ابراهیمي په جګړه کې ډېر مسؤولیت د حکومتي پرغاړه بللی دی. نوموړي له العربیه تلوېزیون سره په خبرو کې ویلي چې د سوریې حل یو نوی سیاسي چوکاټ غواړي، چې په وینا یې لاهم سوریې ته د نړیوالو ځواکونو د لېږلو لپاره وخت شته. پر همدې مهال د ټلوالې د راپورونو له مخې د تېرې شنبې په ورځ په سوریه کې د حکومتي ځواکونو په ډزو لږترلږه ۱۵۶ کسان وژل شوي دي. "بدلون ضروري دی " ابراهیمي د بشارالاسد د نظام کې بدلون یوه لویه اړتیا وبلله، او زیاتوي چې د سوري ولس روا غوښتنې باید ومنل شي: " سوري حکومت تر موږ ټولو ښه پوهېږي چې ولس له کوم ډول کړاوونو سره مخامخ دی ". ابراهیمي، په نیویارک کې د خبرو پر مهال د اوربند غوښتنه وکړه، او زیاته یې کړه د هغو موانعو د لیرې کولو هڅه به وکړي، چې سلف یې کوفي عنان د سولې په بهیر کې ورسره لاس او ګرېوان وو. "سادګي " "هغه کسان چې له دمشق او نورو سیمو د ځواکونو وتلو ته لېواله دي، یا خو ډېر ساده کسان دي، او یا هم دا هسې ملنډې وهل دي." سیرګي لاوروف بل خوا، د تېرې شنبې په ورځ روسیې ویلي وو، دا به ډېره سادګي وي چې نړیوال قوتونه له ولسمشر بشارالاسد د ښار له لویو ښارونو د خپلو ځواکونو د ایستلو تمه ولري، همدارنګه مخالفین هم دې کار ته غاړه نه ږدي. د روسیې د بهرنیو چارو وزیر سیرګي لاوروف وویل، دا کار له سوري نظام څخه د غاړې اېښودو په مانا دی، چې په وینا یې لوېديح او عربي هېوادونه ددا ډول غوښتنې کولو حق نه لري. لاوروف په مسکو کې د نړیوالو اړیکو د حکومتي انستتیوت په یوه ناسته کې وویل "کله چې زموږ ملګري وايي، د سوریې حکومت باید جګړه بس او خپل ځواکونه او سولې له ښارونو وباسي، او له مخالفینو هم دا غوښتنه ولري، نو دا هېڅ نه عملي کېدونکی پلان دی." دی زیاتوي: "هغه کسان چې له دمشق او نورو سیمو د ځواکونو وتلو ته لېواله دي، یا خو ډېر ساده کسان دي، او یا هم دا هسې ملنډې وهل دي." په دې اړه نور مطالب تړلي موضوعات

د پولیسو یوه چارواکي بي بي سي ته وویل، وژل شوي اته واړه بودایان وو او په نښتو کې ۲۱ مسلمانان ټپیان شوي دي. د راپورونو له مخې تاوتریخوالی هغه مهال پیل شو، چې بندیان په برما کې د هغو وروستیو نژادي تاوتریخوالو په اړه خبر شول، چې د مېکتیلا د ښارګوټي په شاوخوا کې بودايانو د مسلمانانو پر مېشتځایونو بریدونه وکړل.

جنرال وردګ په ۲۰۰۴ کال تر ولسمشریزو ټاکنو وروسته، د حامد کرزي له خوا د دفاع وزیر وټاکل شو. د افغانستان ولسمشریزو ټاکنو ته ولاړ نوماند جنرال عبدالرحیم وردګ له خپلې نوماندۍ شاته شوی دی. نوموړي کابل کې خبریالانو ته په یوه لنډه وینا کې، خپله هغه اعلامیه ولوسته، چې له نوماندۍ د شاته کېدو اعلان یې په کې وکړ. نوموړی وايي: ''په داسې حال کې چې نه غواړم پر ټولو هغو عللو او عواملو رڼا واچوم، چې زما د پرېکړې د بدلون سبب شول او له همدې کبله زموږ ټاکنیز کمپاین له پیله په قصدي توګه په کراره روان و. بې له دې چې له کوم بل ټاکنیز ټیم سره یوځای شم، د ۱۳۹۳ لمریز کال د ولسمشرۍ په ټاکنو کې له خپلې نوماندۍ نه انصراف کوم''. که څه هم ښاغلي وردګ په زغره نه دي ویلي، چې کوم عوامل یې له نوماندۍ د پر سر کېدو لامل شول، خو ورغلو خبریالانو ته یې ویلي، چې وروسته به د خپلې پرېکړې نور جزییات ورکړي. ښاغلي وردګ شاه عبدالاحد افضلي لومړی او سید حسین انوري دویم مرستیالان ټاکلي وو. وړاندې ولسمشریزو ټاکنو ته یو بل نوماند عبدالقیوم کرزی ولسمشرۍ د کاندید زلمي رسول په ګټه تېر شو. عبدالرحیم وردګ څوک دی؟ د افغانستان د دفاع مخکنی وزیر جنرال عبدالرحیم وردګ په وردګو ولایت کې زیږېدلی، چې ۶۸ کاله عمر لري. هغه د افغانستان پوځي اکاډيمي لوستې ده او بیا یې نورې پوځي زده کړې په امریکا او مصر کې کړې دي. عبدالرحیم وردګ په راتلونکو ټاکنو کې عبدلاحمد افضلي او سید حسین انوري د لومړي او دویم مرستیال په توګه ټاکلي. تېر کال ښاغلي وردګ ته د کاناډا د پوځي پوهنتون له خوا په پوځي علومو کې افتخاري دوکتورا ورکړل شوه. پر دغه څلورستوریزه جنرال څو ځلې د مرګ بریدونه شوي، خو روغ رمټ ترې وتلی دی. جنرال وردګ په ۲۰۰۴ کال تر ولسمشریزو ټاکنو وروسته، د حامد کرزي له خوا د دفاع وزیر وټاکل شو. بیا د ۲۰۱۲ سپتمبر کې د پارلمان تر استیضاح وروسته بې واکه شو او له دفاع وزارت هم ووت. ښاغلي وردګ یوکال مخکې د حامد کرزي د جګپوړي دفاعي او پوځي اصلاحاتو برخه کې د سلاکار په توګه کار پیل کړ، خو ولسمشریزو ټاکنو کې یې د نوملیکنې لپاره له خپل دغه مقامه هم استعفا وکړه. د مخکني شوروي اتحاد د جګړې پرمهال، جنرال وردګ د جهادي ګوند ملي محاذ یو قومندان و. د قیوم کرزي او زلمي رسول ترمنځ له پخوا خبرې اترې روانې وې. جنرال وردګ په اتیایمه لسیزه کې د هېواد په بېلابېلو برخو کې د شوروي ځواکونو پروړاندې د ځینو پوځي عملیاتو مشري پرغاړه لرله. د برهان الدین رباني په مشرۍ د مجاهدینو د حکومت تر راتلو وروسته، ښاغلی وردګ د افغانستان د پوځ لوی درستیز وټاکل شو. د ۹۰ لسیزې وروستیو کې ښاغلی وردګ د افغانستان د مخکني پاچا محمد ظاهر شاه د نژدې سیاسي ډلې غړی و، چې د ۲۰۰۱ کال د بن کنفرانس کې د همدې ډلې د غړي په توګه یې ګډون کړی و. ښاغلی وردګ پښتو، دري، او انګلیسي پوهېږي، چې په پوځي چارو کې یې یو شمېر مقالې هم خپرې شوې دي. جنرال وردګ واده کړی او درې زامن لري.

په دېنڅک ښار کې له څو ورځو راهسې مظاهره چیانو دولتي ودانۍ نیولي او له روسیې سره د یوځای کېدو په خاطر د ټول پوښتنې غوښتنه کوي. پولیس وايي د روسیې له پولې سره نژدي په سلوویانسک کې دغو وسله والو د پوستې د نیولو لپاره ډزې وکړې او لاسي بمونه یې وکارول. د اوکرایین د کورنیو چارو وزیر ارسین اواکوف دغه وسله وال ترهګر بللي او ویلي دي چې ځانګړي ځواکونه به دغه وسله وال له پوستې په شا وتمبوي. د کورنیو چارو وزیر وویل چې وسله والو ته به د دوی ځواب سخت وي ځکه چې ده په خبره د مظاهره چیانو او ترهګرو ترمنځ توپیر شته. دا په داسې حال کې ده چې د اوکرایین په ختیځ کې روسي پلوه مظاهره چیانو دولتي ودانۍ نیولي دي. کییف وايي د اوکرایین په ختیځ کې ناآرامۍ د مسکو په لمسون رامنځ ته شوې دي. همدغلته په دېنڅک ښار کې مظاهره چیانو له څو ورځو راهیسې دولتي ودانۍ نیولي او له روسیې سره د یوځای کېدو په خاطر د ټول پوښتنې غوښتنه کوي. هغسې ټول پوښتنه چې له مخې یې څه ورځې وړاندې کریمیا له روسیې سره یوځای شوه. اخوا امریکا او اروپايي اتحادیې پر روسیې او د کریمیا پر خلکو بندیزونه لګولي او وايي چې له روسیې سره یې په یوځای کېدو کې لاس درلود. روسیه د اوکرایین په ختیځ کې د مظاهرو ترشا لاس لرل ردوي خو لویدیځ هېوادونه د اوکرایین له پولې سره نژدې د روسي ځواکونو د ځاي پرځای کېدو په اړه اندښمن دي. د اوکرایین لنډمهالي صدراعظم راسیني یڅینیوک د جمعې په ورځ دېنڅک ته تللی و څو دغلته حکومت ضد ډلو ته ډاډ ورکړي چې د روسي ژبې پر کارولو به هېڅ راز محدویتونه نه لګول کېږي. د اوکرایین حکومت د جمعې تر ورځې پورې حکومت ضد مظاهره چیانو ته وخت ټاکلی و چې له مظاهرو لاس په سر شي خو لا هم په ختیځو څو ښارونو کې کړکیچ دوام لري.

د سودان نوري لرغونې سیمه کې کیندنې کریسمن او څېړنډله یې په وروستیو سلو کلونو کې لومړی ځل دغې هدیرې ته د ځان رسولو هڅه کوي، ځکه چې مخکې هلته د اوبو د کچې لوړوالي د کشف عملیات له خنډ سره مخامخ کړي وو. نوموړی وايي، دا کشف د سودان د پخوانیو پاچاهانو د هدیرو په یوه سیمه کې، چې په "نوري تاریخي" سیمه مشهوره ده، روان دی: "په هدیره کې د سرو زرو خښتې او سکې لاهم موجودې دي، دغه کوچنۍ مصنوعي مجسمې له ښیښو جوړې شوې او د زرو پوښونه ورکړل شوي، اوبو ښیښه خرابه کړې او زرین پوښ یې سالم پاتې دی". کریسمن په دې اند دی چې دا د زرو ټوټې د "ناستاسین" په نامه فرعون ته ورکړل شوې، چې د لنډ وخت لپاره (۳۳۵ تر ۳۱۵ میلاد مخکې) واکمن و. تر اوبو لاندې د اثارو څېړونکې کریسټین رومي وايي، که د اوبو کچه نه وای لوړه شوې، د زرو دا پوښونه به لا وختي غلا شوي وای، خو هدیرې ته د اوبو ډېروالي د غلو لاسرسی ګران کړی و. دا هدیره د نوري لرغونې سیمې هغه یوه برخه ده، چې د سودان شمال کې ۱۷۰ جرېبه غځېدلې ده. کریسمن بیا وايي، څېړنډلې یې "تر خپله وسه هلته کیندنې وکړې او ان ۶۵ زینې ته ورسېدل، چې بیا وروسته هدیره پیلېږي، تر ځمکې لاندې ۴۰مه زینه کې، د اوبو له سطحې سره مخامخ شوو او وپوهېدو چې تر اوبو لاندې له لامبو وهلو پرته هلته څېړنه نوره ممکنه نه ده". نوموړی زیاتوي، د غوټې وهلو دودیزې جامې کارول "ډېرې ستړي کوونکې" دي. مصري فرغون به په هرم کې خښېده، خو سوداني لرغوني پاچاهان تر هرم لاندې دی وايي، هلته "درې خونې دي، چې چتونه یې په ښکلې بڼه ګرد جوړ شوي، لکه کوچنی بس غوندې ښکاري، کله چې له یوې خونې بلې ته ځې، تپه تیاره ده او له رڼا پرته په دې هدیره کې نه شې تللی. بیا له دې ځای راتاو شوي نور خښ شوي شیان لیدل کېږي". دا هدیره د نوري لرغونې سیمې هغه یوه برخه ده، چې د سودان شمال کې ۱۷۰ جرېبه غځېدلې ده. دغه هرمونه د کوش د تمدن د پاچاهانو هدیره وه، چې ځینې وخت دوی په "تور فرعونیان" نوم یاد شوي." د سودان هرمونه د مصر تر هرمونو ډېر دي د کوش واکمني څو پېړۍ دوام وکړ او تر میلاد مخکې اتمه پېړۍ کې یې خپل لښکر د مصر د نیولو لپاره واستول همدا وو چې پر مصر یې شاوخوا ۱۰۰ کاله واکمني وکړه. د مصر د مشهورو او سودان د اهرامونو ترمنځ یو ښکاره توپیر د پاچاهانو د خښولو ځای کې دی، معمولاً مصري فرعونیان د هرم د ننه خاورو ته سپارل کېدل، خو د سودان لرغوني پاچاهان بیا تر هرم لاندې خښېدل.

د فبروري پر ۴ چین په ګونګژو ښار کې یوه ځايي ښځه داسې حال کې لیدل کېږي، چې ماسک یې تړلی د کرونا ویروس له کبله د وژل شویو کسانو شمېر ۴۲۷ ته رسېدلی او پر دغه ویروس د اخته کسانو شمېر له ۲۰ زره کسانو اوښتی چې ډېر شمېر یې په چین کې ثبت شوي دي. نژدې ۲۵ هېوادونو کې د دغه ویروس شتوالی ثبت شوی دی، خو له افریقا او لاتین امریکايي هېوادونو د دغه ویروس کومې پېښې ثبت کېدو رپوټ نه دی ورکړل شوی. له چین بهر د کرونا ویروس له امله لومړنۍ مړینه کرونا ویروس؛ ماسک که نور تدابیر ګټور دي؟ د کرونا ویروس مخنیوي لپاره د افغانستان او ډبلیو ایچ او ګډه کمېټه د سې شنبې پر ورځ دریو نورو اسیايي هېوادونو، سینګاپور، مالیزیا او تایلنډ وویل، داسې کسانو کې دغه ویروس تایید شوی، چې چین ته یې سفر نه دی کړی. مسئول کسان وايي، په چین کې د دغه ویروس له کبله ۴۲۵ کسان وژل شوي او یو کس په هانګ کانګ کې وژل شوی دی. دغه راز په فلیپین کې هم د یوه کس وژل کېدل تایید شوي دي. نوی کرونا ویروس د تنفسي نظام د سختو ستونزو لامل کېږي او نښې نښانې یې معمولاً له تبې سره پیلېږي، چې وروسته د مرۍ یا غاړې د وچوالي لامل کېږي. وروستی حال د جمعې پر ورځ ډاکټر لي د وهان ښار له روغتون خپل یو سیلفي تصویر خپور کړ د سې شنبې پر ورځ تایوان وویل، داسې هېڅ کس ته به د ننوتو اجازه نه ورکوي چې په تېرو ۱۴ ورځو کې یې د چین مرکزي برخو ته سفر کړی وي. بل لور ته د چین ځانګړې اداره کېدونکې سیمه مکاو کې چې د اسیا تر ټولو لوی جوارګرۍ مرکزونه لري، چارواکي یې وايي، په موقت ډول دغه ټول قېمار ځایونه تړي. برتانیا حکومت بیا له خپلو چین مېشتو هېوادوالو غوښتي چې که کولای شي، له دغه هېواده دې ووځي. بل لور ته ځینې نور هېوادونه هم د چین له هغو برخو خپل خلک باسي چې ویروس ډېرې ځپلې دي. د جاپان یوې بېړۍ کې له هغه وروسته د ۳۷۰۰ مسافرو طبي معاینات پیل شوي چې په دغه بېړۍ کې د یوه مسافر بدن کې کرونا ویروس شتون تشخیص شو. کرونا ویروس د تنفسي نظام د سختې ګډوډۍ لامل کېږي د دوشنبې پر ورځ د چین لوړ پوړو چارواکو ومنله چې د کروناویروس مخنیوي په چارو کې 'پاتې والی او نیمګړتیاوې ' شوي. دغه کم سارې څرګندونې د پولیټ بیورو یا سیاسي کمېټې کاري ډلې له لوري شوې، چې بېړنیز حالت کې د چینايي چارواکو غبرګون کې د لا غوره والي غوښتنه کوي. دې چارواکو د سارايي حیواناتو د پېر او پلور غیر قانوني بازارونو پر ضد د ''سختو '' عملیاتو امر هم کړی دی، چې باور کېږي دغه ویروس ترې لومړی ځل خپور شوی دی.

ولسمشر غني اعلان کړی چې یو ځل بیا به د ولسمشرۍ ټاکنو کې نوماند وي د نوموړي د حکومت کابو پنځه کلنه دوره له پیل راهیسې له ډېرو لوړو ژورو سره مخ وه. ښاغلي غني په خپله لومړۍ کاري دوره کې ځینې مهم لاسته رواړنې درلودې، خو په حکومت کې یې نیمګړتیاوې هم کمې نه وې. ولسمشر غني داسې مهال په افغانستان کې واک ترلاسه کړ چې نړیوالو ځواکونو څخه د امنیتي مسولیتونه افغان امنیتي ځواکونو ته لېږدول شوي وو. په افغانستان کې د ناټو پوځیانو شمېر له ۱۳۰۰۰۰ څخه کابو ۱۵۰۰۰ عسکرو ته را ټیټ شوی و. له دې بدلون سره بهرني ځواکونه د افغانستان د جګړې له ډګره ووتل او د افغان حکومت مخالفینو ته جګړې د تودولو فرصت په لاس ورغی. له همدې کبله په افغانستان کې د جګړې لمن نوره هم پراخه شوه. د بهرنیو پوځیانو لویه برخه په ۲۰۱۴ کال کې له افغانستانه ووتله په ۲۰۰۱ کال کې له واکه تر پرځول کېدو وروسته طالبان په لومړي ځل د ولسمشر غني د واک په اوږدو کې په دې وتوانېدل چې د کندز، فراه او غزني ولایتونو مرکزونه د لنډې مودې لپاره ونیسي. په همدې دلیل د ولسمشر غني لومړۍ کاري دوره د سختې جګړې دوره بللی شو، چې په وار وار پکې پوځي او ولسي مرګ ژوبله هم رامنځته شوه. خو سره له دې ټولو امنیتي ستونزو او مالي او ځاني زیانونو، د حکومت مخالف وسله وال په دې ونه توانېدل چې د جګړې ۱۷ کلن بنبست مات کړي یا کوم محسوس پرمختګ ولري. همدا راز، د ولسمشر غني ملګري د خپلې کاري دورې پر مهال د جګړې په رهبرۍ او د نظام په دفاع وېاړي او لاسته راوړنه یې بولي. وسله والو طالبانو د کندز، فراه او غزني ولایتونو مرکزونه د لنډې مودې لپاره ونیول ولسمشر غني د جګړې ترڅنګ د سولې سیاست ته هم د خپل کاري اجندا په سر کې ځاې ورکړ. په دې لړ کې د هغه تر ټولو ستره لاسته راوړنه له اسلامي حزب سره تر بریالیو خبرو اترو وروسته د سولې د تړون لاسیکول وو. د دې تړون له برکته اسلامي حزب د جګړې څخه د سیاست ډګر ته را وګرځېد. د افغانستان د ۴۰ کلنې جګړې په اوږدو کې دا لومړی ځل و چې د افغانستان یو حکومت له خپلې یوې مخالفې ډلې سره سولې ته ورسېد. همدا راز د ولسمشر غني لخوا د کابل کانفرانس په لړ کې د حکومت مخالفینو ته د سولې یو جامع وړاندیز وشو، چې هم په کور دننه او هم په نړیواله کچه وستایل شو. طالبان له یو داسې حالت سره مخامخ شول چې د ولسمشر غني دا وړاندیز یې رد نه کړاې شو، او تر نن ورځې یې په اړه چوپه خوله دي. بله خوا سږ کال د کوچني اختر په ورځو کې افغان حکومت له طالبانو سره اوربند بې ساری او زړور اقدام وکړ. دې ګام د حکومت مخالفین دې ته اړ کړل چې دوی هم موقت اوربند ته په نه زړه غاړه کېږدي. دا له ۲۰۰۱ کال څخه وروسته لومړی ځل و چې په افغانستان کې یو سر تا سري اوربند پلی شو، او دا د ولمسشر غني د کاري دورې ېوه بله ستره لاسته راوړنه وه. افغان حکومت او طالبانو د کوچني اختر په ورځو کې دوه اړخیزه اوربند وکړ په سیاسي ډګر کې ولسمشر غني د ملي وحدت حکومت په چوکاټ کې له پیله ستونزو سره مخ و. د امریکايي چارواکو په منځګړیتوب جوړ شوي حکومت کې ولسمشر له خپل اجرائیه رئیس عبدالله عبدالله سره ډېر ځله په سیاسي ناندریو اخته و. یاده دې وي چې اجرائیه رئیس د افغانستان د اساسي قانون خلاف یو اداري جوړښت کې له ولسمشر سره واک کې شریک شو. په کابینه کې د وزیرانو ګومارنه، د والیانو ټاکنه، د برېښنايي تذکرو وېش او په ټاکنیز نظام کې اصلاحات ځینې هغه مهم موضوعات وو چې په اړه یې د دواړو مشرانو جنجالونه تر رسنیو ورسېدل. کله چې د ولسمشر پر لومړي مرستیال عبدالرشید دوستم تورونه ولګېدل چې خپل یو سیاسي سیال یې په جنسي توګه ځورولی، نو ښاغلی غني له هغه سره هم لاره بېله کړه. دا پرېکړه د دې لامل شوه چې ښاغلی دوستم د یو نا اعلان شوي تبعید سره مخ شو او د څه باندې یو کال لپاره ترکیې ته ولاړ. ولسمشر غني له خپل اجرائیه رئیس او لومړي مرستیال سره په سیاسي ناندریو کې ښکېل و، او ځینې نژدې ملګري هم ترې بیل شول همدا راز ښاغلي غني د خپل کار په دوره کې خپل ځینې نژدې سیاسي ملګري له لاسه ورکړل. په دوی کې د ملي امنیت سلاکار حنیف اتمر، د ولسمشر غني ځانګړی سلاکار احمد ضېا مسعود، د کابېنې یو شمېر وزیران او د پارلمان ځینې وکیلان شامل وو. خو بله خوا بیا ولسمشر په تېرو څو کلونو کې په افغانستان کې د واک ځینې وړې جزیرې له منځه یوړې او د جنګسالارانو پر وړاندې کلک ودرېد. ښاغلي غني همدا رازه د حکومتي چارواکو په ټاکنه او ګومارنه کې د پارلمان د وکیلانو لاسوهنه تر ډېره ختمه کړه، او افغان ولس یې د دې ګام هرکلی وکړ. د بهرني سیاست په برخه کې د ولسمشر غني کاري دوره تر ټولو مخکښه وه. نوموړي په دې موده کې خپل امریکايي ملګري دې ته اړ کړل چې د پاکستان پرضد پرېکنده دریځ خپل کړي او دغه هېواد تر فشار لاندې راولي. همدا راز د اسلامي هېوادونو کانفرانس، او له اندونیزیا او سعودي سره د فعاله ډپلوماسۍ پر مټ ښاغلی غني دغه اړخونه د افغانستان د سولې د بهیر ملاتړي کړل. له هند سره د اړیکو ښه والی او پراخوالی هم د ولسمشر غني د حکومت مهمه لاسته راوړنه ګڼل کېدای شي. له هند سره د اړیکو ښه والی او پراخوالی هم د ولسمشر غني د حکومت مهمه لاسته راوړنه ګڼل کېدای شي خو د اقتصاد په ډګر کې چې له ولسمشر غني نه څومره هیلې وې، هغه پوره نه شوې او په دې برخه کې داسې کوم بدلون تر سترګو نشو چې په عام ولس یې مخامخ اغېز درلودلې وي. البته نوموړی وتوانېد چې افغانستان تر یوه بریده پر پاکستان له اقتصادي انحصاره خلاص کړي، او هېواد ته یې د سوداګرۍ نورې لارې وموندلې. په دې برخه کې یو شمېر هوايي دهلیزونه څه نا څه ګټور ثابت شول، او له برکته یې د افغانستان سوداګریز توکي له هېواده بهر ولېږدول شول. د سوادګرۍ په برخه کې د ولسمشر غني اصلاحات په دې وروستېو کې د نړیوال بانک لخوا هم وستایل شول. افغانستان په ۲۰۱۷ کال کې له هند سره هوایي دهلېز پرانیست په ټوله کې د ولسمشر غني لومړۍ کاري دوره د هلو ځلو، د سولې لپاره د سیاسي هڅو او د امنیت او اقتصاد په برخه کې د کار او زیار دوره وه. ولسمشر غني په تېرو کابو پنځو کلونو کې په یادو برخو کې ډېرې هلې ځلې وکړې. خو تر اوسه یې د دې هڅو کومه ډېره مثبته پایله نه ده راوتلې، او د هېواد په سیاسي، امنیتي او اقتصادي ډګر کې د کوم ژور بدلون نه دی راغلی. زما په اند ولسمشر پخپله هم دا خبره درک کړې ده او له همدې کبله یې اعلان کړی چې د خپلو نیمګړو پلانونو او پروژو د بشپړولو لپاره به یو ځل بیا راتلونکو ولسمشریزو ټاکنو کې نوماند وي.

د سعودي عربستان یوې محکمې په ترهګریزو بریدونو او له القاعدې شبکې سره د تړاو په تور درې کسان په اعدام محکوم کړي محکمه وايي، تورنو په ۲۰۰۴ کال په ځینو خونړیو بریدونو کې لاس درلود، چې یو برید په ختیځ ریاض ښار کې د بهرنیانو د اوسېدو په یوه ځای کې شوی و. په ریاض کې د جزا ځانګړې محکمې پنځه نور کسان ددغه ځای په الوځولو کې د پلان جوړونې په تور د ۲۵ تر ۳۰ کلونو بند پورې محکوم کړي. پر دوی دا تور هم دی چې ناقانونه وسلې یې لرلې او د پیسو سپینولو موضوع کې ملامت ثابت شوي. د سعودي رسمي خبري اژانس د محکمې له خولې ویلي، تورنو کسانو هڅه کړې، چې تر خپل وس پورې بهرنیان ووژني. دغه اژانس دا هم ویلي، چې تورنو کسانو د سعودي عربستان د ننه د موټربم په مټ د بریدونو لپاره پلانونه جوړ کړي وو. په ریاض کې د استوګنځي په الوځولو سره لږترلږه ۱۷ کسان وژل شوي وو، چې زیاتره یې د عربي هېوادونو وو. د دغې پېښې په اړه له تېرو ۱۱ کلونو راهیسې څېړنه کېده. د عادل سعد المطیري په نامه یو کس د آیرلنډي عکاس سایمن کامبرز په وژنې تورن شوی، چې د بي بي سي لپاره یې د القاعدې شبکې په اړه د مستند فلم لپاره عکاسي کوله. د بي بي سي خبریال فرانک ګارډنر هغه مهال په ډزو سخت ټپي شوی و. د کامبرز پلان رابرټ د محکمې د دغې پرېکړې هرکلی کړی، خو وايي، چې دی او مېرمن یې د خواشینۍ احساس ځکه لري، چې په وینا یې د قاتل مور او پلار هم د خپل زوی د وژل کېدو ورته احساس لري.

د موصل مسیحیانو ته د داعش د خبرداري ضرب الاجل د شنبې تر ورځې پورې و. داعش دا هم ویلي، که دا هېڅ نه مني، له موصل ښاره دې ووځي. رپوټونه وايي، چې زرګونه عیسویان له موصل ښاره ګاونډیو کردي سیمو ته لېږدېدلي دي. داعش دغو عیسوي وګړو ته د شنبې ورځ وروستی ضرب الاجل ټاکلی و. د تېرې جمعې ورځې تر لمانځه وروسته داعش ځینې ویناپاڼې ووېشلې چې وايي ''داعش ډله مسیحیانو ته درې غوراوي وړاندې کوي: یا دې اسلام راوړي او جزیه دې ورکړي او که دا کار نه کوي، نو په توره به خبرې ورسره وشي''. ځینې شمېرې ښيي، وړاندې له دې چې تېره میاشت داعش دغه ښار ونیسي، په موصل ښار کې د مسیحیانو شمېر نژدې پنځه زره کسان و، خو زیاترو یې له ښاره پښې سپکې کړې دي او یوازې ۲۰۰ مسیحیان هلته پاتې شوي. رویټرز خبري اژانس د موصل د یوه اوسېدونکي له قوله ویلي ''د عراق په شمالي نینوی ولایت کې د اسلامي دولت په نامه دغه ویناپاڼې د تېرې پنجشبنې پر ورځ خپرې شوي، او د جمعې پر ورځ په جوماتونو کې لوستل شوې دي''. د (اسلامي دولت) ډله، چې وړاندې ''په عراق او شام کې اسلامي دولت- داعش'' بلل کېده، په تېرې فبرورۍ میاشت کې د سوریې ''الرقه'' ښار کې هم ورته ویناپاڼې خپرې کړې وې، او له مسیحیانو یې غوښتي وو چې د ساتنې په مقابل کې باید جزیه ورکړي. د رویټرز د راپور له مخې، په موصل کې بېلابېلې ډلې اوسېږي، چې لس کاله مخکې پکې د مسیحیانو شمېر ۱۰۰ زره و، خو په ۲۰۰۳ کال پر عراق د امریکا تر یرغل وروسته پر مسیحیانو تر بریدونو ډېرېدو وروسته د دوی شمېر کم شو. ځینې شمېرې ښيي، وړاندې له دې چې تېره میاشت داعش دغه ښار ونیسي، په موصل ښار کې د مسیحیانو شمېر نژدې پنځه زره کسان و، خو زیاترو یې له ښاره پښې سپکې کړې دي او یوازې ۲۰۰ مسیحیان هلته پاتې شوي. په تېره فبرورۍ میاشت کې داعش د سوریې الرقه ښار کې هم مسیحیانو ته خبرداری ورکړی و داعش ډله په عراق او سوریه کې اسلامي حکومت غواړي د عراق شیعه پوځ کې ښځینه وو هم د داعش پرضد ټوپک راخیستي د داعش د بریدونو له کبله ګڼ عراقیان له موصل وتلي

د احتجاج کوونکو په خبره له تېرو شاوخوا لسو کلونو راهیسې پر پوستو او د کورونو د تلاشۍ پر مهال ځورول کېږي دغو احتجاج کوونکو چې ډېری شعارونه يې د امنيتي ځواکونو د پوستو او پر دغه پوستو د پښتنو د ځورولو ضد وو، د ترهګرۍ پر ضد يې هم شعارونه ورکول. د احتجاج کوونکو په خبره له تېرو شاوخوا لسو کلونو راهیسې د پاکستان امنيتي ارګانونه نه یوازې پر پوستو بلکې د کورونو پر تالاشیو کې هم پښتانه ځوروي او دغه حالت نور نشي زغملی. سياسي فعال غيرت خان يوسفزي چې په ننني احتجاج کې يې ګډون کړی و له بي بي سي سره په خبرو کې وويل، له ډېره وخته ولس دا احساس کاوه، چې د پاکستان امنيتي ځواکونه يې پر پوستو ځوروي او ځکه يې پر ضد دغه احتجاج پلان کړ. د سوات یو شمېر وګړیو له بي بي سي سره خبرو کې وویل، له دوی سره په دې پوستو داسې چلند کېږي، چې ان له "وسلوالو سره به هم ونه شي". دغو احتجاج کوونکو چې ډېری شعارونه يې د امنيتي ځواکونو د پوستو او پر دغه پوستو د پښتنو د ځورولو ضد وو، د ترهګرۍ پر ضد يې هم شعارونه ورکول. ځينې وګړي وايي، له دوی څخه پر دې پوستو "جامې ایستل کېږي او له نارینه و سره سره ښځې هم د تالاشۍ په پلمه ځورول کېږي". غیرت یوسفزی زیاتوي، که څه هم د سوات ولس له ډېره وخته د پاکستانیو امنيتي ځواکونو پر رول خواشينی و، خو وروستیو دوو پېښو دغه خواشيني نوره هم وپاروله. نوموړی وايي"لومړۍ پېښه لس ورځې وړاندې د بانډۍ پر پوستې د یوه ماشوم مړینه وه، چې روغتون ته پر لاره يې د تالاشۍ لپاره درولی و، چې هملته يې ژوند له لاسه ورکړ. دویمه پېښه په کبل پوستې د یوې مېرمنې وه، چې تالاشۍ ته ولاړ موټر کې يې ماشوم وزېږاوه". د لطیف پښتونزي په نامه یو بل فعال بیا وايي، د دوی نننی احتجاج د کوم سیاسي ګوند تر بېرغ لاندې نه و، بلکې د سوات ځوانان د پاکستانيو امنيتي ځواکونو د زیاتي پر ضد راپورته شوي وو. ښاغلی پښتونزی وايي، له دوی سره د بېلابېلو ګوندونو غړي ملګري وو، خو په لاریون کې يې ګډون د سوات د اوسېدونکو په توګه کړی و. د روانې میاشتې له لومړۍ نېټې تر لسمې اسلام اباد کې د پښتون ژغورنې غورځنګ لس ورځنی پرلت درلود که څه هم د سوات اوسېدونکو په دې احتجاج کې تر ټولو زیاتې نیوکې د پاکستان پر پوځ کولې او همدوی يې په دې تورنول، چې د سوات وګړي ناحقه ځورول کېږي. خو د پاکستان د لومړي وزیر سلاکار امیر مقام بیا وايي، د پوځ پوستې د ولس د ځورولو لپاره نه، بلکې د امنیت ښه کولو لپاره دي. ښاغلي مقام له بي بي سي سره خبرو کې وویل، دوی به له پوځي چارواکو سره پرې خبري وکړي او د ولس دغه غوښتنه به ورته ورسوي، خو زیاتوي، په سوات او شاوخوا سیمو کې د پاکستانيو امنيتي ځواکونو دغه پوستې نه وای، ښايي حالات دومره ژر سم شوي نه وای. په سوات کې د پاکستان امنيتي ځواکونو د پوستو ضد دغه احتجاج داسې مهال کېږي، چې د روانې فبرورۍ میاشتې له لومړۍ نېټې تر لسمې د پښتون ژغورنې غورځنګ لس ورځنی پرلت درلود او یوه غوښتنه يې دا وه، چې په قبایلي سیمو او پښتونخوا کې دې پښتانه د امنيتي ځواکونو له خوا ناحقه نه ځورول کېږي. ډېری پښتانه فعالان په دې باور دي، چې د سوات دې احتجاج ته د اسلام اباد پرلت دا زمینه برابره کړه او ولس ته يې دومره توان ورکړ، چې اوس يې د ځورولو ضد غږ پورته کړ.

پر ۴۳ کلن ابو ختاله له یادې شوې پېښې سره په تړاو پینځلس جرمي تورونه پورې شوي دي. د احمد ابو ختاله په نامه دغه سړی په جون میاشتې کې له نیول کېدو وروسته امریکا ته لېږدول شوی و. پر ۴۳ کلن ابو ختاله له یادې شوې پېښې سره په تړاو پینځلس جرمي تورونه پورې شوي دي. د ۲۰۱۲ سپتمبر کې د بنغازي پر کونسلګرۍ دغه برید کې لېبیا ته د امریکايي سفیر کرېسټوفر سټیفنز په ګډون څلور امریکایان وژل شوي وو. که پر ابو ختاله باندې لګېدلي تورونه ثابت شي، د مرګ له سزا سره مخامخ کېدای شي. د دې قضیې له کبله هیلري کلېنټن ته د جمهوري غوښتونکو غوسه یو ځل بیا راپارېدلې ده. نوموړې د دې پېښې پر مهال د امریکا د بهرنیو چارو وزیره وه. که څه هم ابو ختاله په مستقیمه توګه محکمه کې حاضر نه و، خو د هغه په استازیتوب یې وکیل خبرې وکړې او موکل یې بې ګناه بللی دی. پر ابو ختاله دا تور هم دی، چې ګني له ترهګرو سره یې د مادي سرچینو په چمتو کولو کې مرسته کړې ده، خو ابو ختاله دا ټول تورونه رد کړي دي.

د ټاکنو کمیسیون چاروکي وايي په رڼه بڼه د ټاکنو ترسره کولو ته ژمن دي خو ټینګار کوي چې دولت او دواړوه نوماندان دې له دوی سره په دې برخه کې مرسته وکړي. د ټاکنو خپلواک کمیسیون چارواکي وايي د هغو لوړ پوړه چارواکو نوملړ یې د ولسمشر مقام ته استولی چې په ټاکنو کې په درغلۍ او لاس وهلو تورن دي. د ټاکنو د خپلواک کمیسیون مشر احمد یوسف نورستاني که څه ددغو چارواکو نوم په ډاګه نکړ خو ټینګار یې وکړ چې کمیسیون به په دې برخه کې چپ پاتې نه شي. هغه وویل په دې ډله کې د امنیه قوماندان، ښاروال او د والي په کچه چارواکي شامل دي: ''ددغو لوړ پوړه چارواکو له دندې د ګوښه کولو وړاندیز مو کړی هیله ده چې د ولسمشرۍ مقام په یو دوه ورځو کې د هغوی په اړه ګام پورته کړي او که داسې ونه شي نو موږ مجبور یو چې د هغوی نومونه په ډاګه کړو او له رسنیو سره یې هم شریک کړو''. د ولسمشرۍ ټآکنو ددویم پړاو په نږدې کیدو دوه نوماندانو اشرف غني احمدزي او عبد الله په ټاکنو کې د احتمالي درغلۍ په اړه اندیښنه ښودلې خو د ټاکنو کمیسیون ټنیګار کوي چې دویم پړټاکنو کې به درغلۍ نه وي. د ټاکنو کمیسیون د دار الانشاء مشر ضیاء الحق امر خیل د مدني ټولنې له بنسټونو وغوښتل چې د ټاکنو د روڼتیا لپاره د رایو ورکولو له مرکزونو څارنه وکړي. ښاغلي امر خیل چې د جندر په اړه یې یوه غونډه کې خبرې کولې ښځې په راتلونکو ټاکنو کې پراخ ګډون ته وهڅولې. د ولسمشرۍ ټاکنو دویم پړاو د اشرف غني احمدزي او عبد الله ترمنځ د روانې غبرګولي میاشتې په ۲۴ ترسره کیږي. د ټاکنو د کمیسیون د مهالویش له مخې ددغو ټاکنو وروستۍ پایلې به د چنګاښ په ۳۱ نیټه په ډاګه شي.

وړاندې، د امریکا د بهرنیو چارو وزیر مایک پمپیو ویلي، له وسلوالو طالبانو سره تړون نږدې دی. د هغه په خبره، مخکې هم یو ځل دواړه لوري تړون ته ډېر نږدې شوي و: "داسې تړون چې دواړه لوري یې اجرا کړي، خو طالبانو یا اراده یا وړتیا یا دواړه نه درلودل چې د تاوتریخوالي کمول عملي کړي". د امریکا د بهرنیو چارو وزیر د ازبکستان پلازمېنه تاشکند کې خبري غونډې ته وویل، له طالبانو غواړي چې د تاوتریخوالي کمولو کې د خپلې ارادې او وړتیا "روښانه نښې" وښيي: "دې سره به د افغانانو خپلمنځي خبرې لږ تاوتریخوالي کې وشي. هیله ده دغه پړاو ته ورسېږو، که څه هم لا رسېدلي نه یو". * افغان سوله، شخصي ګټې او ملي اندېښنه * افغان سوله کې د ښکېلو اړخونو ګټې او تګلارې د امریکا د بهرنیو چارو وزیر دا څرګندونې په داسې مهال دي چې دوه ورځې وړاندې ولسمشرۍ ماڼۍ په یوه خبرپاڼه کې د افغان سولې لپاره د امریکا ځانګړي استازي زلمي خلیلزاد له قوله وویل: "له طالبانو سره خبرو کې مو پام وړ پرمختګ نه دی کړی". د امریکا د بهرنیو چارو وزیر دا مهال د امریکا او منځنۍ اسیا پنځو هېوادونو (سي۵+۱) د بهرنیو چارو وزیرانو غونډه کې د ګډون لپاره په تاشکند کې دی. ازبکستان افغان سوله کې د امریکا "باوري همکار" دی د ازبکستان ولسمشر شوکت میر ضیایوف او د امریکا د بهرنیو چارو وزیر ښاغلي پمپیو د ازبکستان له چارواکو سره لیدونو کې له افغانستان سره د دغه هېواد د سرحدي تګ راتګ، سوداګرۍ، سیمه ییزې همکارۍ او د سولې برخه کې د هڅو په هکله هم خبرې وکړې. د امریکا د بهرنیو چارو وزارت بیانیه کې راغلي: "امریکا له ازبکستان سره د نږدې همکارۍ له مخې د افغانستان په ګډون د سیمه ییزې همکارۍ د زیاتولو لپاره کار کوي. د ازبکستان د ولسمشر شکوت میر ضیایوف سیاست کې ګاونډیانو ته لومړیتوب په بنسټیز ډول سیمه کې د سوداګرۍ او اړیکو د پرمختګ سبب شوی دی". * افغان سوله؛ د امریکا او پاکستان اختلاف پر څه دی؟ * خلیلزاد ته افغان سوله کې ترکمنستان ولې مهم دی؟ ازبکستان له خپلواکۍ وروسته کلونو کې د تړلې سیاسي فضا هېوادونو په ډله کې و، خو د دې هېواد د نوي ولسمشر په واکمنېدو پسې د بهرنۍ پانګونې د جلبولو او د افغانستان په ګډون له ګاونډیو هېوادونو سره د نږدې اړیکو لپاره د فضا پرانیستلو حال کې دی. د امریکا د بهرنیو چارو وزارت بیانیه کې دا هم ویل شوي، چې افغانستان کې د سولې لپاره په روانو سیمه ییزو هڅو کې ازبکستان د امریکا باوري ملګری دی او د ازبکستان ولسمشر شوکت میر ضیایوف سیمه کې د افغانستان د سیاسي او اقتصادي همپالنې لپاره خپل پیاوړی ملاتړ ښودلی دی. امریکا او ازبکستان له افغانستان سره د دې هېواد د پولې د امنیت او د بهرنیو ترهګرو د تګ، د نشه يي توکو د قاچاق او مجرمانو د مخنیوي لپاره کار کوي. د امریکا د بهرنیو چارو وزیر په تاشکند کې د افغانستان او ازبکستان ترمنځ د ټرانزېټ او سوداګرۍ زیاتولو لپاره یو میلیون ډالري پلان هم اعلان کړ. ازبکستان په منځنۍ اسیا کې د افغانستان خورا مهم شریک دی. دغه هېواد ته افغان سوداګر بې ویزې تللی شي او له دغه هېواد افغانستان ته د برېښنا او انرژۍ لېږدولو په تر ټولو ستره پروژه هم کار روان دی. د تېر کال دوبي کې قطر کې د طالبانو د سیاسي دفتر مشر او د دې ډلې مرستیال ملا برادر ازبکستان ته سفر درلود چې د دغه هېواد د بهرنیو چارو وزیر عبدالعزیز کاملوف او د ولسمشر د ځانګړي استازي عصمت ایرګاشیف یې تود هرکلی وکړ. خو د افغانستان د بهرنیو چارو وزرات له طالب پلاوي د تاشکند پر دې ګرم هرکلي اعتراض وکړ.

هوهانا وايي، ټولنیزه فعاله ده، تر هغو به بیا الوتکه کې سفر ونه کړي چې د بدن اضافي وزن یې کم شوی نه وي؛ ځکه چې نه غواړي دا او لوڼې یې بیا له دا ډول ترخې تجربې سره مخامخ شي. خو ددې پرځای چې له سفره خوند واخلي، دواړه خویندې او مور یې هوهانا هغه مهال له خپګان سره مخامخ شوې، چې د تایلنډ د الوتکې عملې یې وزنونه زیات وبلل او ورته ویې ویل چې "د الوتکې مخکې څوکیو کې" ډېر وزمین کسان نه شي لېږدولی. له دې شپږ میاشتې تېرې شوې، خو لاهم ۵۹ کلنه هوهانا له یادې پېښې ترخې خاطرې لري. هوهانا وايي: "د الوتکې عملې پر موږ چیغې وهلې چې ستاسو وزن ډېر دی، له معمول مو وزن ډېر دی". خلک په کتارونو کې ولاړ وو او زموږ ننداره یې کوله او د توکو او رسمي پاڼو د کتلو دفتر مخې ته یې زموږ وزنونه تلل، په دې طریقه زموږ ډېر سپکاوی شوی، ان تر دې چې هغه مهال ما سخت وژړل." هوهانا وايي، ټولنیزه فعاله ده، تر هغو به بیا الوتکه کې سفر ونه کړي چې د بدن اضافي وزن یې کم شوی نه وي؛ ځکه چې نه غواړي دا او لوڼې یې بیا له دا ډول ترخې تجربې سره مخامخ شي. ډېری هوايي شرکتونه چاغو مسافرو ته د څوکۍ اضافي کمربندونه ورکوي، خو د تایلنډ د هوايي چلن ادارې ویلي، د الوتکې د مخکې سېټونو کمربندونه په هوايي کڅوړو کې له داخله بند دي چې لویېدلی نه شي، خو دغه کورنۍ لاهم حیرانه ده چې دغه شرکت ولې داسې بابیزه پلمه ورته وکړه. د تایلنډ هوايي چلن یوه الوتکه

جان کېري ویلي، خبرې به د رسنیو پروړاندې ترسره کېږي. هغه دا هم ویلي که چېرې په راتلونکو ورځو کې جدي پرېکړې وشي، یوې هوکړې ته رسېدل به ممکن شي، خو که چېرې "ښې هوکړې" ته ونه رسېږي او ایران له خپلې "سرتمبګۍ" کار واخلي، نو امریکا ددغو خبرو پرېښودو ته چمتو ده. د امریکا د بهرنیو چارو وزیر خبریالانو ته په وار وار د ایران د مهلت په اړه ويلي: "هڅه کوو د جولای تر اوومې (سې شنبې) ورځې پورې یوې پایلې ته ورسېږو. مهلت تر همدې ورځې پورې دی". هغه ویلي، د ایران د بهرنیو چارو له وزیر محمد جواد ظریف سره پر دې خبره سلا دی چې "هېڅکله ایران او امریکا تر دې حده په خبرو کې نه وو سره نژدې شوي"، خو ټینګار یې دا دی چې امریکا غواړي "اتومي وسلو ته د احتمالي لاسرسي درې تګلوري" باید بند شي. امریکايي چارواکو وړاندې ویلي وو چې دغه څلور احتمالي تګلوري "نطنز، فردو، اراک او احتمالي پټنلوری" کېدای شي. د جرمني د بهرنیو چارو وزیر فرانک والټر اشټاینمایر هم ویلي، په ځینو موضوعاتو کې پرمختګ شوی، خو یوې هوکړې ته رسېدل د دواړو خواوو پر"زړورتیا" پورې تړلي دي. د خبرو وروستی پړاو د ایران مذهبي مشر آیت الله علي خامنه ای اعلان کړی چې پر ایران لګول شوي اقتصادي بندیزونه باید له هوکړې لاسلیکېدو سم لاسي وروسته پورته شي. د اروپايي ټولنې د بهرنۍ تګلارې مشر فدریکا موګریني هم خبریالانو ته ویلي، له ایران سره د اتومي پروګرام پرسر خبرې وروستي پړاو ته رسېدلې او د خبرو د اوږدولو هوډ نه شته. هغه وویل: "اوس هوکړې ته د رسېدو وخت راغلی. ډېر سره نژدې شوي یو". پر همدې مهال داسې رپوټونه هم شته چې د نړیوالې اتومي انرژۍ ځینې چارواکي به نن شپه تهران ته سفر وکړي. ددغه سازمان عمومي مشر یوکیو امانو په وروستیو کې ایران ته تللی و او ددغه هېواد له مشرانو سره یې خبرې کړې وې. خو د امریکا د بهرنیو چارو وزیر جان کېري د تېرې یکشنبې پر ګهیځ (جولای ۵) د ایران د بهرنیو چارو له وزیر محمد جواد ظریف سره درې ځلې لیدلي او خبرې کړې دي. د ایران د اتومي انرژۍ مشر علي اکبر صالحي هم د امریکا د اتومي انرژۍ له مشر ارنسټ مونیز سره د ځینو مسلکي مسائلو پرسر خبرې کوي. ښاغلي کېري ویلي (د امریکا د بهرنیو چارو وزیر) سیرګي لاوروف د فرانسې د بهرنیو چارو وزیر لوران فابیوس، د بریتانیا د بهرنیو چارو وزیر فیلیپ هامونډ، د جرمني د بهرنیو چارو وزیر فرانک اشټاین مایر او د اروپايي ټولنې د بهرنۍ تګلارې مشر فدریکا موګریني به ژر د ویانا په اتومي خبرو کې ګډون وکړي. د امریکا د بهرنیو چارو وزیر جان کېري د تېرې یکشنبې پر ګهیځ (جولای ۵) د ایران د بهرنیو چارو لهوزیر محمد جواد ظریف سره درې ځلې لیدلي او خبرې کړې دي. بل خوا، د ایران مذهبي مشر آیت الله علي خامنه ای اعلان کړی چې پر ایران لګول شوي اقتصادي بندیزونه باید له هوکړې لاسلیکېدو سم لاسي وروسته پورته شي.

له دې وړاندې هم په چين کې دې ته ورته پېښې شوې دي ځايي چارواکي وايي له ۹۰۰ زيات کسان يې له پېښې وړاندې له ودانيو ايستلي وو. د شينزن ښار د اور وژنې ډله وايي شاوخوا ۲۷ نور کسان هم په دغه سيمه کې بند پاتې دي چې د ژغورنې لپاره يې عمليات روان دي. په نړېدلو ودانيو کې د کارګرو د اوسېدو دوه اپارتمانونه هم شامل دي. د اسوشيېټډ پريس خبري اژانس له مخې، د شينزن امنيتي ادارې له پېښې اته ساعته وروسته په يوه بيانه کې ويلي، "۲۱ نارينه او شپږ ښځينه تراوسه لادرکه دي." ويل کېږي شاوخوا ۱۵۰۰ اور وژونکي په سيمه کې د خلکو پر ژغورلو بوخت دي. همدا ډول سيمه ييزو چارواکو ويلي، د ځمکې ښوېدو له امله د نژدې سيمې ګازو سټېشن کې يوه چاودنه شوې. د روان کال نومبر مياشت کې هم په زېنجنګ ولايت کې د ځمکې ښوېدو له امله ۲۵ کسان وژل شوي وو.

ارجنټاین کې د جنسیتي تاوتریخوالي پر ضد د هڅو له یو کال تېرېدلو وروسته د "ان یو بل کس هم زیات دی" غورځنګ لاریون چې تېره میاشت وشوه. اوس دغه هڅې د ارجنټاین له پولو هم اوښتې او د لاتینې امریکا نورو هیوادونو ته پراخې شوې دي. ۱۴ کلنه مېندواره نجلۍ کیارا پایز چې درې ورځې ورکه وه، مړی یې د خپل ملګري په کور کې ښخ کړی وموندل شو. نوموړې اړ کړی شوې وه چې د ماشوم سقط کولو ګولۍ وخوري او ورپسې تر مرګه ډبول شوې وه. ۱۷ کلنه دیانا ګارسیا هم ورکه شوې وه، هغې خپله ۱۷مه کلیزه په یوه کلب کې لمانځلې وه چې یوه ورځ وروسته یې د مړي پاتې شوني د سړک پرغاړه د خځلو په ډېران کې وموندل شول. په ارجنټاین کې د دا ډول قربانیانو لړۍ پای نه لري. په ارجنټاین کې د نادولتي ادارو اټکل دی چې په هرو ۳۱ ساعتونو کې د جنسیت له امله یوه مېرمن په دغه هیواد کې وژل کیږي. د ۲۰۱۵ کال په جون کې ارجنټاینۍ مېرمنې سړکونو ته ووتلې، د کیارا وژنې د داسې خوځښت سپرغۍ بله کړه، چې کمو کسانو یې د دومره پراخېدلو فکر کاوه. د یوې ارجنټاینۍ راډیو خبریالې مارسلا اوخدا خپل ټوېټر کې یوه جمله ولیکله چې اوس په ارجنټاین کې تاریخي شوې ده. هغې مېرمنو ته په وینا کې وویل: "ایا نه غواړئ د اعتراض په توګه خپل غږ پورته کړئ؟ دوی موږ وژني." نو همدا وه چې د "ان یو بل کس هم ډېر دی" (Ni Una Menos) غورځنګ سر را پورته کړ. د ښځو د حقونو فعالان وايي، د جنستیي دلیل له امله ښځې د وژنې د کچې رسمي احصاییه هم نه لري. کومو ښځو چې دا کمپاین پیل کړ، له همغه راهیسې تراوسه یې د میلیونونو کسانو پام ځان ته وراړولی او په ټول ارجنټاین کې یې بېلابېل لاریونونه کړي دي. اوس نورو ډلو د جنسیتي تاوتریخوالي په اړه د حساسيت او پوهي زیاتولو لپاره د لاتینې امریکا نورو سیمو کې د دوی پر پل قدم ږدي. څو ورځې مخکې د ارجنټاین حکومت د ښځو پروړاندې تاوتریخوالي سره د مقابلې لپاره د یوې طرحې جزیات خپاره کړل. ټاکل شوې دا طرحه راتلونکی کال اجرا شي چې مجرمانو ته د پښې الکترونیک ولچک او د تاوتریخوالي قربانیانو لپاره امن ځایونو جوړول پکې راځي. دا پروګرام به هغه قانون پلی کړي چې ۲۰۰۹ کال کې د ارجنټاین په ملي کانګرس کې تصویب شو، خو هېڅکله اجرا شوی نه دی. هغه فشار چې د "ان یو بل کس هم ډېر دی" فعالیت پر دولت اچولی، د ولسمشر موریسیو مارکي پر دولت د فشار خورا اصلي عامل و، او د دې طرحې اجرا کولو ته یې اړ کړ. په یوروګوای کې د ښځو د جنسیتي وژنو پر ضد لاریونونه، د ارجنټایني مېرمنو غورځنګ د لاتینې امریکا نورو هیوادونو ته هم ورسېد. خو یو دواطلب کمپاین څنګه مهم شو او د ارجنټیان حکومت پر سیاست یې اغېز وکړ؟ کارپوهان وايي، د دې هڅو د اغیزمن کېدلو یو دلیل هم له داسې سرچینو کار اخیستل و، چې په نننۍ نړۍ کې اوس ورته لاسرسی شونی دی. په ټولنیزو شبکو کې د #هشټګ په مرسته ټولنیز غورځنګ کیسه له یوه ټویټ پیل شوه چې پام ورواوښت او نورو کاروونکو زرګونه ځلې شریک کړ. له هغه وروسته چې مېرمن اوخدا په ټوېټر کې له خلکو وغوښتل، چې د ښځو ضد ټکان ورکوونکي تاوتریخوالي پروړاندې یو کار خو وکړي، نو په زرګونو خلکو یې غوښتنې ته ځواب ورکړ او په خپلو ټوېټونو کې یې له #NiUnaMenos هشټګ نه کار واخیست. دا عبارت دا مانا لري چې ان د یوې بلې ښځې مرګ هم ډېر دی، په اوله میاشت کې نژدې ۲۰۰ زره ځلې ټویټر کاروونکو خپور کړ. لس خبریالې چې له دې مخکې یې په خپلو کې سره نه پېژندل د ټوېټر له لارې سره ملګرې شوې، د ۲۰۱۵ کال په جون کې یې لومړنی پراخ لاریون پلان کړ. دغو ښځو په انټرنټ کې د خپلو ارتباطي شبکو په کارولو د دې خوځښت اهمیت نورو خلکو ته روښانه کړ او هغوی یې په مظاهرو کې ګډون ته وهڅول. د جنسیتي وژنو پرضد د مېرمنو هڅې د یوخ اغېزناک هشتګ په کارولو سره پراخې شوې. غورځنګ یې په انټرنټ کې سر را پورته کړ، پراخ شو، له انټرنټي شبکو کار اخیستل و چې د دوی خوځښت ته د لا ځوان نسل پام ور واوښت. ځینې شعارونه چې د مجازي نړۍ له زړه را ووتل، په بېلابېلو ښارونو کې یې د لاریونونو پلاکارډونو ته هم لار وکړه او د ارجنټاینۍ ټولنې لویې برخې ته اشنا نومونونه شول. لکه (د شاهزاده بې پناه مېرمنو تربیت، او تاوتریخجن کوچني سړي پایته ورسو"، "نه غواړم راته ووایې څه ډول جامې واغوندم" او داسې نور شعارونه. له هغه راهیسې تر اوسه د جنسیتي تاوتریخوالي پرضد د انټرنېټ په کارولو څو نورې هشتګي هڅې شوې دي. یوه له هغه هم د هغو ښځو د امنیت په هکله ده چې یواځې سفر کوي. دا کمپاین چې له #ViajoSola هشتګ کار اخلي، د دوو ارجنټایني نجونو له دردناکې وژنې وروسته پیل شو، چې په ایکوادور کې یې سفر کاوه. کله چې روښانه شوه، دغو دوو پېغلو د ایکوادور په مختلفو سیمو کې له بکسې سره یواځې سفر کاوه، ډېرو یې ملامتیا پر دوی واچوله او ویې پوښتل چې ولې دې دوو نجونو یواځې سفر کاوه. په دې نیوکو پسې په انټرنټ کې د هغو ښځو په ملاتړ اعتراضونو پیل شول، چې یواځې سفر کوي. په ایکوادور کې د هغو دوو ارجنټایني نجونو وژنې (زه یواځې سفر کوم) کمپاین رامنځته کړ وشمېرئ، ډلبندۍ کړئ او خپور کړئ. د "ان یو بل کس هم ډېر دی" کمپاین ځینو مانیفستو غوښتنه دا ده چې د قربانیانو د شمېرې او په دې تړاو معلوماتو ته لاسرسي زمینه برابره کړي. د نورو ډېرو هیوادونو په څېر په ارجنټاین کې هم د هغو ښځو د شمېر په هکله رسمي شمېرې نیمګړې دي چې په جنسیتي دلیل وژل کیږي. په ارجنټاین کې د ښځو د حقونو څو نادولتي ادارو، د دې وژنو په هکله رسنیز رپوټونه و ارزول او دې پایلې ته ورسېدل، چې په هرو ۳۱ وګړیو کې یوه مېرمن په دې دلیل وژل کېږي چې ښځه ده او په تېرو اتو کلونو کې نژدې ۲۱۰۰ ښځې د جنسیتي مسایلو په دلیل وژل شوې دي. خو د رسمي شمېرو په نشتون کې داسې ښکاري چې دا شمېرې د سمندر یوه څاڅکه وي او ریښتونی شمېر به له دې هم ډېر زیات وي. له دېامله د "ان یو بل کس هم زیات دی" غورځنګ له دولته غوښتي چې د تاوتریخوالي د قرباني ښځو یو مرکزي او رسمي ځانګړی نوملړ چمتو کړي. ارجنټایني هنرمندان له کمپین سره ملګري شول، د کمپاین اصلي پوسټرونه یې په لاسونو کې ونیول، د ټولنیزو شبکو له لارې یې په دې کمپاین کې د خپلو عکسونو په خپرولو سره ډېر پلویان د کمپاین لپاره ټول کړي. هینده پومرانیک، چې ددې غوځنګ یوه مشره ده، وايي: "د مظاهرو له پایته رسېدو وروسته له ۲۴ ساعتونو په لږ وخت کې، موږ لومړنی ښه خبر واورېد. د سترې محکمې قاضي النا هایتون زموږ له لاریون وروسته وویل، چې ستره محکمه کې به د قربانیانو نوملړ برابر شي." دغو فعالانو پخپله "د نارینه وو د تاوتریخوالي لومړنی نوملړ" ډیزاین او په ښځو کې یې په پراخ ډول خپور کړ. په دې نوملړ کې د تاوتریخوالي بېلابېل ډولونه دي چې جنسیتي ګڼل کیږي، "له کینې نیولې تر کورنیو مالي سرچینو ته ښځو لاسرسي محدودول." د ښځو د جنسیتي وژنو پرضد فعالې مېرمنې وايي، دا نوملړ د ښځو پر حقونو د تېریو په برخه کې د ډېرو پېښو په پېژندلو کې مرسته کوي او په پایله کې یې د ارجنټاین په نننۍ ټولنه کې د ښځو پرضد تاوتریخوالي د پراختیا او وضعیت په هکله کره احصایه ترلاسه کیږي. د زرو کلیمو په ارزښت انځور د دې هڅو د بري یوه برخه هم په نوم اېښودو او پرمخ وړلو پورې تړلې. د ارجنټایني کارتونیست لینیرس ډیزاین چې د غورځنګ په سمبول بدل شو ډېرو هنرمندانو د تصویرونو ډیزانولو سره چې د ټولنیزو شبکو کاروونکو ته جالب و، د یوې نښې او یو ځانګړي هویت په جوړولو له دې هڅو سره مرسته وکړه. مشهور ارجنټایني کارتونیست ریکاردو سیري چې په لینیرس پېژندل کیږي، د یوې داسې غمجنې نجلۍ تصویر - چې د مشهورو مصورو کیسو د ټولګې یو کرکټر دی - داسې ډیزاین کړ چې د یوې ییږې نانزکه یې په یوه لاس کې نیولې او بل لاس یې د مبارزې لپاره موټی کړی. دا انځور اوس د (ان یو بل کس هم زیات دی)، غورځنګ په نښه بدل شوی. لینیرس له یوې ارجنټاینۍ ورځپاڼې سره په مرکه کې وویل، چې د ده په اند، د عدالت غوښتلو لپاره د دې نجلۍ موټي شوي لاس سره د هغې د معصومیت او ښکلي مخ تضاد سبب شو چې د ده ډیزاین ته ډېر پام واوړي. د دغه نوموتي کارتونیست په خبره، که په ډیزان کې له ناپېژندل شوي شخص کار اخیستل شوی وای، ښایي دومره پام ور اوښتی نه وی، خو دا چې د دې نجلۍ کرکټر یې له خپلو مصورو کیسو راوړی چې خلکو ته اشنا دی، نو د غورځنګ په نښه یا سمبول بدل شو. د مایتنا په نوم یو بل کارتونیست چې یو بل انځور یې د دې غورځنګ په ملاتړ ډیزاین کړی وايي؛ "باوري نه یم چې یو انځور زر کلیمې ارزښت لري، خو هرو مرو ژر او په پراخ ډول پام ځان ته ور جذبوي." دغورځنګ مشرانو د کمپاین د اغېز او باور زیاتولو لپاره له هنرمندانو او مشهورو کسانو غوښتي چې د (ان یو بل کس هم زیات دی) شعارونه په لاس کې ونیسي، عکس ور سره واخلي او دوی ته یې واستوي. نور ډېر کسان هم ژر له دې خوځښت سره ملګري شول، ښځې، سړي، کورنۍ او ان ماشومان هم له دې خوځښت سره یو ځای شول، خپل عکسونه یې په ټولنیزو شبکو کې خپاره کړل او دغه غورځنګ ته یې نوی رنګ ور کړ.

