Avrupalı liderler, Suriye'de dört yıldır süren ve yaklaşık 12 milyon kişiyi evlerini terk etmeye zorlayan savaşın sona erdirilmesi için 'BM öncülüğünde uluslararası çabaların artırılması' çağrısı yaptı. Liderler, "AB, bu konuda üstüne düşeni yapacaktır" dedi. Almanya Başbakanı Angela Merkel de Suriye'de barış ortamı sağlanması için "Birçok aktörle konuşmalısınız, Beşar Esad da dâhil" diye konuştu. Merkel, "Yalnızca ABD, Rusya ile değil, bölgedeki önemli ortaklarla, İran ve Suudi Arabistan gibi Sünni ülkelerle de konuşulmalı" mesajı verdi. Haberin sonu ABD Dışişleri Bakanı John Kerry Cumartesi günkü açıklamasında Esad'ın iktidarı bırakması gerektiğini ifade etmişti. İngiltere Savunma Bakanı Philip Hammond da Avam Kamarası'nda yaptığı konuşmada, Esad rejiminin çökmesindense siyasi bir geçiş süreci olmasını istediklerini belirtmişti. IŞİD'e karşı hava saldırıları düzenlemeye hazırlanan Fransa Cumhurbaşkanı François Hollande ise 'Esad'sız siyasi geçiş' olmasından yana olduğunu kaydetti. Hollande Perşembe günü yaptığı açıklamada "Esad gitmeden geçiş dönemi olmaz. Suriye'nin geleceği Beşar Esad'dan geçmeyecek" dedi.

CNN'nin haberine göre, bunun nedeni iş yerlerinde havalandırma kontrol sistemlerinin ortalama 70 kilo ağırlığında ve 40 yaşında olan erkeklerin metabolizma hızlarına göre ayarlanmış olması. Hollanda'daki Maastricht Üniversitesi'nden Boris Kingma ve Wouter van Marken Lichtenbelt'e göre bu standart 1960'larda getirilmişti ve o zamandan beri değiştirilmedi. Kingma "Küresel olarak bu standartların - en azından metabolizma hızının - ortalama bir erkeği temel aldığını saptadık" dedi. Araştırmalarının sonuçlarını Nature Climate Change adlı dergide yayımlayan uzmanlar söz konusu ısı standartlarının her işyerindeki "vücut kompozisyonuna" göre yeniden düzenlenmesi gerekiyor. Haberin sonu Bu durumun çalışanların çoğu için ideal bir ortam yaratacağı belirtiliyor. Metobolizma hızı Uzmanlara göre, sorun sadece cinsiyet değil, çocuklar ve yaşlılar gibi farklı metabolizma hızlarına sahip alt grupların dikkate alınmaması. ABD'de iş gücünün yüzde 47'sini kadınlar oluşturuyor. Kingma, iş yerlerinde birçok kadının üzerinde şalla dolaştığını belirterek, "Kadınlar erkeklerden daha küçük yapılılar. Vücutlarındaki yağ oranı daha yüksek. Metabolizma hızları erkeklerinkinden yüzde 20-35 daha düşük." dedi. 16 kişiyle yapılan çalışmalara göre, kadınlar için sıcaklığın daha yüksek olması gerekiyor.

Cumartesi günü yapılan seçimlerin sonucunda El Fetih sandalyelerin beşte ikisini kazandı. Ancak parti içindeki isyancıların öncülüğündeki listeler 11 büyük yerleşim merkezinden dördünde kontrolü ele geçirdi. Beşinci merkezdeyse seçimi bağımsızlar ve sol kanat kazandı. El Fetih sözcüsü bu sonuçlarla partiye ve izlediği programa büyük destek verilmiş olduğunu söyledi. Ancak Hamas grubu milletvekillerinden Ahmed Attun, sonuçların "seçimlerin boykot edilmesi çağrısında bulunan İslamcı akımlar açısından bir zafer olduğunu" bildirdi. Filistin topraklarında altı yılı aşkın bir süre ardından yapılan ilk seçimlerde, rakip Hamas örgütünün boykotuna rağmen, oy kullanma oranı yüzde 55 oldu. 2006 yılındaki parlamento seçimlerinde oy kullanma hakkına sahip seçmenlerin dörtte üçü, 2004 ve 2005 yıllarındaki yerel yönetim seçimlerindeyse seçmenlerin üçte ikisi oy kullanmıştı. Hamas, seçim yapılabilmesi için siyasi uzlaşma sağlanması gerektiğini bildirdi. 2007'den beri Hamas'ın yönetimi altındaki Gazze Şeridi'nde seçim yapılmadı. Batı Şeria'daki 352 belediyenin yarısından fazlasında yeterince aday çıkmadığı için seçim yapılamadı. Geriye kalan 82 bölgede, 24 Kasım'da sandık başına gidilecek. Cumartesi günü oylamada, 93 belediyenin çoğunda, seçimler, El Fetih üyeleriyle, resmi liste dışında aday oldukları için partiden atıldıktan sonra bağımsızlar listesinden aday olanlar ve çeşitli solcu grupların temsilcileri arasında geçti. Merkezi Seçim Komisyonu'nca yayımlanan ilk sonuçlara göre, Filistin yönetiminin lideri Mahmud Abbas'ın desteğindeki El Fetih'in 'Bağımsızlık ve Kalkınma' listesi 1051 sandalyeden 440'ını kazandı. Ancak Filistin yönetiminin yer aldığı Ramallah'ta ve Cenin'de, El Fetih'ten ayrılıp bağımsız listeye katılan adaylar, El Fetih adaylarını yenilgiye uğrattı. Nablus'ta da benzer bir tablo gözlendi; El Fetih ile FKÖ'nün eski liderlerinden Ghassan Şakaa'nın öncülüğündeki aday listesi, resmi El Fetih adayı Emin Makbul'ün listesini yenilgiye uğrattı. Adayların belirlenmesi sırasında doğan anlaşmazlık üzerine El Fetih'den ayrılan Şakaa, seçim sonuçlarının, partinin Filistin halkından kopmuş olduğunu gösterdiğini söyledi ve "El Fetih, yine eski yanlışları yaptı" dedi. Bağlantılar İlgili Konular

Afganistan'da, deniz korsanlığıyla mücadele ve barış operasyonları gibi alanlarda yapılan işbirliğine rağmen ilişkiler yıllardır kötü gidiyor. Nato Rusya'yı, ülkenin doğusundaki ayrılıkçı güçlere yardım için Ukrayna'ya asker ve zırhlı araçlar göndermekle suçluyor. Bazıları bunu "gizli işgal" olarak tanımlıyor. Rusya iddiaları reddediyor ve Batı yanlısı Ukrayna hükümetini saldırganlıkla suçluyor. Peki ilişkilerin gerilmesinde başka nelerin rolü var? Eski Doğu blokunun Nato üyeliği 'Komünizmin çöküşü'nden sonra Doğu ve Orta Avrupa ülkeleri Rusya'nın olası bir saldırısına karşı NATO üyesi olmak istedi. Nato üyeliği aynı zamanda, Batı değerleri ve standartlarına bağlılığın bir işareti olarak görüldü. Berlin Duvarı'nın yıkılmasından yaklaşık 10 yıl sonra; 1999'da Nato üç eski Varşova Paktı üyesi ülkeyi; Çek Cumhuriyeti, Macaristan ve Polonya'yı üyeliğe kabul etti. 2004'te eski Sovyet bloku ülkeleri Estonya, Letontya, Litvanya, Bulgaristan, Romanya, Slovakya ve Slovenya da ittifaka katıldı. Rusya, NATO'nun Baltık Cumhuriyetleri'ne kadar genişlemesinden özellikle rahatsız oldu. Baltık Cumhuriyetleri eski SSCB'nin üyesiyedi ve Moskova tarafından "yakın çevre"nin bir parçası olarak görülüyordu. Rus siyasetçiler tarafından sık sık kullanılan bu ifade eski Sovyet Cumhuriyetleri'nin Rusya'nın stratejik çıkarlarına aykırı davranmaması gerektiği anlayışını temsil ediyordu. Bu hafta Galler'deki NATO zirvesinde Nato üyesi olmayan Finlandiya 28 üyeli ittifakla Ev Sahibi Ülke anlaşması imzalayacak. Bu anlaşmayla Finlandiya üs değilse bile Nato'ya lojistik destek sağlayacak. Hiçbir NATO ülkesinin Finlandiya kadar Rusya'yla bu denli uzun sınırı yok. İsveç de anlaşmayı imzalamaya karar verdi. Ama henüz tarih belli olmadı. İki Kuzey Avrupa ülkesi Nato'yla yakın işbirliğine hazır ve gelecekte ittifaka üye olabilir. 2008'de NATO Gürcistan'a da üyelik perspektifi sundu. Kremlin NATO'nun Ukrayna'yla yakın işbirliğini olduğu gibi bunu da doğrudan bir kışkırtma olarak gördü. Geçen ay Ukrayna Başbakanı Arseniy Yatsenyuk, Parlamento'dan NATO üyeliğinin önündeki engelleri kaldırmasını isteyeceğini açıkladı. Bu tür bir girişim daha önce, kitlesel gösterilerin ardından Şubat'ta devrilen eski Rusya yanlısı Ukrayna Cumhurbaşkanı Viktor Yanukoviç tarafından engellenmişti. Füze kalkanı krizi ABD öncülüğünde bir anti balistik füze kalkanı sistemi kurulması Rusya'yı alarma geçirdi. Nato füze kalkanının İran ve Kuzey Kore gibi ülkelerden gelebilecek bir saldırıya karşı savunma amaçlı olduğunu, Rusya'yı hedef almadığını öne sürdü. Nato şimdi Romanya, Çek Cumhuriyeti ve Polonya'da bu amaçla füze konuşlandırmaya başlıyor. Rusya Aralık 2013'te NATO'nun projesine misilleme olarak Kaliningrad'a İskender füzeleri konuşlandırdı. Gürcistan savaşı Ağustos 2008'de Rusya ile Gürcistan arasındaki savaş Rusya ile Nato ilişkilerini gerdi. Nato 2002'de oluşturulan Nato-Rusya konseyini askıya aldı. Sonrasında da Rusya Nato'yla askeri işbirliğini. Sırbistan'ın tarihi bir müttefiki olan Rusya, Belgrad'ı Kosova konusunda hararetle destekliyordu. Sırbistan, Kosova'nın 1999'da NATO'nun yardımıyla ilan ettiği bağımsızlığını hiçbir zaman tanımadı.

Balk bölgesinin 'gölge' belediye başkanı Hacı Hikmet, Taliban'a 1990'larda katılmış eski bir savaşçı Siyah türbanlı, kolonya sürünmüş bu adam örgüte, ülkenin büyük kısmını yönettiği 1990'lı yıllarda katılan tecrübeli bir savaşçı. Taliban bizim için bir güç gösterisi hazırlamıştı. Yolun iki tarafına dizilmiş ağır silahlı savaşçıların arasından geçtik. Birisi roketatar, bir diğeri ABD askerlerinden ele geçirilen M4 tüfeği taşıyordu. Balk bir zamanlar ülkenin daha istikrarlı bölgelerinden biriydi, şimdi ise şiddetin en çok egemen olduğu yer. Savaşçılığıyla ün kazanmış yerel askeri komutanlardan Baryalay yolun aşağısını göstererek, "Hükümet güçleri hemen orada ana pazar yerinin yanındalar. Ama üslerinden çıkamıyorlar. Bu topraklar mücahitlere ait" dedi. Kırsal bölgeler Taliban'ın Aslında bu Afganistan'ın dört bir yanında sıkça rastlanan bir durum. Hükümet kentler ve büyük kasabaları kontrol ediyor ama bu yerleşimlerin çevresi, kırsal bölgelerin geniş kesimini elinde tutan Taliban güçleri ile kuşatılmış durumda. Haberin sonu Taliban ana yollar üzerine kurduğu kontrol noktaları ile bu toprakların denetimini sağlıyor. Yolda Taliban savaşçıları gelip geçen araçları durdurup sorgularken bölgedeki Taliban istihbarat örgütlenmesinin başındaki Amir Sahip Ecmel, hükümetle ilişkili kişileri yakalamaya çalıştıklarını söyledi. "Onları esir alıp tutuyoruz. Sonra mahkemelerimize teslim ediyoruz. Ne olacaklarına onlar karar veriyor" diye sürdürdü. 'Zafer bizim' Taliban bu savaşın galibi olduğuna inanıyor. Yeşil çayını yudumlayan Hacı Hikmet, "Savaşı biz kazandık, Amerika kaybetti" diyor. ABD Başkanı Joe Biden'in son ABD güçlerinin ülkelerine dönüşünü Eylül ayına bırakma kararı, Amerikan askerlerinin ülkede geçen yıl varılan anlaşmayla belirlenen 1 Mayıs tarihine kadar çekilmemiş olacağı anlamına geliyor. Bu Taliban liderliğinin sert tepkisine yol açtı ama her şeye rağmen milislerin morali yüksek görünüyor. Hacı Hikmet, "Her şeye hazırız, Barışa tamamen hazırız ve cihada da tamamen hazırız" diyor. Yanında oturan bir komutan da, "Cihat bir ibadettir. İbadeti ise ne kadar yapsan yorulmazsın" diye ekliyor. Müslümanla savaş 'cihat' olur mu? Geçen yıl Taliban için pek "cihat" yılı olmadı. ABD ile anlaşma imzaladıktan sonra uluslararası güçlere saldırılarını sonlandırdılar ama Afgan hükümet güçleriyle savaşmayı sürdürdüler. Hacı Hikmet Müslüman'ın Müslüman ile savaşmasının cihat anlayışı ile çelişip çelişmediği sorumuzu yanıtlarken bir çelişki olmadığını söyledi ve "Biz Şeriat kanunlarıyla yöneten bir İslami hükümet istiyoruz. Bu taleplerimizi kabul ettirene kadar da cihada devam edeceğiz" dedi. Taliban'ın Afganistan'daki diğer siyasi gruplarla iktidarı paylaşmayı kabul edip etmeyeceği konusunda ise Hacı Hikmet, buna Katar'daki örgüt liderliğinin karar vereceğini söylüyor, "Ne karar verirlerse kabul edeceğiz" diyor. Afganistan'da turist olmak 'Afganistan İslami Emirliği' Taliban kendisini herhangi bir isyancı grup gibi değil, yönetimi devralacak bir örgütlenme olarak görüyor. Kendilerinden Afganistan İslami Emirliği diye söz ediyorlar. Bu, yönetimi ele geçirdikleri 1996'dan, 11 Eylül saldırıları sonrasında ABD güçlerinin müdahalesiyle devrildikleri zamana kadar kullandıkları isim. Kontrolleri altındaki bölgelerde günlük hayatın gerektirdiği hizmetlerden sorumlu "gölge" yetkililerden oluşan gelişmiş bir yönetim sistemi oluşturmuşlar. Balk bölgesinin belediye başkanı sayılan Hacı Hikmet bize çevreyi gezdiriyor. Kız çocukları 1990'lardaki Taliban yönetiminde okula gidemiyordu Kız çocukları okulda Ziyaret ettiğimiz ilkokulda oğlanlar ve kız çocukları Birleşmiş Milletler tarafından bağışlanan okul kitaplarıyla ders görüyor. 1990'lı yıllarda iktidarları sırasında Taliban kadınların ve kız çocuklarının eğitimini yasaklamıştı. Halen de bazı bölgelerden kız çocuklarının okula gidişine izin verilmediği yönünde haberler geliyor. Fakat en azından bu bölgede Taliban, kız çocuklarının okumasını teşvik ettiklerini söylüyor. Taliban'ın yerel eğitim komisyonunun sorumlusu Mevlevi Selahaddin, "Hicab giydikleri sürece sorun yok. Okumaları önemli" diyor. Ortaokullarda ise sadece kadın öğretmenlerin ders verdiğini ve peçenin zorunlu olduğunu da ekleyerek, "Şeriata uydukları sürece sorun yok" diyor. Yerel kaynaklarımız Taliban'ın eğitim programından sanat ve yurttaşlık derslerini çıkardığını onların yerine İslami dersler koyduğunu ama bunların dışında ulusal müfredatın izlendiğini söylüyor. Mevlevi Selahaddin, "Benim kızım henüz küçük ama büyüdüğünde okula ve medreseye göndereceğim. Yeter ki hicab ve Şeriat'a uygun olsun" diyor. Sağlık ocaklarında kadınlar çalışıyor Okullardaki personelin maaşlarını aslında Kabil hükümeti ödüyor ama kontrol Taliban'da. Bu, bütün ülkede şu anda uygulanan bir hibrit sistem. Yakındaki, bir yardım kuruluşunun idaresindeki sağlık ocağında da durum aynı. Taliban kadınların sağlık ocağında çalışmasına izin veriyor ama geceleri onlara bir erkek yakınlarının eşlik etmesini, kadın ve erkek hastaların birbirinden ayrı tutulmasını şart koşuyor. Ayrıca doğum kontrolü ve aile planlama danışmanlığı da verilen hizmetler arasında. Taliban'ın üzerimizde olumlu bir izlenim yaratmaya çalıştığı açık. Hacı Hikmet, bizim beklentilerimizi boşa çıkarmaktan gururlu, aracımızla yanından geçtiğimiz bir grup kız öğrenciyi gösteriyor. Ama Taliban'ın kadın haklarıyla ilgili tutumu konusundaki kaygılar devam ediyor. Grubun hiçbir kadın yetkilisi yok ve 1990'lı yıllarda kadınların ev dışında çalışmasını ve kız çocuklarının okula gitmesini yasakladığı hala hatırlarda. Balk bölgesindeki köylerde dolaşırken dış mekanlarda çok sayıda kadın gördük ve bir kısmının örtüleri burkaya göre daha açıktı ve serbestçe geziyorlardı. Ama örneğin pazar yerinde bu şekilde giyinmiş kadın görmedik. Hacı Hikmet kadınların giyimi konusunda yasaklar olmadığını ama muhafazakar toplum yapısı içinde zaten genel olarak kapandıklarını söylüyor. Kadınların sağlık ocağında çalışmasına izin var ama geceleri bir erkeğin eşlik etmesi şartıyla Halk ne düşünüyor? Bölgeyi ziyaretimiz boyunca sürekli olarak yanımızda Taliban yetkilileri oldu ve onların eşliğinde konuştuğumuz yerel halktan insanlar da Taliban'ı desteklediklerini, onlara güvenliği sağladıkları için minnet duyduklarını anlattı. Yaşlı bir adam, "Hükümet varken insanlarımızı hapsediyorlar ve bırakmak için rüşvet istiyorlardı. Halkımız çok acı çekti. Şimdi durumdan memnunuz" diye konuştu. Taliban'ın aşırı muhafazakar değerleri kırsal kesimlerde yaşayan halkla daha az çatışıyor ama özellikle kentlerde yaşayan birçok insan 1990'ların İslam Emirliği zulmüne geri dönüleceğinden, son yirmi yıldır kullandıkları bazı hak ve özgürlükleri kaybedeceklerinden endişe ediyorlar. Balk bölgesinde daha sonra görüşebildiğimiz, adının gizli tutulmasını isteyen bir kişi Taliban'ın, röportajlarda kendisini yansıttığından çok daha sert olduğunu söyledi. Bu kişi köylülerin sakallarını kestikleri için tokatlanabildiğini, dövülebildiğini, müzik dinliyorlar diye cihazlarının parçalandığını söyledi. "İnsanların onların emirlerine uymaktan başka çaresi yok. En küçük konuda bile hemen fiziksel şiddete başvuruyorlar. İnsanlar korkuyor" diye konuştu. Yeni Taliban eski Taliban'dan farklı mı? Hacı Hikmet, 1990'larda Taliban'a katılmıştı. Etrafımızdaki daha genç savaşçılar resimler, selfieler çektirmekten memnun görünürken, o kamerayı görünce önce türbanıyla yüzünü örttü. Sonra gülerek "Eski alışkanlık" dedi ve yüzünü açtı. Eski Taliban yönetiminde fotoğraf yasaktı. Ona, eski Taliban yönetimindeki icraatlarda hata görüp görmediğini, şimdi aynı şekilde davranıp davranmayacaklarını sorduk. "Eski Taliban ve bugünkü Taliban aynıdır. O zamanla şimdiyi karşılaştırırsak, hiç bir şey değişmedi. Fakat, insanlarda değişiklikler oldu. Kimisi daha sert kimisi daha sakin. Bu normal bir şey" dedi. Taliban, "İslami hükümet" kavramıyla tam olarak ne demek istediği, nasıl bir yönetim yaratmayı amaçladığını bilerek muğlak bırakıyor gibi görünüyor. Bazı yorumcular bunun hareketin daha radikal ve daha ılımlı unsurları arasındaki sürtüşmeleri engellemeye yönelik bir çaba olduğunu düşünüyor. Hem aralarında bu kadar farklı görüşler barındırıp hem de tabanlarını tutabilecekler mi? Bu konuda en büyük sınavı iktidara geldiklerinde yaşayabilirler. Birlikte tavuk ve pilavdan oluşan öğle yemeğimi yerken uzaktan en az dört hava bombardımanının sesleri geliyor. Hacı Hikmet istifini bozmadan, "Uzakta, korkmayın" diyor. Hava gücü özellikle de Amerikalıların sağladığı hava gücü son yıllarda Taliban'ın ilerlemesinin önünü kesen en önemli faktördü. ABD geçen yıl Taliban ile anlaşma imzaladıktan sonra Afganistan'daki askeri faaliyetlerini çok büyük ölçüde azalttı; askerlerini tamamen çekmesinden sonra Taliban'ın ülkenin tamamını ele geçireceği bir askeri taarruza girişebileceğinden kaygı duyanlar var. Hacı Hikmet, Afganistan hükümetinden "Kabil yönetimi" diye bahsediyor ve bunun yolsuz ve İslami olmayan bir yönetim olduğunu söylüyor. Onun gibi düşünen Taliban yöneticilerinin, kendi koşulları kabul edilmedikçe ülkedeki diğer siyasi güçlerle uzlaşabileceğini düşünmek çok zor. "Bu cihattır. İbadettir. Bunu iktidar için değil Allah için yapıyoruz. Ülkeye onun kanunlarını ,Şeriat'ı getirmek için yapıyoruz. Karşımıza kim çıkarsa onunla savaşırız." diyor.

Obama'nın toplantı çağrısı sanayileşmiş ülkeler ve Rusya'dan oluşan G8 ülkelerinin Rusya'nın üyeliğinin sürüp sürmemesini değerlendirdiği bir dönemde geldi. Beyaz Saray Sözcüsü Caitlin Hayden, Obama'nın G7 ve AB liderlerinin gelecek hafta Hollanda'da yapılacak nükleer zirve sırasında toplanmasını istediğini söyledi. Rusya da Lahey'deki toplantıya katılacak 53 ülkeden biri. Hayden Obama'nın organize ettiği toplantıda, "Ukrayna'daki durum ve G7 ülkelerinin Ukrayna'daki gelişmelere vereceği tepkilerle bu ülkeye nasıl destek olunacağına odaklanılacağını" söyledi. Rusya'nın G-8 üyeliği 'askıya alındı' G7 ülkeleri ABD, İngiltere, Almanya, Japonya, Fransa, İtalya ve Kanada'dan oluşuyor. Rusya da 1990'lı yıllarda katılmış ve organizasyonun adı G8 olmuştu. G8'in dönem başkanlığını elinde bulunduran Rusya'nın Haziran'da Soçi'de bir zirve düzenlemesi planlanıyor. Ancak diğer üyeler Rusya'nın Ukrayna'daki hamleleri nedeniyle bu toplantıya yönelik hazırlıklarını durdurduklarını açıklamıştı. Bu arada Fransa, Rusya'nın zengin ülkeler topluluğu G-8'e katılımının askıya alındığını açıkladı. Associated Press (AP)'nin haberine göre, Fransa Dışişleri Bakanı Laurent Fabius gazetecilerin soruları üzerine, zengin ülkelerin 'siyasi diyalog zemini' olarak nitelediği G-8'e katılımının askıya alındığını söyledi. Fabius, ''Başka bir ifadeyle, yedi büyük ülkenin Rusya olmadan birlikte olması öngörülüyor'' dedi. Avrupa Birliği ve ABD, Rus ve Ukraynalı bazı yetkililerin malvarlıklarının dondurulması ve seyahat yasağı getirilmesine hükmetti.

Suriye'nin 'korsanlıkla' suçladığı, Rusya'nın açıklama istediği Türkiye, olayla ilgili olarak Şam yönetimine nota verdi. Rusya'nın askeri ihracat şirketi Rosoboronexport uçakta kendilerine ait bir kargo bulunmadığını savundu. Türkiye Dışişleri Bakanlığı uçaktaki yolcuların güvenliği ve sağlığı için gerekli önlemlerin alındığını duyurdu. 'Çakı bile götüremezsiniz' Başbakan Erdoğan, Moskova-Şam seferini yaptığı sırada zorla Esenboğa Havalimanı'na indirilen uçakla ilgili ilk açıklamasında, uçakta bulunan şüpheli malzemenin göndericisinin "Rusya'nın askeri malzeme ihracatı yapan resmi kurumu", alıcısının ise "Suriye Milli Savunma Bakanlığı" olduğunu söyledi. Uluslararası hukuk kurallarına göre, yolcu uçaklarıyla "savunma sanayine ait hiçbir silah, mühimmat, araç gereç" taşınamayacağını hatırlatan Erdoğan, "Toplu miktarda çakı bile götüremezsiniz. Burada maalesef bu yasak çiğnenmiştir" ifadesini kullandı. Başbakan ''Rusya'dan bizim Makine Kimya Endüstrimizin muadili olan bir kuruluştan, Suriye Savunma Bakanlığı'na gönderilen araç, gereç mühimmattır. Ve şu anda bizim ilgili birimlerimizde incelemesi devam etmektedir'' diye devam etti. Erdoğan incelemelerin ardından gerekli açıklamanın yapılacağını belirtti. Şüpheli malzemelerle ilgili bir soru üzerine, Erdoğan, "Bunun neler olabileceğini artık sizler de tahmin edin, anlayın. Şu anda bu tür malzemelere el konulmuştur" diye konuştu. Bu arada Anadolu Ajansı, yolcu uçağının "sivil havacılık kurallarını ihlal ettiği" gerekçesiyle Suriye'nin İstanbul Başkonsolosluğu'na nota verildiğini bildirdi. Rus şirketi yalanladı Erdoğan'ın, Türkiye'deki Makina Kimye Endüstrisi Kurumu'na benzeterek gönderme yaptığı Rosoboronexport şirketi sözcüsü, uçakta kargoları olmadığını duyurdu. Sözcü Vyacheslav Davidenko, "Silahlarımızı her zaman uluslararası normlara uygun olarak naklederiz. Bir yolcu uçağıyla silah sevk etmek silah ihracatıyla ilgili hemen tüm hukuku çiğnemek olur" dedi. Rusya'nın Ankara Büyükelçiliği'nden bir yetkili de, Rus haber ajansı ITAR-Tass'a, kargonun "Rusya çıkışlı olmadığını" söyledi. Rusya Dışişleri Bakanlığı Sözcüsü Aleksander Lukaşeviç ise, uçaktaki 30 yolcunun 17'sinin Rus olduğunu belirterek, bu yolcuların "hayatlarının ve güvenliklerinin tehlikeye atılması" nedeniyle Türk yetkililerden açıklama beklediklerini söyledi. Türkiye Dışişleri Bakanlığı'na çağrılan Rusya'nın Ankara Büyükelçisi Vladimir İvanovskiy'e, bu iddialarla ilgili bilgi verildi. Bakanlık sözcüsü Selçuk Ünal, Moskova-Şam uçuşu yapan uçakta askeri malzeme olduğu ihbarı üzerine, pilota henüz Karadeniz üzerindeyken kontrol yapılacağının bildirildiğini söyledi. Buna rağmen pilotun seyri sürdürdüğünü ve uçağın Esenboğa'ya indirildiğini anlatan Ünal, "tüm yolcuların emniyeti ve ihtiyaçları için önlemler alındığını, sadece birkaç yolcunun bekleme salonuna daveti kabul ettiğini, uçağa gönderilen doktorun geri çevrildiğini" söyledi. Ünal ayrıca, "Uçağın pilotu, uçaktaki yolcu listesi ve yolcuların milliyeti konusunda tarafımıza bir bilgi vermemiştir. Uçakta Rus vatandaşlarının bulunduğu, Ankara'daki Rusya Federasyonu Büyükelçiliği'nden uçağın Ankara'dan ayrılmasından kısa bir süre önce öğrenilmiştir" diyerek, daha sonra Rus yetkililerin bilgilendirildiğini dile getirdi. Bu arada, Rusya Başbakanı Vladimir Putin'in hafta başında gerçekleşmesi beklenen Ankara ziyaretinin 3 Aralık'a ertelendiği açıklandı. Suriye: Hava korsanlığı Suriye Havayolları'na ait Airbus A-320 tipi yolcu uçağı, 17.30'da indirildiği Ankara'dan 6 saat sonra ayrılmıştı. Uçaktaki malzemelere ise inceleme amacıyla el konulmuştu. Önceki saatlerde Türkiye Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu, uçakta "sivil uçuşlarda bildirim yapılması gerekip de, olması meşru olan unsurlar dışında unsurların olduğunu" açıkladı. Türkiye'deki medya kuruluşlarıysa, uçakta askeri amaçlı haberleşme cihazları ve silah sistemi parçası olduğu sanılan malzemeler bulunduğunu öne sürdü. Ancak Dışişleri Bakanı Davutoğlu, el konulan malzemelerin içeriğiyle ilgili bilgi vermedi. Davutoğlu, Suriye'ye yönelik silah akışını kontrol etmeye kararlı olduklarını ve Türkiye'nin hava sahasının bu amaçla kullanılmasına izin vermeyeceklerini söyledi. Ulaştırma ve Haberleşme Bakanı Binali Yıldırım da, sivil uçakların askeri malzeme taşıyamayacağını hatırlatarak, "Türkiye ulusal ve uluslararası mevzuattan doğan haklarını kullanarak böyle bir işlem yapmıştır" dedi. Suriye Ulaştırma Bakanı Mahmud Said ise, Lübnan'daki Manar televizyonuna verdiği demeçte, Türkiye'yi "hava korsanlığı" yapmakla suçladı. Suriye havayolu şirketi Syrian Air Başkanı Gaida Abdul Latif ise, "inişe zorlayan askeri uçakların yakın uçuşu nedeniyle bir kaza meydana gelebilirdi." dedi. Uçuş mühendisi Haitham Kasser, AP'ye yaptığı açıklamada, aramada el konulan kolileri tutanak olmadan vermeyi reddettiklerinde, Türk yetkililerin silahlı güvenlik görevlileriyle geri geldiğini anlattı. Kasser, "Bizi kelepçeleyip yere yatırdılar, sonra bizi uçaktan çıkarıp iki araca bindirdiler" diye konuştu. Suriye Dışişleri Bakanlığı'nın açıklamasında, Türkiye'den tazminat isteneceği vurgulandı. Bağlantılar İlgili Konular

Beyaz Saray kaynaklarının verdiği bilgiye göre ABD Senatosu'nda onaylanması halinde Yellen, sekiz senedir başkanlık görevini yürüten Ben Bernanke'nin yerini alacak. İki yıldır Bernanke'nin yardımcısı olan Yellen, adaylığının kabul edilmesiyle ABD Merkez Bankası'nın ilk kadın başkanı olabilir. Bankacılık uzmanları, Yellen'in aynı zamanda tüm dünyada böyle büyük bir merkez bankasının başına geçen ilk kadın da olacağına işaret ediyor. Yellen'in Bernanke'nin politikalarını sürdüreceği ve ABD ekonomisini 2008 krizi sonrası toparlama süreci üzerinde yoğunlaşacağı tahmin ediliyor. Nobel Ekonomi ödülü kazanan George Akerlof'la evli olan Yellen, Harvard ve Berkley Üniversiteleri'nin yanısıra Londra'da da LSE'de (London School of Economics) ders vermişti. Yellen, ayrıca ABD yönetiminde şimdiye dek bir dizi idari görevde yer aldı. BBC'nin baş ekonomi muhabiri Linda Yueh, Bernanke'den Yellen'a geçiş sürecinde iki yöneticinin uzun süredir beraber çalışması dolayısıyla, sorun yaşanmasının beklenmediğine dikkat çekti. 'Cumhuriyetçiler siyasi haraç peşinde' Öte yandan ABD'de bütçe ve borç tavanı tartışmaları da yakından takip ediliyor. ABD Başkanı Barack Obama dün Cumhuriyetçilerle bütçe görüşmelerine oturmaya hazır olduğunu söyledi ama "öncelikle Cumhuriyetçi Partinin ülke ekonomisini tehdit etmekten vazgeçmesi gerektiğini" kaydetti. Başkan Obama, Cumhuriyetçilerin, ABD'nin borçlanma sınırına ulaşacağı 17 Ekim'i nihai mühlet olarak kullanmasını 'siyasi haraç' olarak tanımladı. Amerikan Kongresi'nin bütçe üzerinde anlaşma sağlayamaması üzerine, Beyaz Saray kimi kamu hizmetlerini askıya almıştı. Cumhuriyetçi liderler, ülkedeki çıkmaza son verilmesi amacıyla görüşmelere oturması için Başkan Obama'ya dün de çağrıda bulundu. Obama, Beyaz Saray'da yaptığı konuşmada, Temsilciler Meclisi'nin Cumhuriyetçi Başkanı John Boehner ile görüştüğünü belirtti ve "onunla ve diğer Cumhuriyetçilerle herşey hakkında görüşmeye hazırım." dedi. Bununla birlikte Obama, Cumhuriyetçilerle, acil olmayan kamu hizmetlerinin askıya alınması veya borçlanma sınırı üzerinde yapılacak görüşmelerin, "bir ekonomik kaos yaratılacağı" tehdidi altında yürütülemeyeceğini kaydetti. Başkan Obama, 17 Ekim tarihinde erişileceği hesaplanan borçlanma sınırının Kongre tarafından yükseltilmemesi halinde, temerrüde düşülmesinin sonuçları konusunda da uyarılarda bulundu. Obama, borç sınırının aşılması halinde sermaye piyasalarının sarsılabileceğini, Amerika'ya olan uluslararası güvenin darbe yiyeceğini, ülkenin borçlanma maliyetinde kalıcı bir artış olacağını ve bunlara ek olarak bütçe açığıyla borçlar göz önüne alındığında "çok ciddi ve derin bir ekonomik gerileme tehlikesi bulunduğunu" bildirdi.

Bunlar, New York'taki bir acil serviste çalışan doktorun 12 saatlik nöbet sonrasındaki ifadeleri. Covid-19 salgınının başından itibaren, belki de en fazla merak edilen sorulardan birisi kimlerin bu hastalıktan ne düzeyde etkilendiği oldu. Salgının başlarında Çin'den gelen veriler bize Covid-19 hastalığını ağır geçirme ve ölüm riskinin yüksek olduğu grupların, 60 yaş üzerinde ve altta yatan kronik bir hastalığı bulunan hastalar olduğunu göstermişti. Fakat bu ilk verilerin, Çin'deki salgının kendine has özelliklerinden dolayı, hastalıktan gerçekten etkilenen kesimin resmini tam olarak göstermediğini söyleyebiliriz. Haberin sonu Tabii ki geniş hasta gruplarının analiz edildiği çalışmalarda kişilerin yaşıyla beraber, hastaneye yatırılma oranları ve yoğun bakım gereksinimlerinin de arttığını görüyoruz. Bu artışla birlikte vaka/ölüm oranları da yükseliyor. Öte yandan, belirli faktörlerin daha fazla riske yol açması diğer kişilerin virüsten etkilenmediği anlamına gelmiyor. Mesela İtalya, İspanya ve özellikle ABD'den gelen yeni raporlar 50 yaş altındaki bireylerin de hastalıktan ciddi bir şekilde etkilendiğini gösteriyor. Amerika Hastalık Kontrol ve Önleme Merkezi'nin (CDC) Covid-19 tanısı alan 4 bin hastanın verilerini analiz ettiği haftalık raporda; 20-44 yaş grubundaki hastaların beşte birinin, 45-64 yaş grubundaki hastaların ise üçte birinin hastane yatışının gerektiğini görüyoruz. Bu virüs her yaş grubunu etkiliyor 65 yaş altındaki hastalar, toplamda Covid-19 vakalarının üçte ikisini, yoğun bakıma yatışı gerekenlerin de yarısını oluşturuyor. Bu kadar yüksek olmamakla birlikte, İspanya'nın 18 bin vakaya dair açıkladığı raporda da hastane yatışı gereken üç bireyden birinin 60 yaşın altında olduğunu görüyoruz. Virüsle enfekte olanların çoğu hastalığı belirtisiz yahut hafif atlatsa da nefes darlığı ve ağır zatürre tablosu ile hastaneye gelen, yoğun bakım ihtiyacı olan genç hastaların sayısı da azımsanmayacak kadar fazla. Yani bu virüs her yaş grubunu etkiliyor. Elimizdeki resmi vaka sayıları var olan tüm vaka sayılarını göstermiyor, çünkü ülkeler ancak test yapabildiği ölçüde vakaları tespit edebiliyor. Sadece hastaneye ağır belirtilerle gelen hastalar test edildiği zaman, hangi yaş grubunun tam anlamıyla ne ölçüde etkilendiğini anlamak zorlaşıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde salgının başında test kapasitesinin çok az olması ile orantılı olarak düşük seviyelerde seyreden vaka sayıları, test kapasitesinin artışıyla birlikte son birkaç gün içerisinde çok hızlı bir şekilde yükseldi. 27 Mart itibariyle ABD 100 bini geçen vaka sayısıyla, dünyada en fazla vaka rapor eden ülkeler sıralamasında Çin'i geçerek birinciliğe ulaştı. En fazla test yapan ve böylece vaka sayısı Amerika'nın yarısını oluşturan New York eyaletinde doğrulanmış 45 bin vaka bulunuyor. Eyaletin sağladığı verilere göre 50 yaşın altındaki bireyler vaka sayısının yarısından fazlasını (%55) meydana getiriyor. Yaş aralığını daha da daraltırsak, ulusal verilerle tutarlı bir biçimde, New York'ta hastaneye yatırılan her beş kişiden birisini, 18-44 yaş arasındaki bireyler oluşturuyor. Bir bakıma bu veriler, enfeksiyonun toplumun büyük bir kısmına yayıldığında her yaş kesiminin etkilenebileceğinin bir göstergesi. Bu doğrultuda Dünya Sağlık Örgütü Genel Direktörü Dr. Tedros Adhanom da 20 Mart tarihindeki basın bildirisinde özel olarak gençlere yönelik şöyle bir mesaj göndermişti: ''Salgına karşı görünmez değilsiniz. Koronavirüs sizi haftalarca hastanede tutabilir, hatta öldürebilir. Hasta olmasanız bile, günlük hayattaki tercihleriniz başka birisi için yaşam ve ölüm arasındaki çizgiyi belirleyebilir.'' Türkiye'de Sağlık Bakanlığı'nın yaptığı açıklamalarda tespit edilen vakaların, hastaneye yatışı ve yoğun bakım gereksinimi olan kişilerin yaş dağılımına dair maalesef ki bilgi paylaşımında bulunulmuyor. Singapur ve benzeri diğer birçok ülkede vakalara dair detaylar sürekli olarak, güncel bir biçimde paylaşılıyor. Singapur'un yaş ortalamasına paralel biçimde, salgından etkilenen yas grubunun da daha çok 20-30 yaş aralığında olduğunu görüyoruz. Salgının en kötü etkilediği ve ölüm oranının neredeyse yüzde 10 olduğu İtalya'da ortanca yaş 47,3 ve 65 yaş üstü bireyler nüfusun neredeyse çeyreğini meydana getiriyor. Avrupa'ya göre daha geniş bir genç nüfusa sahip Türkiye'de ise 2019 sonu nüfus dağılımına baktığımızda 65 yaş üstü bireylerin nüfusun sadece yüzde 8'ini meydana getirdiğini ve ortanca yaşın 32,4 olduğunu görüyoruz. Enfeksiyonun mevcut yayılma projeksiyonu ve Türkiye'nin genç nüfus oranını dikkate aldığımızda, Türkiye'de hastalıktan en çok 65 yaş altında olan bireylerin etkileneceğini öngörebiliriz. 'Bulaş zincirini' kırmanın önemi Geçtiğimiz günlerde 'Science' dergisinde yayınlanan bir araştırmada, Vuhan'da seyahat kısıtlamaları getirildiği tarihte mevcut enfekte bireylerin yüzde 90'ının tespit edilemediği ve sonrasında oluşan enfeksiyonların kaynağının bu grup olduğu tahmin ediliyor. Tespit edilemeyen vakaların büyük kısmını ise hastalığı hafif semptomları geçirme ihtimali daha yüksek olan ve salgının yayılımını büyük ölçüde hızlandırabilen genç bireyler oluşturuyor. Bu bilgiler ışığında yaşlı bireylerin hareketliliğine getirilen kısıtlamaların salgını engellemek için yeterli olmadığını ve bu yaşa dair vurgulamaların geri kalan yüzde 92'lik nüfusta yanlış risk algısı oluşturduğunu söylemek mümkün. Bu salgına dair söylemek gereken tek bir cümle varsa o da kimsenin enfekte olma riskinin sıfır olmadığıdır. Covid-19 hastalığının sadece yaşlılarda değil, her yaş grubundaki bireylerde ciddi seyredebileceğine dair bilginin yaygınlaştırılması, salgınla mücadeleye katkı sağlayacak en önemli adımlardan biri olacaktır. Türkiye'de asıl etkilenebilecek risk gruplarını belirlemek ve kaçınılmaz felaketin etkilerini en aza indirebilmek icin Turkiyenin nufus dağılımının ve sağlık sisteminin şu anki durumunun acilen gözden geçirilmesi gerekmektedir. Her kesimde korku, endişe ve belirsizliğin yaşandığı bu zor dönemde toplumun bilimsel temelli gerçekliklerle, doğru yönlendirilmeye her zamankinden daha çok ihtiyacı var. Dr. Müge Çevik, İngiltere St Andrews Üniversitesi'nde enfeksiyon hastalıkları ve viroloji alanında araştırmacı doktor. Stj. Dr. Ali İhsan Nergiz, İstanbul Üniversitesi-Cerrahpaşa, Cerrahpaşa Tıp Fakültesi.

Zhejiang eyaletinde 5 milyon kişinin tayfundan etkilendiği, bir milyon kişinin de evlerinden tahliye edildikleri bildiriliyor. Tayfun Pazar günü Çin'in finans başkenti Şangay üzerinden geçerek kuzeydeki Şantung eyaletine doğru ilerledi. Şangay'ın finans merkezi tahliye edildi. Ülkenin kuzeyindeki Şantung'daki acil durum yönetimi idaresi, eyaletten 180 bin kişinin tahliye edildiğini açıkladı. Haberin sonu Başta "süper tayfun" diye tanımlanan Lekima, karaya ulaşmadan önce biraz güç kaybetti, ancak saatteki hızı 187 kilometreyi bulan rüzgarlar oluşturdu. Tayfun ardından yavaş yavaş kuzeye, Zheijiang bölgesine doğru ilerledi ve 20 milyondan fazla nüfusa sahip olan Şangay'ı geçti. Şantung eyaletinde toplam ekonomik zararın tahminen 18 milyar yeni (2.55 milyar dolar) bulduğu kaydediliyor. Eyaletteki 364 bin hektar ekili alan ve 36 bin ev de zarar gördü. Şiddetli fırtına ve yağış, Zhejiang eyaletinde de ekili alanlara ve 34 binden fazla eve zarar verdi. Devlet medyası şu ana kadarki ekonomik zararın yaklaşık 14.57 milyar yen (2.06 milyar dolar) olduğunu tahmin ediyor. Şangay'da fırtına nedeniyle binden fazla uçak ve tren seferi iptal edildi ve 250 bin kişi tahliye edildi. Zhejiang bölgesindeki diğer yerlerden de 800 bin kişinin tahliye edildiği vurgluandı. Ülke genelinde toplam iptal edilen uçuş 3200'ün üzerinde. Bölgede 2,7 milyon hanenin de elektriksiz kaldığı söyleniyor. Kurtarma görevlileri, yollarda sel suları nedeniyle mahsur kalan sürücüleri kurtarmak için uğraşırken, ağaçların devrildiği ve elektrik kesintilerinin yaşandığı kaydediliyor. Şinhua Haber Ajansı'na göle yılın dokuzuncu tayfunu olan Lekima, yıllardır görülen en kuvvetlisi. Uzmanlar, tayfunun saatte 15 kilometre hızla kuzeye doğru ilerlediğini belirtti. 6 büyüklüğündeki bir depremin hemen ardından gelen tayfunun, toprak kayması riskini de artırdığı kaydediliyor. Büyük Okyanus'ta etkin olan bir diğer tayfun da Krosa. Krosa Tayfunu, Mariana Adaları'nın kuzeyi ve Guam'da yoğun yağışlara yol açıyor. Tayfunun kuzeybatıya doğru ilerlediği ve gelecek hafta Japonya'yı etkisi altına alabileceği tahmin ediliyor.

Cumhurbaşkanlığı sözcüsü İbrahim Kalın Ankara'da düzenlediği basın toplantısında, "Bununla ilgili bir emrivaki gibi bir şeyin olduğunu arkadaşlarımız bize dün ilettiler, biz de bu konuda derhal girişimlerde bulunduk ve tepkimizi ilettik" dedi. "PYD ve YPG (PYD'nin silahlı yapılanması), PKK terör örgütünün bir uzantısıdır" diye konuşan Kalın, Türkiye'nin bu tür girişimleri hoş karşılamasının mümkün olmadığını söyledi. Salı günü Reuters haber ajansı PYD yetkilisi Badran Jia Kurd'un, "Bu konu hakkında çalışma yürütüyorum ve şu ana kadar pozitif bir duruşumuz oldu" dediğini aktarmıştı. Ulusal Koalisyon: Rusya'nın kongresine katılmayız Suriye ordusuna karşı savaşan ve Birleşmiş Milletler'in (BM) önerdiğinde yürütülen Cenevre görüşmelerine katılan Suriye Ulusal Koalisyonu, Rusya'nın Suriye'de savaşan farklı grupların temsil edileceği bir kongre düzenlemeye çalışmasını "Birleşmiş Milletler'i baypas etme çabası" olarak niteledi. Ulusal Koalisyon'dan yapılan açıklamada "Cenevre süreci dışındaki hiçbir müzakereye katılmayacağız" dendi.

ABD ordusuyla yakından çalışan Mısır Silahlı Kuvvetler Yüksek Konseyi Başkanı Mareşal Hüseyin Tantavi'nin Pazar günü emekliye ayrılması istenmişti. Bu karar, Muhammed Mursi ve ordu arasında birkaç haftadır süregiden çekişmenin ardından geldi. Mısır ordusuna 1 milyar dolardan fazla yardım yapan Pentagon, ordu ile yakın ilişkilerini korumaya devam edeceklerini söyledi. Geçen sene Hüsnü Mübarek'in devrilmesinin ardından ordu ülkenin yönetimini devralmıştı. Cumhurbaşkanı Mursi'nin açıklaması birçok uzman arasında büyük şaşkınlık yaratsa da BBC Washington muhabiri Kim Ghattas ABD'nin karara şaşırmadığını söylüyor. Ghattas, yeni generallerin de ABD'de eğitim gördüğünü ve ABD ordusu tarafından tanındıklarını belirtti. Pentagon sözcüsü George Little gazetecilere yaptığı açıklamada Mursi'nin orduda değişikliğe gideceğini beklediklerini söyledi. Little, ABD'nin Silahlı Kuvvetler Yüksek Konseyi ile yakın ilişkilerini sürdürmeyi umduklarını söyledi. Mareşal Tantavi'nin yerine silahlı kuvvetler komutanı ve savunma bakanı olarak daha önce askeri istihbarat biriminin başında bulunan Abdul Fettah el-Sisi getirildi. Little, ABD Savunma Bakanı Leon Panetta'nın yeni bakan ile en yakın zamanda görüşmeyi planladığını sözlerine ekledi. ABD Dışişleri Bakanlığı sözcüsü Victoria Nuland Mısır'da demokratik geçişi başarabilmek için sivil yönetim ve ordunun birlikte çalışmasının önemli olduğunu söyledi. Mısır 1979 İsrail - Mısır barış anlaşmasından bu yana ABD'nin yakın müttefiklerinden. Ancak Müslüman Kardeşler'in adayı Mursi'nin cumhurbaşkanı olarak seçilmesinin ardından bu anlaşmanın değiştirilmesininden korkuluyordu. Mısır ordusu Mareşal Tantavi'nin emekliye sevkedilmesine tepki göstermedi. Muhabirler, Mısırlıların, ordudaki değişikliği sivil yönetim ve generaller arasındaki iktidar mücadelesinde önemli bir adım olarak gördüklerini söylüyorlar. Cumhurbaşkanı Mursi Pazar günü, Askeri Konsey'in Haziran ayında çıkardığı ve orduya anayasal yetkiler veren anayasal değişikliğini iptal etti. Anayasa Mahkemesi'nin iptal kararına ne tepki vereceği ise henüz bilinmiyor.

Sadece 2,5 yıldır Belçika'da oturma izni bulunan Karimy, Afganistan kökenli bir mülteci. Afganistan'ın Mezar-ı Şerif kentinde yaşayan Mahdia Karimy'nin, İran, Türkiye ve Ege Denizi üzerinden Avrupa'ya uzanan serüveni, 14 yaşındayken, babasının öldürülmesi üzerine başlamış. Mezar-ı Şerif'te güç ve servet sahibi 50'li yaşlardaki bir erkek, 14 yaşına basan Mahdia'yı 4. eşi olması için babasından istemiş. Ancak babası, buna izin vermemiş. Mahdia Karimy, sonrasında yaşananları, Nieuwsblad gazetesine, "Bu, ileri görüşlü bir insan olan babamın hayatına mal oldu. Bir süre sonra,korkunç bir şekilde öldürüldü" diye anlattı. Haberin sonu Babasının öldürülmesinden sonra artık güvende olmadıklarını söyleyen annesi, elindeki avucundakini satarak, Mahdia ve kendisinden 7 yaş büyük ağabeyini ülkeden çıkarmaları için, insan kaçakçılarına vermiş. İnsan kaçakçıları tarafından Afganistan'dan çıkarılan Mahdia ve ağabeyi, 40 - 50 kişilik bir grupla birlikte zaman zaman araç veya katır sırtında, bazen de yürüyerek önce İran'a, oradan da Türkiye'ye ulaşmışlar. Yolculuk sırasında geceleri kadın ve erkeklerin birbirinden ayrıldığını anlatan Mahdia, ağabeyi yanında olmadığı için, korkudan uyuyamadığını söylüyor. Bir yıl mülteci kampında kaldı Türkiye'den, plastik botlarla Ege Denizi'ne açılan Mahdia ve ağabeyi, boğulma tehlikesi de dahil, bir sürü maceranın ardından Yunanistan'a ulaşmayı başarmış. 2016 yılında Belçika'ya gelen 2 kardeş, 1 yıl kadar mülteci kamplarında kalmış. Belçika makamları, Ghent şehrine taşınan ağabeyinin sığınma başvurusunu onaylamış. Ancak, Mahdia'nın öyküsünü inandırıcı bulmadıkları için, sığınma hakkı vermemiş. 12 Ocak 2001 doğumlu olduğunu söyleyen Mahdia, Belçika'ya geldiğinde 15 yaşında olduğunu, ancak resmi makamların yaptığı testlerde 18 çıktığı için, başvurusunun reddedildiğini söylüyor. Daha sonra yeniden başvuruda bulunan Mahdia Karimy, bu kez sığınma hakkı elde etmiş. Dil kurslarının ardından orta öğretime başlamış. Şu anda hem çalışıp hem okuyor. Afganistan'da güzellik yarışması gibi bir seçimin söz konusu olmadığını söyleyen Mahdia, Belçika'daki yarışmanın duyurusunu görünce başvurmak istemiş. Toplumun sunduğu fırsatlardan yararlanmak istediğini söyleyen Mahdia Karimy, "Güzellik kraliçesi tacını takabilirsem, bu tüm mültecilere örnek olur. Mülteciler, korkulacak insanlar değil" dedi.

Eide ayrıca, BM'nin görüşmeleri kolaylaştırıcı bir rol oynayacağını ve hakemlik görevi üstlenmeyeceğini belirtti. Eski Norveç Dışişleri Bakanı da olan Eide, düzenlediği basın toplantısında "Liderler büyük cesaret ve irade ortaya koyuyorlar. Zor olacak ama imkansız değil. Şu anda son aşamada, kader anındayız" dedi. Kıbrıslı Rum ve Türk liderler Nicos Anastasiades ile Mustafa Akıncı, adada kapsamlı çözüm için İsviçre'nin Cenevre kentinde üç gün sürmesi planlanan müzakerelere başladı. Görüşmelerin ilk aşamasında Akıncı ve Anastasiades bugünden itibaren üç gün baş başa müzakerelerde bulunacak. Perşembe günü de müzakerelere üç garantör ülke Türkiye, Yunanistan ve İngiltere'den temsilciler ve Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri Antonio Guterres de katılacak. Çipras: Cenevre görüşmelerine katılmaya hazırım Mustafa Akıncı: Kıbrıs'tan Türk askerinin gitmesi söz konusu olamaz Akıncı: Kıbrıs'ta 2017'de referandum gündeme gelebilir Guterres görüşmeleri Kıbrıs'ta kapsamlı çözüm için "tarihi fırsat" diye tanımladı. Yunanistan Başbakanı Aleksis Çipras, dün Kıbrıs çözüm müzakerelerine 'en üst düzeyde katılmaya hazır olduğunu' açıklamıştı. Açıklamayı yapan başbakanlık bürosu, Başbakan Çipras'ın Cenevre müzakerelerinden başarılı sonuçlar alınması amacıyla çalışmalarını sürdürdüğü, 'Türkiye tarafında da aynı amaç güdülüyorsa, 12 Ocak'ta yapılacak garantör devletler görüşmelerine en üst düzeyde katılmaya hazır olduğunu' belirtmişti. Perşembe günkü görüşmede İngiltere heyetine Dışişleri Bakanı Boris Johnson'ın başkanlık etmesi bekleniyor, ancak uzlaşma ihtimali belirirse Başbakan Theresa May'in de görüşmelere katılabieceği belirtiliyor. 18 aylık müzakere süreci Kıbrıslı Türk lider Mustafa Akıncı da "İhtiyatlı olmalıyız. Kötümser değliim ama her şeyin birden olacağı gibi aşırı bir beklenti içinde olmaya da gerek duymuyorum. Zorlu bir hafta olmasını bekliyoruz" dedi. Anastasiades ve Akıncı Cenevre görüşmelerinden önce 18 ay süren bir müzakere süreci yürütmüşlerdi. Liderlerin varacağı herhangi bir potansiyel uzlaşmanın referanduma sunulması gerekiyor. 2004'te gündeme gelen ve eski BM Genel Sekreteri Kofi Annan'a atıfla "Annan Planı" diye anılan uzlaşma, Kıbrıslı Türkler'in çoğunluğu tarafından kabul edilmiş, ancak Rumlar'ın büyük kısmı planı reddetmişti.

Karen McDougal Amerikan Federal Soruşturma Bürosu FBI'ın bu yılın başlarında Cohen'in ofisine yaptığı baskında bu bant kaydını ele geçirdiği belirtiliyor. Trump bunun üzerine attığı tweette, "Hükümetin sabahın köründe bir avukatın mülküne girmiş olması akıl alır gibi, duyulmuş şey değil. Daha inanılmaz olanı ise bir avukatın müşterisinin ses kaydını alması, hiç duyulmamış hatta belki de yasa dışı bir şey. İyi haber ise en sevdiğiniz başkanınızın masum olması!" New York Times gazetesine göre 2 dakikalık kayıtta Trump ve Cohen, Trump'la ilişkisi olduğunu söyleyen McDougal'a susması için yapılacak ödemeyi konuşuyor. '2006'da Trump'la 10 ay ilişki yaşadım' McDougal, Trump'la 2006'da 10 ay süreyle ilişki yaşadığını iddia ediyor. Haberin sonu Bu ilişkinin Trump'ın küçük oğlunun doğumundan hemen sonra başladığı öne sürülüyor. Trump'ın eski avukatı Cohen hakkında ise halihazırda vergi yolsuzluğu ve seçim yasalarını ihlal suçlamasıyla soruşturma yürütülmekte. Cohen Gazeteye göre, Trump'ın avukatı eski New York belediye başkanı Rudy Giuliani, bant kaydını doğruladı. Ancak Giuliani McDougal'a herhangi bir para gönderilmediğini ve Trump'ın yanlış bir şey yapmadığını savundu. Trump'ın avukatları daha önce Başkan'ın McDougal'la ilişkisini yalanlamışlardı. Dergi hikayeyi satın almıştı Başkanlık seçimi kampanyasının son aylarında McDougal'ın hikayesini National Enquirer'a 150 bin dolara sattığı ancak gazetenin sonradan bunu yayımlamaktan vazgeçtiği iddia ediliyor. Giuliani'ye göre gizlice kaydedilen görüşmede Trump ve Cohen, Enquirer'dan haberin yayın haklarının satın alınmasını tartıştı. Giuliani, "Michael'in sözünü ettiği ödeme yapılmadı. Ama önemli olan Başkan'ın ödeme yapılacakca bunun kayıtlara geçmesi için kuralına göre çekle yapılması gerektiğini söylemesi" dedi. Trump daha önce 2006'da bir otel odasında ilişkiye girdiği porno yıldızı Stormy Daniels'a sessiz kalması 130 bin dolar ödeme yapıldığını kabul etmişti.

Vergi beyannameleri televizyon tartışmasından saatler önce yayımlandı. Kayıtlara göre Biden ve eşi Jill geçen yıl 288 bin dolar gelir vergisi ödedi. Biden, Trump'a da vergi beyannamelerini yayımlama çağrısı yaptı. New York Times gazetesi, Trump'ın 2016'da sadece 750 dolar gelir vergisi ödediğini yazmıştı. Trump ise bu iddiayı "sahte haber" diyerek reddetmişti. Trump, yıllarca seleflerinin yaptığı gibi vergi kayıtlarını kamuoyuna açıklamadığı için Demokrat Partililer tarafından eleştirildi. Haberin sonu Trump ise şu anda vergi beyannamelerinin denetlendiğini ve soruşturma sürerken yayınlamayacağını söylüyordu. Denetleme sürerken başkanın bunları yayımlamasının önünde yasal bir engel yok. Kayıtlara göre Biden geçen yıl 985 bin dolarlık gelirinin üzerinden 346 bin dolar vergi ödedi ve fazla vergi ödediği için yaklaşık 47 bin dolar iade aldı. Harris ve eşinden 1 milyon doları aşkın vergi ödemesi Biden'ın kampanya müdür yardımcısı Kate Bedingfield, vergi beyannamelerinin yayımlanmasını "tarihi düzeylerde şeffaflık" diye tanımlarken, "Başkan, ya vergi beyannamelerini yayımla ya da çeneni kapat" dedi. Biden'in Başkan Yardımcısı Adayı Kamala Harris ve eşi Doug Emhoff da 3 milyon doları aşkın gelir bildirimi yaparken, bunun birçoğu Emhoff'un bir hukuk şirketindeki ortaklığından geliyor. Çift 1 milyon 185 bin doları aşkın vergi ödedi. New York Time'ın haberinde, Trump'ın incelenen 18 yılın 11'inde hiç federal gelir vergisi ödemediğini yazmıştı. Apprentice programının başarısından sonra, Trump başta önemli miktarladda vergi ödedi. 18 yılda 95 milyon dolar vergi ödeyen Trump daha sonra, federal vergi iadesi yoluyla çoğunu, 72,9 milyon dolarını geri aldı. Bu iade şimdi inceleme altında. Gazete ayrıca, Trump'ın vergiden düştüğü masraf kalemleri arasında, 70 bin dolarlık kuaför masrafı bulunduğunu da iddia etti.

YouTube paylaşımının sonu, 1 Suriye Devlet Başkanı Beşar Esad'ın siyasi ve medya danışmanı Buseyna Şaban, Türkiye'nin operasyonu ve Suriyeli Kürtlerin bölgedeki konumlarıyla ilgili BBC Türkçe'nin sorularını yanıtladı. Buseyna Şaban, Suriyeli Kürtler ile Şam yönetimi arasında bir anlaşma olmadığını 'bazı örgütlerin Suriye çıkarlarına aykırı hareket edip Amerikalılarla anlaştığını' söyledi. Suriyeli Kürt örgütlere Suriye hükümeti ile Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın bakışını farklı olduğunu ifade eden Şaban, "Erdoğan (Suriyeli Kürtleri), Osmanlı ve Müslüman Kardeşler arzusunu gerçekleştirmek, Suriye ve Irak'ın bazı bölgelerini işgal etmek için bahane olarak kullanmaya çalışıyor" dedi. Şaban, "(Erdoğan'ın) ülkesinde 17 milyon Kürt var, ülkesindeki Kürtlerle ilgilense daha iyi olur. Benim ülkemdeki Kürtlerle veya bizim ülkemizdeki herhangi farklı etnik yapıyla, mezheple biz ilgileniriz" diye konuştu. Haberin sonu Esad'ın danışmanı Şaban, Türk ordusu ile Suriye ordusunun karşı karşıya gelmesi durumunda ne olacağı sorusuna "Ülkemizin her bir noktasının özgürleşmesi için savaşacağız. Azez olsun, Afrin olsuın ya da Fırat'ın doğusu olsun" yanıtını verdi. Türk hükümeti ile Suriye hükümetinin iletişim halinde olup olmadığı sorusunu da Buteyna Şaban "Hayır, Türk hükümeti ile bir bağlantı yok. Siyasette her şey mümkün. Şimdi bir bağlantı yok ama ileride ne olabileceğine dair bir fikrim yok. Ama Türk işgalciler çekilmeli ve kendi topraklarına dönmeliler" sözleriyle yanıtladı.

Arşiv fotoğrafı Rusya Mart ayında 'dünyada bir ilk' olarak duyurduğu, hayvanlara özel Covid aşısı geliştirdiklerini açıklamıştı. Rusya'nın veterinerlik gözlemci kurumu Rosselkhoznadzor, yerel medyaya açıklamasında bazı bölgelerdeki veteriner kliniklerinin hayvanlara aşı uygulamaya başladığını ifade etti. Kurum, Carnivak-Cov adı verilen aşıya Avrupa Birliği ülkeleri, Arjantin, Güney Kore ve Japonya'dan da ilgi gösterildiğini söyledi. Bilim insanları henüz hayvanların virüsü insanlara yaydığına ilişkin bir kanıt bulamadıklarını belirtiyor ama dünyanın farklı bölgelerinde, köpekler, kediler ve vizonlar dahil bazı hayvanlarda koronavirüs tespit edildi. Haberin sonu Carnivak-Cov aşısının yaklaşık altı ay bağışıklık sağladığı düşünülüyor. ABD de geliştiriyor RIA haber ajansının aktardığına göre, Rosselkhoznadzor danışmanı Julia Melano, özellikle "besicilerin, sık seyahat eden evcil hayvan sahiplerinin ve serbest dolaşan hayvanların sahiplerinin aşıya ilgi gösterdiğini ve kliniklere aşı için başvuru yapanların sayısının arttığını" söyledi. Hayvanlar için bir diğer koronavirüs aşısı da ABD'deki veteriner ilaç firması Zoetis tarafından geliştiriliyor. Covid-19 özellikle vizonlar arasında sık görüldü. Birkaç farklı ülkede vizonların enfeksiyon nedeniyle ağır hastalandığı, bazı vakaların da ölümle sonuçlandığı bildirildi. Vizonlar arasındaki en büyük salgın Danimarka'da görüldü. Ülkede enfeksiyon kapan milyonlarca hayvan öldürüldü. Vizyonlarda görülen virüsün mutasyona uğramış halinin insanlara geçtiğine dair de bazı kanıtlar bulundu.

Toplantıda EMA'nın görevleri, aşıları nasıl onayladığı, denetimlerin nasıl yapıldığı gibi konular anlatıldı. Toplantıda yapılan sunumların ardından EMA çalışanları izleyicilerden gelen soruların bir kısmını yanıtladı. TSİ 11:00'da başlayan toplantının 18:30'da bitti. Toplantıda EMA çalışanlarının anlattıkları, sunumlar şeklinde Avrupa Birliği'nin internet sitesine de ekledi. Haberin sonu Toplantıda aşı gelişimini anlatan EMA Biyolojik Sağlık Tehditleri ve Aşı Stratejisi Başkanı Marco Cavaleri, aşının hızla geliştirilmesinde eskiden sırayla yürütülen bazı deney fazlarının bu dönemde eş zamanlı olarak yürütülmesinin etkili olduğunu anlattı. Düzenli olarak denetleniyor Cavaleri aşıların onaylanmadan önce sıkı güvenlik testlerinden geçirildiğini vurguladı. Veri Analizi ve Yöntemler Departmanı Başkanı Peter Arlett ise aşıların her zaman risk ve fayda değerlendirmesinden geçilerek onaylandığını, koronavirüs aşısının da en az önceki aşılar kadar denetime tabi tutulduğunu söyledi. Arlett, Avrupa Birliği'nin aşıların yan etkilerini aralıksız bir şekilde gözetlediğini, koronavirüs aşısında da nadir görülen bir yan etkinin ortaya çıkması durumunda bunun derhal fark edileceğini belirtti. İletişim Başkanı Melanie Carr, bu süreçte kamuoyuyla sürekli iletişim halinde olmanın, her yeni bilgiyi paylaşmanın ve şeffaflığın çok önemli olduğunu vurguladı.

Devlet denetimli medyanın bildirdiğine göre yetkililer, üretim sırasında daha pahalı olan soya fasulyesi yağı yerine ucuz oluk yağı kullandığı iddia edilen firmaları incelemeye aldı. Oluk yağı tanımı restoranların atık şebekesinden alınıp, işlemden geçirilmiş mutfak çöpü için kullanılıyor. Bu yağ son dönemlerde Çin'de çeşitli gıda güvenliği skandallarına konu oldu. Hükümet inceleme sonuçlarını yakında açıklayacağını bildirdi. Sözkonusu antibiyotiklerin kamu sağlığı bakımından risk teşkil edip etmediği bilinmiyor. BBC Pekin muhabiri Martin Patience, bu olayın bazı firmaların kâr için maliyeti nasıl düşürdüklerinin göstergesi olduğunu belirtiyor. Gıda skandalları Son yıllardaki gıda kirlenmesi skandalları Çin kamuoyunda büyük yankı yarattı. Yetkililerin, oluk yağı üretmek için çürümekte olan hayvan yağlarını ve organlarını kullanan gizli atölyelerin üstüne gittiği haberleri Nisan ayında resmi medyada yer almıştı. Polis, bu yağların büyük bölümünün gıda üretimi için yağ imalatçılarına ve restoranlara satıldığını bildirdi. Geçen Eylül ayında da oluk yağını yemek yağı diye satan 32 kişi tutuklanmıştı. 14 bölgede yapılan baskınlarda, altı kaçak fabrikanın ürettiği 100 tondan fazla yağ ele geçirilmişti. 2008'de kimyasal melamin karışan bebek mamaları yüzünden en az altı bebek ölmüş, 300 bin bebek de hastalanmıştı. Bağlantılar İlgili Konular

Son haftalardaki en şiddetli çatışmalarda plastik mermi ve ses bombaları kullanan polisin dağılmaları için göstericilere verdiği süre akşam saatlerinde doldu. Polise taşla karşılık veren binlerce gösterici parlamentoya yürümekte ısrar ediyor. Milletvekilleri ise parlamentoda anayasa değişikliğini görüşüyor. Ses ve sis bombaları Ukrayna'da muhalefet, 2004'teki anayasal düzene dönülerek Devlet Başkanı Viktor Yanukoviç'in yetkilerinin kısıtlanmasını istiyor. Protestocular ise düzenlemenin bir an önce yapılması talebiyle parlamentoya yürümek istiyor. Bu arada, Avrupa Birliği dış politika temsilcisi Catherine Ashton, şiddetin tırmanmasından "derin endişe duyduğunu belirterek, politikacılara "sorunların köküne inme" çağrısı yaptı. Rusya ise şiddetin artmasından "Batılı politikacılar" ile "Avrupa kurumlarını" sorumlu tutuyor. Moskova hükümeti, "radikal güçlerin saldırgan eylemlerine" göz yumulduğunu savunuyor. Rusya'ya yakınlığıyla bilinen Ukrayna Devlet Başkanı Yanukoviç'in Kasım ayında AB ile işbirliği anlaşmasını imzalamayı reddetmesi, gösterilerin fitilini ateşlemişti. Haftalar süren olayların ardından göstericilerin işgal ettikleri devlet binalarını boşaltması ve hükümetin eylemcilere af ilan etmesiyle Kiev sokakları sakinleşmeye başlamıştı. Buna rağmen, Yanukoviç'in istifasını isteyen protestocuların kurduğu kamplar olduğu gibi duruyor. Parlamentoya yürümek isteyen muhalifler, önlerine çıkan polise kaldırım taşları ve sis bombaları attı. Polis ise ses bombaları ve plastik mermilerle karşılık verdi. Bir grup gösterici de, Yanukoviç'in lideri olduğu Bölgeler Partisi merkezine saldırdı. Polis, binayı tahrip eden göstericileri dışarı çıkardı. Olay sırasında bir parti çalışanının öldüğü anlaşıldı. Ayrıca, parlamentoya yakın bir binanın içinde ve sokak ortasında 3'er ceset bulundu. Çok sayıda gösterici ve polisin yaralandığı belirtiliyor. İçişleri Bakanlığı'ndan yapılan açıklamada, göstericilerin yerel saatle 18:00'e kadar dağılmaması halinde, "her türlü yöntemin" kullanılacağı belirtildi. Kiev metrosu çalışmazken, polisin Bağımsızlık Meydanı civarında konuşlandığı görüldü. Parlamentoda da çatışma Parlamento içinden de çatışma haberleri geldi. Muhalefetin 2004'teki anayasal düzenlemeye geri dönülmesine ilişkin tasarıyı sunması sırasında kavga çıktığı belirtiliyor. Muhalefet lideri Arseniy Yatsenyuk, tasarılarını engelleyen Yanukoviç taraftarlarının siyasi krize çözüme yanaşmadıklarını öne sürdü. Söz konusu tasarı, Yanukoviç'in 2010'da yeniden seçilmesinin ardından elde ettiği yetkilerin kısıtlanmasını içeriyor. Bu yetkilere, Başbakan ile bakanların çoğunluğunu atamak da bulunuyor. İktidar milletvekilleri ise tasarının yeterince tartışılması için zamana ihtiyaç olduğunu savunuyor. Bu arada, Meclis Başkanı Volodimir Ribak, muhalefet liderlerinin yarın sabah Yanukoviç ile bir araya geleceğini duyurdu. Öte yandan, Rusya Maliye Bakanı Anton Siluanov, Ukrayna'ya 2 milyar dolar borç verileceğini duyurdu.

Jose Gilberto Rodriguez Elektronik kelepçesini kıran 46 yaşındaki Jose Gilberto Rodriguez öldürdüğü kişilerden birinin arabasıyla kaçarken 14 dakika süren bir takipten sonra gözaltına alındı. Polis yetkililerine göre 5 Temmuz'da kelepçesini kestiği belirtilen Rodriguez, 9 Temmuz'da bir evi soydu. Dört gün sonra, yalnız yaşayan Pamela Johnson adlı 62 yaşındaki bir kadını öldüren Rodriguez, evden kaçarken kadının arabasını çaldı. Ertesi gün bir yatak mağazasının 28 yaşındaki çalışanını öldüren Rodriguez, iki gün sonra da yakınlardaki başka bir yatak mağazasının çalışanını vurdu. Zanlının aynı gün bir benzin istasyonunda parasını aldığı bir otobüs şoförünü yaraladığı belirtildi. Houston Polis Müdürü Art Acevedo, Rodriguez'in yakalanmasından sonraki Twitter mesajında "Houston artık rahat bir nefes alabilir" dedi. Polis yetkilileri Rodriguez'in cinayetleri neden işlediği sorusuna yanıt vermediğini söylüyor.

Netanyahu-Erdoğan görüşmesi ilk olarak Beyaz Saray tarafından duyuruldu. Hemen ardından İsrail Başbakanlığı'ndan yapılan açıklamada, "iki tarafın ülkeler arası ilişkilerin normalleştirilmesi, elçilerin geri dönmesi ve İsrail askerlerine yönelik adli kovuşturmaların iptal edilmesi için anlaştığı" belirtildi. Açıklamaya göre, İsrail, yardım gemisinde hayatını kaybeden, biri ABD vatandaşı 10 Türk'ün ailelerine tazminat vermeyi de kabul etti. Netanyahu, "can kaybına yol açan her hata nedeniyle Türk halkından özür dilediğini" belirterek, "tazminat anlaşmasını tamamlamakta uzlaşıldığını" söyledi. Beyaz Saray'dan yapılan açıklamada ise, 3 günlük İsrail gezisini tamamlayan ABD Başkanı Barack Obama, Türkiye ile İsrail arasındaki ilişkilerin düzelmesine büyük önem verdiklerini vurguladı. Obama, İsrail'e Başkan sıfatıyla yaptığı ilk ziyaretin sonunda, "ABD hem Türkiye, hem de İsrail ile ilişkilerine büyük değer veriyor. Bölgesel barış ve güvenlik için aralarındaki tekrar olumlu ilişki kurulmasına büyük önem veriyor" dedi. Ürdün'e geçen ABD lideri, Başbakan Tayyip Erdoğan ile İsrail Başbakanı Benyamin Netanyahu arasındaki bu görüşmenin, iki liderin daha yakın işbirliği yapmasını sağlayacağını umduğunu söyledi. Görüşmenin ayrıntıları AFP, Türk hükümetine yakın bir kaynağın da görüşmeyi ve özrün kabul edildiğini doğruladığını kaydetti. Habere göre, Netanyahu ayrıca, "Obama ile bölgesel işbirliği ve Türkiye-İsrail ilişkilerinin önemi konusunda" görüştüklerini Erdoğan'a aktardı. Netahyahu, İsrail'in Gazze dahil olmak üzere, Filistin topraklarında sivillerin ve malların hareketine yönelik kısıtlamaları kaldırdığını öne sürerek, huzurun devam etmesi halinde bu sürecin ilerleyeceğini söyledi. İsrail Başbakanı, Filistin topraklarında insani durumun iyileştirilmesi için birlikte çalışma sözü verdi. Türkiye'nin talepleri Gazze'ye yönelik İsrail ablukasını yarıp Filistinlilere insani yardım götürmeye çalışan gemilere İsrail komandolarının 31 Mayıs 2010'daki müdahalesinde biri ABD vatandaşı 10 Türk hayatını kaybetmişti. Türkiye, İsrail ile asgariye indirdiği ilişkilerini canlandırma şartları olarak özür dilenmesini, tazminat ödenmesini ve Gazze'ye yönelik ablukanın kaldırılmasını şart koşuyordu. Çetin pazarlık mı yürütüldü? Kudüs'teki BBC muhabiri Kevin Connolly, ABD'nin bölgedeki iki anahtar müttefiği üzerindeki diplomatik ağırlığını hissettirdiğine dikkat çekerek, özür görüşmesinin Obama'nın Tel Aviv Havalimanı'nı terk etmesine dakikalar kala yapılmasının, anlaşmaya pazarlıklar sonucu varıldığına işaret ettiğini belirtiyor. BBC Orta Doğu Bürosu Şefi Paul Danahar, 3 yıl sonra gelen özür mesajının, İsrail'in eski Dışişleri Bakanı Avigdor Lieberman'ın hakkındaki yolsuzluk iddiaları nedeniyle çekilmesiyle mümkün olduğunu ifade ediyor. Radikal sağcı çizgideki Lieberman, Türkiye'ye karşı sert söylemiyle tanınıyor.

Suriye'nin Kobani kentindeki çatışmalar sırasında Şanlıurfa'nın Suruç kasabasına sığınmış olan bir Kürt. "Jeopolitik olarak Türkiye kadar hassas bir konumda olan çok az ülke var" tespitiyle başlayan yazıda, ülkenin uzun yıllar boyunca Doğu ile Batı arasında hem bir köprü hem de bir 'tampon' görevi gördüğü ifade ediliyor. Bu rolüne rağmen "Türkiye'nin çoğu zaman güç ve sorumluluğunu yeterince gösteremediği" yorumu yapıldıktan sonra, ülkenin 2. Dünya Savaşı'ndan sonraki dış politikası özetleniyor. Türkiye'nin uzun yıllar boyunca 'kendi dünyasına gömüldüğü, Batı ile ilişkileri iyi ama güçsüz bir ülke olarak yoluna devam ettiği' belirtiliyor ve, "bu kendi halindelikten AKP'nin göreve gelmesiyle çıkıldı" deniyor. Eski Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu'nun "komşularla sıfır sorun" politikasını devreye sokmasıyla, Ermenistan ve Kuzey Irak'taki Kürtlerle eski kavgaların bir kenara bırakıldığı, Rusya ile ticari ilişkilerin arttığı ve Arap ülkeleriyle ilişkilerin ilerletildiği ifade ediliyor. Haberin sonu Bahsedilen dönemde sadece Avrupa Birliği ile üyelik müzakerelerinin durduğu, bunda AB'nin "birçok kafadan farklı sesler çıkan" siyasi yapısının da etkisi olduğu belirtiliyor. Ardından günümüze geçen makalede, Suriyeli mülteci akını nedeniyle AB ile Türkiye'nin görüşmelere yeniden başladığı, ancak Türkiye'nin AB üyeliği ihtimalinin hala düşük olduğu aktarılıyor. 'Türkiye Orta Doğu'da çok toy ve inatçı davrandı' Ankara'nın jeopolitik sorumluluğunun özellikle Suriye iç savaşı konusunda sorgulamaya çok açık olduğunu yazan Economist, şöyle devam ediyor: "Türkiye, sorun yaşayan komşularına akıl hocalığı yapmak yerine fazlaca toy, müsamahakâr ve inatçı davrandı. Ama en önemlisi bölgenin her an tutuşmaya hazır karmaşık yapısını tam olarak kavrayamadığını gösterdi." Türkiye ve Suriye ile çalışan bir Birleşmiş Milletler yetkilisi, Türkiye'nin bu tutumuna yönelik olarak "Gerçekten ne başarmaya çalıştıklarını anlayamıyorum" diyor. Makalede Türkiye'nin Arap Baharı sürecini yorumlayış biçiminin, Suriye konusundaki tavrını da açıklayabileceği aktarılıyor: "2011'de Arap Baharı ortaya çıktığında Türkiye hükümeti olayları kendi prizmasının içinden görmeyi seçti: Gerçek halk- dindar Sünni Müslüman işçi sınıfı- sonunda Batılılaşmış askeri elitleri görevden kovuyordu. AK Parti bölgenin bu yeni ortaya çıkan İslamcılarını samimi bir şekilde sahiplendi." Economist Ankara'nın bu politika sonucunda Irak, Mısır ve Suriye yönetimiyle arasının açıldığını hatırlatıyor. 'Türkiye, Suriye bataklığına çekiliyor' Economist, tüm bu gelişmeler dahilinde en büyük tehlikenin "Türkiye'nin savaştaki rolü" olduğunu yazıyor ve "Türkiye, zalim Esad rejimini afaroz ederek kendisini Suriye bataklığına daha da gömülmüş bir halde buldu" diyor. Türkiye, Suriye sınırında uçuş yapan Rus jetini Türk hava sahasını ihlal ettiği gerekçesiyle 24 Kasım'da düşürmüştü. Makalede Türkiye'nin Suriye'deki muhaliflere yaptığı gizli askeri yardımda çok seçici davranmaması ve topraklarından Suriye'ye geçen militanlara uzun bir süre göz yummasının, bu bataklığa çekilmesinde etkili olduğu anlatılıyor. Bunun yanında Türkiye'nin 'Suriye içinde siviller için güvenli bölge yaratılması' gibi diplomatik taleplerini hiçbir zaman sağlam öneriler ya da eylemlerle desteklemediğini yazan Economist, örnek olarak İncirlik Üssü'nün koalisyon uçaklarına çok geç açılmasını gösteriyor. Son olarak Rus savaş uçağı düşürerek Türkiye'nin Moskova ile de arasını açtığı hatırlatılıyor. İsrail'le gerilim azaltıldı Makalenin son bölümünde ise Türkiye'nin İsrail ile arasındaki gerilimi azaltmaya yönelik adım attığı, hükümetin ayrıca AB ile müzakerelerin yeniden başlaması yolunda samimi göründüğü, İran-Suudi Arabistan geriliminde ise taraf tutmaktan kaçındığı hatırlatılıyor ve yazı şu cümleyle son buluyor: "Türkiye belki de, en azından dış ilişkilerde, gücü sorumluluk ile dengelemeye başladı."

CHP milletvekili Enis Berberoğlu ( solda ) ve Cumhuriyet gazetesi Ankara temsilcisi Erdem Gül adliye çıkışında açıklama yaptı. Mütalaada, "Devletin gizli kalması gereken bilgileri siyasal ve askeri casusluk maksadıyla açıklamak" suçundan Enis Berberoğlu için müebbet hapis cezası talep edildi. Savcı, tüm sanıklar için ayrıca, "Silahlı terör örgütüne üye olmaksızın bilerek ve isteyerek yardım etme" suçundan 15'er yıla kadar hapis istedi. Mütalaada ayrıca, "sanıkların amaç ve eylem birlikteliği içinde, tespit edilemeyen bir şekilde FETÖ / PDY Silahlı Terör Örgütü mensuplarından temin etmiş oldukları görüntü ve belgeleri siyasal amaçlara ulaşmak için ifşa ettikleri" iddiası da yer aldı. Erdem Gül: Gazetecilik örgütünün üyesiyiz Savcının mütalaasını açıkladığı dava sonrası, CHP milletvekili Enis Berberoğlu ile Cumhuriyet Gazetesi Ankara Temsilcisi Erdem Gül adliye önünde açıklama yaptı. Berberoğlu, "İlk duruşmayla ikinci duruşmam arasındaki 55 gün içinde üç kişilik mahkeme heyetinin tamamı değişti, başkan dahil... Başka bir şey söylememe gerek var mı bilmiyorum" dedi. Erdem Gül ise "Evet söylüyorum biz bir örgütün üyesi olabiliriz bu örgüt gazetecilik örgütüdür" diye konuştu. Soner Yalçın için zorla getirme kararı Davaya yurt dışında olan Can Dündar katılmazken, sanıklar ve avukatları mütalaaya karşı görüşlerini belirtmek için süre talebinde bulundu. Mahkeme heyeti, davetiye tebliğine rağmen mahkemeye gelmeyen tanık Soner Yalçın için zorla getirilmesine karar verdi. Sanıklara mütalaaya karşı savunmalarını hazırlamaları için süre veren mahkeme, duruşmayı 1 Mart'a erteledi.

Biden'ın başkan yardımcısı olarak da ABD tarihinde ilk kez siyah bir kadın yarışıyor. Ancak bu seçimde Demokratlara oy veren siyah Amerikalıların oranı önceki seçimlere göre düştü. ABD seçimlerinde sandık çıkış anketlerine göre siyah erkek seçmenin yüzde 80'i, siyah kadın seçmenin de yüzde 91'i Demokratlardan yana oy kullandı. 2008'de seçimleri kazanan ilk siyah aday olan Barack Obama'ya, siyah erkekler yüzde 95, siyah kadınlar yüzde 96 oranında oy vermişti. 2012'de yeniden seçildiği seçimde ise kendisini destekleyen siyah erkeklerin oranı yüzde 87'ye düşmüştü. Haberin sonu Bu dönemde Joe Biden da başkan yardımcısıydı. 2016'da Hillary Clinton'ın Demokratların adayı olarak yarıştığı seçimde siyah erkekler, Demokrat Parti'ye yüzde 82 oranında oy verdi. Siyah kadınlar ise yüzde 94'le yüksek oranı korudu. Düşüş 2020'de de devam etti ve Biden, özellikle Demokratlara destek veren siyah erkeklerin bir kısmının oyunu kaybetti. Mayıs ayında siyah ABD vatandaşı George Floyd'un polis şiddeti sonucu hayatını kaybetmesi sonrası başlayan "Siyah Hayatlar Değerlidir" protestoları ülke geneline yayılmış, yaz ayları boyunca çeşitli şehirlerde polisle göstericiler arasında çatışmalar yaşanmıştı. Bu süre boyunca polis şiddeti sonucu hayatını kaybeden başka siyah vatandaşlar da oldu ve bu bölgelerde gerilim daha da arttı. Biden'ın polis teşkilatıyla ilişkileri hep iyi oldu Tüm bu gelişmelere rağmen Trump, 2016'daki seçimlere göre siyahlardan nasıl daha fazla oranda oy almayı başardı? Amerikan televizyonlarda Cumhuriyetçilere oy veren siyah Amerikalılarla yapılan röportajlarda bu soruya verilen yanıt, "Biden'ın da ırkçı eğilimleri olduğu" yönündeydi. Benzer yanıtı veren kişiler, "oy tercihlerini ekonomi gibi farklı kriterlere göre yaptıklarını" söyledi. Salı günkü başkanlık seçiminde yarışı önde götüren 78 yaşındaki Demokrat aday Joe Biden'ın, 1970'lerde politikaya atıldığı dönemden itibaren siyahların ülkede yaşadığı zorluklar ve polise yönelik eleştirilerle ilgili politikalarını inceledik. 20 Ocak 2009'da Barack Obama başkan; Joe Biden başkan yardımcısı olarak görevi devraldı Karma eğitimi teşvik için "otobüs uygulamasına" karşı çıktı Biden, Delaware eyaletinde siyahlarla beyazların yaşadığı bölgeler arasında keskin ayrımların olduğu dönemde, siyahların yoğun olarak yaşadığı bölgede çalışıyordu. O dönemki arkadaşlarının Amerikan basınına verdiği röportajlara göre, hukuk fakültesini bitirip avukat olduktan sonra siyahların hakları için düzenlediği bazı eylemlere de katılmıştı. Ancak aynı arkadaşları, Biden'ın sonraki dönemde bu konuda attığı bazı adımlardan hayal kırıklığı yaşadıklarını söylüyor. Biden 1972'de en genç Kongre üyelerinden biri olarak Delaware'den senatör seçildiğinde, ırkçılık konusundaki ilk politik sınavıyla karşı karşıya kaldı. 1960'ların sonunda, siyah ve beyaz Amerikalıların kazançları, dolayısıyla oturdukları mahalleler ve okulları arasında büyük farkların olduğu bir dönemde, siyah öğrencilerin de beyazlarla aynı okula gidebilmesi ve "karma eğitimle ırk ayrıma son verilmesi için" beyazların yoğun olarak yaşadığı mahallelere otobüsler kaldırılmaya başladı. Beyazların yaşadığı mahallelerden de öğrenciler şehir merkezlerinde siyahların yoğun olarak yaşadığı yerlerdeki okullara taşınıyordu. Sadece birkaç yerde başlayan bu uygulama, birçok beyaz öğrencinin velilerinden tepki gördü. Çocuğunun siyahlarla aynı okula gitmesini istemeyen veliler, çocuklarını özel okullara verdi ya da şehre daha uzak banliyölere taşındı. Böyle bir ortamda 1972'de Senato seçimleri için kampanya yapan Biden, karma otobüs uygulamasını Delaware'e de getirmek için çalışacağını duyurdu. Ancak seçildikten sonra bölgesindeki beyaz seçmenlerin bu uygulamaya büyük tepki verdiğini gördü ve tam tersi bir politika izledi. Boston, 1970'lerde otobüsle öğrenci taşıma uygulamasına geçen şehirlerden biriydi Uygulamanın yasalaşmasına karşı çalışma yürüttü Otobüs uygulamasının yasalaşmaması için ırk ayrımcısı politikaları destekleyen senatörlerle birlikte çalışan Biden, federal hükümetin buna uymayan okullara mali desteği kesme cezası vermesini engelleyecek bir yasa tasarısının hazırlanmasına yardım etti. Otobüs uygulaması için federal bütçeden pay ayrılmasını yasaklayan bir yasa tasarısını destekledi. Ancak bu yıllarda konuyla ilgili çelişkili açıklamalar yaparak hem siyah seçmeni, hem uygulamaya karşı çıkan beyaz seçmeni kaybetmemeye çalıştı. Yasalardaki ırkçı ve ayrımcı uygulamalara karşı olduğunu; ancak sosyal hayattaki ayrımcılığın sona ermesi için yasal mecburiyetler getirilmesinin anayasaya aykırı olduğunu savundu. New York Times'a göre o dönem yaptığı bir konuşmada Biden, otobüs sistemini de bunlardan biri olarak gördüğünü söyledi. Ancak bunu söylerken siyahların yaşadığı bölgelerdeki okullara "kalitesiz" dedi ve beyazların çocuklarını bu sebeple buralara göndermek istemediğini savundu: "Irkçı olmayan, iyi birer vatandaş olan ve eşit eğitim ve eşit fırsatlara inanan insanları alıyorsunuz, çocuklarını daha kalitesiz bir okula otobüslerle göndererek zihinsel gelişimini engelliyorsunuz. Böylece hepsini nefretle dolduruyorsunuz." Biden'ın seçim gecesi sonuçları takip ettiği Delaware'deki Wilmington'daki seçmen kitlesi, çoğunlukla siyahlardan oluşuyordu. Senatör olduğu yıllarda siyahlara eşit iş imkanı ve oy kullanma hakkının geliştirilmesi konularındaki yasalara destek verdiğini hatırlattı. Biden'ın öğrenci otobüsü uygulamasıyla ilgili yaklaşımı, başkan yardımcısı adayı Kamala Harris tarafından gündeme getirildi. Kamala Harris ve Joe Biden Harris, Haziran 2019'da Demokrat Parti'nin adayının belirleneceği kongre ve tartışma sürecinde, bu sistemin 70'lerde entegrasyonu sağlayacak en pratik uygulamalardan biri olduğunu ve kendisinin de bu uygulama sayesinde daha iyi bir okulda okuyabildiğini söyledi. Biden ise uygulamaya karşı olmadığını, uygulamanın zorunlu hale getirilmesine karşı olduğunu savundu. Irkçı olmakla suçlanan ve o dönem birlikte çalıştığı Senatör James Eastland'in kendisine "oğlum" diye seslendiğini söyledi. Bu açıklamalarının tepki çekmesi üzerine Biden, Temmuz 2019'da, 70'lerdeki tutumu için değil ama "birlikte çalıştığı bu senatörleri övüyormuş izlenimi yarattığı için" özür diledi: "O dönem zaman zaman karşı çıktığım bu adamları övüyormuş izlenimi yaratmakla hata mı ettim? Evet, hata yaptım. Pişmanım. "2019 Amerikası, 1970'lerde olduğundan çok çok daha farklı bir yer ve bu iyi bir şey. Bu ulusun inanılmaz şekilde değiştiğine tanık oldum ve ben de bu değişim yaşanması için çalıştım. Ve evet, ben de değiştim." 2011'de Berkeley Üniversitesi'nin yaptığı araştırmaya göre, karma okullara giden siyah öğrenciler mezun olduktan sonra aylık düzenli geliri yüzde 25 daha fazla olan işlerde çalıştı. Bazı velilerin korktuğunun aksine karma okullara giden beyaz öğrencilerin eğitim ya da iş bulma seviyelerinde ise olumsuz bir etkiye rastlanmadı. 1994'te 'Suç Yasası'na verdiği destek eleştirildi Biden 1987-1995 arası Senato Yargı Komitesi'nin başkanlığını yaptığında, uyuşturucuyla mücadele, suç önleme ve medeni haklarla ilgili yasalar üzerine çalıştı. 1994'te Suç Yasası'nı imzaladıktan sonra Başkan Bill Clinton, Senatör Biden'la birlikte yasanın geçişini kutladı Siyah vatandaşlardan eleştiri ve tepki aldığı en önemli adımı da, 1994'teki Suç Yasası'nın yazılmasına verdiği destek ve Senato'dan geçmesi için yürüttüğü çalışma oldu. Yasada adi suçlara çok ağır cezalar verilmesi öngörülüyordu. Bu durumun, yıllar sonra eğitim ve düzenli işe erişimi daha kısıtlı olan siyah vatandaşlara yönelik cezaları arttırdığı ortaya çıktı. O dönem siyah vatandaşların hakları için çalışan aktivistler de, yasayı siyahlara ve diğer etnik azınlıklara karşı fazla önyargılı olmakla eleştirmiş ve toplu şekilde hapsedilmelerine yol açma tehlikesi olduğunu söylemişti. Başkanlık seçimi öncesi ekim ayında bir televizyon programına verdiği röportajda, moderatörün "Yasayı desteklemek hata mıydı?" sorusu üzerine Biden "Evet, öyleydi" yanıtını verdi. Ancak yasayı o dönem siyah senatör ve valilerin de desteklediğini; kadına yönelik şiddet gibi suçların azalmasında etkili olduğunu; hatanın uygulamada yapıldığını söyleyerek yasayı savundu: "Evet, hataydı ama hatanın geldiği yer şurasıydı: Eyaletlerin yerel olarak yaptıkları hatalıydı. Yasa farklı bir dönemin ürünüydü, bazı elementleri farklı uygulandı. Şimdi şartlar farklı, her şey çok değişti." Siyahlara eşit haklar tanıyan kanuna itiraz eden yargıcın atanmasına karşı çıktı Joe Biden, 1987'de Senato'da Hukuk Komitesi'nde Yargıç Bork'un sorgulandığı oturumu yönetti. 1987'de de, dönemin Cumhuriyetçi ABD Başkanı Ronald Reagan, yargıç Robert Bork'u Yüksek Mahkeme'ye atamak istedi. Siyahlara verilen medeni haklar yasasını eleştiren ve bazı kısımlarının geri çekilmesi gerektiğini söyleyen Bork'un atanması ihtimaline, ırkçılık karşıtı gruplar büyük tepki gösterdi. O dönem Bork'un atama için gerekli desteği alması şart olan Senato'da, sorgulama oturumunun yapıldığı Hukuk Komitesi'nin başında, Delaware Senatörü Biden vardı. Biden Bork'un adaylığına karşı olduğunu açıkladığında, Cumhuriyetçi senatörler oturumları Biden'ın yönetmemesi gerektiğini, yanlı olacağını savundu ancak bu itirazları reddedildi. Bork'un adaylığı oturumların sonucunda Senato tarafından onaylanmadı. Yüksek Mahkeme'ye aday gösterilip atanamayan son yargıç da böylece Bork oldu. Polis teşkilatıyla yakın ilişki kurdu Joe Biden'ın politikaya atıldığı 1970'lerden bu yana polis teşkilatlarıyla yakın ilişkileri oldu. 1974'te yürürlüğe giren Polis Memurlarının Hakları Yasası'nın Delaware eyaletinde de uygulanması için hararetli çalışmalar yürüttü. Nihayetinde Delaware, yasayı uygulayan 16 eyaletten biri oldu. Yasa, Amerika'daki kolluk kuvvetlerinin görev sırasında yaptıkları bazı eylemler için soruşturma geçirmelerinin ve yargılanmalarının önüne geçiyor. Biden'a yönelik ırkçılık eleştirilerinde genelde 1994'te desteklediği yasa ve karma otobüs uygulamasına karşı çıkışı gündeme getirilse de, Demokratların başkan adaylığı için yarışacağını açıkladığı dönemde, 2007'de Obama için söylediği sözler de unutulmadı. O dönem verdiği bir röportajda Biden, Obama için "Düzgün ve anlaşılır şekilde konuşan, akıllı, temiz ve yakışıklı ilk ana akım Afrikalı-Amerikalı" demişti. Ardından sözlerinin yanlış anlaşıldığını söyleyerek özür diledi. Obama da "Biden'ın kötü bir niyeti olduğunu düşünmediğini" belirterek aralarının iyi olduğunu açıkladı. 2014'te polisin siyah Amerikalı Michael Brown'u öldürmesi sonrası Biden, Ferguson'daki yetkililerle görüşmüştü George Floyd'un ailesiyle görüştü Başkan yardımcısı olduğu 2009-2017 arası dönemde siyah vatandaşların polis şiddeti sonucu hayatını kaybetmesi sonrası, polislerin cezasız kalmasına tepki olarak "Siyah Hayatlar Değerlidir" eylemleri yapılmıştı. Bu eylemler sırasında Obama, "şiddet içeren eylemleri sebebiyle" protestocuları eleştirmişti. Biden da o dönem ırkçılığı sistematik bir sorun olarak gördüğünü söylese de, ikili yasal olarak buna engel olacak kapsayıcı bir adım atmadı. Donald Trump'ın başkanlığı döneminde, seçim öncesi yaz aylarında artan protesto gösterileri sırasında da bu fikrini yineleyen Biden, polis teşkilatlarının fonlarının kesilmesi önerisine ise karşı çıkıyor. Hatta daha iyi standartların yakalanması ve polislerin daha iyi eğitim alması için daha fazla fon ayrılması gerektiği görüşünde. Biden, kampanyası sırasında daha fazla hesap verilebilir yeni bir sistem için polis teşkilatında geniş çaplı reform yapılmasının zorunlu olduğunu ifade etti. Biden, Floyd'un cenaze törenine de video konferansla katılmıştı Mayıs ayında polis gözetimindeyken öldürülen siyah Amerikan vatandaşı George Floyd'un ailesiyle de video konferans yoluyla görüşen Joe Biden için, "Siyah Hayatlar Değerlidir" kampanyasındaki aktivistler "Başkan yardımcılığı döneminde böyle bir destek görmediklerini, bunu seçim kampanyası için yaptığını düşündüklerini" söyleyerek eleştiride bulunmuştu. Aktivistler diğer yandan, Obama döneminde Trump döneminde olmayan şekilde, aşırı şiddet uygulayan polislere "ırkçı eğilimlerle şiddet kullanıp kullanmadıklarına yönelik" inceleme başlatıldığını söylüyor. Son dönemde Biden'ın eleştirildiği bir başka konu da; kendisiyle kampanyası için röportaj yapan siyah bir gazetecinin soruları üzerine "Eğer bana mı yoksa Trump'a mı oy vereceğinize karar vermekte sorun yaşıyorsanız, siyah değilsiniz demektir" yanıtını vermesi oldu. Bu ifadeleri de siyah seçmenden büyük tepki aldı. Biden, kampanyası sırasında sosyal adaletsizliği ve hukuk sisteminde sistematik ırkçılığı engelleyecek adımlar atılması gerektiğini söyledi; 1994'te desteklediği yasanın tersine siyahların büyük oranda cezaevine gönderildiği uygulamalara son verme sözü verdi. Aynı zamanda seçilirse Adalet Bakanlığı'nda nefret suçlarına öncelik verileceğini belirtti.

New York borsası Ülke 2019'un tamamında 1 trilyon 290 milyar dolar borçlanmıştı. Açıklanan son rakam ise 2008'deki mali kriz döneminde yapılan rekor borçlanmanın beş katı. ABD'nin halen toplam kamu borcu yaklaşık 25 trilyon dolar ve bu ülkenin milli gelirinin üzerinde bir rakam. Koronavirüs paketi sonrası açıklanan ekonomi paketlerinin tutarı, ABD'nin milli gelirinin yaklaşık yüzde 14'üne eş. Haberin sonu Yılın ilk çeyreğinde yüzde 4,8 küçülen ABD ekonomisi, koronavirüs salgınının etkilerini azaltabilmek için ilave kaynağa ihtiyaç duyuyor. '2020'de bütçe açığı 3,7 trilyon dolar olacak' İşsizlik maaşı ödemeleri, kurtarma paketleri ve sektörlere yönelik yardım programları açıklayan ABD hükümeti tüm destek programlarını finanse edebilmek için yüklü bir borçlanmaya ihtiyaç duyuyor. ABD Kongre Bütçe Ofisi geçen ay bu yıl bütçe açığının 3 trilyon 700 milyon dolar olacağını hesaplamıştı. Amerikan Johns Hopkins Üniversitesi'nin son verilerine göre ABD'de koronavirüs vakalarının sayısı 1 milyon 180 bini aştı. Koronavirüsün neden olduğu Covid-19 hastalığı sonucu hayatını kaybedenlerin sayısı ise 69 bine yaklaştı.

Demokrat ve Cumhuriyetçi liderlerin Senato liderleri bir araya geldi. Ancak toplantıya yakın kaynaklar henüz çözüm yolunda bir işaret görülmediğini söylüyor. Kongre'de 1 Ekim'de bütçe üzerine uzlamaya varılamayınca bazı kamu hizmetleri askıya alınmış, bazı devlet daireleri kapanmıştı. ABD'nin ayrıca Perşembe gününe kadar hükümetin borçlanma limitini artıran bir düzenleme üzerinde uzlaşması gerekiyor. Borç tavanı Bu konuda uzlaşmaya varılamaması halinde ABD'nin borçlarını ödeyemeyecek duruma düşebileceği belirtiliyor. Bu olasılık, ABD içinde ve dışında kaygı yaratıyor. Demokrat senatör borç limitinin artırılması konusunda Pazartesi piyasalar açılmadan önce bir anlaşmaya varmayı hedeflediklerini söyledi. Senato çoğunluk lideri Harry Reid ile Cumhuriyetçi Parti'nin Senato lideri Mitch McConnell, Temmuz ayından beri ilk kez yüz yüze görüştü. Reid görüşmeden sonra, "Son derece samimi bir görüşme oldu. Ama daha başlangıç aşamasında. Yine de umaarım bu görüşme Amerikan halkını ve dünyayı bir ölçüde rahatlatır" dedi. McConnell da 'İyi bir görüşme oldu" demekle yetindi. Reid daha sonra Başkan Barack Obama'yla görüşmek için Beyaz Saray'a gitti. Harry Reid, Cumhuriyetçi Senatör Susan Collins'in hükümete 31 Ocak'a kadar borçlanma limitini artırma izin verilmesi yönündeki önerisini reddetmişti. Demokratlar'ın Senato'da çoğunluğu olmasına rağmen borç tavanının artırılması konusundaki önerilerine yeterli desteği bulamayabilecekleri belirtiliyor. Daha önde Temsilciler Meclisi ile Beyaz Saray arasındaki görüşmelerde anlaşma sağlanamamıştı. Cumhuriyetçiler, Obama'nın 2010'da geçirdiği sağlık reformuna fon aktarmaktan vazgeçmesi ya da kaynak aktarmayı ertelemesini isteyerek yeni bütçeye onay vermemişti. Bütçe geçmediği için bazı kamu hizmetleri askıya alınmış, yüz binlerce memur zorunlu tatile çıkarılmıştı.

Ajans, Türk ordusunun da karşı ateşle örgüte misillemede bulunduğunu duyurdu. Kilis Valiliği'nden yapılan açıklamada, sınırın Suriye tarafından atılan üç roket mermisinin Külüs'e düştüğü, iki merminin boş araziye, bir merminin ise okul bahçesine isabet ettiği belirtildi. Kilis'te bu sabah Eyüp Gökçeimam Ortaokulu'ndaki olay nedeniyle bir kadın hizmetli hayatını kaybetmişti. Valilik, bir kız öğrencinin de yaralandığını ve hastanede ameliyata alındığını açıkladı. Haberin sonu Okul bahçesine düşen mühimmat da Kilis Emniyet Müdürlüğü'nde inceleniyor. Sınıra 10 kilometre mesafede Kilis'in Karataş Mahallesi'ndeki okul, sınıra yaklaşık 10 kilometre mesafede. Kilis Valisi Süleyman Tapsız olay sonrası okula giderek inceleme yaptı. NTV televizyonunun canlı yayınına katılan Kilis Belediye Başkanı Hasan Kara ise "Okullar boşaltıldı" dedi. Kilis halkından "provokasyona izin vermemesini isteyen" Kara, "Kilisliler lütfen sakin ve sessiz olsunlar. Evlerine çekilsinler, evlerinde otursunlar" diye konuştu. Geçtiğimiz yıl Eylül ayında da, Kilis'e Suriye tarafından açılan ateş sonucu bir asker hayatını kaybetmişti. Türk Silahlı Kuvvetleri olay sonrası Suriye'de kentin karşısındaki IŞİD mevzilerini vurmuştu.

Der Spiegel iltica talebinde bulunduğunu iddia ettiği subaylardan ikisinin fotoğrafını, yüzlerini gizleyerek yayınladı. İddia haftalık Spiegel dergisi ve ARD televizyonunda yayınlanan Report Mainz adlı programda yer aldı. Haberlerde, iltica başvurusunda bulunan personelin çoğunun yüksek rütbeli subaylar olduğu ve Federal Göç ve Mülteciler Dairesi (BAMF) ve Almanya İçişleri Bakanlığı'nın bu askerlerin başvurularına ilişkin normal prosedürü uygulamaya soktuğu belirtildi. Spiegel subaylardan birinin "Türkiye'ye dönersem işkenceye uğrama riskim var" sözlerini haberin başlığı olarak kullandı. 15 Temmuz darbe girişimi ile ilgilerinin olmadığını savunan subay "Ordudaki temizlikten etkilenenlerin tek bir ortak noktası var: Başarılı, Batı odaklı ve laik devletten yana olmaları" ifadesini kullandı. Dergiye konuşan subaylardan biri de, darbe girişimini 15 Temmuz akşamı evinde izlediğini, olaydan birkaç hafta sonra da görevden uzaklaştırıldığını belirtti. Uzun süredir Almanya'da yaşayan subay, kendisine neden görevden uzaklaştırıldığına dair bilgi verilmediğini de söyledi. Spiegel'e açıklama yapan Hristiyan Sosyal Birlik (CSU) partili Stephan Mayer "Şüphesiz ki bu askerleri Türkiye'ye geri gönderemeyiz. Gönderirsek gider gitmez tutuklanırlar" dedi. Alman Meclisi Dışişleri Komisyonu Başkanı Norbert Röttgen ise "Sığınma başvurusuna ilişkin süreç tamamen hukukidir, siyasetin etkisi olamaz ve olmayacaktır" açıklamasını yaptı. Deutshce Welle, Alman Anayasası'nın sığınma hakkını düzenleyen 16a maddesine göre, siyasi nedenlerle kovuşturulanların Almanya'ya iltica etme hakkı bulunduğuna dikkat çekti. ARD televizyonundaki röportajın tamamının 31 Ocak'ta yayınlayacağı belirtildi. Merkel Türkiye'ye gidiyor Konunun Almanya Başbakanı Angel Merkel'in Perşembe günü yapacağı Türkiye ziyaretinde gündeme gelmesi bekleniyor. Kasım ayında da Alman basınında Ramstein kasabasında bulunan NATO üssündeki Türk askerlerin iltica başvurusunda bulunduğu iddiaları yer almıştı. Alman SWR kanalı NATO sözcüsüne dayandırarak üste 30 civarında Türk asker olduğunu belirtmişti. Türkiye'nin Merkel'in ziyaretinde Almanya'ya bu subaylar için iade talebinde bulunabileceği belirtiliyor.

Anne Christianne Boudreau oğluyla ilgili sorularına yanıt arıyor Ergenlik yaşlarında Müslümanlığı seçen Damien Clairmont daha sonra İslam'ın ana akımından ayrılıp IŞİD'in yanında cihatçı olmaya yönelmiş ve sadece 22 yaşındayken, Suriye'de ölmüştü. Ailenin yaşadığı Calgary, Suriye'den bir kıta ve bir okyanus uzaklıkta ama Damian Clairmont buz hokeyi yapmak yerine IŞİD'e katılmayı seçen tek genç değil burada. Damian, sorunlu geçen ergenlik yılları ardından İslamiyeti tercih ettiğinde, sükunete kavuşmuş görünüyordu. Christianne, oğlunun hayatında olumlu bir adım attığını umuyordu. Ama bu değişimi izleyen yıllarda giderek uzaklaştı ailesinden. Özellikle de kentin başka bir yerine taşınmasından ve din değiştirmesini destekleyen kişileri terketmesinden sonra... Haberin sonu Damian Clairmont ergenlik yaşlarındayken "2011'den itibaren biraz biraz, öyle dikkat çeken şekilde değil ama, yavaş yavaş değişti. Sakalını uzattı, saçını çok kısa kestirdi. Dünyada gerçekten olup bitenler hakkında medyanın yalan haber yaydığını söylemeye başladı. Burada bizim gerçekleri bilmediğimizi, Batı dünyasının bencil olduğunu anlatıyordu. Onunla tartışmaya çalıştım, ama kafasına bir fikir girmişse, o fikri değiştirmek isteyene kolay gelsin. Sonra, sofradaki şarap konusunda daha katı davranmaya başladı, eskiden içmese de içenlere saygı gösteriyordu. Derken birden sofraya bile gelmemeye başladı" diye anlatıyor Damian'ın annesi. Damian Clairmont Kanada'dan ayrılmadan önce Damian, IŞİD'e katılan tek Kanadalı değil Kanada yetkilileri Suriye ve Irak'ta kaç kişiyi izlediklerini söylemiyorlar ama konu hakkında bilgi sahibi olanlar, 80 civarında bir sayıdan söz ediyor. Bu, IŞİD saflarına katıldıkları tahmin edilen 600 İngiliz ve binlerce Avrupalının yanında, çok daha düşük bir rakam. Ama bir gerçek de var ki, o da, IŞİD destekçilerinin yarattıkları tehlike. Geçen yıl IŞİD ideologlarından biri, internet üzerinden, hava saldırılarını düzenleyen koalisyona bağlı ülkelerdeki yandaşlarını, ülkelerine saldırı düzenlemeye çağırmıştı. Kanada da bu koalisyonun bir parçası. 22 Ekim'de Michael Zehaf-Bibeau, parlamento yakınlarında Bilinmeyen Asker Kabri'nde nöbet tutan bir Kanadalı askeri vurarak öldürdü. Zanlı, daha sonra parlamentoya saldırıya girişmek isterken öldürüldü. Bu olay, Kanada'da birkaç gün içinde gerçekleşen ikinci saldırıydı. Olaydan sonra IŞİD saldırıların sorumlularının, örgütün internette yayımladığı yazılardan ilham aldıklarını savundu. Peki ama IŞİD, dünyanın diğer tarafından militan toplamakta, nasıl bu denli başarılı olabiliyor? Damian'ın yetiştiği yerden birkaç kilometre ötedeki Calgary Üniversitesi'nde, internet ortamında yer alan aşırı uçtaki fikir ve eğilimleri araştıran ve IŞİD'in öykü anlatabilme becerileri sayesinde çekici geldiğini düşünen Michael Zekulin, "El Kaide tarzı sakallı yaşlı bir adamın, arka planı bomboş bir noktada oturup 45 dakika boyunca vaaz verdiği geleneksel video kliplerinden vazgeçtiler. Artık Hollywood tarzı kısa klipler hazırlıyorlar. Bir sürü grafik, bir sürü şiddet var, yoğun şekilde İngilizce konuşuluyor. Ayrıca, videonun hedef aldığı ülkeye göre, Almanca, Felemenkçe, İspanyolca ya da Fransızcaya de çevriliyor" diyor. Damian Clairmont, IŞİD videolarından hiçbirinde yer almadı. Ama Ontario kentinden John McGuire adlı bir şahıs, Kanada karşıtı saldırı kampanyasının afişlerinde, sembol haline geldi. Örgüte militan kazandırmak için bir video klibi çeken McGuire, memleketini kınıyor, insanlara IŞİD'e katılma çağrısında bulunuyordu. Michael Zekulin internette Kanadalı cihatçıların faaliyetlerini izliyor Radikalleşme yolu benzer çizgileri izliyor Zekulin, "Arkalarındaki büyük IŞİD mesajları ile, doğrudan kameraya konuşan, normal birer Kanadalı gibi, hokey oynayarak, balık tutarak, ava giderek yetiştiklerini anlatan kişiler bunlar. 'Bir zamanlar biz de sizin gibiydik ve şimdi Hak yolunu bulduk.' diyorlar. Batılı ülkelerden insanlar yurt dışına savaşmaya gidip de döndüklerinde çok daha fazla inanılır oluyorlar." diyor. Damian, 2012'ye dek ideolojik bakımdan tümüyle değişim geçirmişti. Kasım ayında Calgary Havaalanı'ndan annesine telefon etti ve Orta Doğu'ya gittiğini haber verdi. "Sabahın 6'sıydı. Yüksek sesle ağlamaya başladım. Keşke gitmeseydin dedim. O da ağlamaktan vazgeçmem için yalvarıyordu. Benim acı çekmemi istemediğini, herşeyin iyi olacağını söyledi. Oraya gitmesinden ancak bir hafta kadar sonra aradı beni. Kum üstünde yürüdüğünü duyuyordum. 23 Aralık'a kadar düzenli olarak konuştuk. Derken Kanada istihbarat yetkilileri kapımızda göründü" diye anlatıyor Christianne Boudreau. Damian'ın Kanada'da radikalleşmesi, tam olarak bilmek kolay olmasa da, tanıdık bir yol izlemiş görünüyor. Başka bir Kanadalı militan, geçirdiği süreci anlatırken, ana akım İslamiyeti reddetmesini ve cihatçı dünya görüşünü benimsemesini anlatmıştı. Bu militanın, el Kaide için adam toplamakta önemli rol oynayan, şimdi ölmüş olan Yemen asıllı Amerikalı hoca Enver el-Evlaki'nin internetteki vaazlarını izlediği söyleniyor. Bu gençler sıkı şekilde kenetlenmiş grupları içinde internet üzerinden radikal malzemeleri paylaşarak birbirlerinin öfke ve kararlılığını pekiştiriyorlar. Damian da bu yolu izlediyse, biraz yardımla, savaş cephesine gitmenin yolunu bulmuş olmalı. İnternet üzerinden ve gerçek hayatta yürütülen radikalleştirme süreci, güvenlik güçlerinin karşısındaki en büyük zorluk. Calgary Suriye'den 9.656 km. uzaklıkta "Keşke çok daha önce harekete geçseydik diyeceğiz" Calgary emniyet yetkilisi Rick Hanson, "Kanada artık bu sorunun dışında değil" diyor ve ekliyor: "Uzun bir süre boyunca, Kanadalılar, bu başkalarının derdi, burada böyle şey olmaz diye düşünüyordu. Gençlerin radikalleşmesine yol açan nedenler, çeteleşen ya da herhangi bir suç örgütüne yanaşan kişilerinkinden farklı değil. Çevrelerine uyumsuz genççler bunlar. Ama buradaki kanca, sosyal medya. Hızlı bir şekilde radikalleşmeye karşı stratejiler geliştirmezsek kendimizi bunun ortasında bulacağız ve keşke çok daha önce, daha etkili ve hızlı bir biçimde harekete geçseydik diyeceğiz." Damian Clairmont'un annesi Christianne, oğlunun radikalleşmesine ve savaş saflarına katılma yolculuğuna çıkmasına kimsenin müdahale etmemesine öfkeli. Günün birinde kapısını çalan Kanada istihbarat yetkilileri, iki yıla yakın zamandır Damian'ın faaliyetlerinin farkında olduklarını ve Suriye'ye gittiğini de bildiklerini söylemişler. Bir gün, hiç ummadığı bir anda, Damian, annesine telefon ederek neler düşündüğünü anlatmaya başlamış. "Bir amaçla, kadınları ve çocukları işkenceden, tecavüzlerden ve cinayetlerden kurtarmak için orada olduğunu söyledi. Hiç kimsenin birşey yapmadığını düşünüyordu. Elinde silah var mı diye sordum, cevap vermedi. Ayrıntıları öğrenmemi istemiyordu" diye anlatıyor anne Christianne Boudreau. Christianne tamamiyle kaybolmuş halde hissetmiş kendisini. Resmi düzeyde yardımcı olabilecek tek bir kişi bile bulamadığını söylüyor. Radikalleşmeyle mücadelede ailenin rolü Daha sonra "Alman Radikalleşme ve Radikalleşmeyle Mücadele Araştırmalı Enstitüsü" Başkanı Daniel Koehler'i bulmuş. Koehler, insanların radikal düşüncelerden çıkarılması konusunda öncü fikirler geliştirmiş bir uzman. Neo-Nazilerle ve cihatçılarla birlikte çalışmış; gençlerin Suriye'ye gitmesini önlemeye çalışmış. Daniel Koehler'in işi büyük ölçüde gizli ve yakınlarını radikalleşmenin eşiğinden kurtarmaya çalışan aileler için hayli hassas bir destek programı yürütüyor. Ama radikalleşmeye karşı uygulanan önlemleri de eleştirmekten geri kalmıyor. Ajanların, polisin ve toplumda bilinen hocalar gibi radikalleşmiş insanların nefret ettiği tiplerin kullanılması yüzünden bu mücadele programlarının daha en başından başarısızlığa mahkum olduğunu savunan Koehler, "Sürecin ilk aşamalarının saptanmasında veya radikalleşmenin ilerlemiş aşamalarındaki müdahalelerde, aile, çok önemli bir rol oynuyor. Bir potansiyel teröristin en yakını, ailesi. Onlarla birlikte çalışılması gerekir. Bu insanların ve çevrelerinin güçlendirilmesi gerekiyor" diyor. Ailelerin radikalleşme belirtisi gördüklerinde savunulan dini inançların ve siyasi görüşlerin esasını tartışmaya çalıştığını ve bu yaklaşımın gençleri daha da uzağa ittiğini, zira gençlerin "gerçeği bulduklarını inandıkları" için esas noktaları tartışmaya ilgi göstermediğini belirten Daniel Koehler, "Ben pozitif seçenekler ve yönlendirmeler sunmaya çalışıyorum. Bir genç, yardım götürmek için Suriye'ye gitmek istiyorsa, aileyi, başka insanlara yardım sağlanması eğilimini desteklemeye, ama ülkeden ayrılmadan, aynı hedefe varmasını sağlayacak şekilde, başka seçenekler sunmaya yöneltiyorum." dedi. Daniel Koehler ailelere radikalleşmeyle mücadele konusunda danışmanlık hizmeti veriyor "Onu istismar ettiler, kurban ettiler" Christianne Boudreau, Daniel'i bulduğunda Daniel Koehler'in herhangi bir müdahalede bulunabilmesi için çok geç kalmıştı. 2014 Ocak'ında Christianne'i arayan bir gazeteci Damian'ın fotoğrafını istedi. Gazeteci, Damian'ın fotoğrafı ve hakkında yazılmış anma niteliğinde sözler içerek bir tweet almıştı. Christianne, gazeteciye oğlunun Facebook sayfasına bakmasını söylemiş; gazeteci "Bana gelen resim, Facebook'takiyle aynı" deyip telefonu kapatınca, olanları öğrenmiş. Calgary'li sıradan gencin öldüğü haberi, Suriye'deki bir başka Kanadalı militanın, "Damian'ın, grubuyla birlikte ele geçirildikten sonra Özgür Suriye Ordusu'nca idam edildiğini" internetten duyurmasıyla doğrulanmış. Birçoklarına göre Damian, sosyal medya aracılığıyla başkalarını da aynı yoldan yürümeye teşvik eden bir mekanizmaya bilinmeyen miktarlarda kaynak akıtan radikal bir örgüte katılmak suretiyle bir terörist oldu. "Gerçekten çok kötü seçimler yaptı, kararlar aldı. Bence işin başında kendisini hangi yola adadığının farkında değildi. Beşar Esad'la savaşacağını düşünüyordu. Ama oraya gittiğinde, sanırım zaman içinde beyni yıkandı. Bizlerin burada bu gençlerin yaşadıkları şeyleri kavrayabilmemiz çok zor" diyor Christianne Boudreau ve sürdürüyor: Sosyal medyada son derece faal olan IŞİD çatışan militan görüntüleri yayımlıyor "O benim için merhametli, şefkatli, insanları deven ve koruyan bir gençti. Benim bildiğim çocuk buydu. Onu hep öyle hatırlayacağım. Herkesin düşündüğü şekilde değil. Onu istismar ettiler, kurban ettiler." Christianne yanıt aradığı soruların cevaplarını hiçbir zaman alamayacak ama, mağdur durumuna düşmek de istemiyor. "Sesimizi duyurmalıyız" Damian'ın ölümünden bu yana, başkalarının mücadele etmesine yardımcı olmaya girişti ve hedefinde IŞİD'in internet faaliyetleri var. Extreme Dialogue (Aşırı Diyalog) adlı, internet kampanyalarında ailelerin hikayeleri üzerinde odaklanan, yeni uluslararası terörle mücadele projesine katıldı. Polisi ve öğretmenleri radikalleşme konusunda eğitmek amacıyla hazırlanan ilk kampanyanın odak noktasında, Christianne Boudreau var. Ayrıca Koehler'le birlikte, öncüsü olduğu aile danışmanlığı uygulamalarını Kanada'ya getirebilmek için işbirliği yapıyor. Daniel Koehler, Calgary'deki gönüllüler için ilk eğitim seansını gerçekleştirdi. Christianne ayrıca, aynı duruma düşen anneler arasında uluslararası ağ kurmaya girişti. Amaçları: Seslerini duyurmak, seslerini duyurmak ve yine seslerini duyurmak...

Galatasaray'ın Avrupa Ligi'ne kalabilmek için bu karşılaşmayı kazanması gerekiyordu. Paris ekibinin golleri, ilk yarıda, Icardi ve Sarabia'dan ikinci yarıda ise sırasıyla Neymar, Mbappe ve Cavani'den (penaltı) geldi. Mbappe, Facebook'tan paylaştığı mesajda 'Ne geceydi ama' dedi. İçerik bulunamadı Facebook paylaşımının sonu, 1 Karşılaşma öncesi Parc des Princes Stadyumu çevresinde iki takım taraftarları arasında gerginlik yaşandı. Haberin sonu Grubun diğer maçında İspanya'nın Real Madrid takımı Belçika'nın Brugge ekibi 3 - 1'lik skorla geçti. Bu skorların ardından Real Madrid ve PSG Şampiyonlar Ligi'nde ikinci tura kaldı. Club Brugge ise Avrupa Ligi'nde yarışmaya devam edecek.

"Birisi aranan bir terörist, diğeriyse bir dizi suç işlemiş şiddet dolu geçmişi olan iki kardeş Brüksel saldırılarının zanlıları olarak teşhis edildi. "29 yaşındaki Brahim el-Bakraoui ile 27 yaşındaki kardeşi Khalid, 4 kişilik IŞİD timinin iki üyesiydi. "Öyle görünüyor ki Belçikalı yetkililer Interpol'ün arananlar listesinde bulunan ve Türkiye'nin 'Sınırdışı ederek Hollanda'ya gönderdik' dediği Brahim'i kayıt altına alamamış. Türkiye: Hem Belçika'yı, hem Fransa'yı uyarmıştık "Türkiye Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, geçen yıl sınırdışı edilen Brahim el-Bakraoui konusunda hem Hollanda'yı hem de Belçika'yı uyardıklarını söylüyor. Haberin sonu "Independent gazetesine konuşan bir Türk yetkili, 'Paris saldırısından önce Fransa'yı uyardık. Şimdi de bu olay. İnanılır gibi değil' diyor. "Türkiye, Kasım 2015'teki Paris saldırılarından önce Fransa'yı saldırganlardan birisi hakkında uyardığını ifade ediyor. "Yine dün Belçika polisi Brahim'in bilgisayarında ulaştığı ses kayıtlarında hapisten ne kadar korktuğunu ve hüküm giymektense intiharı tercih ettiğini öğrendi. "Brahim ses kaydında, 'Ne yapacağımı bilmiyorum. Beni her yerde arıyorlar. Teslim olursam hapse atacaklar' diyordu. "Brüksel emniyeti güvenlik kamerası görüntülerinde görülen üçüncü bir saldırganıysa aramaya devam ediyor. "Henüz kimliği tespit edilemeyen kişinin Najif Laachraoui olabileceği belirtilmişti. Ancak yetkililerden henüz bir açıklama gelmedi. "Fransız Le monde gazetesiyse, yapılan DNA incelemeleri sonucu havalimanındaki ikinci saldırganın Laachraoui olduğunu, IŞİD'in bomba yapım uzmanı olarak bilinen Laachraoui'nin olay yerinde öldüğünü aktardı.

Filipinler liderinin sözleri üzerine muhalefet liderleri ve insan hakları gruplarından Duterte'nin azledilmesi talepleri gelmişti Sözcü Martin Andanar BBC'ye yaptığı açıklamada, "Sayın Duterte katil değildir" dedi. Andanar, "Onun tarzı böyle. Belediye başkanlığı döneminden bu yana böyle konuşur. Biz her söylediğini bizzat yaşanan şeyler olarak algılamıyoruz. Ciddiye alıyoruz ama mecazi açıklamalar olarak görüyoruz" diye de ekledi. Duterte: Şüphelileri bizzat öldürdüm Filipinler liderinin sözleri üzerine muhalefet liderleri ve insan hakları gruplarından Duterte'nin azledilmesi talepleri gelmişti. Duterte, yaz başında devlet başkanlığına seçildiğinden bu yana tartışmalı açıklamalar yapıyor. Duterte: 3 milyon uyuşturucu bağımlısını Hitler gibi katletmekten mutluluk duyarım 'Bizzat kendim yapardım' Duterte bu hafta başında Davao kentinde suç işlediğinden kuşkulanılan kişilere yönelik yargısız infazlar konusunda "Kendim bizzat yapardım. Polise 'Ben yapabiliyorsam, neden siz yapamayasınız' mesajını vermek için" demiş ve sözlerini şöyle sürdürmüştü: "Davao'da motosikletimle, koca bir motosikletle dolaşır ve sokakları kontrol eder, aynı zamanda sorun var mı diye yoklardım. Gerçekten bir sorun arardım ki öldürebileyim" Duterte açıklamalarını bu hafta Kamboçya ve Singapur ziyaretlerine çıkmadan önce yapmıştı Duterte yirmi yıl sürdürdüğü Davao belediye başkanlığı döneminde bölgede suç oranlarını azaltmış ancak suça karıştığı düşünülen kişileri öldüren ölüm mangalarını desteklediği iddiaları yüzünden şiddetli eleştirilere de uğramıştı. Yargısız infazlarla ilgili benzer itirafları belediye başkanlığı sırasında da yapan Duterte, hitap ettiği kalabalıklara, adam kaçırdıklarından kuşkulanılan bir grup kişiyi bizzat öldürdüğünü söylemişti. Duterte'nin muhaliflerinden Senatör Leila de Lima, bu itirafların Devlet Başkanı'nın azledilmesi için yeterli zemin olabileceğini söylüyor. Kullandığı ilaçtan mı? Sözcüsü, Duterte'nin bu tür açıklamalarının kullandığı Fentanyl adlı ağrı kesicinin yan etkisi olabileceği yönündeki iddiaları da reddetti. Bu ilacın kafa karışıklığı, endişe hatta halusinasyon görmeye yol açabileceği söyleniyor. Duterte, migreni ve bel ağrıları nedeniyle ilacı kullandığını kabul etmişti. Sözcüsü Andanar, "Sağlığı yerinde. Kendisinin sabahlara kadar çalıştığını görüyoruz. Çok işi var ve sabırsızlanıyor çünkü ülkemiz pisliğe sürükleniyor" diye konuştu. Filipinler'de Duterte'nin Mayıs ayında işbaşına gelip uyuşturucu ile mücadele hedefini ilan etmesinden bu yana polis, paralı güvenlikçiler ve sivil grupların yaklaşık 6 bin kişiyi öldürdükleri söyleniyor.

Nsawya FM (Feminizm FM) adlı radyo kanalının sunucusu, arka planda melankolik bir müzik eşliğinde Körfez ülkelerinde yaşanan aile içi şiddetle ilgili konuşuyor. Sunucunun sesi, bir erkek akrabası tarafından öldürüldüğünü söylediği Sara'dan bahsederken üzüntüden titriyor. Sara, üniversite mezunu, iş sahibi, ailesiyle yaşayan 33 yaşında bir kadındı. Farklı bir milletten, Yemenli bir erkekle evlenme hayali kuruyordu. Mezopotamya mitolojisinde aşk ve savaş tanrıçası olarak bilinen İştar takma adını kullanan 27 yaşındaki yapımcı, BBC Arapça'ya telefonda "Sara'nın hayali, 22 yaşındaki ağabeyinin kafasına sıktığı beş mermiyle sona erdi. Üstelik, ebeveynlerinin rızasıyla resmi olarak nişanlanmıştı" dedi. Sunucu Hanan Şahri'nin yaşadıklarını da anlattı. Hanan, nişanlısıyla evlenmesine karşı çıkan ağabeyi ve amcasından dayak yemiş ve 2013'te intihar ederek yaşamına son vermişti. İştar, bu yaşananların "buzdağının yalnızca görünen yüzü" olduğunu söylüyor. 'Sessiz çoğunluk' Nsawya FM üç hafta önce bir Twitter hesabı açtı ve "sessiz çoğunluğun sesi olmak" için haftalık programlar yayınlayacaklarını duyurdu. Radyo kanalı ayrıca, yapım sürecine dahil olmak veya katkıda bulunmak isteyen gönüllülere de çağrıda bulundu. İnternette yayın yapan radyo kanalı, son iki haftada, yalnızca bir mikrofon, bir dizüstü bilgisayar, ses montaj programı ve bir canlı yayın sistemi kullanarak birer saatlik iki program yayınladı. Ses kalitesinin zayıflığı ve genel olarak prodüksiyon süreci, projenin ne kadar amatör olduğunu gösteriyor. İştar, başlangıçta çok büyük bir dinleyici kitlesi beklemediklerini, programa olan ilginin yavaş yavaş artabileceğini düşündüklerini söyledi. Suudi Arabistan dışında yaşamasına rağmen güvenlik kaygıları nedeniyle kendi kimliği hakkında hiçbir ayrıntı vermek istemeyen İştar projeyi neden başlattıklarını anlattı: "Bu projeyi, tarihin bu dönemini kayda geçirmek için başlattık. İnsanların bizim gerçek olduğumuzu bilmeleri, var olduğumuzu görmeleri için. "Suudi yetkililer Twitter'ı her an yasaklayabilir ve düşünce arşivimizi kaybedebiliriz. Ama radyo, programlarımızı kaydetme ve diğer platformlarda yayınlama fırsatı tanıyor." Nsawya FM hesabından atılan tweette: "Din ve feminizm birbirine dolanmış. Biz siyasi parti değiliz, veya bir muhalefet partisi değiliz, meydan okuma arayışında da değiliz. Ama bu, eleştirel olmayacağımız veya siyasi tartışmalardan kaçınacağız anlamına gelmiyor" deniyor. Birleşmiş Milletler'e (BM) göre Mayıs ayı ortasından bu yana Suudi Arabistan yönetimini eleştiren en az 17 insan hakları, kadın hakları aktivisti tutuklandı veya gözaltına alındı. Aralarından bazıları "yabancı taraflarla şüpheli iletişimde bulunmak" gibi ciddi suçlamalarla karşı karşıya. Suçlu bulunmaları durumunda 20 yıla yakın hapis cezası alabilirler. Nsawya FM'in iki sunucusu ve dokuz yapımcısı var. İki kadın hariç hepsi Suudi vatandaşı, bazıları hala Suudi Arabistan'da yaşıyor. Farklı zaman dilimlerinde yaşadıkları ve bazılarının eğitimi, işi olduğu için kendi aralarında iletişimin zor olduğunu söylüyorlar. İştar, kendisini, "düşüncelerini ifade etmek için medyayı kullanan bir aktivist olarak tanımlıyor. Lübnan'da birkaç yayına makalelerini gönderdiğini ancak hiçbirinin yayınlanmadığını söylüyor. İştar'a göre reddedilmesinin nedeni toplum, din ve siyaset hakkındaki "tartışmalı" düşünceleri. 'Anaerkil Çağ'a özlem İştar, İslam öncesi dönemde kadınların aşiret liderleri olduğu Arap dünyasına atıfta bulunup "Anaerkil Çağ"a özlem duyduğunu söylüyor: "Kadınların erkeklerden daha iyi olduğunu düşünüyorum. Kadınlar, özellikle yargı gibi bazı kurumlarda gücü yeniden ele geçirirse, dünya çok daha güzel bir yer olur." İştar, düşüncelerini, inançlarını ailesinden saklamadığını ve Kurban Bayramı'nı da fırsat bilerek bunları akrabalarıyla paylaştığını söyledi. Ama ailesi düşüncelerine karşı çıkıp "Batı senin beynini yıkamış" diyormuş. Suudi Kralı Salman yönetiminde kadınların araba kullanmasına yönelik yasak kaldırılınca, İştar gibi aktivistler şimdi de "erkek vasi" sistemine karşı kampanya yürütüyor ve bu uygulamanın ayrımcı olduğunu savunuyorlar. Bu sistem erkeklere, kadın akrabaları hakkında bir dizi kritik karar alma hakkı tanıyor. Aktivistler kampanyalarını Suudi Arabistan'ın en popüler sosyal medya aracı olan Twitter'a da taşıdı. Kampanyaya tepki gösterenler ise aktivistler için "casus", "Suudi değiller", "elektronik sinekler" gibi ifadeler kullanıp itibarlarını zedelemeye çalışıyor. Bazıları da kadınlara beklemeleri ve Kral'a yeni reformlar yapması için zaman tanımaları çağrısında bulunuyor. İştar ise bu çağrılara karşı çıkıyor: "Bu salt bir propaganda. Biz Suudiyiz ve ne olduğunu biliyoruz. "Kral, isteseydi erkek vasilik sistemini kaldırırdı. Bunun için on yıllar boyunca konuşmaya, danışmaya ihtiyaç yok. Tek yapması gereken bir imza atmak."

Dün akşam eşi Emine Erdoğan ile birlikte İstanbul'da bir düğüne katılan Cumhurbaşkanı, Türkiye'nin daha çok genç ve dinamik nüfusa ihtiyacı olduğunu söyledi. Erdoğan sözlerini şöyle sürdürdü: "Bunu ihmal etmeyeceğiz ve muhasır medeniyetler seviyesinin üstüne çıkmak istiyorsak bu milletin güçlü olması lazım. Ekonomide bir kaide vardır, 'genç, dinamik demek'. Bu ülkede yıllarca bir doğum kontrolü ihaneti yaptılar ve neslimizi kurutma yoluna gittiler. Neslin önemi, gücü ekonomide olduğu gibi manen de çok önemli." Cumhurbaşkanı Erdoğan geçen yıl Başbakanken yaptığı bir konuşmada da kürtaj ve sezaryen ile cinayet işlendiğini söylemişti. Haberin sonu Erdoğan, "Yıllarca doğum kontrol mekanizmalarını kullandılar, adeta halkımızı kısırlaştırdılar" demişti. Sosyal medyadan tepkiler Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın son sözlerine ise sosyal medyadan tepki geldi: @tedikedi: Doğum kontrol hapını bile Vatan Haini yaptı. Doğum kontrol hapı kullananlar dış mihrak, kondom kullananlar darbeci! @kemlaf: O sarayı gündemden düşürmek için Küba'ya cami yaptırdı, basına operasyon yaptırdı, doğum kontrol hapına çattı, yakında ipte yürürse şA?mam @alevakbs: Doğum kontrol, 3 çocuk, tıksırarak içmek, genç evlenmek v.s. bunların raftan çıktığı vakitler bilin ki çok büyük başka bir mesele var. @sevalasln01: Prezervatif kullanmak vatana ihanettir, doğum kontrol hapı dış mihrakların soyumuzu kurutmaya yönelik lobi faliyetidir.

Jean-Claude Juncker, Avrupa Parlamentosu'nda yaptığı konuşmada, kıtanın kendisini motive edecek bir adıma ihtiyacı olduğunu, Komisyon'un buna yardımcı olacağını belirtti. Juncker, "Avrupa bugün, mali güvenilirliğini kanıtlamak ve reformu öne çıkarmak için mücadele ettiği yılların ardından yeni bir başlangıç yapıyor. Bu döngüye üçüncü bir ayak daha ekliyor: Avrupa için iddialı fakat aynı zamanda gerçekçi bir yatırım planı" dedi. Özel yatırımcıların Avrupa ülkelerine yatırım yapmaktan çekindiklerini söyleyen Juncker, bunu değiştirmeleri gerektiğini söyledi. Özel sektörden beklenti yüksek Juncker'in açıkladığı plan kapsamında yapılacak yatırımlar için gerekli fonların yüzde 90'dan fazlasının özel sektörden gelmesi bekleniyor. Söz konusu fonlar özellikle 2008'deki mali kriz sonrası yatırımların önemli ölçüde azaldığı Güney Avrupa ülkelerindeki büyük projelerde kullanılacak. Krizin ardından Avrupa Birliği (AB) üyesi ülkelerde yapılan yatırımların tutarı 400 milyar Euro azalmıştı. Birliğin yürütme organının başında olan Juncker, açıkladığı planla bu döneme son vermek istiyor. "Sadece ilk adım" Juncker'in konuşmasını değerlendiren Fransa Maliye Bakanı Michel Sapin yatırım planının sadece bir "ilk adım" olduğunu vurgulayarak, "Bundan sonra yatırımların gerçekleşmesi için çalışmamız lazım" dedi. Avrupa Yatırım Bankası Başkanı Warner Hoyer da kıtada paranın akışını hızlandırmak için hazır olduklarını ve gerekeni yapacaklarını söyledi. Yatırım planının "sihirli bir çözüm" sunmayacağının farkında olduğunu kaydeden Hoyer, planın ancak daha geniş bir AB stratejisi kapsamında faydalı olacağını belirtti.

Murat Şahin, Sabri Boyacı ve Habip Ergün Celep'in sanık olduğu davada suçun niteliği ve yetkili mahkeme konusu çözüme kavuşurken, 28. Asliye Ceza mahkemesi dosyaya yeni bir esas numarası vererek, müşteki durumundaki Can Dündar hakkında zorla getirme kararı çıkardı. Can Dündar'ın, Çağlayan'daki adliye binası önünde silahlı saldırıya uğramasına ilişkin dava dosyasını, İstanbul 28. Asliye Ceza Mahkemesi, "kasten yaralamaya teşebbüs" suçundan cezalandırılması istenen 3 sanığın "kasten adam öldürmeye teşebbüs" suçundan yargılanması gerektiği gerekçesiyle Ağır Ceza Mahkemesi'ne göndermişti. Dündar'ın avukatı Bülent Utku'nun talebi de bu yöndeydi. Utku sanıkların eylemlerinin örgütlü suç kapsamında değerlendirilmesi gerektiğini ve eylemin "kasten adam öldürmeye teşebbüs" kapsamında değerlendirilmesi gerektiğini söyleyerek, Asliye Ceza Mahkemesi'nin görevsizlik kararı vermesini istemişti. İstanbul 1. Ağır Ceza Mahkemesi ise sanıklar Can Dündar'a yönelik fiile bağlı kastlarının 'kasten öldürmeye teşebbüs' suçu kapsamında olmadığına, 'kasten yaralama' ve 'silahla tehdit' kapsamında kaldığına hükmederek görevsizlik kararı verdi ve dosyayı 28. Asliye Ceza Mahkemesi'ne geri gönderdi. Bunun üzerine İstanbul 28. Asliye Ceza Mahkemesi, dosyaya yeni bir esas numarası vererek, Can Dündar hakkında zorla getirme kararı çıkardı. Yeniden görülecek davanın ilk duruşması 21 Ekim 2016 tarihinde yapılacak. Can Dündar habere sosyal medya üzerinden tepki gösterdi. Dündar, Twitter mesajında, "Şikayetçi olduğum davaya zorla getirme kararı? Yargı, müştekinin peşinde... 'Niye saldırıya uğradın' diye mahkum olmasam bari..." diye yazdı.

Kremlin yetkililerinin, Wikileaks internet sitesi ve eski CIA çalışanı Edward Snowden'ın, son dönemlerde Amerika Birleşik Devletleri'ne ait gizli bilgileri sızdırması ardından bu kararı aldığı bildiriliyor. FSO'nun alım-satım birimi, internet sitesi üzerinden yaklaşık 30 bin TL değerinde elektrikli daktilo siparişi verdi. FSO, daktilolara neden ihtiyaç duyulduğu konusunda resmi bir açıklama yapmadı. Ancak istihbarat kurumuna yakın bir kaynak, Rusya'nın Izvestiya gazetesine yaptığı açıklamada, dijital ortamda saklanan bilgilerden endişe duyulduğunu ve istihbarat kurumunun olası bilgi sızdırma girişimlerini engellemek için bu yönde bir karar aldığını söyledi. Gazeteye bilgi veren bu kaynak, "Wikileaks'in yayınladığı belgeler, Edward Snowden'in ifşaatları, 2009 yılında Londra'daki G20 toplantısında Dimitry Medvedev'in gizlice dinlendiği yolundaki haberlerin ardından, evrakları kağıda yazılmış olarak saklama ve dosyalama uygulamasının genişletilmesine karar verildi" dedi. Yine aynı kaynak, evrakları daktiloyla yazma uygulamasının, Savunma Bakanlığında ve diğer bazı devlet kurumlarında bilgi notları ve gizli yazışmalar için kullanıldığını, Rusya Federasyonu Başkanı Vladimir Putin için hazırlanan bazı raporların da daktiloyla yazıldığını belirtti. Izvestiya gazetesi, bilgisayar yazıcılarının aksine, her daktilonun kendine özgü yazı karakteri ve özellikleri bulunduğunu, her evrağın hangi daktiloda yazıldığını takip etmenin de mümkün olduğunu yazdı. Eski CIA çalışanı Snowden, Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Güvenlik Kurumu'nun (NSA) çok geniş kapsamlı gizli dinleme ve izleme yaptığını ifşa ettikten sonra Hong Kong'a kaçmıştı. Snowden'ın halen Moskova Havaalanında, pek çok ülkeye yaptığı siyasi iltica talebinin sonuçlanmasını beklediği tahmin ediliyor. Snowden'ın başvurduğu ülkelerden Venezuela, eski ajana olumlu yanıt verdi ve Snowden'ın da bu teklifi kabul ettiği belirtiliyor. 2010 yılında Wikileaks internet sitesi, aralarında Irak ve Afganistan savaşlarına ait yazışmaların da olduğu Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanlığı'na ait yüz binlerce gizli belgeyi yayınlamıştı.

Bu çerçevede, yedek askerler silah altına alınarak arkeolojik merkezlerde ve turistik bölgelerde görevledirilecek. Essid, "Zehir saçıyorlar" dediği 80 kadar caminin bir hafta içinde kapatılacağını söyledi. Ölenlerin çoğu İngiltere vatandaşı Cuma günkü otelin plajında saldırıya uğrayan turistlerin çoğunun İngiltere vatandaşı olduğu belirtiliyor. Ölenler arasında Tunus, Almanya, Belçika, Fransa ve İrlanda vatandaşları da bulunuyor. Haberin sonu Saldırıda 36 kişi de yaralandı. Irak Şam İslam Devleti'nin üstlendiği saldırıyı (IŞİD) Saldırıyı gerçekleştiren ve adının Seyfeddin Rezgui adlı öğrenci çatışmada öldürüldü. Tunus'ta Mart ayında Bordo Müzesi'ne düzenenen saldırıda çoğu yabancı 22 kişi ölmüştü. Essid, düzenlediği basın toplantısında hükümetin denetimi altında olmayan bazı camilerin "terörizmi özendirmek için zehir propaganda yaptığını ve zehir saçtığını" öne sürerek bunların kapatılacağını söyledi. Başbakan anayasal çerçevenin dışına çıkan parti ve gruplara karşı da önlem alacaklarını belirtti. Bu tür saldırıların tekrarlanmaması için yedek askerlerin hassas bölgelerde konuşlandırılacağını kaydeden Essid, "Ülkemiz, hükümetimiz tehdit altında. İşbirliği yapmazsak, birlik içinde hareket etmezek bu savaşı kazanamayız. Bazı muharebeleri kazandık, bazılarını kaybettik ama savaşı kazanmayı amaçlıyoruz" dedi. Bununla birlikte Tunus'ta bulunan BBC muhabiri Jim Muir, birçok Tunuslunun Bardo saldırısından sonra neden önlem alınmadığını sorguladığını aktarıyor. Güvenlik yetkilileri , Imperial Marhaba oteline yüzmeye gelen biri gibi davranan ve tüfeğini güneş şemsiyesinin altına gizleyen saldırganın etrafa ateş açmaya başladığı belirtiliyor.

Dün akşam kentteki 50'den kuruluşun temsilcisi ile akşam yemeğinde bir araya gelen bakanlar, kamulaştırma sürecinde kimsenin mağdur edilmeyeceğini anlattı. Aynı zamanda AKP Diyarbakır Milletvekili olan Cevdet Yılmaz'ın başkanlığında yapılan toplantıda üç bakan sivil toplum kuruluşlarının temsilcilerini dinledi, notlar aldı, Suriçi'nde yapılacaklarla ilgili bilgiler aktardı. Toplantıdan çıkan en önemli sonuç, kamulaştırma kararının kimseye danışılmadan acilen alınmasının kentte farklı algılara neden olduğuydu Bakanlar bilgi kirliliğini anlattı, aydınlatma çalışmalarının süreceğini belirtti. Haberin sonu Sivil toplum kuruluşları çalışanları ise çalışmaların yerel dinamiklerle yapılması, evlerinden olan halkın mağdur edilmemesi gerektiğini özellikle vurguladı, bundan sonra ne yapılacağıyla ilgili soru işaretlerine dikkat çekti. Altı mahallede başlayacak Bakanların verdiği bilgiye göre çalışmalar ilk olarak çatışmaların yoğun yaşandığı Sur'un altı mahallesinde başlayacak. Üç bakan toplantıda bu altı mahalleyi kastederek, "Öyle yapacağız ki, toplumun büyük kesimi bize destek verecek ve kendi mahallerinin de bu şekilde yapılmasını talep edecekler" dedi. Bakanlar kamulaştırmanın Suriçi'nin tamamını kapsamadığını ve alınan kararın Diyarbakır Büyükşehir Belediyesi'nin 2012 yılında aldığı "Sur'u Koruma Planı" çerçevesinde yapılacağını açıkladı. Toplantıda, Suriçi'ndeki kilise ve camilerin de kamulaştırıldığıyla ilgili iddialar da konuşuldu. Bakanlar camilerin ve kiliselerin kesinlikle kamulaştırma kapsamına alınmadığını ifade etti. 'Belediye ile yapıcı işbirliğine açıklar' Toplantıya katılanlardan Doğu Güneydoğu Sanayici ve İş Adamları Dernekleri Federasyonu Başkanı Şahismail Bedirhanoğlu ise HDP yönetimindeki Diyarbakır Büyükşehir Belediyesi'nin çalışmaya dahil edilip edilmeyeceği ile ilgili olarak şu yorumu yaptı: "Bazı arkadaşlarımız yerel yönetimlerin içinde olmasını söylediler. Bakanlar, bu konuyla alakalı bir takım görüşmeler yaptıklarını ama yapıcı bir işbirliğine açık olmadıklarını düşünmediklerini söylediler." Diyarbakır Sanayiciler ve İş Adamları Derneği (DSİAD) Başkanı Burç Baysal'ın konuyla ilgili görüşleri ise şöyle: "Kentin yüzde 70 civarında oyunu almış yerel yönetimleri işin içine sokmadıkları takdirde sancılar olacağını söyledim. Maalesef, hükümet yetkilileri yerel yönetimler konusunda durdukları nokta kötü. Beraber çalışma istişare ortamını düşünmediklerini söylediler." 'Tatminkar değil, yuvarlak konuşuluyor' Burç Baysal, "Kimsenin mağdur edilmeyeceği" yönündeki taahhüdü de çok tatminkar ve doyurucu bulmuyor, "yuvarlak konuşulduğunu" söylüyor. Katılımcılardan Güneydoğu Genç İşadamları Derneği (GÜNGİAD) Başkanı Hakan Akbal'ın toplantıya yönelik eleştirisi ise kamulaştırma kararı ile ilgili güçlü bir gerekçe sunulmaması: "Acele kamulaştırma kararı alınan bölgeler arasında hiçbir şekilde çatışma yaşanmamış yerler, örneğin Yenişehir İlçesi'ne bağlı iki mahalle, olduğunu da aktardım. "Sayın bakanlar, anlayışlı bir şekilde dinlediler. Bununla ilgili yorum yapmadılar. Toplantı kalabalıktı. Bazı sorulara yanıtlar verebildiler, bazılarına veremediler." Çatışmalar sonrası zarar tesbitinin yapılmadan kamulaştırma kararı alınmasını da eleştiren Hakan Akbal, toplantıda Sur'un tarihi bölgelerinin inşası sırasında bir de komisyon kurulmasını önerdi. İnşaatın sıradan müteahhitlere verilmesinin bölgenin katledilmesine neden olacağını vurgulayan Akbal, "Çalışmaları Komisyon denetlesin. Komisyonda sivil toplum kuruluşları da olsun. Başında da Sayın Bakan Cevdet Yılmaz'ın olmasını istedim" dedi.

IŞİD'in elindeki son yerleşimlerden biri olan Suriye'deki Baghouz kasabasından kaçanlar Javid, "Açıkça söylüyor. Yurt dışında terörist örgütleri desteklediyseniz ülkeye dönüşünüzü engellemekte tereddüt etmem" dedi. Begüm IŞİD'e katılmak için Irak ve Suriye'ye giden binlerce kişiden yalnızca biri. ABD Başkanı Donald Trump bugünkü açıklamasında Avrupa hükümetlerinin Suriye'de yakalanan IŞİD militanı vatandaşlarını geri alıp yargılaması çağrısında bulundu. Peki Avrupa ülkelerinin geri dönmek isteyenlere karşı tutumu nasıl? Haberin sonu Kaç kişi var? Radikalleşme Çalışmaları için Uluslararası Merkez 'in (International Centre for the Study of Radicalisation, ICSR) hesaplamalarına göre Nisan 2013 ile Temmuz 2018 arasında IŞİD'e katılmak için Irak ve Suriye'ye giden 41 bin 490 yabancı bulunuyor. Londra'daki King's College Üniversitesi altında faaliyet gösteren bu kurumun geçen yıl yayımlanan araştırmasının verilerinin büyük bir kısmı resmi hükümet açıklamalarından, bir kısmı da akademik araştırmalar ve güvenilir medya kuruluşlarının haberlerinden derlendi. IŞİD'e katılanların dörtte üçü erkek, yüzde 13'ü kadın, yüzde 12'si ise çocuk. Bu çocukların yanı sıra IŞİD'in kontrolündeki topraklarda bulunan yabancı kadınlar tarafından doğurulan 730 çocuk da bulunduğu tahmin ediliyor. Örgüte katılanların büyük bir kısmını oluşturan 18 bin 852 kişinin buraya diğer Orta Doğu ve Afrika ülkelerinden gittiği tahmin ediliyor. Rapora göre katılımcıların 5 bin 904'ü ise Batı Avrupa ülkelerinden. Fransa bu ülkelerin arasında 1.910 vatandaşıyla başı çekiyor. Bu sayı, ikinci sıradaki Almanya'nın vatandaşlarının (960) iki katı. Üçüncü sırada da 850 kişiyle İngiltere bulunuyor. Ne kadarı döndü? IŞİD'e katıldıktan sonra geri dönenlerin büyük bir kısmı iki dönemde döndü: Haziran 2014'te örgütün "halifelik" ilanından önce ve 2015 başında. IŞİD kontrolündeki topraklara gidenlerin pek çoğunun da orada öldüğü, Irak ve Suriye'de tutuklandığı veya diğer ülkelere geçtiği tahmin ediliyor. Araştırmaya göre Batı Avrupa ülkelerine geri dönenlerin sayısı 1.765. Avrupa Parlamentosu'nun altı AB ülkesini incelediği analize göre örgüte İngiltere'den katılanların yarısından fazlası geri döndü. Bu, incelenen altı ülke içindeki en yüksek oran. Dönenler neyle karşılaşıyor? IŞİD'e katıldıktan sonra AB ülkelerine geri dönenlerin nasıl bir muameleye maruz kalacağı haklarında yürütülen soruşturma ve risk değerlendirmesine bağlı. Cezaevlerinde ve dışarda çeşitli rehabilitasyon programları yürütülüyor. Alınan diğer önlemler arasında seyahat özgürlüklerinin kısıtlanması ve pasaportlarının iptali de yer alabiliyor. Avrupa Parlamentosu raporuna göre ülkeler Avrupa'ya dönen çocuklar için her vakayı ayrı ayrı inceliyor. Bu altı ülkenin uygulamaları şöyle: İngiltere İngiltere'ye dönenlerin büyük bir kısmı kolluk kuvvetleri tarafından sorgulandı. Neler yaşadıkları, ne kadar risk teşkil ettikleri ve eski hayatlarına güvenli bir şekilde dönüp dönemeyecekleri değerlendirildi. Suç işlemeyen veya soruşturulmasına gerek duyulmayan suçlar işlediği tespit edilenler radikalizmden arınma programlarına yerleştirilebiliyor. Bu programlarda, katılımcıları yakından takip eden danışmanları oluyor. Ayrıca psikolog desteği de sağlanıyor. İçişleri Bakanlığı'nın BBC'ye verdiği bilgilere göre geri dönenlerin yaklaşık 400'ü çatışmaların erken dönemlerinde döndü ve haklarında soruşturma başlatıldı. Bunların önemli bir kısmının ulusal güvenliğe bir tehlike arz etmediği sonucuna ulaşıldı. Times gazetesine konuşan İçişleri Bakanı Sajid Javid, ulusal güvenliğe tehdit oluşturanların geri dönmesinin engellenmesi, İngiliz vatandaşlığının iptal edilmesi veya sınır dışı edilmeleri gibi uygulamaların da bulunduğunu belirtti. Fransa Diğer AB ülkelerinin aksine Fransa, adil yargılanma koşulları sağlandığı takdirde vatandaşlarının Irak ve Suriye'de yargılanmasına izin veriyor. ABD'nin Suriye'den çekileceğini açıklamasının ardından Fransa Suriye ve Irak'tan daha fazla vatandaşının dönme ihtimaline hazırlık yapıyor. Almanya Almanya'ya dönen erkekler neredeyse her vakada soruşturuluyor. Savcılar eskiden, dönen kadınlara soruşturma açmak için daha fazla kanıda ihtiyaç duyulduğuna karar veriyordu. Fakat bu Aralık 2017'de değişti, yurt dışında IŞİD'e katıldığından şüphelenilen kadın ve erkeklerin aynı uygulamaya tabi tutulacağı açıklandı. Almanya'ya dönenlerin hapse girme ihtimalinin diğer ülkelere göre daha az olduğu tahmin ediliyor. Belçika Belçika'ya dönen ve militan olduğundan şüphelenilenler gözaltına alınarak hakim karşısına çıkarılıyor. İnsanları radikalleştirdiği ve örgüte kazandırdığı tahmin edilen kişilerle özel birimler ilgileniyor. Danimarka Lahey'deki International Center for Counter Terrorism'e göre Danimarka'ya geri dönenlere danışman atanıyor, eğitim, iş, barınma, psikolojik ve tıbbi destek gibi konularda destek sağlanıyor.

Suriyeli oldukları sanılan 52'si çocuk göçmenler, bir Yunan gemisine bindirildi. Güney Kıbrıs Savunma Bakanlığı, bu kişilerin bu akşam Limasol Limanı'na getirileceklerini açıkladı. Kaçak göçmenlerin hepsinin sağlık durumu iyi. Ancak yetkililer, bu kişilerin tümünün yine de önce sağlık kontrolünden geçirileceklerini, sonra da Lefkoşa yakınlarındaki askeri bir kampa nakledileceklerini söyledi. Kaçak göçmenler, haklarında nihai bir karar alınana dek askeri kampta tutulacak. Teknenin kaptanı Baf Limanı'nın yaklaşık 55 deniz mili açığında yardım sinyali göndermişti. Akdeniz üzerinden kaçak göç arttı Bu yıl kalabalık teknelerle Akdeniz'i geçmeye çalışan göçmenlerin sayısında önemli oranda artış gözlendi. Bunda Suriye'deki iç savaşın sürmesi çok etkili oldu. Kaçak göçmenlerin önemli bir bölümü İtalya'ya ve Malta'ya gidiyor. İstikrarsızlığın sürdüğü Libya, Avrupa'ya kaçak geçişte en önemli merkez konumunda. Ancak Suriyeli kaçak göçmenler açısından, coğrafi yakınlığı nedeniyle Kıbrıs, Avrupa Birliği ülkelerine adım atabilmeleri açısından tercih edilen yerlerden.

IŞİD, El Kaide bağlantılı El Nusra Cephesi ve BM'nin 'terörist örgütler' listesindeki diğer gruplar ateşkes kapsamı dışında. Suriye hükümeti, operasyonların durdurulmasını kabul ederken, IŞİD, El Nusra ve bu örgütlere bağanltılı diğer 'terörist gruplarla' savaşmaya devam edeceklerini duyurdu. Muhalif grupların çoğunu temsil eden Suudi Arabistan, Türkiye ve Katar destekli Yüksek Müzakere Komitesi, anlaşma için 'ön onayı' verdiklerini duyurdular. Komite Çarşamba günü açıklamasında, iki haftalık ateşkese uyacaklarını duyurdu. Suriyeli Kürtler ise meşru müdafaa haklarını saklı tutarak ateşkes anlaşmasına uyacaklarını belirtti. YPG, IŞİD, El Nusra ve Ahrar üş Şam ile savaşmaya devam edeceklerini açıkladı. Haberin sonu Hangi bölgeler anlaşma kapsamı dışında? Suriye'de IŞİD ve El Nusra'nın kontrolündeki topraklarda savaş devam edecek. Rakka, Deyr el Zor ve Irak sınırındaki Haseke'ye komşu bazı bölgeler IŞİD kontrolünde. IŞİD'in aynı zamanda Halep'in kuzeyinde ve doğusunda, özellikle El Bab, Minbıç ve Cerablus bölgelerinde de varlığı var. IŞİD, 2015 yılı Mayıs ayında Palmira'nın kontrolünü ele geçirdi ve topraklarını Humus'un doğusuna kadar genişletti. Hama'nın doğusundaki bazı kırsal kesimler de IŞİD kontrolünde. Örgüt aynı zamanda başkent Şam'ın kuzeydoğusunda stratejik öneme sahip Kalamun Dağları'nda da varlığını sürdürüyor. Bu bölgede El Nusra ile çatışıyorlar. El Nusra Cephesi ise Halep'te ve şehrin güney ile kuzey batı kesimlerinde etkin. Kalamun ile Hama vilayetinin de bir kısmının kontrolü El Nusra'nın elinde. IŞİD'in aksine El Nusra taktiksel ittifaklar kurmaya ve İdlib'deki Ceyş ül Fetih gibi diğer örgütlerle koalisyon oluşturmaya istekli. Ateşkes anlaşması kapsamında müttefik olan bu grupların durumuna ilişkin hala soru işareti var. Ateşkes kapsamı dışında tutulan örgütler için mutabakat var mı? Hayır. Rusya, İran ve Suriye hükümeti Ahrar üş Şam ile Ceyş ül İslam'ı 'terörist örgütler' olarak görüyor. Halep ve İdlib'te El Nusra'yla ittifak halinde olan Ahrar üş Şam'ın ateşkes kapsamından çıkarılması bekleniyor. Fakat, Şam'ın kırsal kesimlerinin büyük bir bölümünü kontrolü altında tutan Ceyş ül İslam'ın Suriye muhalefetiyle daha yakın bağları var ve mevzilerine yönelik her türlü saldırı ateşkesi de tehlikeye atabilir. Suriyeli Kürtler ne yapacak? Halk Savunma Güçleri (YPG) ve Kadın Savunma Birlikleri (YPJ), ABD destekli Suriye Demokratik Güçleri'nin parçası olarak farklı radikal İslamcı örgütlerle savaşıyor. Haseke'de IŞİD'e karşı, Halep çevresinde de El Nusra ve Ahrar üş Şam'a karşı mücadele ediyorlar. Ateşkesin bu cephelere doğrudan bir etkisi olmayacak. Fakat YPG sözcüsü Redur Halil, Reuters haber ajansına açıklamasında ateşkese uyacaklarını ancak meşru müdafaa haklarını saklı tuttuklarını söyledi.

Liverpool Echo gazetesine konuşan Rodgers, teklifin 35 milyon sterlinden 40 milyon 1 sterline çıkarıldığını hatırlatarak, "Futbolcu gitmek isteyebilir ama o zaman birinin oyuncunun değerinin veya bedelinin karşılığını vermeli" diye konuştu. Liverpool patronu John Henry'nin bu sözlere Twitter üzerinden yanıtı ise alaycı oldu: "Acaba Emirates'te (Liverpool stadı) ne tüttürüyorlar?" Uruguaylı futbolcuyla İspanyol kulübü Real Madrid'in de ilgilendiği belirtiliyor ancak henüz resmi bir teklif yapılmış değil. Suarez Liverpool'a 2011'de 22,7 milyon sterlin karşılığında transfer olmuştu. Geçen sezonda oynadığı 44 maçta 30 gol atan ünlü futbolcunun, Şampiyonlar Ligi'nde forma giyebilmek için transferi istediği ifade ediliyor. Suarez hakkındaki transfer dedikoduları, Nisan ayında Chelsea takımının defans oyuncusu Branislav Ivanoviç'in kolunu ısırarak 10 maç ceza almasıyla birlikte başlamıştı. Futbolcu ceza nedeniyle 6 resmi maçta daha forma giyemeyecek. Uruguaylı yıldız, 2011 yılında da Manchester United oyuncusu Patrice Evra'ya ırkçı hakarette bulunduğu için ceza almıştı. Liverpool teknik direktörü Rodgers, Suraez kötü durumlara düştüğünde dahi taraftarlarca eşsiz biçimde desteklendiğini belirterek, "Bu süreçte çeşitli sebeplerle kulübün birçok maçını kaçırdı. İnsanlar oğulları gibi onun yanında oldular ve sahiden ona arka çıktılar. Önümüzdeki haftalarda ne olursa olsun bu aklında olacaktır çünkü bu unutamayacağınız bir şey" diye konuştu.

Üniversite'nin programına gönüllü olarak katılan felçli hasta Smauel Kunz, bu sistemi kullanarak Brain Driver / Beyin Sürücüsü aldı oyunu oynamayı başardı. Nörolog Dr Rea Lehner, sistemin elektrotlar aracılığıyla beyin ve bilgisayar arayüzünü buluşturan sistemin henüz pilot kullanım aşamasında olduğunu söyledi. Lehner, asıl hedefin felçli hastaların beyin gücüyle tekerlekli sandalyelerini kontrol etmelerini sağlamak olduğunu vurguladı. Sistemin geliştirilebileceğini belirten ETH Üniversitesi'nen Prof. Nicole Wenderoth ise "Kafatası çok iyi bir yalıtkan. Aynı zamanda beyni koruyor. Bu iyi bir şey ama bizim kas hareketlerinden gelen sinyallerle beyin sinyallerini ayırt etmemizi de engelliyor. Bilim ilerde bunu çözecektir" dedi.

Rakka'da artık IŞİD hakim. Örgütün şimdi de Halep kırsalı ve Haseke'ye yönelen saldırıları, yeni bir sürecin başlamasına sebep olacak gibi görünüyor. Bu sürece geçmeden, IŞİD'in Suriye'de bugüne kadarki kazanımlarını özetleyelim: Halen Suriye'nin neredeyse yarısı, Irak ile sınır kapılarının tümü, önemli gaz ve petrol rezervleri örgütün kontrolü altında. Gerçi IŞİD'in ele geçirdiği bölgelerin çoğu çöl, büyük yerleşimler pek yok. Haberin sonu Haseke, Rakka ve Türkiye sınırındaki birkaç noktada YPG-Suriye ordusu ve IŞİD arasında çatışmalar iyice şiddetlendi. Birkaç yer el değiştirdi. Nüfusun çoğunluğu, ticaret ve sağlık gibi kamu hizmetleri hala Suriye ordusunun kontrolündeki bölgelerde yoğunlaşmış durumda. Ancak örgüt, Şam kırsalı dahil neredeyse bütün kent kırsallarında az ya da çok varlık gösteriyor, kazanımları hem Suriye ordusunun kontrolündeki bölgeler hem de diğer silahlı gruplar için tehdit oluşturuyor. IŞİD stratejisi Peki IŞİD, Suriye'de ilerlemesini ve ilerlediği yerlerde tutunmasını neye borçlu? Stratejisinin esasları neler? Yeni hedef Örgütün yeni hedefi Halep kırsalı ve Haseke. Amaç, kuzeyden Halep kırsalını geçerek kent merkezine ulaşan hattı kesmek. Bu hattı ele geçirerek ilerlemeleri, Nusra Cephesi - Ahrar u Şam ittifakının yanı sıra Suriye Ordusu ve YPG gibi sahadaki diğer silahlı oluşumları da doğrudan etkileyecek yeni bir süreci başlatabilir. Halep merkezi hep denetiminde tutan Suriye ordusu, uzun süredir banliyölerin kontrolünü sağlamaya, kenti kırsaldan ayıran bir güvenli kuşak oluşturmaya çalışıyor. Ayrıca Türkiye'de Kilis'ten başladığını ve silahlı grupların lojistik ikmal için kullandığını öne sürdüğü hattın kontrolünü ele geçirmeye çalışıyor. Hattın, Halep merkezden Handarat'a kadar olan kısmı Suriye ordusunun denetiminde. Handarat ile Türkiye sınırı arasındaki kısmı ise cihatçıların da aralarında olduğu çeşitli silahlı grupların kontrolünde. IŞİD birkaç gündür bu hatta yakın yerleşim birimlerine saldırarak bazı köyleri ele geçirdi. Halep'in Selahaddin semtinde keskin nişancılardan kurtulmak için asılan örtüler. IŞİD'in Halep kırsalındaki çatışmalar için Rakka'dan destek gönderdiği ve buradaki Nusra Cephesi ve diğer gruplardan IŞİD'e biat edenler olduğu gelen haberler arasında. IŞİD'in bu hattı ele geçirmesiyle birlikte olabilecekleri şöyle sıralamak mümkün: Yarın: Ülkenin diğer bölgelerindeki çatışmalar ve Suriye yönetimi nasıl bir strateji izleyebilir?

İktidar partisi AKP, 7 Haziran 2015 genel seçimlerindeki oy kaybının ardından sadece 5 ay sonra yapılan 1 Kasım seçimlerinde büyük bir toparlanmayla Türkiye'deki oyların neredeyse yarısını aldı. Bir araştırma şirketinin dışında diğer belli başlıları AKP'nin en fazla yüzde 43 oy alacağını öngördü. En yakın tahmini yapan ise yüzde 47,2 ile A&G araştırma şirketi oldu. Türkiye tarihinin en kritik referandumlarından biri olan, Anayasa değişikliği referandumu yaklaşırken, anket şirketleri hem 1 Kasım'daki hatalarının muhasebesini yapıyor hem de "psikolojik olarak" bu hatanın yükünü hissettiklerini söylüyorlar. Aynı zamanda olağanüstü hal koşullarının getirdiğini gözlemledikleri "eğilim gizlime eğilimine" dikkat çekiyorlar. Peki olağanüstü hal koşullarında yapılacak olan referandumda 1 Kasım 2015 seçimlerindeki hataların ardından toplumu doğruya yakın sonuçlar verdikleri konusunda nasıl ikna edecekler ve 1 Kasım'dan sonra bir itibar kaybına uğradıklarını düşünüyorlar mı? Bunu nasıl tamir edecekler? "Beklenmeyen dip dalgası" Kasım seçimlerinin ardından özür dileyen nadir araştırma şirketi sahiplerinden bir tanesi Andy-Ar araştırma şirketinin kurucusu Faruk Acar'dı. Hem çıktığı televizyon programlarında hem de anketlerin neden bu kadar yanıldığını sorgulayan gazetecilere verdiği yanıtlarda, "Bu hatayı kabul edilebilir görmüyoruz. Özür dileriz" açıklamasını da eklemişti. Faruk Acar, 1 Kasım'ı "beklenmeyen bir dip dalgası" olarak niteliyor ve 7 Haziran ile 1 Kasım arasında çok kısa bir zaman olması nedeniyle istedikleri sayıda araştırma yapamadıklarını söylüyor. "Bazen insanlar verecekleri oyu söylemeye utanıyor" Bir başka deneyimli araştırmacı ve A&G'nin kurucusu Adil Gür de tam bunun önemine dikkat çekiyor. BBC Türkçe'nin sorularını yanıtlayan Gür aynı zamanda 1 Kasım seçimlerini sonucunu gerçeğe en yakın tahmin eden araştırmacı olmuştu. Gür bunun sırrını "sık sık araştırma yapmak ve trendleri iyi takip etmek olarak" belirtiyor ancak o da 1 Kasım seçimlerini önceden kavramakta yaşanan zorluğu anladığını söylüyor. Bu noktada ABD'nin yeni seçilen başkanı Donald Trump'ın gelişini öngöremeyen anketlere de değinen Gür, "Zaman zaman seçmenmiş gibi yapıyor. Sizin çeşitli sorularla seçmenin iç dünyasında sakladığı gerçek fikrini ortaya çıkarmanız gerekiyor" diyor. ABD örneğinde, seçimlerden hemen önce kadınları taciz ettiğine ilişkin haberler çıkan ve farklı söylemleriyle tepki uyandıran Trump'ın seçilmesine giden dinamiği de şöyle yorumluyor Gür: "İnsanlar bazen oy verirken oyunu gizlemeyi tercih ediyorlar. Amerikan seçimlerinde de böyle oldu. İnsanlar hem hakarete uğradıklarını düşündüler, hem de böyle bir ortamda da (Trump'a) oy vereceklerini söylemeye utandılar. Türkiye'de de böyle oluyor zaman zaman." Toplumda itibar kaybına uğradılar mı? Adil Gür araştırma şirketlerinin güvenilirliğinin bir yanlış sonuç tahmini ile sarsılmadığı görüşünde. Bundan önce şirketlerin bir tek 2009 yerel seçimlerinde yanıldığını hatırlatan Gür, yanılmamak için yapılması gereken şeyi ise ankete ayrılan bütçenin aynısının araştırmayı kontrol etmek için de ayrılması olarak görüyor. Faruk Acar'a ise toplumun bazı kesimlerinde anket şirketlerini tarafgir bulanların olmasını ve bunun bir itibar kaybı yaratıp yaratmadığını soruyorum. "Araştırma şirketleri sektörü olarak hepimizin takkeyi önümüze koymamız gerekiyor" diyen Acar, "Bir özeleştiriye ihtiyaç var. Araştırmalarımızı konuşmak ve onlarla ilgili yorum yapmak yerine biraz da aidiyetlerimiz, kimliklerimize göre de görüşlerimizi çok paylaşmaya başladık. Bu iyi, sağlıklı bir şey değil" diyor. Referandumda güven tazelemek için ne yapacaklar? Hem anket şirketlerinin siyasi angajmanları olabileceğine yönelik algı hem de 1 Kasım başarısızlığının ardından bu kez Türkiye'nin geleceğini derinden etkileyecek bir referandum gündemi var. Peki 16 Nisan Anayasa değişikliği referandumu için firmalar, bir önceki seçimden sonraki kayıplarını telafi etmek için ne yapıyorlar? Bu referandum sonucuna en yakın sonucu açıklamak kolay bir iş mi araştırmacılar için? Adil Gür, aslında referandum sonuçlarına yönelik araştırmaların yerel veya siyasi seçimlere göre daha kolay olduğunu ama bu referanduma özgü bir zorluk ile karşı karşıya olduklarını söylüyor. Bunun nedenini ise olağanüstü hal döneminde insanların eğilimlerini gizlemeye meyilli olmasıyla açıklıyor. "Seçmen gerçek fikrini gizlerse araştırmacılar çuvallayabilir" "Ülkede bir olağanüstü hal var. Bir yandan FETÖ ile mücadele var, terör örgütleriyle mücadele var. Var da var" diye sözlerine başlayan Gür, "Bir taraftan seçmenlerin bir bölümüne baskı olduğu yönünde bir algı hakim olursa, bu referanduma giderken araştırma şirketlerini, hepimizi yanıltabilir. Seçmen gerçek fikrini söylemekten çekinirse araştırma şirketleri o zaman çuvallayabilirler, rakamları öngöremeyebilirler" diyor. Faruk Acar da bu yönde kaygılarını dile getiren ve aynı zamanda özellikle bu nedenle çok daha hassas bir çalışma yürüttüklerini söyleyenlerden. 1 Kasım seçimlerinde bir kadın oy kullanıyor Acar, "En azından muhalefet seçmeni açısından, kendilerini ifade etmek ve araştırmalarda kendilerini net olarak ortaya koymak konusunda çekimser davranmalarını sağlayabilir. Bu bir varsayım mı? Hayır, aynı zamanda gözlemlediğimiz de bir şey" diyor. Araştırmacılar bu noktada doğru soru sorma, bir sorunun yanıtını başka bir soruyla teyit etme gibi araştırma ve istatistik alanına ait tekniklerle en yakın sonuca ulaşmaya çalışacaklarını ifade ediyor. Bunu seçmenin "bilinçaltındaki görüşleri" ortaya çıkarmanın yöntemi olarak da tanımlıyorlar. Anket sorusunun yanına sandık Gezici Araştırma şirketinin kurucusu Murat Gezici de benzer gözlemlere dayanarak bu araştırma döneminde yeni bir teknik uygulamaya başladıklarını söylüyor. BBC Türkçe'nin sorularını yanıtlayan Gezici, "Şimdi bir de sandık kuruyoruz" diyerek anlatmaya başlıyor bu yöntemi ve devam ediyor: "Referandumda hangi yönde oy kullanacaksınız diye sorduktan sonra diyoruz ki, 'Anketi yaptırdık, belki kendinizi rahat ifade edememiş olabilirsiniz. Yanımızda örnek bir oy pusulası var. Bir zarf ve bir sandık var. Sizden ricamız içeriye girip kapınızı örterek, oyunuzu kullanın ve zarfa koyup sandığa atar mısınız?' Vatandaş da bunu yapıyor." Gezici "Burada kararsız yanıtını veya 'cevap yok' yanıtlarını ortadan kaldırıyoruz" diyor. Gezici'ye göre ankette "kararsız" yanıtını işaretleyip, sandığa hayır oyu atanlar "çoğu eğitimli, kendini solcu, liberal veya Atatürkçü olarak tarif edenler." Gezici bu durumu şöyle yorumluyor: "Verdiğimiz örnek pusulada oy kullandıklarında kendilerini daha rahat ifade ediyorlar. Hayır dersem ne olur, beni fişlerler mi korkusu olmadan, kapalı zarfa oyunu atıyor" diyor. Olağanüstü hal devam ederken muhalefet referandum kampanyalarının ve kamuoyunda özgürce tartışmanın mümkün olamayacağını söylerken, hükümet herkesin yapacağı her türlü kampanya çalışmasının yine devletin korumasında olacağını belirtiyor. Anket şirketleri ise bu dönemde 1 Kasım yanılgısının da baskısını üzerlerinde hissederek bu referandumda daha tedbirli ve temkinli araştırmalar yapmayı hedeflemiş görünüyor. Bunu ne kadar gerçekleştirebileceklerini ise yine 16 Nisan gecesi açıklanan sonuçlar ortaya koyacak.

Roketlerden biri sahil şeridindeki el Eriş şehrinde Pazar gecesi kalabalık bir pazar yerine isabet etti. Bundan dakikalar sonra ise iki roket yakınlardaki bir güvenlik birimine düştü. Mısır medyası bir güvenlik kaynağına dayanarak El Kaide bağlantılı bir grup olan Ensar Beyt el Makdi'nin pazar yerine isabet eden roketi ateşlediğini yazdı. Kaynak hedefin muhtemelen hemen yakındaki askeri komutanlık olduğunu söyledi. Sina yarımadasındaki radikal İslamcılar devrik Cumhurbaşkanı Muhammed Mursi iktidardan olduğundan beri polis ve askeri noktalara saldırılarını artırdı. Ensar Beyt el Makdi daha önce Mursi destekçilerinin bastırılmasının intikamını alacağını söylemişti.

Bozkır Strasbourg'daki toplantı öncesi NTV televizyonuna yaptığı açıklamada Türkiye'nin terörle mücadele yasalarını tartışacak bir dönemde olmadığını belirtti. Volkan Bozkır "Türkiye'de terörle mücadele kanunundaki bir değişikliği kabul etmek mümkün değildir. 450'nin üzerinde şehit verdiğimiz bir ortamda çok ciddi terör operasyonlarının sürdüğü bir ortamda terörle mücadele kanununun siyaseten Türkiye'de ele alınması mümkün değildir." diye konuştu. Bozkır, Strasbourg'daki temaslarında parlamentodaki grup başkanlarıyla görüşüp bu durumu ve Türkiye'nin görüşlerini aktarmaya çalışacağını anlattı. Bozkır "Burada kritik bu noktada parlamentonun doğru resme bakması önemli. Normal bir parlamento prosedürü gibi buna bakıp Türkiye ile Avrupa Birliği ilişkilerinin çok önemli bir noktasında buna rutin bir kararla cevap verirse o zaman gerçekten hem kat edilen mesafe heba edilmiş olur hem de önümüzdeki dönem için bu Türkiye-AB ilişkilerinde menfi bir adımla karşı karşıya kalmış oluruz." dedi. Haberin sonu Bozkır ayrıca terörle mücadele yasasından değişikliğin vize serbestisi anlaşmasının bir parçası olmadığını savundu. AP'nin kararı süreci tıkayabilir Avrupa Parlamentosu oturumunda Türkiye'nin vize serbetisi için gerekli kriterleri ne ölçüde yerine getirdiği değerlendirilecek. Parlamento, Türkiye tüm kriterleri yerine getirmediğine kanaat getir takdirde konuyla ilgili yasal süreç tıkanmış olacak. Avrupa Birliği Komisyonu vize serbestisi için terörle mücadele yasasının değiştirilmesini istemişti. Beş farklı adım sıralayan AB Komisyonu bunları, yolsuzlukla mücadele, verilerin korunması, tüm AB üyesi ülkelerle adli işbirliği, Avrupa Birliği'nin polis örgütü EUROPOL'la daha sıkı işbirliği ve terörle mücadele yasaları ve uygulamalarının gözden geçirilmesi olarak sıralamıştı.

Fransız haber ajansı AFP, Suriye'nin en geniş petrol yataklarının bulunduğu Rimelan bölgesinde kurulan derme çatma rafinerilerde petrol işleme faaliyetlerinin başlatıldığını aktarıyor. AFP'ye konuşan teknisyen Jakdar Ali "Petrolü 125 dereceye kadar ısıtıp benzin elde ediyoruz. 150 derecede kerosen, 350 derecede ise fuel oil üretebiliyoruz" diyor. Petrol bakanı gibi çalışan ve Suriyeli Kürtlerin enerjiden sorumlu yöneticisi olan Süleyman Kalaf ise "Kürtler ilk kez özerk biçimde petrol çıkarıp işleyebilir hale geldi" diyor. Suriye'de iç savaşın başlamasından önce Rimelan petrol sahasında bulunan kuyulardan çıkarılan petrol, boru hatlarıyla Suriye'nin Banyas ve Humus kentlerinde bulunan en büyük iki rafinerisine taşınıyordu. Haberin sonu Kalaf, savaş başladıktan sonra boru hatlarının da saldırıya uğradığını ve Rimelan'da sayıları 1300'ü bulan petrol kuyularının da çalışamaz hale geldiğini aktarıyor. Geçen yaz Haseke'deki Kürt yönetimi, petrolü çıkarıp işlemek için ilk girişimlere başladı. 150 petrol kuyusu tekrar çalışır hale getirilirken, derme çatma rafineriler de inşa edildi. 'Kürtler ve Esad rejimi arasında petrol işbirliği' AFP, Esad rejiminin Rimelan'daki petrol sahasını işleten Kürtlerle işbirliği yaptığını yazıyor. Kürt bölgesinin enerjiden sorumlu yöneticisi Süleyman Kalaf Beşar Esad rejiminin de petrol kuyularının tekrar çalışır hale gelmesi için destek verdiğini aktarıyor. Kalaf, rejimden kuyularda kullanılabilecek yedek parça ve hammadde desteği aldıklarını söylüyor. Şam yönetimi Rimelan kuyularındaki işlerine geri dönen kamu çalışanlarının maaşlarını dahi yeniden ödemeye başlamış durumda. Rimelan'da çıkarılıp işlenen benzin düşük kaliteli. Ancak fiyatı da hükümetin sattığı benzinden çok daha ucuz. Rejimin işlettiği petrol sahalarından çıkarılıp işlenen benzinin litre fiyatı yaklaşık 1,3 dolar. Suriyeli Kürtlerin verdiği litre fiyatı ise 0,80 dolar. Suriye'nin petrol endüstrisi savaştan önce günlük 380 bin varil petrol üretimi yapabiliyordu. Ancak bugün en verimli petrol sahaları rejimin kontrolünden çıkmış durumda. Suriye'nin en önemli petrol rezervinin bulunduğu Der Zor bölgesi IŞİD'in elinde. Süleyman Kalaf, petrol üretimi konusunda Esad rejimiyle işbirliği yapabileceklerini ifae ediyor. Ancak şartlarının petrol gelirlerinden pay almak olduğunu da vurguluyor. Kalaf, "Eğer Banyas ve Humus boru hatları yeniden açılırsa petrol pompalamaya başlarız. Ancak önce Kürt bölgesi petrol gelirlerinden adil bir pay almalı" diyor. Günde 15 bin varil Bugün Rimelan'dan çıkarılan Kürt petrolü günlük 15 bin varili bulmuş durumda. Her ne kadar bu sayı Rimelan'ın savaş öncesinde ürettiği günlük 165 bin varil petrolün çok gerisinde olsa da, Suriye hükümetinin günlük üretimi olan 10 bin varilden fazla. Kalaf, Kürtlerin Haseke'yi Irak Şam İslam Devleti'ne (IŞİD) karşı savunarak bölge petrollerini çıkarmaya 'hak kazandığını' iddia ediyor ve "Bu tesisleri ve kuyuları biz savunduk. Yüzlerce şehit verdik" diyor. Petrol kuyularının tekrar işler hale gelmesi bölgedeki sivil halk için de hayatı kolaylaştırmış durumda. 2013 kışında ağaçları kesip mobilyalarını yakarak ısınmaya çalışan Haseke halkının şimdilerde yeniden yakıtla ısınabilir hale geldiği vurgulanıyor.

Rengin Arslan İstanbul Cumartesi günü Öcalan'la görüşecek isimler BDP Grup Başkan Vekili Pervin Buldan ve Anayasa Komisyonu üyeleri Sırrı Süreyya Önder ile Altan Tan olacak. Bu isimler BDP'yi yakından izleyen gözlemcilerce sürpriz olarak değerlendiriliyor. BDP'nin önerdiği heyetin şaşkınlık yaratmasının bir nedeni de, Öcalan'la görüşecek ekipte partinin eşbaşkanlarının da yer alacağına ilişkin beklentilerdi. Geçen hafta basında yer alan, ancak teyit edilmeyen haberlerde, ''BDP Eş Genel Başkanı Selahattin Demirtaş, Pervin Buldan ve Ahmet Türk''ün İmralı'ya gitmesinin beklendiği kaydediliyordu. Peki heyette bulunan isimler nasıl belirlendi ve bu isimler müzakerelerin içeriğine ve gidişatına ilişkin nasıl bir ipucu veriyor? İsimler Öcalan'dan Mehmet Öcalan'ın ve BDP'nin açıklamalarına göre ilk sorunun yanıtı, Abdullah Öcalan'a işaret ediyor. Mehmet Öcalan, Dicle Haber Ajansı DİHA'ya verdiği mülakatta kardeşi Abdullah Öcalan'ın bu hafta başı yaptıkları görüşmede, "DTK ve BDP eş başkanlarının gelmesi gerekir. Onlar gelmeyeceklerse başka bir heyet, BDP'den başka şahsiyetlerin yer aldığı bir heyet gelebilir. İsimler üzerine sorunlar çıkarıyorlar. Bu sorun isim sorunu değildir" dediğini aktarmıştı. BDP'nin de dün yaptığı açıklamada, Öcalan'ın, "sürecin tıkanmaması için ikinci bir öneride bulunduğunu BDP Milletvekilleri Sayın Sırrı Süreyya Önder, Sayın Altan Tan ve Sayın Pervin Buldan'dan oluşan ikinci heyeti beklediğini bildirmiştir" denildi. Neden bu üç isim? Demokratik Toplum Kongresi (DTK) üyesi Ferda Koç, ''gidecek iki ismin Anayasa Komisyonu üyesi olmasının müzakerenin içeriğiyle ilgisi olduğu'' görüşünde. Koç, gidecek isimlerin ''müzakere masasında tespit edilmiş gibi durduğunu'', aynı zamanda, anayasa görüşmelerinde vatandaşlık tanımına ilişkin AKP ve BDP arasında bir yakınlaşma olduğunu hatırlatıyor. Ancak bu aşamada pek çok noktayla ilgili söylenebileceklerin ancak spekülasyon olabileceğini vurguluyor Koç: "Başkanlık sisteminin kabul edilmesinin karşılığında yerel yönetimlerin fonksiyonlarına ilişkin değişikler yapılabileceği konusunda söylentiler var. Ama bu konuda karşılıklı bir uzlaşma olup olmadığını bilmiyoruz." Ateşkes çağrısı yapacak mı? Dikkatler, heyetin adadan geri dönüşünde aktaracağı mesaja kilitlenmiş olacak. Ateşkes çağrısının olup olmayacağına ilişkin şu ana kadar herhangi bir işaret gelmiş değil. Heyette yer alacak isimlerden Sırrı Süreyya Önder de, Reuters haber ajansının "Öcalan ateşkes çağrısı yapacak mı?" sorusuna, "Şimdi böyle söylemek çok spekülatif olur, ama olumlu bir sonuç çıkmasını umuyoruz" cevabını verdi. Önder, "Bu ziyaretten somut bir sonuç çıkabileceğini düşünüyorum. [Öcalan'a] Türk halkının barış sürecinin arkasında olduğunu söyleyeceğiz. Kürtlerin güvenini ve süreçle ilgili endişelerini ileteceğiz" diye konuştu. DTK üyesi Ferda Koç ise BDP'nin bu süreçte AKP tarafından "oldukça fazla sıkıştırıldığını" hissettiğini söylüyor. Bunun yanında, İmralı'ya gidecek iki ismin Anayasa Komisyonu üyeleri olmasının, "diyalogtan müzakereye" geçişin işareti olabileceğini belirtiyor. Koç ayrıca, Abdullah Öcalan'ın eşbaşkanlar konusunda ısrarcı olmamasını, görüşmeleri isimler üzerinden tıkamak istemediği şeklinde yorumluyor. Hükümetten yorum TBMM Başkanı Cemil Çiçek, İmralı'ya gidecek heyetteki isimlerle ilgili yorumunun sorulması üzerine, ''Sürecin kendisine bakın, kimin gideceğinden ziyade sonuca bakmak lazım. Türkiye'nin kanayan bir yarasıdır. En öndeki ve öncelikli meselesidir'' dedi. Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, daha önceki bir açıklamasında "teröristlerle kucaklaşanların" bu sürece dahil olamayacağını söylemiş, İmralı'ya gidecek isimler üzerinden tartışma başlamıştı. BDP ise isimler üzerindeki tartışmanın "anlamsız" olduğunu söylemişti. İmralı'ya ilk heyet 3 Ocak 2013'te gitmişti. Bu heyette BDP Batman Milletvekili Ayla Akat ile Mardin Bağımsız Milletvekili ve DTK Eşbaşkanı Ahmet Türk yer almıştı. Bağlantılar İlgili Konular

Nijerya, Nijer, Çad ve Kamerun bu mücadeleyi yürütecek ortak bir askeri güç oluşturmayı planlıyor. Ortak askeri güce dair detaylar üzerinde de anlaşma sağlandı. Her ülke, Boko Haram'la mücadele gücüne 700 asker vermeyi kabul etti. Planın 1 Ağustos itibariyle hayata geçirileceği bildiriliyor. Boko Haram Nijerya'nın kuzeyinde binlerce kişinin ölümünden sorumlu tutuluyor. Fakat örgütün etkisi Nijerya sınırlarını aşarak Çad Gölü bölgesindeki komşularına da yayılmaya başladı. Bölgesel işbirliği çağrıları özellikle de Boko Haram'ın bu yılın başlarında ikiyüzü aşkın kız öğrenciyi kaçırması ardından iyice yoğunlaşmıştı.

Adını 'İslam Devleti'ne çeviren Irak Şam İslam Devleti IŞİD, Haziran ayı başında Suriye'nin doğusundaki kalelerinden çıkıp Irak'ın en büyük ikinci kenti Musul'u işgal etti. Daha sonra da Fırat Nehri havzası boyunca ilerleyip başkent Bağdat'ı tehdit etmeye başladı. Siyah formaları ve kar maskeleriyle IŞİD savaşçıları, işgal ettikleri bölgelerde gaddarca Şeriat kanunları uygulayıp evlerinden kaçmak zorunda kalan binlerce kişiyi mülteci konumuna düşürdü. Uzmanlar, toprakları işgal etmek ile işgal edilen toprakları yönetmek arasında büyük fark olduğuna dikkat çekiyor. Suriye ve Irak devletlerinin iç politikalarında yaşanan sorunlar ve devlet yapılarının zayıflığı göz önünde bulundurulduğunda, IŞİD'in dağılması hayli zayıf bir ihtimal olarak görülüyor. Peki IŞİD, kontrolündeki toprakları idare edebilecek konumda mı? Bu sorunun yanıtı birçok farklı etkene bağlı: Yerel aşiretlerin desteği, ekonomik güç, yakıt ve suya erişim, dini liderlerin ve kendi kendini halife ilan eden Ebu Bekir el Bağdadi'nin algıları ile IŞİD'in üzerine üstlenemeyeceği kadar çok iş yüklenmesi... IŞİD şimdiye kadar kısa vadeli askeri başarıların keyfini sürdü, çoğu da korku ve ateş gücünün birleşmesinin doğurduğu başarılar oldu. Sosyal medya etkisi IŞİD yarın bir gün ezilip dağılsa bile, askeri tarihi inceleyen uzmanların IŞİD'in internette, sosyal medyada düşmanlarının ve kendilerine karşı çıkanların başına gelenleri gösterdikleri korkunç fotoğraflar, videoları paylaşarak yürüttükleri psikolojik operasyonu ve bu operasyonun etkilerini unutmaları mümkün değil. Kafası koparılanlar, çarmıha gerilenler ve yargısız infazların korkunç yorumlar eşliğindeki görüntüleri, Irak güvenlik güçlerinin geçen ay silahları bırakıp bölgeden kaçması için yeterli oldu. IŞİD etkin bir şekilde kendi gücünün sınırlarını zorlamaya başladı. Irak'ta büyük darbe alan El Kaide'den geriye kalanlar ve takipçilerinden oluşan grup Haziran ayında Irak'ın batısının büyük bir bölümünü ele geçirirken yalnızca 10-15 bin savaşçısı vardı. IŞİD'in Musul'u yalnızca 800 savaşçıyla işgal ettiği söyleniyor. Ama bunlar sadece hücum kıtalarıydı. Örgütün önündeki olasılıklar ağırlıklı olarak yerel aşiretlerin ve milislerin desteğine bağlı. Onların desteği olmadan IŞİD yaklaşık 2 milyon nüfuslu Musul gibi bir kente sahip olmayı aklından bile geçiremezdi. Eş Şark el Avsat gazetesinin Musullu editör yardımcısı Mina al-Orabi, "IŞİD'in toprakları kontrol edebilme yeteneği, onlar adına idareyi sağlamaya hevesli yerel militanlarla yapılacak anlaşmalara bağlı" diyor. Al-Orabi, "Bu anlaşmaların bazıları korkuya, bazıları geçici çıkarların örtüşmesine dayalı. Zaman zaman ise yalnızca farklı çeteler arasında varılan finansal anlaşmalar gibi ham çıkarlar olabiliyor" diye ekliyor. El Kaide'den uyarı Güce, düzene ve sadakate sahip olmak, bu çıkarları bir kenarda korumak ve IŞİD yönetimine uzun vadede 'yeterli yatırımı yapmak' anlamına gelecek. Cihatçıların Irak'ta büyük ölçekli topraklara, uzun süreli sahip oldukları en son dönem, IŞİD'in seleflerinin 2006'da Anbar vilayetini ele geçirip daha sonra kaybettikleri dönemdi. Ürdünlü eski hükümlü Ebu Musab el Zerkavi'nin ilkel, gaddar ve sadist liderliği altında cihatçılar yerel nüfusun büyük bir bölümünü uzaklaştırmayı başarmıştı. Mezhepler üzerinden iç savaş çıkarmaya çalışırken, bağlılık sözü vermeyen Sünni şeyhlerin kafalarını kestiler, Şii ibadethaneleri patlattılar, sigara içerken yakaladıklarının parmaklarını kestiler (sigara içmeyi İslam'a aykırı olarak görüyorlardı). Bu uygulamalar bölge halkının desteğini kazanamamalarına neden oldu. El Kaide'nin Pakistan'daki liderliğinden de 'Müslüman kardeşlerinize yaptığınız zulmü durdurun' uyarısı geldi. Fakat bu da nafileydi, el Zerkavi ustalarının uyarılarını göz ardı etti. Sonunda Ürdün istihbaratının izni sürdüğü Zerkavi, ABD hava saldırısında öldü ve yerel aşiretlerin desteğini sırtlayan cihatçılar ABD askerlerinin akınlarıyla bölgeden uzaklaştırıldı. Sekiz yılın ardından IŞİD'in cihatçıları, Başbakan Nuri el Maliki hükümetinin geçen sene Felluce'de bir protesto kampına asker göndererek 'müsriflik yapmasından' istifade edip Anbar'a kesin dönüş yaptı. IŞİD yönetimi altındakiler 'memnun' Peki IŞİD, seleflerinin yaptığı hatalardan ders aldı mı? Bu soruyu Suriye'nin kuzeydoğusunda IŞİD'in 2013 yılı Mayıs ayından beri kontrolü altında bulunan Rakka'da yaşayanlara sorarsanız, cevapları "hayır" olur. Çok hafif suçlara, kadınların eve kapatılması, kamuya açık alanlarda çarmıha germe, adam kaçırma, iş adamlarına yüklü vergiler gibi ağır cezalar verildiği haberleri geliyor. El Kaide'nin zayıflayan liderliği IŞİD'e ve IŞİD'in uzantılarına çıkışınca grup Şubat ayında El Kaide'den tamamen ayrıldığını açıkladı. Fakat IŞİD yönetimi altındakiler daha farklı bir hikâye anlatıyor. Yerel yönetimlerin çöp toplamada etkin oldukları, sokaklarda güvenliğin arttığı, yoksullara yakıt ve gıda dağıtımının yaygınlaştığı söyleniyor. Bu söylemler size tanıdık geliyor mu? Taliban da 1994'te Afganistan'da aynı bu yöntemle başlamış ve 11 Eylül saldırılarının ardından 2001'de ABD'nin iktidardan uzaklaştırdığı döneme kadar topraklarını genişletmişti. IŞİD gibi tutucu, dini motivasyonlara sahip militan bir kuruluşun en büyük avantajı, zayıf yönetim ve laik alternatiflerinin yolsuzluğa bulaştığı algısının hâkim olduğu Irak ulusal hükümeti. Su ve yakıtın önemi Geçici 'hilafet' bir yana, yaşayabilecek bir devlet kurabilmesi için IŞİD'in petrole ve suya erişim sağlaması gerekiyor. Ve her ikisine de sahip... IŞİD birlikleri Suriye'de Deyr ez Zor çevresinde, Suriye'nin en büyük petrol sahası El Ömer dâhil, petrol üretilen bölgenin kontrolünü elinde bulunduruyor. Hatta, düşmanları Esad rejimine petrol sattıkları yönünde haberler de geliyor. Suriye'nin en büyük barajı olan El Esad Gölü'ndeki Takba Barajı'nın denetimi de IŞİD'in elinde. Irak'ta Felluce barajını da kontrol ediyorlar ve Irak'ın en büyük petrol rafinerisi Beyci'ye de erişimleri var. Petrol ve suyun en önemli iki unsur olarak görüldüğü bir dünyada IŞİD, kendisini güçlü bir konumda buluyor. Müslüman toplumun yeni halifeyi tanıyıp tanımayacağı bir yana, IŞİD'in Orta Doğu'da çok geniş bir alanı kontrolü altına altığı ve hiçbir yere gitmeye niyeti olmadığı da bir gerçek. IŞİD'i varlığını sağlamlaştırdığı bölgelerden ne Suriye'deki Devlet Başkanı Esad'ın birlikleri, ne de Irak hükümeti uzaklaştırabilir. Suriye'nin hava saldırılarının, Irak'ın yeni getirdiği Sukhoi-25 savaş uçaklarının ve ABD ile İran'ın desteğinin bir etkisi olacak elbet, ama bu tamamen IŞİDİ'in sahip olduğu topraklara tutunmasıyla ilgili bir durum. IŞİD'i kalıcı olarak uzaklaştırabilecek tek güç bu bölgelerdeki aşiretler. Fakat, Suriye'deki iç savaşın hiddetlendiği, Sünnilere ayrımcılık yaptığı söylenen ve kapsayıcı olmayan bir hükümetin Bağdat'ta kaldığı dönemde aşiretlerin de böyle bir girişimde bulunma ihtimali zayıf. Bu da, vahşi, köktenci, iyi silahlanmış, büyük ödeneklere sahip ve farklı dinlere hoşgörüsü olmayan bir milis grubunun Orta Doğu coğrafyasının kalıcı bir parçası olacağı ihtimalini güçlendiriyor. Bir bakıma 'bilfiil bir Cihadistan'. IŞİD'in yayılma ihtimali Peki IŞİD orada durur mu? Zayıf bir ihtimal... Zira, daha geçen yıla kadar yandaşları nihai amaçlarının (yüzyıllar boyunca Müslümanlar tarafından yönetilen Endülüs gibi) İspanya'ya, Avusturya'ya ve Çin'e kadar genişletmek olduğunu söylemişlerdi. IŞİD, şimdiye kadar ele geçirdiği toprakların sınırları dahilinde kalsa da, Ürdün ve Lübnan gibi komşu ülkelere yönelik saldırılarda bir 'sıçrama tahtası' olarak kullanılır ve İngiltere'den, diğer Batı ülkelerinden yüzlerce genci kendine çeker. King's College Üniversitesi'nde görevli Suriyeli cihatçılar konusunda uzmanlaşan Shiraz Maher, IŞİD'in dağıtılması için uluslararası bir eylem isteğinin güçlü olmadığını söylüyor. Maher şu yorumu yapıyor: "IŞİD'in çok büyük ölçekli topraklara sahip olması kendine has bir durum değil. Geçmişte de cihatçı grupların bunu başardığını gördük. Örneğin Afganistan, Pakistan, Afrika Boynuzu ve yakın zamanda Mali." "Her bir örnekte, Batı destekli müdahale cihatçıların kazanımlarına karşı dengeyi tutturdu. Buradaki fark da bu. Irak da Suriye de, etkisiz ordularıyla işlevlerini yitirmiş 'başarısız devletlerden'. Batı da müdahaleye yanaşmıyor." Maher, dolayısıyla IŞİD'in sahip olduğu topraklara tutunmaya devam edeceğini ve yakın gelecekte Pensilvanya büyüklüğündeki toprakları yöneteceğini söylüyor. Mina al-Orabi ise, IŞİD'in yerel militanlarla anlaşmaya başladığına dair işaretler olduğunu söylüyor. Bu da, kendi ifadesiyle "IŞİD'in sahip olduğu toprakları, ya zalimce şiddete başvurarak ya da şiddete başvurma tehdidini savurarak yönetebileceği" anlamına geliyor.

"Salgının ikinci dalgasının Lombardiya'sı" olarak adlandırılan Liege eyaletinde ise artan hasta sayısı nedeniyle sahra hastanesi kurulması gündemde. Belçika Başbakanı Alexander De Croo, Cuma sabahı düzenlediği basın toplantısında, koronavirüs salgını nedeniyle "ulusal bir kriz yaşandığına" işaret etti. "Ulusal krizi aşmanın, ulusal dayanışma ile mümkün olacağını vurgulayan Belçika Başbakanı, hükümetin aldığı yeni önlemleri açıkladı. Hemen yürürlüğe girecek ve en az 19 Kasım'a kadar devam edecek önlemler şöyle: Haberin sonu Belçika polisi sokağa çıkma yasağı sebebiyle sokaklarda kontrolleri sıklaştırdı. Hastanelere her gün ortalama 500 başvuru Günlük enfeksiyon sayısının ortalama 10 binin üzerinde olduğu Belçika'da, hastanelere de de her gün ortalama 500 başvuru yapılıyor. Özellikle Liege eyaletindeki hasta yoğunluğu nedeniyle hastanelerin ciddi kapasite sorunu yaşadığı belirtiliyor. Liege'de bir hastane. Liege'deki yoğun bakım uzmanları, acil önlem alınmazsa, Avrupa'da salgının en ağır hissedildiği İtalya'nın Lombardiya bölgesinde olduğu gibi, koridorların hastalarla dolacağını savunuyor. Hastanelerin yaşadığı kapasite sorunu nedeniyle Liege'deki hastalar başka kentlere taşınıyor. Liege Belediye Başkanı Willy Demeyer, kentteki eski bir hastaneyi, Covid-19 hastaları için sahra hastanesine dönüştürmek için askeri yetkililerle temas kuracağını açıkladı. Bioistatistik uzmanı Prof. Dr. Geert Molenberghs'e göre, son 2 hafta içinde 11 milyonluk Belçika'da nüfusun yüzde 1'i enfekte oldu. Vakaların hızla arttığına dikkati çeken Molenberghs, gerçek koronavirüs rakamının, nüfusun yüzde 3 ile 5'ine doğru gittiğini söyledi.

İdriss Boutallis, Gaziantep'teki eski görünümlü bir otelin lobisinde konuşurken ağladı ağlayacak. "Oğlumu hâlâ görmek istiyorum. Ama çok zor. IŞİD'e katılmış" diyor. Belçika'da Kortrijk'de yaşayan 45 yaşındaki Boutallis, 19 yaşındaki diyabet hastası oğlu Abdülmelik'i bulup, cihad savaşçısı Irak Şam İslam Devleti örgütünden (IŞİD) ayrılmaya ikna etmek için Suriye'nin kuzeyinde 10 gün dolaşmış. "Rakka'ya giderek ISİD liderleriyle görüşmeyi başardım" diyor. 'Dönmeyi reddettiler' Kentteki çeşitli bürolarda örgütün "emir" diye hitabedilen liderleri ve kendisi gibi oğlunu arayan Rus bir babayla görüştüğünü anlatıyor. Boutallis, 18 yaşındaki oğlu Lucas geçen ay Suriye'ye giden başka bir Belçikalı baba Pol van Hessche ile seyahat etmiş. "Bir emir çocukların Rakka yakınlarındaki Suluk'ta olduğunu söyledi. Oraya gittik. Orada görüştüğümüz bir lider sonunda oğullarımızla görüşmemize izin verdi" diyor. Abdülmelik ve Lucas Suriye'ye Türkiye üzerinden geçmişler Yakın arkadaş olan iki genç diğer Avrupalı ve yabancı gönüllülerle birlikte kaldıkları bir evde sıkı bir şeriat eğitiminden geçiriliyorlarmış. Abdülmelik ve Lucas silahlı ve maskeli IŞİD muhafızları eşliğinde babalarıyla görüşmeye getirilmişler, fakat her ikisi de eve dönmeyeceklerini söylemiş. Boutallis, "Abdülmelik, 'Gitmek istemiyorum. Belçikaya dönmem çünkü orada polis beni hemen hapse atar' dedi" diye anlatıyor. 'İlaçlarını alması lazım' Boutallis oğlunun diyabet hastalığı için insülin alması gerektiğini ama Suriye'ye muhtemelen ilacı bulamayacağını söylüyor. "İlacı olmadan yaşayamaz. Günde dört kez insülin alması lazım. Almazsa hemen ölür." Gençlerin IŞİD'den ayrılmayı reddettiği görüşmeden sonra baba van Hessche Türkiye'ye dönmüş. Boutallis ise belki gençleri yeniden görür de ikna edebilir umuduyla Suriye'de kalmaya karar vermiş. Rakka yakınlarında Manbij'de bir Suriyeli aileye misafir olmuş. Orada bir hafta kalmasına rağmen oğluyla yeniden temasa geçmeyi başaramamış. Rakka yolunun ve gençlerin kaldığı bölgeye seyahatın artık çok tehlikeli olduğu söylenmiş. Bir kaç gün önce o da bitkin ve endişeli bir şekilde Türkiye'ye dönmüş. "Çok zor benim için. Oğlumsuz yaşayamam" diyor gözyaşlarını bastırmaya çalışarak. İdriss Boutallis ve Pol van Hessche bu görüşmeden sonra Türkiye'den ayrıldılar. Babaları, Abdülmelik ya da Lucas ile bu görüşmeden beri hiç bir iletişim kurabilmiş değiller. İki babaya geçen yıl kendi oğlunu Suriye'den geri getirmeyi başaran eski bir Belçika askeri Dimitri Bontinck yardımcı olmuştu.

YouTube paylaşımının sonu, 1 Birçok havayolu şirketi, güven artırmak için maske kullanımından Covid-19 testlerine kadar farklı önlemler açıklamaya başladı. BBC Türkçe'nin konuştuğu uzmanlar mayıs ayı sonuna kadar yeni dönemin işaretlerinin belirginleşmeye başlayacağını belirtiyor. Havacılık blogger'ı Sam Chui ve Havayolu 101 internet sitesinden Dr. Abdullah Nergiz, BBC Türkçe'ye konuştu. Grafik: Mesut Ersöz Haberin sonu

Reuters haber ajansı, Türkiye ordusu ile YPG'nin birkaç gündür çatıştığı haberleri üzerine Suriye'nin kuzeyindeki Kamışlı bölgesine konuşlandığını bildirmişti. Türkiye medyasında, ABD askerlerinin YPG ile "nöbet tuttuğu" ve Suriye'ye yapılan hava harekâtında ölen YPG'lilerin cenazesinde 'ABD askerlerinin olduğu' yönünde haberler ve fotoğraflar yer alıyordu. Hindistan ziyareti öncesi düzenlediği basın toplantısında konuşan Cumhurbaşkanı Erdoğan, "YPG gibi bir terör örgütünün paçavralarının olduğu konvoy içinde, Amerika'nın bayraklarının dalgalanması bizleri ciddi manada üzmüştür" dedi. Reuters'ın paylaştığı Türkiye-Suriye sınırında devriye gezen ABD bayraklı zırhlı araçların fotoğrafları Erdoğan Donald Trump'la 16-17 Mayıs tarihlerinde bir toplantı yapacaklarını duyurmuştu. Erdoğan, "16'sında yapacağımız ziyarette Sayın Başkan'a [Donald Trump], 'Buyurun' diyeceğiz, göstereceğiz... Çünkü terörle mücadele eğer ortak bir platformda yürümezse bugün bize yarın bir başkasına olacaktır, bunu paylaşmamız lazım" dedi. 'O zaman göbeğimizi kendimiz keseceğiz' ABD'nin eski başkanı Barack Obama döneminde başlayan bir "geleneğin devam etmesi durumunda" hem ABD hem de bölgedeki ülkelerin sıkıntı yaşayacağını ifade eden Erdoğan, sözlerine şöyle devam etti: "Bizler de NATO'nun iki ortak ülkesi, stratejik müttefikler olarak bundan ciddi manada rahatsız olacağız. Her zaman söylediğim gibi o zaman biz göbeğimizi kendimiz keseceğiz... Karaçok'ta ne olduysa, Sincar'da ne olduysa artık bunlara devam etmek durumunda kalacağız. "'Bir gece ansızın gelebiliriz.' derken bunu kastediyorum. Bütün oralardaki terör örgütlerine tarih vererek, haber vererek gidecek değiliz ama bilecekler ki, Türk Silahlı Kuvvetleri her an buralara gelebilir. Biz endişeyle yaşamaktansa, onlar korkuyla yaşasınlar." Cumhurbaşkanı Erdoğan Cumartesi günü yaptığı bir başka açıklamada da, bölgedeki hava harekâtlarına tepki gösteren ülkelere cevaben, operasyonların devam edeceği mesajını vermiş ve "Vakti saati geldiğinde ne yapacağımızı biz gayet iyi biliriz. Bir gece ansızın gelebiliriz" demişti. Suriye ve Irak'ta IŞİD ile tek gerçek mücadeleyi veren ülkenin de Türkiye olduğunu ifade eden Erdoğan, "Yani biz koskoca Amerika, bu kadar koalisyon güçleri ve Türkiye, biz el ele verelim, Rakka'yı DEAŞ'a mezar ederiz. Bunlar kendilerine kaçacak delik ararlar. Aynı şekilde Musul, aynı şekilde El Ambar, buralarda da bu mücadeleyi sürdürelim. Eğer bunu Irak'ta kendi hallerine bırakacak olursak sürekli kurban vermeye devam ederiz" diye konuşmuştu.

BBC'den John Simpson'ın sorularını telefonla yanıtlayan Zabiullah Mücahid, Taliban'ın Afganistan'ın her yerinde faal olduğunu ve yabancı askerlerin üslerinden çıkmaya korktuklarını savundu. Zabiullah Mücahid, Afganistan'ın, tarihinde her zaman ülkeyi işgal edenleri yenilgiye uğrattığını belirterek, "Eminiz ki onlar da yenilecek. Afganistan'ın uzak bölgelerinin tümünde, her yer Taliban mücahitlerinin elinde. Taliban hareket halinde ve köyleri kontrol altına almış durumda. Yabancı güçler o kadar büyük korku içinde ki, üslerinden dışarı çıkamıyor." dedi. Taliban sözcüsü, örgütün yeniden iktidara geçmesi halinde, iş başında olduğu son dönemdeki katı siyasetlerini ve cezalandırma sistemini yumuşatmayacağını bildirdi; "Afgan halkı, kendi isteği doğrultusunda, yeniden İslami düzeni kuracak" dedi. Mücahit, Cumhurbaşkanı Hamid Karzai'nin yerini alacak liderin belirleneceği Nisan seçimi hakkındaki soruya yanıt olaraksa, "bunun sahte bir süreç olduğunu ve Taliban'ın adaylardan hiçbiriyle ilişkisinin bulunmadığını" belirtti. BBC muhabiri John Simpson, bugünkü koşullarda Taliban'ın dönüş yapabileceğine inanılmadığını kaydetmekle birlikte, örgütün 1996'da Kabil'i beklenmedik bir şekilde ele geçirdiğini hatırlatarak yolsuzluklara karışan bir cumhurbaşkanının Taliban'ın konumunu güçlendirebileceğini belirtiyor. Afganistan'daki ISAF güçlerinin bu yıl içinde ülkeden ayrılması ve kontrolü Afgan ordusuna devretmesi bekleniyor. Aralık ayında, İngiltere Genel Kurmay Başkanı, ISAF güçlerinin ayrılmasından sonra Taliban'ın kaybettiği kimi toprakları geri alabileceği uyarısında bulunmuştu. Daha önce de ABD Ulusal İstihbarat Tahminleri, Kabil'in Washington ile "İkili Güvenlik Anlaşması"nı imzalamaması halinde ülkenin bir kargaşa dönemine girebileceğini bildirmişti.

Guatemala, Honduras ve El Salvador'dan yola düşen bu göçmenler, zulüm, şiddet ve yoksulluktan kaçtıklarını söylüyorlar. Yolculuk, aşırı sıvı kaybı gibi pek çok tehlikeye gebe. Suç çeteleri de cabası. Ancak göçmenler kalabalık grup halinde seyahat ettiklerinde kendilerini daha güvende hissettiklerini söylüyorlar. ABD basınında "göçmen kafilesi" olarak adlandırılan bu yürüyüş hakkında bilmeniz gerekenleri derledik. Nasıl başladı? 12 Ekim'de Honduras'ın suç oranı yüksek şehri San Pedro Sula'da 160 kişi bir otobüs terminalinde bir araya gelerek bu tehlikeli yolculuğa başladı. Ülkelerindeki şiddet sarmalı, yolsuzluk ve işsizlikten kaçmak için bir aydır bu yürüyüşü planlıyorlardı. Son göçmen kafileleri birkaç yüz kişiden oluşuyordu, ancak eski bir siyasetçi bu planı Facebook'ta paylaşınca, haberler hızla yayıldı ve katılan göçmen sayısı katlandı. 13 Ekim'in ilk saatlerinde grup yola çıktığı zaman, binden fazla Honduraslı onlara katılmıştı. Meksika'nın Mapastepec kentine ulaşan göçmenler dinleniyorlar O zamandan beri komşu Guatemala'ya, ardındansa Meksika'ya geçtiler. Yolculuk süresince binlercesi daha onlara katıldı. Neden bir kafile oluşturdular? Göçmenlerin çoğu ABD ya da Meksika'da daha iyi fırsatların olduğu yeni bir yaşam kurma umuduyla yola çıktıklarını söylüyorlar. Diğerleri ülkelerindeki şiddetten kaçtıklarını ve sığınma başvurusu yapmayı istediklerini kaydediyorlar. Yaklaşık 9 milyonluk nüfusu olan Honduras'ın bölgenin genelinde olan çete kaynaklı şiddet, uyuşturucu savaşları ve yolsuzluk gibi sorunları var. Bölge, dünyadaki en yüksek cinayet oranına sahip yerlerden biri. İki çocuk annesi bir kadın yerel El Heraldo gazetesine yaptığı açıklamada, "ABD'ye ulaşmak rüyamız. Çocuklarımıza daha iyi bir gelecek vadetmek istiyoruz. Burada (Honduras'ta) iş bulamıyoruz" diyor. Göç.menler Guatemala-Honduras sınırındaki Suchiate nehrini kendi yaptıkları sallarla geçmeye çalışıyor Orta Amerikalıların ABD'ye göç etmek için ülkelerinden kaçmaları yeni bir durum olmasa da, bu tür organize kafileler göreceli olarak yeni. Göçmenler çoğunlukla onları kendileri için çalışmaya zorlayan insan kaçakçıları ya da uyuşturucu çeteleri tarafından kaçırılıyorlar. Bunun gibi büyük grupları hedef almak ise daha zor ve bu nedenle daha fazla güvenlik sağlıyorlar. Grup ne kadar büyük? Büyüklüğünü kesin olarak belirtmek zor, ancak kuzeye doğru ilerledikçe kafileye katılanların sayısı kısa zamanda arttı. Birleşmiş Milletler'in bir sözcüsü, Uluslararası Göç Örgütü'nün tahminlerine dayanarak, kafiledeki göçmen sayısının 22 Ekim itibarıyla 7 bin olduğunu açıkladı. Göçmenler Meksika'nın Mapastepec kentinden geçiyor Ancak grup bölünmüş durumda, bu da kesin sayıyı belirlemeyi zorlaştırıyor. Bazı göçmenler şimdiden Meksika'nın Tapachula şehrine ulaştılar bile. Diğerleri ise hâlâ Guatemala-Meksika sınırında. Bu grupların dışında, yeni oluşturulan Honduraslı bin kişilik bir grup da ABD'ye doğru yola çıktı. 3 binden fazla Honduraslı ise ülkelerine geri döndü. Göçmenlerin yolculuğu nasıl? Yolculuk meşakkatli ve kafileye katılmaya karar veren göçmenler için bir dizi sorunu da beraberinde getiriyor. Sıcak hava, güneş yanığı ve aşırı sıvı kaybının devamlı bir risk oluşturduğu anlamına geliyor. Bazı göçmenler şemsiyeler ve kartonlarla korunmaya çalışıyor. Kimileri 6 gün aralıksız yürürdükten sonra baygınlık geçirdi. Göçmenler yollarda ya da yol üzerindeki derme çatma kamplarda geceyi geçiriyorlar ve temiz su ile temizlik imkanlarından yoksunlar. Yiyecek de az ve geçtikleri yerlerdeki insanların kafileye yiyecek verdikleri bildiriliyor. Yetkililer pasaportlarını kontrol ederken göçmenlerin uzun saatler boyunca bekledikleri Guatemala ve Meksika sınırında, yetkililerin yola devam etmelerini engelleme çabaları sonucu polisle çatışmalar meydana geldi. Bazı göçmenler polise taş attı, polis ise göçmenlere biber gazıyla müdahale etti. Olaylarda birden fazla kişi yaralandı. ABD'ye ulaşabilirlerse ne olacak? ABD'li yetkililerin eğer göçmenler ülkelerinde şiddetten kaçtıklarını söylüyorlarsa sığınma taleplerini gözönüne almak için yasal yükümlülükleri var. ABD Adalet Bakanı Jeff Sessions, sığınma kanununun geçmişte kötüye kullanıldığına dair "anlaşılabilir bir korkunun" olduğunu söyledi ve Haziran ayında aile içi şiddet ve çete şiddeti mağdurlarının bundan böyle kanuna tabi tutulmayacağını açıkladı. Aktivistler yılda en az 10 bin mültecinin bu gerekçelerle ABD'ye sığındığını söylüyor. Bu karar şu an davalık. Bu kafile neden çok gündeme geldi? Geçmişteki daha küçük göçmen kafilelerinin aksine, bu kafile ABD Başkanı Donald Trump'ın dikkatini çekti. Pazartesi günü bir dizi Orta Amerika ülkesini insanların ayrılmalarına ve "yasa dışı bir şekilde" ABD'ye gitmelerine izin vermekle suçladı. Trump bu ülkelere dış yardımın kesilmesi tehdidinde de bulundu, ancak hangi yardımdan bahsettiğini açıklamadı: "Guatemala, Honduras ve El Salvador ülkelerinden ayrılarak yasa dışı bir şekilde ABD'ye gelmelerini durdurmada başarısız oldu. Şimdi bu ülkelere verilen büyük miktardaki dış yardımın kesilmesine ya da büyük oranda azaltılmasına başlayacağız." Yasa dışı göçü bitirmek, Trump'ın başkanlık yarışındaki vaatlerinden biriydi. 6 Kasım'da ara seçimlerle karşı karşıya olan Cumhuriyetçilerin, Temsilciler Meclisi'nde sandalye kaybedebilecekleri belirtiliyor. Trump tekrar tekrar kafilenin siyasi bir motivasyonla hareket ettiğini savundu, ancak bunun için bir kanıt sunmadı. Pazartesi günü ABD halkına, ülke sınırına yığılan göçmenlerden Demokratları sorumlu tutmaları çağrısı yapan Trump, "Ara seçimleri hatırlayın" dedi. Göçmen kafilesinde "suçluların" olduğunu öne süren Trump, bir Twitter mesajında ise göçmen kafilesinde "kimliği bilinmeyen Orta Doğuluların" olduğunu iddia etti. Gazeteciler tarafından bu konuya açıklama getirilmesi istendiğinde ise, herhangi bir kanıt sunmadı.

Ayetullah Ali Hameney, İran'ın hala ABD'ye güvenemeyeceğini söyledi. Hamaney, İran Devlet Televizyonu'ndan yayımlanan açıklamasında, "Kibirli ülkeler sözlerini yerine getirmezler. Özellikle de ABD..." dedi. İran'ın dini lideri, Cumhurbaşkanı Hasan Ruhani'yi de, ABD karşısında temkinli olması ve karşı tarafın da nükleer anlaşma ile ilgili koşullarını yerine getirdiğine dikkat etmesi yolunda uyardı. TIKLAYIN - İRAN'A YAPTIRIMLARIN KALDIRILMASI TÜRKİYE İÇİN FIRSAT MI, TEHDİT Mİ? Haberin sonu TIKLAYIN - PETROLDE İRAN PANİĞİNİN 3 NEDENİ ABD iki gün önce, Ekim ayındaki balistik füze denemesi nedeniyle İran'a yeni yaptırımlar uygulamaya başlamış, İran bu kararı kınamıştı. Yeni yaptırımlar uyarınca, İran'ın balistik füze programıyla bağlantılı 11 kişi ve kurum ABD bankacılık sitemini kullanamayacak. İran'a ilk etapta 32 milyar dolar Öte yandan, İran Merkez Bankası Başkanı Veliyullah Seyf de, 2006'dan bu yana uygulanan yaptırımların kalkması ile dondurulan 32 milyar dolarlık hesaplarının kendilerine aktarılma sürecinin sürdüğünü söyledi. Yaptırımların kalkması ile İran'ın ilk etapta uluslararası finans kuruluşlarında dondurulmuş olan ve 100 milyar dolar civarındaki yatırım aracı ve nakti serbest bırakılacak. İran'ın günlük 1 milyon 100 bin varil dolayındaki ham petrolünü ilk aşamada 500 bin, sonrasında da 500 bin varil daha arttırması bekleniyor. Tahran yönetiminin Airbus'tan 114 yolcu uçağı almaya hazırlandığı da bildiriliyor.

Çatışmalar Cuma namazından sonra Mursi için düzenlenen destek gösterisinde askerin açtığı ateşle 3 kişinin hayatını kaybetmesinin ardından başladı. Mısır'ın seçimle başa gelen ilk lideri Mursi ve Müslüman Kardeşleri'in bazı üst düzey Müslüman Kardeşler yetkilileri gözaltında tutuluyor. Müslüman Kardeşler Başkan Yardımcısı Hayrat el Şatır'ın da 'kışkırtıcılık yaptığı' gerekçesiyle gözaltına alındığı belirtiliyor. Mısır'da gerilimi, Mursi'nin yeniden cumhurbaşkanlığı görevine getirilmesi talebiyle Müslüman Kardeşler'in düzenlediği gösterilere ordunun müdahale etmesiyle tırmandı. Görgü tanıkları bir aracın ateşe verildiğini, Kahire'de Tahrir meydanı yakınlarındaki 6 Ekim Köprüsü civarında tarafların birbirlerine taş ve molotof kokteylleri attıklarını aktarıyor. Kahire'de ateş açıldı Kahire'de ateş açma olayının protestocuların Mursi'nin gözaltında tutulduğuna inandıkları Cumhurbaşkanlığı Muhafızları'nın Subay Orduevi'nin dışında düzenlenen gösteri sırasında meydana geldiği bildirildi. Müslüman Kardeşler destekçileri, Mursi'nin görevine iade edilmesini istiyor. Ordu ise, protestoculara gerçek mermilerle ateş açıldığını reddediyor. Mısır'daki BBC muhabiri Jeremy Bowen ise askerlerin göstericilere ateş açtığını bildiriyor. Cuma namazının ardından düzenlenen ve coşkulu bir kalabalığın katıldığı gösterinin ardından bir grubun Orduevi'ne yöneldiği, daha sonra burada toplananların sayısının arttığı bildiriliyor. Muhabirimiz, kalabalıkların sayılarının artmasıyla birlikte giderek daha da öfkeli hale geldiklerini ve ilerlemek istemeleri sırasında askerlerin ateş açtığını aktarıyor. Elbiseleri kanlı bir kişinin yere düştüğünü ve kısa süre içinde öldüğünü gördüğünü aktaran muhabirimiz, öfkeli kalabalıkların ateş açılmasının ardından dahi olay yerine gelmeye devam ettiklerini söylüyor. Müslüman Kardeşler: Mursi dönene kadar sokaktayız Gösteriyi izleyen muhabirimiz Bowen da askerlerin ateşi sonucu saçma ile yaralandı. Çatışmalar sürerken, bir süre önce gözaltına alınan Müslüman Kardeşler hareketinin lideri Muhammed Bedii Kahire'deki bir mitinge katıldı. Bedii, Mursi göreve iade edilene kadar sokakta kalacaklarını söyledi. Başkentin dışında da çatışmalar yaşandı. Kina kentindeki bir BBC muhabiri, askerlerin güvenlik güçlerine ait bir binaya girmeye çalışan Mursi yanlısı göstericilere ateş açtığını en az iki kişinin yaralandığını duyuruyor. Mısır'ın ikinci en büyük kenti İskenderiye'de de gösterilere ateş açıldığı bildiriliyor. Mursi karşıtları ise, "devrimi korumak için" sokağa çağrısında bulunup, destekçilerini gösteri yapmaya çağırdı. Ordu herhangi bir gruba karşı özel önlemler almayacağını açıklamasına rağmen, Müslüman Kardeşler'in birçok lideri gözaltına alındı. Mısır ordusu, Facebook'tan yaptığı açıklamada, gösteriler ulusal güvenliği tehdit etmediği sürece "protesto hakkını güvence altında tuttuklarını" duyurmuştu. Müslüman Kardeşler sözcüsü Gehad al-Haddad hareketinin, Mursi'nin görevden indirilmesiyle iktidara getirilen ülkenin yeni yöneticileriyle işbirliği yapmayı reddettiğini söyledi. Müslüman Kardeşler yöneticileri gözaltında Diğer yandan ordu, yönetime el koymasının ardından Müslüman Kardeşlerin yöneticilerinin gözaltına almaya başladı. Mursi ev hapsinde tutulurken, Müslüman Kardeşler'den en az 300 yönetici de gözaltına alındı. Müslüman Kardeşler'in dini lideri Muhammed Bedii'nin de ülkenin batısındaki, Mersa Matruh'da gözaltına alınanlar arasında olduğu belirtiliyor. Fransız haber ajansı AFP, 35 yöneticiye de seyahat yasağı getirildiğini aktarıyor. Yeni rejimle işbirliği yapmayı reddettiklerini belirten Müslüman Kardeşler sözcüsü Cihad el Haddad, "Mursi'nin ve diğer yöneticilerin derhal serbest bırakılması" çağrısında bulundu. Muhammed Mursi'nin yerine geçici Cumhurbaşkanı olarak görev alan Anayasa Mahkemesi Başkanı Adli Mansur da, "halkın samimi talepleri temelinde seçim düzenleyeceği" sözünü verdi. Yüksek mahkemede düzenlenen törenle yemin eden Mansur "hukuk düzenini korumak için çaba harcayacağını" vurguladı. 'Bir asker öldü' Sina Yarımadası'nda, İslamcı militanların ordu ve polise ait güvenlik noktalarına havan topu ve füzelerle düzenledikleri saldırıda bir askerin öldüğü bildirildi. Yetkililer, saldırının hedefinde İsrail ve Gazze Şeridi yakınlarındaki El Eriş Havaalanı ve Refah'taki polis merkezi olduğunu duyurdu. Son iki yılda, Sina Yarımadası'ndaki petrol boru hatlarının korunması için yerleştirilen güvenlik noktaları bir dizi saldırıya uğramıştı. Son saldırının Cumhurbaşkanı Mursi'nin devrilmesiyle bağlantılı olup olmadığı henüz teyit edilemedi. Af Örgütü'nden uyarı Uluslararası Af Örgütü Amnesty İnternational, darbe sonrası Mısır'da Mursi destekçilerine yönelik baskı ve yıldırma politikalarına karşı uyarıda bulundu. Örgütün Orta Doğu ve Kuzey Afrika Programı Başkan Yardımcısı Hassiba Hadj Sahraoui, Son bir kaç günün şiddet olaylarının yeni bir insan hakları ihlalleri dalgasına dönüşmesinden kaygılıyız'' dedi. Af Örgütü yetkilisi, son saldırının ordunun berbat insan hakları siciline ilişkin korkuları da canlandırdığını vurguladı.

Carlos Ghosn mahkemeye çıkarılmayı beklediği Japonya'dan kaçtı Ghosn, Bloomberg'e attığı e-mailde, eşinin ve ailesinin kaçışında hiçbir rolü olmadığını belirterek, "Ben tek başıma nasıl ayrılacağımı planladım. Ailemin hiçbir rolü olmadı" dedi. Carlos Ghosn'un eşi Carole Ghosn'un, Nissan'ın eski CEO'sunun Japonya'dan kaçmasında önemli rol oynadığı iddia edilmişti. Carole Ghosn, Carlos Ghosn'un Lübnan'a varışının ardından Amrikan Wall Street Journal gazetesine yaptığı açıklamada, eşine kavuşmayı "hayatında aldığı en güzel hediye" olarak nitelendirmişti. Lübnan Adalet Bakanı Albert Sarhan ise Ghosn'un ülkesinde sorgulanabileceğini söyledi. Haberin sonu Japonya ile Lübnan arasında suçluların iadesi anlaşması bulunmuyor. Carlos Ghosn ise Fransa, Lübnan ve Brezilya vatandaşı. Carlos ve Carole Ghosn Carlos Ghosn, Japonya'dan nasıl kaçtı? Carlos Ghosn, Japonya'da bir zamanlar otomotiv endüstrisinin kahramanıydı. Daha sonra ülkenin en çok tanınan zanlılarından biri haline geldi. Ghosn, şirketten para kaçırma suçlamasıyla hakkında açılan davaya aylardır hazırlanıyordu. Bu, en azından Japon yetkililerinin inanması istenen senaryoydu. Nissan'ın eski CEO'su, geçen yıl Nisan ayında 1 milyar yen (8.9 milyon dolar) kefalet karşılığında serbest bırakıldı. Evinin dışındaki kamera sistemi aracılığıyla 24 saat izleniyordu. Teknolojiye erişimi oldukça kısıtlanmıştı ve yurt dışına çıkışı yasaklanmıştı. Carlos Ghosn, "Adaletsizlikten ve siyasi zulümden kaçtım" demişti. Avukatı Junichiro Hironaka ise müvekkilinin kaçtığını öğrendikten sonra Tokyo'da gazetecilere yaptığı açıklamada, "Tamamen gafil avlandık. Şaşkına dönmüş durumdayım" diye konuştu ve ekledi: "Ona şunu sormak istiyorum: 'Bunu bize nasıl yapabildin?'" Gündemdeki bir diğer soru ise "Ghosn nasıl kaçabildi?" Nasıl kaçtı? Lübnan merkezli televizyon kanalı MTV, Ghosn'un Tokyo'da yetkililer tarafından bilinen ikametgah adresinden, müzisyenlerin arasına karışan paramiliter bir grubun yardımıyla kaçtığını öne sürdü. Müzik grubunun evinde konser verdiği ve konserin bitmesinden kısa bir süre sonra, 65 yaşındaki iş insanının büyük bir müzik aleti kutusunun içine gizlenerek evden çıktığı, ardından yakınlardaki bir havaalanından ülkeden kaçtığı öne sürüldü. Eğer bu doğruysa, 167 cm boyunda olduğu söylenen Ghosn için bile bu zor bir yolculuk olmalı. MTV'nin haberine göre, daha sonra özel bir jetle Türkiye üzerinden Lübnan'a kaçtı, Televizyon kanalı bu teorisi için herhangi bir kanıt sunmadı ancak şaşırtıcı olmayan bir şekilde iddialar hızlı bir şekilde sosyal medyada yayıldı. Ghosn'un eşi Carole, Reuters haber ajansına yaptığı açıklamada, bir müzik enstrümanının kutusunun içinde kaçtığı iddiasının "kurgu" olduğunu söyledi. Eşinin ülkeden nasıl kaçtığına dair detayları ise anlatmadı. Bir casus filmi sahnesiyle kaçış planlamak Ghosn'a yabancı değil. Mart ayında inşaat işçisi kılığında cezaevinden çıkarak herkesi şaşırttı. Kısa bir süre içerisinde kimliği ortaya çıktı, alay konusu oldu ve avukatları da bu "amatör plan" nedeniyle özür diledi. Nissan'ın eski CEO'su daha önce de cezaevinden işçi kıyafetiyle kaçmıştı Eşi Carole Ghosn'un kaçış planında rolü var mı? Basında çıkan haberlere göre, Carlos Ghosn'un Tokyo'dan Beyrut'a kaçışı aylar ya da haftalar boyunca titizlikle planlandı. Amerikan Wall Street Journal (WSJ) gazetesi, ismini vermediği bir dizi kaynağa dayandırdığı haberinde, kaçış planını hayata geçirmek için dikkatlice seçilmiş kişilerden bir ekip oluşturulduğunu öne sürdü. WSJ'nin haberine göre ekipte yer alan isimlerden bazıları, Ghosn'un evinden çıkarılıp, özel jetine bindirilmesine yardımcı oldu. Ghosn İstanbul'a vardıktan sonra Beyrut'a doğru devam etti, 30 Aralık Pazartesi gününün ilk saatlerinde Lübnan'ın başkentine vardı. Uçuş izleme servisi FlightRadar24, Bombardier Challenger tipi özel jetin Beyrut-Refik Hariri Uluslararası Havaalanı'na sabah 04.00'ü biraz geçe vardığını bildiriyor. Wall Street Journal, Ghosn'un daha sonra eşi Carole ile buluştuğunu ve onun operasyonda büyük rol oynadığını yazdı. Basında yer alan bazı haberlerde ise Ghosn'un ev hapsinden özel güvenlik güçleri aracılığıyla gizlice kaçırıldığı öne sürülüyor. İngiliz Financial Times gazetesine göre ise ekip aylardır kaçış planı üzerinde çalışıyordu ve farklı ülkelerde faaliyet gösteren birden fazla takıma ayrıldılar. Kaçıştan haberdar iki kişi, Ghosn'a Japon destekçilerinin yardım ettiğini söyledi. Gazete, eski Nissan CEO'sunun Japonya'daki Osaka Havaalanı'ndan özel bir jetle kaçtığını yazdı. Ghosn'a kefaletle serbest bırakıldıktan sonra elektronik kelepçe takılmadığının altını çizdi. Ghosn'a yakın iki kaynak Reuters'a yaptığı açıklamada, pilotun bile eski Nissan CEO'sunun özel jette olduğundan haberdar olmadığını söyledi. Sahte pasaport kullandı mı? Fransa, Lübnan ve Brezilya pasaportlarına sahip Ghosn'un Lübnan'a hangi belgelerle girdiği netleşmedi. Avukatları, müvekkilleri Japonya'dan ayrıldığı sırada tüm pasaportların kendilerinde olduğunu söylüyor. Ghosn'un çift pasaport taşıyıp taşımadığı bilinmiyor. Bazen iş insanlarına bir ülkenin pasaportundan aynı anda iki tane ellerinde tutmalarına izin veriliyor. Lübnan'ın kendisine diplomatik pasaport verdiği de iddialar arasında ancak bu yetkililerce doğrulanmadı. Fransız Le Monde gazetesi, kimlik kartıyla seyahat ettiğini yazsa da, diğer basın kuruluşları Fransız pasaportu kullanmış olabileceği, hatta sahte belgelerle yeni bir kimliğe bürünmüş olabileceği iddiasında bulunuyorlar. Ghosn'un bir sözcüsü Financial Times'a, Lübnan'a girmek için Fransız pasaportu kullandığını ancak Japonya'dan nasıl kaçtığının detalarını paylaşmayacağını açıkladı. Gazeteye göre, Lübnan Dışişleri Bakanlığı'nın siyasi işler direktörü Ghadi Khoury, eski Nissan CEO'sunun ülkeye Fransız pasaportu ve Lübnan kimlik kartıyla girdiğini söyledi. Başka bir ülkenin kaçış planında rolü var mı? Carlos Ghosn'un kaçışının yarattığı utanç Japonya'da tepkiye neden oldu. Bir Japon siyasetçi herhangi bir ülkeden destek alıp almadığını sorguladı. Tokyo'nun eski bir valisi daha açıksözlüydü, Lübnan'ı doğrudan işin içinde olmakla suçladı. Ghosn Lübnan'da büyüdü, orada mal varlığı bulunuyor ve sevilen bir isim. Ülkedeki pullardan birine fotoğrafı bile basıldı. Reuters'a konuşan iki kaynak, Lübnan'ın Japonya Büyükelçisi'nin gözaltında tutulduğu sırada kendisini her gün ziyarete geldiğini anlattı. Büyükelçi bu iddialara kamuoyu önünde yanıt vermedi. Lübnan hükümeti, Ghosn'un kaçışında rolleri olduğu iddiasını reddetti. Devlet Bakanı Salim Jreissati Amerikan New York Times gazetesine yaptığı açıklamada, "Hükümetin, Ghosn'un gelme kararıyla ilgisi yok. Ülkeye varışıyla ilgili koşullardan haberimiz yok" dedi. Khoury, Financial Times'a yaptığı açıklamada, Lübnan'ın Ghosn'un iadesini talep ettiğini ancak hükümetin kaçış planıyla ilgisinin olmadığını söyledi. Ghosn Beyrut'ta büyüdü ve şehirde sevilen bir isim Türkiye ve Fransa da Ghosn'un planından haberdar olmadıklarını açıkladı. Türkiye İçişleri Bakanlığı, Carlos Ghosn'un kaçışıyla ilgili soruşturma başlattı. Demirören Haber Ajansı'nın haberine göre, soruşturma kapsamında şu ana kadar 7 kişi gözaltına alındı. Japonya ve Lübnan arasında suçluların iadesine yönelik bir anlaşma bulunmuyor, bu da Ghosn'un yargılanmasının belirsizliğe sürüklendiği anlamına geliyor. Japonya Lübnan'a milyonlarca dolar yatırım yapıyor ve Ghosn'un iadesini talep etmesi muhtemel. Ancak şüphesiz üst düzey bir ismin ülkeden nasıl kaçabildiğine dair sorulara da yanıt vermesi gerekecek. 120 milyon dolarlık kişisel serveti olduğu belirtilen Ghosn, Kasım 2018'de gözaltına alınmadan önce küresel otomotiv sektörünün en güçlü yöneticilerinden biriydi. Ghosn, gelirini milyonlarca dolar eksik göstererek vergi kaçırmanın yanı sıra, şirketi de milyonlarca dolar zarar uğratmakla suçlanıyor.

100 binden fazla üyesi bulunan sendika, Ekim'de zamlar ve özlük hakları konusunda hükümetle anlaşamayınca greve gitmişti. Koronavirüs salgınıyla mücadele amacıyla çıkarılan yasa uyarınca Mayıs'ta öğretmenlere maaş zammı ödemeleri durdurulmuş, sendika da geçen ay kapatılmıştı. Binlerce öğretmen hükümeti protesto için sokaklara dökülmüştü. İngiltere'de yayımlanan Guardian gazetesinin haberine göre yaklaşık iki hafta önce düzenlenen gösterilere katılan öğretmenlerin yarısına yakını koronavirüs döneminde işlenen ekonomik suçlarla ilgili düzenleme kapsamında gözaltına alındı. Haberin sonu Medyaya yayın yasağı Ürdün medyasına gözaltılarla ilgili yayın yasağı getirildi. Hükümet öğretmenlerin gözaltına alınmasında bir rolü olmadığını, kararın bağımsız yargı tarafından verildiğini savunuyor. Ancak Guardian'a göre gözaltına kararı, Arap monarşileriyle Müslüman Kardeşler Hareketi arasındaki savaşın bir sonucu. Ürdün Müslüman Kardeşleri öğretmenler sendikasının kapatılmasından birkaç hafta önce yasa dışı ilan etmişti. Amman'daki diplomatlar, Müslüman Kardeşler'in sendikada bir dereceye kadar ağırlığı olduğunu ancak üye sayısının çokluğu ve çeşitliliği göz önüne alınınca hareketin etkisinin sınırlı olduğunu söylüyor. 50 yılı aşkın bir süre yasaklı olan öğretmenler sendikası, Arap Baharı protestoları sonrasında 2011'de yeniden açılmıştı. Polis ve askerlerin müdahalesine rağmen, öğretmenlerin küçük çaplı protestoları devam ediyor.

Türkiye İstatistik Kurumu'nun (TÜİK) açıkladığı verilere göre turizm gelirinin yüzde 72,8'i yabancı ziyaretçilerden, yüzde 27,2'si ise yurt dışında ikamet eden vatandaş ziyaretçilerden elde edildi. Turizm geliri Ekim, Kasım ve Aralık aylarından oluşan 2016'nın dördüncü çeyreğinde ise bir önceki yılın aynı çeyreğine göre yüzde 27,2 azalarak 4 milyar 782 milyon dolar oldu. Yıllık olarak değerlendirildiğinde; kişi başına ortalama harcama 705 dolar olarak kaydedilirken, yabancıların ortalama harcaması 633 dolar olarak gerçekleşti. Kültür ve Turizm Bakanlığı'nın açıkladığı Türkiye'ye gelen yabancı ziyaretçi sayısında ise 2016 yılında geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 30,05'lik azalış kaydedildi. 2016 yılında Türkiye'yi ziyaret eden yabancı sayısı 25 milyon 352 milyon kişi oldu. 2015 yılının Kasım ayında Rus jetinin düşürülmesinden sonra Türkiye ile Rusya arasında ortaya çıkan gerilim, Rus turist sayısında özellikle 2016 yılının yaz aylarında büyük düşüş yaşanmasına neden olmuştu. Ayrıca Suriye iç savaşının bölgede yarattığı jeopolitik riskler ile Türkiye'de yaşanan saldırıların ardından güvenlik endişelerinin artması, yabancı turist sayında azalma görülmesine yol açtı.

Araştırmacılar bu bulgular sayesinde, Alzheimer'ı da içeren demans hastaları için yeni tedavi yöntemleri geliştirebilir. Peki bu gelişme ağız sağlığımız konusunda endişelenmemizi gerektiriyor mu? Araştırmacılar, Alzheimer teşhisi konmuş veya bu hastalıktan şüphelenilen canlı veya ölmüş hastalardan alınan beyin dokusu, omurilik sıvısı ve tükürük örneklerini inceledi. Science Advances dergisinde yayımlanan araştırma, kronik diş eti iltihabına yol açan Porphyromonas gingivalis adlı bakterinin Alzheimer hastalarının beyninde de görüldüğünü ortaya koydu. Haberin sonu Farelerle yapılan deneylerde, bu bakterinin ağızdan beyne geçebildiği ve salgıladığı zararlı 'gingipain' proteininin beyindeki sinir hücrelerini tahrip ettiği görüldü. Bakteri ayrıca amiloid beta üretimini de artırarak amiloid plaklara yol açıyor. Alzheimer hastalarının beyninde bu plaklara rastlanıyor. Kronik diş eti iltihabına yol açan bir bakteri, Alzheimer hastalarının beyninde de görüldü. Fareler üzerinde yapılan deneylerde bu zararlı proteinleri bloke eden ilaçlar denendiğinde, beyindeki tahribatın durduğu görüldü. Araştırmacılar, diş eti iltihabına yol açan bu bakterinin Alzheimer hastalığının gelişmesinde önemli bir rol oynadığını gösteren bu bulguların tedavi açısından önemli olduğunu vurguluyor. Araştırmayı yürüten ekip, geliştirdikleri yeni ilacı bu yıl içinde Alzheimer hastalarında denemeye başlayacak. Diğer bilim insanları ne diyor? Bu araştırmanın, diş eti iltihabı ile Alzheimer arasındaki bağlantıya dair verileri güçlendirdiği belirtiliyor. Ancak bu hastalığa neden olan bakterinin Alzheimer'in gelişmesinde nasıl bir rol oynadığı henüz net olarak bilinmiyor. Alzheimer hastaları beyin enfeksiyonlarına daha yatkın; diş eti iltihabına yol açan bakteri ve bunların salgıladığı zararlı proteinler Alzheimer'a yol açmak yerine de belki de onun bir sonucu. Farelerde denenen ilacın, geniş bir klinik çalışma kapsamında Alzheimer hastalarında da denenerek ilgili protein üzerindeki etkilerinin görülmesi gerektiği vurgulanıyor. Uzmanlar, ağız ve diş sağlığının özellikle yaşlılar bakımından öncelikli kamu sağlığı sorunu olarak görülmesi gerektiğini vurguluyor. Önceki araştırmalar Demans ile diş eti iltihabı arasındaki bağlantı daha önceki araştırmalarda da ortaya konmuştu. Geçen yıl Tayvan'da yapılan bir araştırmada, 10 yıl veya daha uzun süreli kronik diş eti hastalığı olanların Alzheimer olma ihtimalinin yüzde 70 daha fazla olduğu görülmüştü. Başka bir çalışmada ise hafif veya orta dereceli Alzheimer hastalarında diş eti hastalıkları da varsa hastalığın daha hızlı ilerlediği tespit edilmişti. Diş eti iltihabına yol açan bakteri, bağışıklık sistemi hücrelerine bulaşarak veya çene ve kafadaki sinirler yoluyla yayılabiliyor. Ancak iltihabi durum Alzheimer hastalarının ağız sağlığına dikkat etmemesi nedeniyle de ortaya çıkıyor olabilir; yani iltihap Alzheimer'ın nedeninden ziyade sonucu olabilir. Alzheimer Derneği, bu araştırmaya cevaben, diş eti hastalıklarının Alzheimer açısından önemli bir risk faktörü olmadığını ifade etti. İngiltere'deki Alzheimer Araştırmaları Vakfı ise sadece bir tek bakterinin Alzheimer'ın tek nedeni olacağına ihtimal vermediklerini bildirdi. Ancak uzmanlar, ağız ve diş sağlığının genel sağlık açısından da önemli olduğunu, ve özellikle yaşlılar bakımından öncelikli kamu sağlığı sorunu olarak görülmesi gerektiğini vurguluyor.

Üçüncü dalga ihtimali ve boyutları uzmanlara göre çok sayıda faktöre bağlı Fakat Avrupa ülkelerinin hemen tamamında vaka sayıları yeniden artarken, İngiltere'de de üçüncü dalga uyarıları yapılıyor. Başbakan Boris Johnson Avrupa'daki dalganın "İngiltere kıyılarına vurmasının" an meselesi olduğunu söyledi. Tehlike geçmiş değil Avrupa'da yükselen vakaların oluşturduğu tehditten söz ediliyor ama virüs çeşitli varyantlarıyla İngiltere'de halen dolaşımda. Alınan sıkı kapanma önlemleri ve aşılama kampanyasının hızlandırılmasıyla paralel olarak vaka sayıları, ölümler ve bulaş hızı yıl başına kıyasla keskin bir düşüş gösterdi. Haberin sonu Ocak ayı başlarında günde 65 bine kadar vuran vaka sayıları geçtiğimiz hafta ortalama 5 bin düzeyine kadar indi, ölümler de günde 1300'lerden 100'ün altına kadar düştü. Fakat hala tehlike geçmiş değil. Virüsün dolaşımı her an hızlanabilir. Ulusal İstatistik Kurumu'nun tahminlerine göre, belirti göstermeyen vakalarla birlikte şu anda 68 milyonluk toplum nüfus içerisinde 100 bin kadar enfekte insan olabilir. Ayrıca 8 Mart'tan itibaren okulların açılmasıyla birlikte çocuklar arasında vakalarda az da olsa bir artış gözleniyor. Ama uzmanlar bu artışın bir kısmının ortaokul düzeyinde öğrencilerin düzenli olarak test edilmesinden kaynaklanıyor olduğuna işaret ediyorlar. Çocuklar arasında test sayısındaki artış ve artık belirti göstermeyen vakaların da tespit edilmesiyle sayılar ister istemez yükseliyor. Fakat çocuklar arasındaki vakalardaki artışın bir kısmının da okulların açılışı ve temasın artışıyla ilintili olduğu düşünülüyor. Bu ise çocukların virüsü henüz çoğu aşılarının birinci dozunu olmamış olan 50 yaş altındaki anne ve babalarına taşıması ve salgının yeniden yayılması anlamına gelebilir. İngiltere'de yetişkin nüfusun yarıdan fazlasına ilk doz aşıları uygulandı Aşılanmış nüfus güvende değil mi? Covid ölümlerinin yüzde 99'u şu anda aşılanmış olan gruplarda yaşandığına göre, virüsün yayılması neden kaygı yaratıyor? Edinburgh Üniversitesi'nden salgın hastalıklar uzmanı Profesör Mark Woolhouse, aşılamanın koronavirüse yakalanmakla, ölüm ve ağır hastalık arasındaki ilişkiyi ciddi şekilde zayıflattığını söylüyor. Fakat taşıyıcı insan sayısı yüksek olduğu müddetçe virüsün aşılanmamış, ya da aşının yüksek koruma sağlamadığı insanlara ulaşmanın yolunu bulacağına dikkat çekiyor. Şu ana kadar yapılan denemeler aşıların etkili olduğunu, hastalığı ağır geçirme riskini ciddi şekilde azalttığını ve hastalığa yakalananların bile en fazla hafif bir öksürük ve kısa süren bir nefes darlığı geçirebileceğini gösterdi. Fakat bu aynı zamanda aşıların yüzde yüz başarılı olmadığını da ortaya koyuyor. Profesör Woolhouse bu yüzden, sağlık sisteminin üzerindeki yük ciddi şekilde azalsa bile hala ölümler olabileceğine dikkat çekiyor. Kimsenin tahmin edemediği bir şey ise, önümüzdeki aylarda vakaların hangi hızla artabileceği. Yeni varyant, yeni bir salgın mı demek? Bir kişinin hastalığı ortalama kaç kişiye bulaştırabileceği yani doğal R sayısı koronavirüsün ilk varyantında 3 ile 4 arasındaydı. Fakat yeni ve daha bulaşıcı varyanlarda bunun 5 civarında olabileceğini söyleyenler var. Loughborough Üniversitesi'nden salgın modellemesi uzmanı Dr Duncan Robertson yeni varyantlarla birlikte artık yeni bir salgınla yüzyüze olduğumuzu düşünüyor. "Yeni varyantın ortaya çıkışından sonra, sosyal mesafe önlemlerini ilk kez kaldırıyor olacağız. Bilhassa aşılama oranının daha düşük olduğu bölgelerde hızla yayılabilir" diyor. Üçüncü dalgayı belirleyecek faktörler neler? Bundan sonra olabileceklerin yönünü belirlemekte hayati rol oynayacak birkaç faktör var. Birincisi aşılama ve bağışıklık faktörü. Aşılama kampanyası, aşılananları koruyacağı gibi aynı zamanda bulaş hızını yavaşlatmaya da yarayacak. İlk veriler Oxford-AstraZeneca aşısı yapılanların üçte ikisinde virüsün başkalarına geçmesinin engellendiğine işaret ediyor. Buna bir de zaten hastalanmış olan ve bir tür bağışıklık kazanan nüfusun tahminen dörtte birini ekleyebiliriz. İkincisi, mevsim etkisi. Önümüzdeki aylarda Kuzey Yarımküre'de hava ısınacak. Solunum yollarını etkileyen virüsler genellikle kış aylarında bahar ve yaz aylarına kıyasla daha çok yayılıyor. Henüz koronavirüsün mevsimden ne ölçüde etkilendiğini çok net bilmiyoruz ama değişen mevsimlerin bir etkisi olması muhtemel. Bu nedenle de salgının yaz aylarında yükselişe geçmesi olasılığının düşük olduğunu, üçüncü dalganın kışa doğru yaşanabileceğini düşünen uzmanlar var. Ama bu da aşılama kampanyalarının birkaç ay daha kazanması ve üçüncü dalganın önünü kesmekte daha etkili olabilmesi demek. Bilinmeyen bir faktör de kamuoyunun tutumu. Şu ana kadar virüsün en çok kapalı mekanlardaki temaslarla yayıldığı biliniyor. Profesör Woolhouse, "Açık havadaki faaliyetlerin çoğunun güvenli olduğunu biliyoruz. Okulların açılmasıyla salgının hızında çok büyük artışlar yaşanmadığını, otelcilik lokantacılık ve perakende satış sektörlerindeki risklerin azaltılabileceğini biliyoruz. Ama insanların evlerinin içinde ne yaptığını kontrol edemeyiz. Virüsün yayılması için en ideal alan evler" diyor. Üçüncü dalga ne kadar büyük olabilir? Cambridge Üniversitesi'nden risk değerlendirme uzmanı Profesör David Spiegelhalter, önlemlerin adım adım kaldırılması sürecinde bir çok insanın ilk tepkisinin "artık herşeyin düzeldiği" yönünde olacağını söylüyor. Ama Profesör Spiegelhalter bu duyguya çok güvenmemek gerektiği uyarısında bulunuyor. Her adımı atarken temkinle hareket etmek gerektiğine dikkat çekiyor. Amaç kuşkusuz bir yandan toplumun normal hayata geri dönme ihtiyacı ile virüsü kontrol edebilme çabasının dengelenebilmesi. Bu noktada bir kısım uzman Covid'e karşı "sıfır hoşgörü" yaklaşımını savunuyor ama İngiltere hükümeti bunun mümkün olmadığı görüşünde. Bu hafta hükümetin baş bilim danışmanı Patrick Vallance "sıfır Covid şansının sıfır olduğunu" söyledi. O zaman, "Üçüncü dalga olacaksa, ne kadar büyük olabilir?" sorusuna yanıt aranıyor. Uzmanların hükümet için hazırladığı modellemelere göre, aşılama kampanyasının iyi gitmesi ve sosyal hayatın çok temkinli bir şekilde normalleşmesi halinde bile 2022 yazına kadar, yani önümüzdeki bir yıl içerisinde İngiltere'de 30 bin kişi daha Covid'den yaşamını yitirebilir. Bu, İngiltere'de geçtiğimiz bir yıl içinde yaşanan can kaybının (125 bin) dörtte biri kadar. Ayrıca sıradan grip yüzünden ülkede en fazla 25 bin civarında insanın öldüğü düşünüldüğünde ölüm oranının gribe yaklaştığı düşünülebilir. Fakat bu en iyimser senaryo. Eğer herşey istendiği gibi gitmezse, tahminlere göre ölümler bunun iki misline kadar yani 60 bine kadar çıkabilir. Kuşkusuz modellemeler belli koşullara bağlı olarak değişebilecek öngörüler. Ama yine de bir uyarı niteliği var ve en azından aşılama kampanyası ne kadar başarılı olsa da salgının alt edildiğinin düşünülmemesi gerektiğinin altını çiziyor.

Papa'nın, 1.2 milyardan fazla Katoliğe hitap ettiği mesajı "Papa Francesco'dan Tanrı'nın halkına mektup" başlığıyla yayımlandı. Vatikan kaynakları, bir papanın ilk kez cinsel taciz skandallarıyla ilgili olarak tüm Katoliklere seslenmek için bir mektup yazdığını belirtiyor. Papa mektubunda, geçen hafta ABD'nin Pensilvanya eyaletinde yayımlanan bir jüri raporuna atıfta bulundu ve "Geçen günlerde, yaklaşık 70 yıllık bir zaman diliminde rahiplerin cinsel tacizinin, güçlerini ve vicdanlarını kötüye kullanmalarının kurbanı olan en az 1000 kişinin yaşadıklarının anlatıldığı bir rapor yayımlandı. Söz konusu vakaların çoğu geçmişe ait olsa da zaman geçtikçe çok sayıda kurbanın çektiği acılardan haberdar olduk ve bu yaraların asla yok olmadığını gördük" dedi. 'Yaralar asla zaman aşımına uğramaz' Papa, "Bu vahşeti güçlü şekilde kınamaya ve bu ölüm kültürünü kökünden yok etmek için güçlerimizi birleştirmeye mecburuz; yaralar asla zaman aşımına uğramaz. Kurbanların göklere yükselen ve yürek burkan acıları uzun süre göz ardı edildi, gizlendi ya da susturuldu" ifadelerini kullandı. Papa, şöyle devam etti: "Kilise cemaati olarak utanç ve pişmanlıkla kabul ediyoruz ki, olmamız gereken yerde olmayı başaramadık, çok sayıda hayata verilen zararın boyutlarını ve ağırlığını fark ederek zamanında eyleme geçmedik. Küçük çocukları ihmal ettik ve yalnız bıraktık." Papa Francesco, eski papalardan Kardinal Ratzinger'in 2005 yılında yaptığı bir konuşmayı da alıntıladı ve "Kilisede ne çok pislik var, üstelik de rahip olarak tamamen Tanrı'ya adanmış olması gerekenler arasında bile! Ne çok kibir var!" dedi. Pensilvanya'daki bir Katolik kilisesi. İncil'den alıntıyla "Tek bir üye acı çekerse bütün üyeler birlikte acı çeker" diyen Papa, kilise içinde çocuklara cinsel taciz olaylarıyla da hep birlikte mücadele edilmesi çağrısı yaptı. Geçmişte bu olayların görmezden gelindiğini belirten Papa, "Bugünse dayanışma istiyoruz... Her türden tacizin kurbanlarının kendilerini korumak üzere uzatılmış bir el bulacağı bir ortam istiyoruz" ifadelerini kullandı. Papa bu dayanışmanın, "her türlü yozlaşmayla, özellikle de ruhsal yozlaşmayla mücadele ederek" gerçekleştirilebileceğini belirtti. Papa, "Dünyanın birçok bölgesinde, çocukların ve savunmasız durumdaki yetişkinlerin güvenliğini ve korunmasını sağlamak için yürütülmekte olan çalışmaların ve çabanın, sıfır tolerans ilkesinin yayıldığının, suçu işleyenlerin ve suçun üzerini örtenlerin hesap vermesi için yapılanların farkındayım. Bu kadar gerekli eylemleri ve yaptırımları uygulamakta geciktik ama eminim ki bu eylemler şimdi ve gelecekte daha büyük bir koruma kültürü sağlamaya yardımcı olacaktır" dedi. Papa, "Bu çabaların yanında, vaftiz edilmiş olan herkesin, ihtiyaç duyduğumuz dini ve toplumsal değişime dahil olması gerekmektedir" diye yazdı. Kilisenin, "din adamları ve çocukları koruyup kollamaktan sorumlu kişilerin işlediği vahşetleri acı ve utançla itiraf etmesinin ve kınamasının elzem" olduğunu söyleyen Papa, "Kendi günahlarımız için ve başkalarının günahları için af dileyelim" dedi. Pensilvanya'daki jüri raporunun ardından Vatikan basın ofisi de geçen hafta bir açıklama yapmış ve "Papa kurbanların tarafındadır" demişti. Papa Francesco'nun şahsi mektubu ise bu açıklamadan birkaç gün sonra ve Papa'nın gelecek hafta sonu yapacağı İrlanda gezisinden birkaç gün önce geldi. Papa'dan, İrlanda ziyareti sırasında bu ülkedeki Katolik Kilisesi'nde yaşanan çocuk tacizi skandallarına karşı güçlü bir mesaj vermesi beklentisi bulunuyor. Washington Başpsikoposu Kardinal Theodore McCarrick, 1970'li yıllarda bir gence cinsel saldırıda bulunduğu iddiaları nedeniyle istifa etmişti. 'Daha fazla eylem, daha az laf' Papa Francesco'nun Katolik alemine mektubu bazı çevrelerce olumlu ve güçlü bir adım olarak görülürken, taciz kurbanlarının da aralarında yer aldığı bazı kesimlerse mektubu yetersiz buldu. Kendisi de küçükken bir Katolik rahibin tacizine uğrayan İrlandalı Marie Collins, mektupta herhangi bir eylem planından bahsedilmemesini eleştirdi. Collins Twitter'da paylaştığı mesajında, "Vatikan ve Papa'dan gelen açıklamalar tacizin ne kadar korkunç olduğunu ve herkesin hesap vermesi gerektiğini söyleyip durmayı bırakmalı. Onun yerine, bu kişilerin hesap vermesi için siz ne yapıyorsunuz onu söyleyin. Duymak istediğimiz bu. On yıllar süren 'gecikmeden' sonra 'üzerinde çalışıyoruz' yeterli bir açıklama değil" dedi. Tacizci rahiplerin yargı önüne getirilmesi için çalışan ABD merkezli BishopAccountability.org örgütünden Anne Barrett-Doyle de Reuters ajansına yaptığı açıklamada "Daha fazla eylem, daha az laf" çağrısı yaptı.

Bugünden itibaren Avrupa Birliği vatandaşlarının da bu şekilde vize başvurusunda bulunması gerekecek. Kalifiye işçi vasfıyla iş başvurusu yapacakların iyi derecede İngilizce bilmesi ve yılda asgari 25 bin 600 sterlin (34 bin 200 dolar) kazanmaları şartları aranıyor. 31 Aralık'tan itibaren İngiltere'nin AB ülkeleriyle serbest dolaşımı da sona ermiş olacak. O tarihte hali hazırda İngiltere'de olan AB vatandaşları ve ailelerinin yeni sisteme tekrar başvurması gerekmeyecek. Haberin sonu Göçmenlik konusunda ne değişecek? Kalifiye işçi vizesi için, Avustralya'da da uygulanan puan sistemi kullanılacak. İhtiyaç duyulan belli mesleklerdeki işler için beceri seviyesine göre puanlar verilecek. İyi derecede İngilizce bilmek ve yılda en az 25 bin 600 sterlin ücret alıyor olma şartı aranacak. Başvuru yapanların, kendilerini geçindirecek gelirleri olduğunu kanıtlamaları istenecek. 610 ila 1408 sterline mal olacak başvuruların sonuçlanması üç hafta kadar sürecek. 'Müstesna beceri' kriteri altında başvurular İçişleri Bakanı Priti Patel, yeni sistemin "sade, etkili ve esnek" olacağını ve işverenlere, ihtiyaç duyulan becerileri giderme olanağı sağlayacağını, ayrıca Britanyalı işçilere daha fazla yatırım yapma ve eğitim sağlama sorumluluğu da yükleyeceğini söyledi. AB içinde serbest dolaşımı eleştiren Patel ve diğerleri, bunun İngiliz şirketlerini AB'den beceri düzeyi düşük işçilere fazlasıyla bağlı olmaya ve diğer ülkelerden yapılan başvuruları dezavantajlı kılmaya neden olduğunu savunuyordu. Sendikalar ise yeni sistemin, yaşlı ve hasta bakıcılığı işleri için başvuruları olumsuz etkileyeceği ve bu sektörde krize yol açabileceği uyarısında bulunuyor. Ayrıca Ulusal Sağlık Sistemi'nde (NHS) çalışan ve vizelerini yenilemek zorunda olan yabancı kökenli sağlık çalışanlarını da olumsuz etkileyeceği belirtiliyor. Küresel Beceri, İnovasyon ve Girişimcilik vizeleri için başvurular da bugün başladı. Bununla, "mühendislik, bilim, teknoloji ve kültür alanlarında müstesna beceri sahibi kişilerin" İngiltere'ye gelmesi hedefleniyor. Brexit sonrası öğrenci vizeleriyle ilgili değişiklikler ise Ekim ayında yürürlüğe girmişti. İngiltere ile AB arasında bu yıl başlarında imzalanan anlaşma ile İngiltere'de çalışan 3 milyonu aşkın AB vatandaşının hakları korunma altına alınmış bulunuyor. Brexit müzakereleri sürüyor İngiltere'nin yıl sonunda AB ortak pazarı ve Gümrük Birliği'nden çıkması ile ilgili müzakereler devam ediyor. Hükümet, İngiltere'ye giriş çıkış yapacak kişi ve malların denetimi için yeni bir Sınır Operasyon Merkezi kurulduğunu açıkladı. Bunun için ileri teknoloji kullanılacağı ve bu sayede, 1 Ocak'tan itibaren beklenen "kısa dönemli" aksamaların sınırlanmasının hedeflendiği belirtiliyor. İş dünyası, yeni uygulamalar nedeniyle sınırlarda gecikmelerin yaşanmasının kaçınılmaz olacağını belirtirken, ana muhalefet İşçi Partisi de işletmelerin yeni sistemde yapması gerekenler konusunda hala cevap bekleyen sorular olduğunu vurguluyor.

Osman Kavala Almanya Dışişleri Bakanlığı "Osman Kavala'nın tahliye kararının hemen ardından gözaltına alınması bizi dehşete düşürdü. Türkiye'nin taahhüt ettiği hukukun üstünlüğüne dair tüm kurallara uyması çağrısında bulunuyoruz" dedi. Bakanlık, beraat kararının ardından "Cesur ve bağımsız bir sivil toplum, çoğulculuğun ve demokrasinin gereğidir" demişti. Avrupa Dış İlişkiler Konseyi Eş Başkanı Carl Bildt, "Türkiye'de vaziyet uzun süre böyle devam edemez!" dedi. ABD'deki John Hopkins Üniversitesi'nden Türkiye uzmanı akademisyen Lisel Hintz, Kavala'nın gözaltına alınmasının ardından "Bundan o kadar korkuyordum ki düşünmek bile istememiştim. Ama Türkiye buna bile izin vermiyor" dedikten sonra Türkçe olarak "Seviye bu mu?" diye sordu. Haberin sonu Hintz, beraat kararının ardından "Türkiye'den gelen bir habere bu kadar sevinmeyeli uzun zaman olmuştu" ifadelerini kullanmıştı. Almanya'daki Yeşiller partisinin eski eş başkanı Cem Özdemir, Osman Kavala'nın tekrar gözaltına alınmasının ardından yaptığı Twitter paylaşımında "Büyük Koalisyon'dan biri çıkıp Erdoğan'la ilişkilerin serbestleştirilmesinden bahsederse kusacağım. Ankara'daki yozlaşmış rejimle yakınlaşma değil demokrat dostlarımızla dayanışma gerekli" dedi. Özdemir davanın beraat ile sonuçlanmasının ardından yaptığı paylaşımda "İki yıldan fazla bir süredir suçsuz biçimde hapiste olan Osman Kavala için ne kadar güzel bir haber! Ve diğer Gezi davası sanıkları için de. Şimdi diğer suçsuz tutuklulular da serbest bırakılmalı. Selahattin Demirtaş'a özgürlük" demişti. İnsan Hakları İzleme Örgütü Türkiye Direktörü Emma Sinclair-Webb, Kavala'nın gözaltına alınmasının "hukuksuz ve kinci" olduğunu, Selahattin Demirtaş'a yapılan muamelenin aynısıyla AİHM kararının bypass edildiğini söyledi. Reuters'a konuşan Sinclair-Webb, "Türkiye'de adalet sistemi absürt ve zalim bir tiyatroya döndü" dedi. Avrupa Parlamentosu Eski Türkiye Raportörü Kati Piri, "Osman ve ailesini düşünüyorum. Eşi, annesi ve sevdiklerini. Ve aynı kabusu yaşayan Selahattin Demirtaş ve ailesini. Ve Türkiye'de haksız yere cezaevinde tutulan nicelerini. Bugün kesinlikle adalete geri dönüşün başladığı bir gün olmadı" dedi. Piri, Kavala'nın gözaltına alınması kararı için "Bu delice zalim adımı anlatmaya kelimeler yetmez" ve "Çılgınlık" ifadelerini kullandı. Piri beraat kararı için "Uzun zamandır Türkiye'den gelen en iyi haber" demişti. Avrupa Konseyi Genel Sekreteri Marija Pejčinović Burić beraat kararını sevinçle karşıladıklarına dair bir açıklama yapmış ve "İfade özgürlüğü, şiddetsiz protesto örgütleme hakkı ve özgürlük, Avrupa Konseyi'nin tüm üye ülkelerinde temel insan haklarıdır" demişti. Türkiye'deki ABD Büyükelçiliği de "Osman Kavala ve diğer sivil toplum aktivistleri hakkındaki davayı yakından takip ettik. Mahkemenin bugün verdiği beraat ve tahliye kararını memnuniyetle karşılıyoruz" açıklamasında bulunmuştu. Uluslararası Af Örgütü de beraat kararının ardından "Türk yetkilileri Türkiye'deki basını özgür bırakmaya çağırıyoruz" demişti.

Köpeğin sahibi 21 Ağustos'ta öldü Köpeğin görüntüleri ilk olarak Çin'in Facebook'u olarak bilinen Sina Weibo adlı platformda paylaşıldı. Videonun popüler olmasının ardından, Pear Video adlı sitede köpeğin yolda bekleyişinin arkasında yatan hikayeyi araştırdı. Sitedeki habere göre, köpek, sahibinin öldüğü gün olan 21 Ağustos'tan beri tam sahibinin öldüğü yerde bekliyor. Köpeği her gün orada gördüğünü anlatan bir taksi şoförü, "Biz sürücüler bu küçük köpeğe yiyecek bir şeyler veriyoruz ama arabadan inip yanına yaklaşmaya çalıştığımızda hemen kaçıyor" dedi. 'Sahibiyle ilişkisi çok yakındı' Şoför köpeğin sahibiyle yakınlığını şöyle anlattı: "Sahibiyle köpeğin ilişkisi çok yakındı. Sahibi öldükten sonra bu köpek orada beklemeye başladı. Her gün orada. Onu hep görüyorum. O adamla köpeğin bağı çok hakikiydi." Köpeğin yolda beklediğini gösteren video 10 Kasım'da çekilmiş ve Sina Weibo adlı platformda paylaşılmış. Videonun altındaki yorumlarda köpeğin "sadakati"ine övgüler yağdırılırken bir kullanıcı, "Bu küçük köpek çok sadık. Bizim ailemizi köpeği de her gün beni okuldaki köyün önünde beklerdi" yorumunu yazdı. Başka bir kullanıcı ise köpeğin sağlığından endişelerini dile getirip, "Umarım iyi kalpli bir insan bu köpeği sahiplenir" notunu düştü. Tren istasyonunda sahibini bekleyen Xiongxiong Çin'deki bu olay, köpeklerin sadakatini gösteren ilk olay değil. Bu yılın başlarında tren istasyonunda sahibinin işten dönüşünü bekleyen yaşlı köpek Ziongxion'ın hikayesi de ülkede uzun süre gündemdeydi.

Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan Economist'teki yazı; İstanbul'da 29 Ekim'de açılması planlanan ve 35 bin kişinin çalıştığı yeni havalimanının maliyetinin 12,5 milyar dolar olduğunun hatırlatılmasıyla başlıyor. Dev tesis, 5 sene içinde yılda 150 milyon yolcu kapasitesiyle dünyanın en büyük havalimanı olacak. Economist, Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın, 45 kilometre uzunluğunda olacak Kanal İstanbul projesinin temelini de bu yıl atmak istediğini aktarıyor okurlarına. Dergiye göre bugüne dek Türkiye'nin mega projeleri hem istihdam ve gelir kaynağı, hem ekonomik büyümenin motoru, hem de bol oy kaynağı oldu. Cumhurbaşkanı Erdoğan da iktidarları döneminde çok sayıda otoyol ve tünelin yanı sıra 29 havalimanı inşa etmeleriyle de övündü. İstanbul'da inşa edilen yeni havaalanı 'Erdoğan'ın yarışı kolayca kazanması bekleniyor' Economist'teki yazı şöyle devam ediyor: "Sayın Erdoğan yakında tüm bunları yeniden yapabilmek için yeni bir şansa sahip olacak. 18 Nisan'da milletvekillerinin olağanüstü hali yine 3 ay uzatmasından birkaç saat önce erken seçim kararı aldı. Cumhurbaşkanlığı seçimi ile genel seçim daha önce açıklanan tarihten yaklaşık 18 ay önce, 24 Haziran'da yapılacak. "OHAL yetkileri ile donatılmış, neredeyse tüm medya organlarını ve devlet kurumlarını kontrol eden Sayın Erdoğan, muhafazakar seçmenler nezdinde hala popüler. Kimsenin adil olmasını beklemediği yarışı da kolayca kazanması bekleniyor." Yazıda daha sonra, 20 gün önce 225 metre uzunluğundaki bir tankerin Hekimbaşı Salih Efendi Yalısı'na çarpmasının ardından Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın yeniden Kanal İstanbul projesinin önemini vurgulamasına değiniliyor. Son 40 senede İstanbul'un nüfusunun her yıl ortalama 300 bin arttığı hatırlatılarak. Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği Şehir Plancıları Odası İstanbul Şube Yönetim Kurulu Başkanı Tayfun Kahraman, yeni havalimanı ve Kanal İstanbul Projesi kapsamında büyük bir alanın imara açılmasının şehrin kalan su kaynaklarını ve ormanlarını tehdit edeceğini söylüyor. Dünya Şehirleri Kültür Forumu'na göre İstanbul'da park ve bahçelerin oranı yüzde 2. Aynı oran örneğin Londra'da yüzde 33 ve sıralanan 34 kent arasında bu kategoride İstanbul'dan daha kötü durumdaki tek kent, Dubai. 200 TL'lik banknotlar sayılıyor 'Zamanla gerçekler ağır basabilir' Yazıdan diğer bazı satırlar şöyle: "Türkiye önümüzdeki 5 yılda altyapı projelerine 325 milyar dolar yatırım yapmayı planlıyor. Ancak zamanla gerçekler ağır basabilir. 2017'de teşvik paketleri ve ucuz kredinin de sayesinde yıldırım hızıyla büyüyen ekonomi sert şekilde inişe geçebilir. Türk Lirası yılbaşından bu yana oldukça hırpalandı, 2013'ten bu yana ise Euro ve Amerikan Doları karşısında yüzde 100'den fazla değer kaybetti. "Dövizle borçlanan şirketler acı çekiyor. Türkiye'nin en büyük gruplarından Yıldız Holding ve Doğuş Holding'in yaklaşık 9 milyar dolarlık borçlarını yeniden yapılandırmak için görüşmelere başladığı bildiriliyor....Şirketlerin borcu, Türkiye'nin Gayri Safi Yurtiçi Hasılası'nın yüzde 70'ine ulaşmış durumda. "Sayın Erdoğan'ın erken seçim kararı almasının muhtemel bir nedeni de, bu sarsıntıların hissedilmesini seçim sonrasına bırakmak istemesi." İstiklal Caddesi 'Ekonomi, Erdoğan'ın seçimi birinci turda kazanmasını tehlikeye atabilir' Economist'teki yazıdan bazı uzman görüşleri şöyle: "Eğer Yıldız Holding ve Doğuş Holding gibi şirketler bu problemlerle yüzleşmişse, diğerlerinin yüzleşmemeleri sürpriz olur." (İnan Demir, Nomura International adlı bankanın gelişmekte olan piyasalar ekonomisti) "Ekonomideki zor durumda yönelik en ufak bir işaret, Sayın Erdoğan'ın seçimi hedeflediği gibi birinci turda kazanmasını tehlikeye atabilir." (Sinan Ülgen, düşünce kuruluşu Carnegie Europe'da görevli akademisyen) "Kanal İstanbul, uluslararası ilişkiler açısından (1936 Montrö Boğazlar Sözleşmesi nedeniyle) öylesine endişe ve kabus dolu bir proje ki, yabancı bankalar ona dokunmakta tereddüt edebilir." (Refet Gürkaynak, Bilkent Üniversitesi'nde ekonomist) Yazı, şu satırlarla noktalanıyor: "Hükümet için bunu önlemenin bir yolu inşaat şirketlerinin aldıkları kredilere kefil olmak, ki yeni havaalanında da bu çözüme başvuruldu. Uluslararası bankalar çekilince, finansmanı Türk bankaları sağladı. "Ancak ekonomist Refet Gürkaynak burada net bir riskten söz ediyor. O da bu projeler kâr etmezse, faturayı vergi mükelleflerinin ödemesi. Bu da seçim sonrası için iyi bir işaret olmayabilir."

Enflasyonun yüksek çıkması gündemi değiştirince danışmanlık konusu biraz gerilere düştü. Ardından Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın McKinsey'den danışmanlık alınmayacağı açıklaması bir kez daha bu kuruluşu gündemin başköşesine çekti. Son aylarda sendikasyon kredilerini yenilemekte zorlanan bankalara bu sendikasyonları yapacak olan yabancı banka ve finans kuruluşlarının, Türkiye'nin IMF ile bir program içine girmesini önerdikleri biliniyor. Anlaşılan o ki yabancı banka ve finans kuruluşları bizden giden bilgilere ve verilere güvenmiyor, tarafsız bir görüşe ihtiyaç duyuyor ve IMF'yi bu bilgi ve veriler için bir çeşit gözetim mercii olarak işin başında görmek istiyor. Haberin sonu Ne var ki bu söylendiği kadar kolay bir yol değil. Kolay olmamasının iki nedeni var. İlk olarak hükümet böyle bir öneriyi kabul etmiyor. Hükümetin bunu kabul etmemesinin altında geçmişte yapılan açıklamalar yatıyor. 2013 yılında dönemin ekonomiden sorumlu başbakan yardımcısı Ali Babacan, IMF'ye olan son borç geri ödeme talimatını bizzat yapmıştı. Hükümet yetkilileri, yıllarca, IMF ile düzenlemeden çıkılmasını ekonomi yönetimindeki başarının bir kanıtı olarak anlattılar. IMF'den çıkılması bir yana, IMF'ye borç verme aşamasına gelindiğini ifade ettiler. Yeniden IMF'ye başvurulması bu başarının bitmiş olduğu imajını yaratabileceği için bu yola gidilmesi bu aşamada pek mümkün görünmüyor. İkinci olarak da IMF ile bir düzenleme içine girilmesi artık sadece bizim isteğimize bağlı bir seçenek değil. Çünkü ABD yönetimi, geçtiğimiz ay, Kongreden geçirmeye çalıştığı bir yasa ile IMF gibi uluslararası kuruluşların Türkiye'ye mali destek vermesini yasaklamayı hedefledi. Bu girişim yasalaşmasa da bir eğilimi göstermesi açısından önemliydi. Aslında ABD'nin böyle bir hakkı yok. Bu girişim yasalaşsa bile sadece ABD'nin IMF İcra Direktörleri Kurulunda oy kullanacak olan temsilcisini bağlar. IMF'de bir ülkeye destek verilip verilmemesini kararlaştıran icra direktörleri kurulunda ABD'nin oyu 24 oydan biridir. O nedenle ABD'nin tek başına Türkiye'yi engelleme imkânı bulunmuyor. Buna karşılık ABD'nin Türkiye'ye destek verilmesine karşı çıkması diğer bazı icra direktörlerinin de muhalif kalmasına ve Türkiye'nin IMF ile bir düzenlemeye girmesinin engellenmesine yol açabilir. ABD, yüzde 16,5 pay ile IMF'de en yüksek kotaya sahip ülke konumunda bulunduğu için 2019'da tamamlanacak kota artışını onaylamaması IMF'yi madden güç duruma düşürebilir. Diğer icra direktörleri ister istemez ABD'li icra direktörünün etkisinde kalabilir. Bu iki nedenle IMF ile bir işbirliğine girilmesi Türkiye açısından bu aşamada bir seçenek oluşturmuyor. Yabancı yatırımcıya güven aşılamak 457 milyar dolar dış borcu, bir yıl içinde çevirmesi gereken yaklaşık 230 milyar dolarlık dış yükümlülüğü bulunan Türkiye'nin dış finansmana erişim için aradığı çözümün yeni kurulacak birim için alınacak danışmanlık meselesiyle gündeme gelmiş olduğu anlaşılıyor. Yabancı banka ve finans kuruluşlarının beklentisi hükümete danışmanlık yapması konusunda anlaşmaya varılan McKinsey şirketinin bir yandan da dolaylı olarak, kendilerine verilecek raporlarda yer alacak bilgilere ve verilere göz kulak olmasıydı. Yabancıların bu beklentisine karşılık verecek açık ya da zımni bir düzenleme var mı bilinmiyor ama borç verecek olanların beklentisinin bu olduğu anlaşılıyor. Ne var ki işler tam bu aşamadayken Cumhurbaşkanının açıklaması gelince McKinsey'in danışmanlık meselesi karıştı. Cumhurbaşkanı Erdoğan, Cumartesi günü yaptığı açıklamalarda McKinsey konusunda "Tüm arkadaşlarımıza söyledim. 'Bunlardan fikri danışmanlık bile almayacaksınız' dedim. Gerek yok, biz bize yeteriz" demişti. Bu durumda McKinsey'den danışmanlık alınıp alınmayacağı, alınmayacaksa kendilerine para ödenip ödenmeyeceği bilinmeyen konular arasına girdi. McKinsey'in danışmanlık alınmak üzere davet edilmesi bana göre yanlıştı. Türk bürokrasinin bu konuda birikimli, yetişmiş pek çok elemanı var. Eskiden bu görevleri Devlet Planlama Teşkilatı uzmanları yapar, Hazine, Maliye ve Merkez Bankası'nın elemanları da onlara yardım ederdi. Bu elemanların hepsi bir yerlere dağıtılmadığına göre onlardan bir ekip oluşturmak yerine yabancı bir danışman tutulmasının tek gerekçesi bizim elemanların yazacaklarına yabancıların güvenmemesi olabilir. Ki bu duruma nasıl geldiğimiz de ayrı bir soru işareti. McKinsey'in gönderilmesi çağırılmasından daha da tuhaf bir durum yaratıyor. Çünkü 10 gün arayla aynı konuda aynı hükümet iki farklı karar almış oluyor. McKinsey piyasalara nasıl yansır? Bu çelişkili durumun risk artışına yol açacağı çok açık. Büyük olasılıkla bu açıklamaların ardından TL değer kaybedecek, Türkiye'nin risklerini gösteren CDS primi yükselecek. Riskleri düşürmesi umuduyla davet edilen McKinsey'in risk artışına yol açarak gidiyor olması başlı başına tuhaf bir durum. Türkiye'nin dış borçları o kadar yüksek değil. Bu alandaki asıl sorun bir yıl içinde çevrilmesi gereken dış yükümlülük miktarının yüksekliği (yaklaşık 230 milyar dolar) 2019'da Fed'in 3 kez daha faiz artıracağı ve piyasadan 600 milyar dolar daha çekeceği dikkate alındığında bu büyük tutar bu tür çelişkilerle birleştiğinde dış kreditörlerin Türkiye'ye sıcak bakmalarının önünde ciddi bir engel oluşturuyor. Dış borçlanma belirli bir noktayı geçince bağımsızlık sorunları yaratmaya başlar. Osmanlı İmparatorluğu'ndan devir alınan dış borçları ödemek zorunda kalan Cumhuriyetin ilk kuşaklarının dış borçlanmadan uzak durmasının, hızlı büyümeden çok yerel olanaklarla büyümeyi tercih etmesinin nedeni asıl olarak buydu. Osmanlı tarihi sadece kılıç kalkandan, fetihlerden, saraydaki ihtişamdan ibaret değildir. İmparatorluğun özellikle son 200 yılı çok sayıda finansal dersle doludur. Ertuğrul'un, Kanuni'nin, Abdülhamid'in dizilerinin yanında Tarhuncu Ahmet Paşa'nın başına gelenler de televizyon dizisi yapılsaydı belki bu derslerden yararlanmak mümkün olurdu.

Polis iki kardeşin, CTF Creation Tendance Decouverte adlı küçük çaplı bir matbaa binasına girdiğini ve en az bir kişiyi rehine aldığını söylüyor. Kuşatma öncesinde zanlılardan biriyle karşılaşıp konuştuğunu anlatan bir görgü tanığının ifadeleri de bu tahmini doğrular nitelikte. Fransa İçişleri Bakanlığı kuşatma altındaki silahlı şahıslarla temas kurmaya çalışıldığını açıkladı. Medyada, zanlıların "şehadete hazırız" dedikleri haberleri yer aldı. İçişleri Bakanlığı sözcüsü Pierre-Henry Brandet, twitter mesajında "bu iş uzun zaman alabilir; saatler, bazen de günlerce sürebilir" dedi. Haberin sonu Dammartin-en-Goële kasabası belediye sözcüsü Audrey Taupenas, matbaa binasının yakınındaki okuldaki öğrencilerin, zanlıların telefonla izin vermesi üzerine, öğle saatlerinde boşaltıldığını açıkladı. Taupenas işgal altındaki matbaa binasında tek bir rehine olduğunu düşündüklerini söyledi. Operasyon hakkında bilgi vermeye yetkili olmayan bir polis de bu sayıyı doğruladı. Operasyondan bağımsız bir gelişme ise, Fransız polisinin, Paris'de dün ayrı bir olayda bir kadın polisi ateş ederek öldürdüğü düşünülen kişi ile Charlie Hebdo saldırısının zanlısı iki kardeş arasında ilişki bulunduğunu açıklaması oldu. Paris'in Porte de Vincennes mahallesinde süregiden silahlı saldırı ile Charlie Hebdo saldırısının zanlılarını yakalamak için devam eden büyük polis operasyonunun canlı görüntüleri için videoya tıklayın... Bölgede yaşayanlardan evlerinden çıkmamaları ve ışıklarını yakmamaları istendi. Kasabanın üzerinde çok sayıda helikopter geziyor. Dammartin-en-Goële sakinlerinden Lyece Imshal BBC'ye "Sokaklar polis dolu. Bütün yollar kesilmiş durumda. Bize evde kalmamızı, dışarı çıkmamamızı söylediler. Herşey bir savaş filmini andırıyor. Her tarafta helikopterler var" dedi. 'Zanlının elini sıktım' Fransız Haber Ajansı adını yalnızca Didier olarak verdiği bir görgü tanığının bugünkü kuşatmadan önce tesadüfen zanlılardan birinin elini sıkıp konuştuğunu aktardı. Bir iş için zanlıların sığındığı matbaaya giden görgü tanığı, matbaadan Michel adındaki kişinin kapıya yanında Kalaşnikov'a benzer bir silah üzerinde de kurşun geçirmez yelek olan bir kişiyle birlikte çıktığını anlattı ve şöyle sürdürdü: "Michel bana yanındakinin polis olduğunu söyledi ve gitmemi istedi. Ben de Michel'in ve adamın elini sıktım. Adam bana 'Git burdan. Sivilleri öldürmüyoruz' dedi. Bu sözlerinden şüphelendim ve polisi aramaya karar verdim. Ne olduğunu anlamadım ama bir gariplik olduğunu farkettim" diyor. Bu arada Yemen istihbarat örgütünden üst düzey bir yetkili Reuters ajansına yaptığı açıklamada, Kouachi kardeşlerden birinin 2011'de birkaç ay süreyle Yemen'de kalarak dini eğitim aldığını söyledi. Ancak bu şahsın El Kaide'nin Arap Yarımadası kolunca eğitilip eğitilmediği henüz doğrulanmadı. Çatışma yaşandı Şüphelilerin günün daha erken saatlerinde bir araba çaldıktan sonra Paris'in kuzeyindeki 'National 2' otoyolunda polis takibine yakalandıkları ve çatışma çıktığı bildirilmişti. Paris'in kuzeyindeki Charles de Gaulle uluslararası havaalanının sözcüsü tüm pistlerin hava trafiğine açık olduğunu; ancak inişlerin yalnızca iki güney terminaline yapıldığını açıkladı. Çarşamba günü mizah dergisinin Paris'teki binasına saldıran silahlı kişiler, ikisi polis 12 kişiyi öldürmüş ve olay yerinden kaçmayı başarmıştı. Saldırının hafta sonunda Fransa çapında dev gösterilerle kınanması planlanıyor. Porte de Vincennes saldırısı Bu arada silahlı kişilerin bir Yahudi marketine girerek ateş açması ve en az beş kişiyi rehine alması ardından Paris'de büyük bir güvenlik alarmı sürüyor. BBC'ye bilgi veren bir kaynak olayda beş kişinin öldürüldüğünü söyledi. Ancak ölüm haberleri yetkililer tarafından ısrarla doğrulanmıyor. İki krizin ilişkili olduğuna dair bilgiler geliyor. Fransız medyası polis kaynaklarına dayanarak marketi basanların, günün erken saatlerinde Dammartin-en-Goële kasabasında kuşatılan Charlie Hebdo dergisi katliamı zanlılarına bir şey olursa rehineleri öldürmekle tehdit ettiklerini bildirdi. Bu olayın ayrıntıları için ilgili haberimize tıklayabilirsiniz.

Reuters haber ajansı, Tayland Teknoloji ve Telekom Bakanlığı'nın bir açıklama yaptığını ve sosyal paylaşım sitesi Facebook'a erişimin engellendiğini yazdı. Reuters, teknoloji bakanlığı yetkililerinin diğer sosyal paylaşım siteleriyle de görüşmelerde bulunmayı planladığını belirtti. Üst düzey ordu yetkilisi Surachai Srisaracam, Reuters'a yaptığı açıklamada, "Facebook'a erişimi geçici olarak engelledik. Yarın Twitter ve Instagram gibi diğer sosyal medya paylaşım siteleriyle görüşme yapma çağrısında bulunacağız. Onlardan bizimle iş birliği yapmalarını isteyeceğiz." dedi. Sosyal paylaşım sitelerinde halka orduyu protesto çağrıları yapıldığını belirten yetkili, "darbe hakkındaki bu eleştirel mesajların yayılmasını engellemek için" bu sitelerden yardım istemelerinin gerektiğini ifade etti. Ancak BBC'ye konuşan bakanlık yetkilileri, siteye erişimin yasaklanmadığını, erişimdeki sıkıntının teknik bir sorundan kaynaklandığını söyledi. Sosyal medya kullanıcıları temkinli Bazı kullanıcılar da Facebook'a erişimin bir süre sonra açıldığını belirtti. Ordu sözcüsü Albay Winthai Suvaree bir açıklama yaparak, "Facebook'a erişimi engellemedik. Böyle bir politikamız yok. Siteye erişimde teknik bir sorun yaşanmıştır. Ancak Teknoloji ve İletişim Bakanlığı bu sorunu çözdü" şeklinde konuştu. Sosyal medyadaki bazı kullanıcılar yapılan açıklamadan tatmin olmayarak, gelecekte uygulanacak bir erişim yasağı için deneme yapıldığını iddia ettiler. Sosyal medyada darbe ve cunta yönetiminin eleştirilmemesi yönünde uyarılar paylaşılıyor. Tayland'da aylardır devam eden gösterilerin ardından ordu ülkeyi "istikrara kavuşturma" gerekçesiyle geçen hafta yönetime el koymuştu. Pazartesi günü darbe lideri General Prayuth Chan-Ocha'ya kraliyet onayı verilmiş ve ordu resmen yönetime atanmıştı. Darbenin ardından çok sayıda muhalif siyasetçi ve akademisyen gözaltına alınmıştı. Bugün ordu bir açıklama yaparak, darbeden sonra gözaltına alınan 124 kişiyi serbest bıraktığını açıkladı. Hala onlarca kişi gözaltında Bugüne kadar 253 kişiye ifade vermesi için ihtarname yapıldığını belirten ordu sözcüsü, bu kişilerden 53'üne ulaşamadıklarını, 76'sının ise hâlâ ordu tarafından tutulduğunu belirtti. Ordunun gözaltına aldığı 124 kişiyi siyasi eylemlere katılmamaları ve seyahat etmeden önce yetkilileri haberdar etmeleri koşuluyla serbest bıraktığı kaydediliyor. Dün de devrilen hükümetin bakanlarından Chaturon Chaisaeng askerler tarafından tutuklanmıştı. Chaisaeng, beş gün boyunca saklanmış, sonunda bir basın açıklaması yapmak için ortaya çıkmıştı. Basın açıklamasında darbeye eleştiriler getiren eski bakan, gazetecilerin önünde askerler tarafından gözaltına alınmıştı. Aylardır süren eylemler Tayland'da son altı aydır siyasi bir tıkanıklık yaşanıyor. Eski başbakan Yingluck Şinawatra'ya karşı sürdürülen eylemlerde 28 kişi öldürülmüş ve yüzlerce kişi yaralanmıştı. Eski başbakan, özellikle kırsal kesimde büyük destek görüyor. Darbe sonrasında seçilmiş hükümet düşürülmüş ve askerler yönetimi devralmıştı. Tayland ordusu, darbe nedeniyle uluslararası kamuoyunda sıklıkla eleştiriliyor.

Muhammed Cevad Zarif, Cuma günü Twitter hesabından yaptığı açıklamada, "Yaptırımlar kaldırıldığında, bütün 'telafi önlemlerinden' derhal geri adım atacaklarını" belirtti. Zarif ayrıca "Avrupalılar İran'a baskının ve kıymeti olmayan sözlerin işe yaramadığını da kayda geçirmelidir" ifadelerini kullandı. ABD'de Joe Biden yönetimi Perşembe günü, İran ile Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nin beş daimi üyesi (ABD, Rusya, İngiltere, Fransa ve Çin) ile Almanya arasında 2015'te imzalanan ve eski başkan Donald Trump'ın 2018'de ABD'yi çektiği nükleer anlaşmayı yeniden canlandırmaya hazır olduğunu açıklamıştı. Trump anlaşma için "utanç verici" demiş ve İran'a yeniden yaptırım uygulamaya başlamıştı.ABD, Joe Biden'ın başkanlık görevini devralması sonrası BM'de görevli İranlı diplomatlar için Trump yönetimince getirilen seyahat yasaklarını hafifletmişti. Trump yönetiminin, BM nezdinde yaptırımların geri getirilmesi için başlattığı süreç de sonlandırılmıştı. Biden yönetimi yaptırımların kaldırılması konusunda ise İran'dan öncelikle nükleer anlaşmanın koşullarına uymasını istiyor. Haberin sonu İran Cumhurbaşkanı Hasan Ruhani ve İran Atom Enerjisi Kurumu Başkanı Ali Ekber Salihi İran uranyum zenginleştirmede hangi noktaya geldi? Uluslararası Atom Enerjisi Kurumu (IAEA) son raporunda, İran'ın anlaşmada izin verilen düşük düzeyde zenginleştirilmiş uranyum miktarının 12 katını depoladığı belirtiliyordu. IAEA'ye gör İran ayrıca anlaşmada izin verilen yüzde 3,67 saflıkta uranyum zenginleştirme düzeyini de aşmaya başladı. Düşük düzeyde zenginleştirilmiş uranyum nükleer enerji üretimi gibi sivil amaçla kullanılıyor; en yüksek saflık derecesinde uranyum ise (İran bu düzeyde değil ve bu düzeye ulaşma gibi bir hedefi olduğu bilinmiyor) nükleer bomba yapımında kullanıldığı için endişe kaynağı olarak görülüyor. İranlı yetkililer, anlaşma hükümlerine uymama politikasından geri dönülebileceğini ifade etse de, nükleer alandaki araştırma ve geliştirme çalışmalarında kaydedilen ilerlemeler ortadan kalkmış olmayacak. İran'ın eski IAEA temsilcisi Ali Asker Sultaniye, "Geriye dönüş olamaz. Şimdi A noktasından B noktasına ulaşıyoruz ve bulunduğumuz nokta orası" diyor.

İtalya'nın başkentindeki Roma Camii, şehirdeki tek resmi cami olarak kabul ediliyor. Cami eksikliğinin gayriresmi ibadet mekanlarının artmasına yol açtığı ve bunun da köktendinciliğin güçlenmesine neden olduğu vurgulandı. Ulusal Irk Ayrımıyla Mücadele Dairesi (Unar) ile IDOS Araştırma Merkezi tarafından yapılan araştırmanın sonucunda, "Göç İstatistikleri Dosyası" isimli bir rapor yayımlandı. Rapora göre, yaklaşık 60 milyon nüfuslu İtalya'daki Müslümanların yüzde 52,2'sini Afrika'dan, yüzde 32,6'sını Avrupa'dan, yüzde 15,2'sini de Asya'dan gelenler oluşturuyor. Ancak Müslüman nüfusun resmi ibadet yerleri çok yetersiz kalıyor. Cemaatler spor salonunda toplanıyor Tüm ülke genelinde resmi olarak "cami" statüsünde tanınan sadece dört yapı bulunuyor. Haberin sonu Ravenna, Roma, Colle Val D'Elsa ve Milano'daki dört caminin dışında da ibadet yeri olarak kullanılan mekanlar olsa da bunlar ya "minaresiz" olması ya da ibadet mekanı olarak kayıtlı olmaması nedeniyle "cami" kategorisinde yer almıyor. Bazı ibadet mekanları "kültür merkezi" adı altında faaliyet gösterirken, Müslüman cemaatler spor salonu, mağaza, garaj ve depo gibi mekanları da ibadet amacıyla kullanıyor. İtalyan La Repubblica gazetesinin haberine göre, resmi ibadet mekanlarının yetersiz kalması, kontrolsüzlüğü artırıyor ve radikal düşüncelerin yayılmasını kolaylaştırıyor. İtalya'daki İslam Cemaatleri Birliği Başkanı İzzedin Elzir, "Resmi ve tanınan bir cami, gayriesmi bir ibadet mekanına kıyasla daha güvenli ve şeffaftır. İtalya'dan IŞİD için savaşmaya giden cihatçıların bizim camilerimize hiç gelmemiş olması tesadüf değildir" dedi. 'Türkler en iyi örgütlenenlerden' İslam Dini Cemaati Başkan Yardımcısı Yahya Pallavicini de, özellikle sağ görüşlü politik güçlerin muhalefeti nedeniyle Müslümanların resmi ibadet mekanı açmakta zorlandığını söyledi. Yahya Pallavicini, İtalyan devletiyle doğrudan temasa geçmekte sıkıntı yaşayan Müslümanların, kendi çözümlerini yaratmaya çalıştığını anlattı. Pallavicini, "En iyi örgütlenenlerden biri de Türkler, özellikle Reggio Emilia, Como ve Imperia bölgelerinde güçlüler" diye konuştu.

York Dükü Prens Andrew York Dükü Prens Andrew hakkında, Epstein aracılığıyla reşit olmayan bir kadınla cinsel ilişkiye girdiği iddiaları da vardı. Prens Andrew, aylardır adının geçtiği iddialarla ilgili olarak ilk kez Cumartesi günü televizyon ekranlarına çıkmış ve BBC'nin Newsnight programında kendisine yöneltilen soruları yanıtlamıştı. Prens röportajda, 17 yaşındayken cinsel ilişkiye zorlandığını öne süren ABD vatandaşı Virginia Giuffre'nin iddialarını yalanladı ve olayın yaşandığı söylenen 10 Mart 2001 tarihinde kızı Beatrice ile İngiltere'nin Woking şehrinde pizza yemeye gittiğini söyledi. Prens'in yanıtlarını inandırıcı bulmayanlar röportajın "itibarına zarar verdiğini" söylüyor. Haberin sonu Buckingham Sarayı'ndan yapılan açıklamada Prens Andrew, olayın Kraliyet ailesinin yardım çalışmalarına zarar verdiğini söyledi ve sözlerini şöyle sürdürdü: "Bu yüzden, Majesteleri'nden (Kraliçe 2. Elizabeth) yakın gelecekteki kamu görevlerimden çekilmeyi talep ettim ve o da buna izin verdi." Prens Andrew, gerektiği halde soruşturmada işbirliğine gideceğini de açıkladı. İngiltere'de Kraliyet ailesi üyeleri, ülke içi ve dışındaki etkinliklerde Kraliçe'yi temsil ediyor, hayır kuruluşlarıyla ortak çalışmalar yürütüyor. Prens Andrew ve BBC Newsnight sunucusu Emily Maitlis Prens Andrew açıklamasında, "Jeffrey Epstein ile yanlış karar sonucu kurduğum ilişkiden tartışmasız bir şekilde pişman olmaya devam ediyorum" dedi. ABD Başkanı Donald Trump ve eski ABD Başkanı Bill Clinton'ın da bir dönem arkadaşlık yaptığı Amerikalı miliarder Jeffrey Epstein, reşit olmayan kız çocuklarıyla cinsel ilişkiye girmek ve 18 yaşındak küçük kız çocuklarını cinsel ilişkiye zorlayarak geniş çaplı bir fuhuş şebekesi kurmakla suçlanıyordu. Hakkındaki suçlamaları kabul etmeyen Epstein, 10 Ağustos'ta New York'ta tutulduğu cezaevinde ölü bulundu, daha sonra Epstein'ın intihar ettiği açıklandı. 2007'de de Epstein'a benzer suçlamalar yöneltilmişti, hüküm giyen Epstein savcılıkla anlaşmaya gitmişti. Epstein'ın kurbanlarından Virginia Giuffre, 17 yaşında olduğu 2001 yılında, daha sonra 2002 yılında New York'ta, Londra'da ve Epstein'ın ABD Virjin Adaları'ndaki özel mülkünde Prens Andrew'la cinsel ilişkiye zorlandığını söyledi. Prens Andrew ve Epstein 2010'da New York Central Park'ta görüşmüştü. BBC Newsnight programından Emily Maitlis'in sorularını yanıtlayan Prens Andrew, "Böyle bir şey olmadı. Kesinlikle böyle bir şey olmadığını size söyleyebilirim. Bu hanımefendiyle görüştüğümü hatırlamıyorum, kesinlikle öyle bir şey yok" dedi. İddiaların sahibi Giuffre, olaya ilişkin verdiği ayrıntılı ifadelerde, "2001 yılında cinsel ilişkiye girdikleri gece dans etmeye gittiklerinde Prens Andrew'un çok terlediğini" söylemişti. Prens ise bu iddianın kesinlikle doğru olmadığını, tıbbi olarak terlemesinin mümkün olmadığını ifade etti. Prens, "helikopter pilotu olarak görev aldığı Falkland Savaşı sırasında aşırı dozda adrenalin sonucu yaşadığı travmayla artık terlemediğini" anlattı. İddialara kanıt niteliğinde olduğu belirtilen bir fotoğraf da gündeme gelmişti. 2001 tarihli Londra'da çekilen fotoğrafta, Prens Andrew, Epstein'ın kız arkadaşının evinde elini Giuffre'nin beline dolarken görülüyor. Prens Andrew bu fotoğraf sorulduğunda, "Bizim yaptığımız incelemeler sonucu, fotoğrafın sahte olup olmadığını kanıtlayamadık, çünkü bir fotoğrafın fotoğrafının fotoğrafı" dedi. Prens Andrew ile iddianın sahibi Virginia Giuffre'nin birlikte çekildiği söylenen 2001 tarihli fotoğraf. Prens Andrew, ABD'de olmasına rağmen bahsi geçen bir diğer tarihte Giuffre ile New York'ta cinsel ilişkiye girdiği iddialarını da yalanladı. Genel seçimler öncesi siyasi çekişmenin konusu haline geldi Prens Andrew'un Jeffrey Epstein ile arkadaşlığı ve hakkındaki iddialar, 12 Aralık genel seçimleri öncesi siyasi çekişmenin de konusu haline geldi. Ana muhalefetteki İşçi Partisi lideri Jeremy Corbyn, yanıtlanması gereken sorular olduğunu söylerken, Muhafazakar Parti lideri ve Başbakan Boris Johnson, Kraliyet'in bu konuda bir kabahatinin olmadığını savunuyor. Prens Andrew'un BBC'ye verdiği röportajla, kamuoyu önünde kendini aklamak yerine tam tersi bir etki yarattığını söyleyenler vardı. Prens Andrew'un sorulara verdiği yanıtları samimi ve dürüst bulmayanlar, röportaj vermenin "doğru bir karar olmadığı" ve sonuçlarının "halkla ilişkiler felaketi doğurabileceği" yorumlarını yapmıştı. Röportaj yayımlandığı sırada sosyal medyada Prens Andrew'un yanıtlarıyla dalga geçen çok sayıda mizah içerikli paylaşım da yapılmıştı. BBC Kraliyet Muhabiri Jonny Dymond da bu röportajın Prens'e "çok zarar verdiğini ve adını temize çıkarma fırsatının çok kötü bir şekilde boşa çıktığını" söyledi. Buckingham Sarayı'nın eski basın danışmanı Dickie Arbiter röportajın "çok acı verici" olduğunu söylemişti. Arbiter'e göre Prens Andrew, "Buckingham Sarayı'nı çiğneyip herhangi bir tavsiye almadan röportaj vermeyi kabul etmiş olabilir." Arbiter, "Halkla ilişkiler işinde olan aklı başında herkes, Jeffrey Epstein ile arkadaşlığı ve yaptıklarını televizyon ekranlarında anlatacağı fikrine kesinlikle karşı çıkardı" diyor. Arbiter, röportajın Prens Andrew'un bazı yardım kuruluşlarıyla ilişkisine de zarar verebileceğini kaydetmişti.

140'dan fazla kişi gözaltına alındı. Polisinin liseli öğrencileri elleri başlarının arkasında, dizlerinin üstüne çöktürdüğü görüntüler sosyal medyada büyük tepki topladı. Öğrenciler hükümetin eğitim reformlarını eşitsizlik getireceği gerekçesiyle protesto ediyordu. Le Monde gazetesi, polisin Saint-Exupery adlı okulda eylemcileri "silahlı bir grubun toplantısına katıldıkları" şüphesiyle gözaltına aldığını ve "giderek kontrolden çıkan bir duruma" müdahale etmek istediklerini yazdı. Paris Belediye Meclisi'nin Komünist Parti'den seçilen üyesi Clémentine Autain, duvarın önünde yere diz çökmeye zorlanan öğrencilerin görüntülerinin "korkutucu, aşağılayıcı ve kabul edilemez" olduğunu söyledi. Europe 1 Radyosu'na konuşan Fransız eğitim sendikası üyesi Frédérique Rolet de görüntüler için "dayanılmaz" dedi.

Kuzey Kore maruz kaldıkları BM yaptırımlarının kaldırılması ve Güney Kore'nin ABD ile yaptığı ortak askeri manevralara son verilmesi halinde görüşmeye hazır olduklarını açıkladı. Kuzey Kore'nin görüşme koşulları ülkenin Milli Savunma Komisyonu'nca yapılan açıklamada ortaya kondu. Açıklamada 'eğer ABD ve güneyli düşmanlar görüşme çağrısında samimilerse bu adımları atmaları gerekir' deniyor. Kore yarımadasında gerilim Kuzey'in üçüncü yeraltı nükleer denemesi yapması ardından keskin biçimde yükseldi. Deneme ardından Birleşmiş Milletler, geçen Şubat ayında Kuzey Kore'ye yeni yaptırım uygulama kararı almıştı. Bu kararın ardından, Pyongyang, kapalı konumdaki nükleer reaktörlerinden birini yeniden çalıştıracağını açıkladı. Kuzey, Güney Kore ile askeri kırmızı hattını kapattı ve 'güvenliklerini sağlayamayacağı' uyarısıyla, diplomatik personelinin Güney'den ayrılması çağrısında bulundu. Kuzey Kore, Güney Kore ve ABD'nin ortak askeri tatbikatına da tepki gösterdi. Kuzey Kore'nin amacı ne? Bazı uzmanlara göre, daha 'kavgacı' bir tutum izleyen Kuzey Kore'nin amacı, geçen sene ülkenin başına gelen genç lider Kim Jong-un'un halk arasındaki desteğinin artırılması. Kuzey Kore'nin önceki lideri Kim Jong-il 2011 yılının son günlerinde ölmüş, yerine oğlu Kim Jong-un geçmişti. Son haftalarda Kuzey Kore, Güney ile bölgedeki ABD ve Japon üslerine saldırabileceğini açıklamış; nükleer silah kullanma tehdidinde de bulunmuştu. Ancak ABD, Kuzey Kore'nin nükleer savaş başlığı fırlatabilecek durumda olmadığını ifade ediyor. ABD Dışişleri Bakanı John Kerry, Çinli liderler ile yaptığı görüşmeden sonra, "Çin'in, Kuzey Kore ile sorunların çözülmesine yardımcı olma vaadini" son derece ciddi bir şekilde dile getirdiğini söylemişti. Kerry, Çin ve ABD'nin ortak amacı olan 'nükleer silahlardan arındırma' politikası çerçevesinde Pekin'in de 'desteğini göstermesi' gerektiğini dile getirmişti. ABD'li bakanın Asya gezisi Kerry'nin dört günlük Asya ziyareti, Kuzey Kore'nin 'füze fırlatacağına' dair söylentilerin yayıldığı bir döneme denk geldi. ABD Dışişleri Bakanı John Kerry, Seul'de yaptığı konuşmada da, Kuzey Kore'nin füze fırlatmasının 'kışkırtıcı bir eylem' ve 'büyük bir hata' olacağını söylemişti. Rusya da, Kore yarımadasında tırmanan gerginlikten endişe duyduğunu belirtmiş, Pyongyang'a "gerilimi tırmandıracak eylemlerden uzak durması gerektiği" uyarısını yaptı. Japonya Dışişleri Bakanı Fumiyo Kişiya ise, Kuzey Kore'nin nükleer silaha sahip olmasını kabul edemeyeceklerini söyledi. Washington ile Tokyo arasında güvenlik alanında işbirliği anlaşması bulunuyor. İttifağın kökleri 1950'li yıllarda imzalanan anlaşmalara dayanıyor. Anlaşma esas olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin, "saldırıya uğraması halinde, Japonya'yı savunmasını" öngörüyor.

İslamcı militanlar üsteki çatışma ardından tutsak alındıktan sonra başları kesilmiş askerlerin görüntülerini yayınladı. Suriye ordusu üssün düştüğünü teyit etmedi ancak bir karşı saldırı planladığını açıkladı. IŞİD, Rakka'nın önemli bir bölümünü elinde bulunduruyor. Örgüt geçtiğimiz aylarda Musul kenti dahil Irak'ın bir bölümünü de kontrol altına almıştı. Adını İslam Devleti olarak değiştiren IŞİD elinde bulundurduğu alanlarda halifelik ilan etmişti. Rakka'daki üssün dün gece IŞİD militanlarının kuşatması sonrası ele geçirildiği söyleniyor. IŞİD ile ordu arasındaki çatışmalar arttı İngiltere merkezli Suriye İnsan Hakları İçin Gözlemevi, üsse saldırının arabayla gerçekleştirilen iki intihar saldırısıyla başladığını bildiriyor. Bu arada Suriye ordusu helikopterlerinin çevredeki IŞİD üslerini bombaladığı belirtiliyor. BBC Arapça muhabiri Rami Ruhayem, Suriye muhalefeti içerisinde IŞİD'e rakip grupların, bugüne kadar IŞİD'in kontrolü altındaki Rakka yakınlarında böyle bir üssün varlığını, hükümet güçleri ile IŞİD arasında işbirliğinin göstergesi olarak gösterdiğini belirtiyor. Bununla birlikte IŞİD ve ordu arasındaki çatışmalar son haftalarda yoğunlaşmış durumda. Suriye'de çatışmaların başlamasından bu yana üçte biri sivil olmak üzere 170 bin kişi öldü. Suriye nüfusunun üçte birine denk gelen dokuz milyon kişi de yaşadığı yerleri terk etti.

16 yaşındaki Valeria Torres Venezuela'nın Maracay kentinde yaşıyor. Covid-19 kısıtlamaları nedeniyle yaklaşık bir yıldır okulların kapalı olması, Valeria'ya beklemediği bir görev yükledi. İlk olarak, ödevleri için yardımcı olmasını isteyen kuzeni kapısını çaldı. Sonra bir başkası. Ardından mahallenin diğer çocukları Valeria'nın evinin yolunu tuttu. Valeria sınıf ortamı yaratmak için evinde bulunan mütevazi eşyaları kullandı. Yemek masasını, evin doğal ışık alan tek noktası olan sokak kapısının önüne yerleştirdi. Kitap yığınlarının ve defterlerin arasında öğrencilerini beklerken hikayesini BBC Mundo'yla paylaştı. Haberin sonu Ödevlerin kahramanı Valeria evin ışık alan noktasına 'sınıfın' masasını yerleştirmiş. Valeria, "Kuzenlerim ödevlerini yapamadı ve yardım istediler. Onlara yardım ettim. Ama sonra daha fazla çocuk gelmeye başladı" diye anlatıyor. Maracay'ın kenar mahallesi olan La Padrera adlı bölgede, teneke çatılı küçük bir evde annesi, kardeşi ve diğer beş kişiyle birlikte yaşıyorlar. Bir keresinde kendi sınıf arkadaşları dahil 10 öğrencisi olmuş. Aralık ayında öğretmenliğin yorucu olduğunu anlayan Valeria, "Yapacak çok şey vardı, devam edemeyecek gibi hissettim. Fakat zorundaydım" demiş ve derslere bire bir devam etmeye karar vermiş: "Herkese aynı anda ders vermek çok zor. Ödevlerinin tarihlerini öğrendim ve en yakındaki ödevlerine başlamalarını istedim. Her gün bir çocuğa yardımcı olmaya çalışıyorum ve kendi işlerime de vakit ayırıyorum." Valeria'nın en küçük öğrencisi 4, en büyüğü ise 16 yaşında. Hiçbir şey Valeria'nın dikkatini dağıtamıyor: Avlunun tozlu zeminini gagalayan gürültücü horoz, etrafta koşuşturan çocuklar, yemeği hazırlayan annesinin mutfaktaki telaşı... Valeria kalın çerçeveli gözlüğünden defterine bakıp, derse devam ediyor. En küçük öğrencisi 4 yaşında, en büyüğü ise 16. Onlar da Valeria gibi neredeyse bir yıldır okula gidemiyor. Venezuela'da uzaktan eğitim mekanizmaları yeterli düzeyde çalışmıyor. Devlet Başkanı Nicolas Maduro'nun son açıklamasına göre okulların Mart ayında yarı zamanlı olarak açılması planlanıyor. Maduro, "Önlemler ve gelen aşılarla salgını adım adım kontrol etmeye başladık" dedi. Venezuela'ya Rusya'dan yalnızca 100 bin doz Sputnik aşısı getirildi. Toplamda 10 milyon aşının gelmesi için anlaşma yapıldı. İlk parti aşılar, sağlık çalışanlarına ve risk taşıyan gruplara yapılacak. Çevrimiçi dersler İyi bir öğrenci olduğunu söyleyen Valeria, mahallenin öğretmeni olacağını hiç beklemiyormuş. Salgın süresince Venezuela'da 1285 kişi yaşamını yitirdi. Diğer ülkelere benzer şekilde Venezuela'da yetkililer çevrimiçi dersler hazırlayıp ulusal televizyonda bunları yayınlamaya karar verdi. Maduro, Ekim ayında yaptığı açıklamada, "Merak etmeyin, her aile bir okuldur. Ülkedeki eğitimi çevrimiçi ve uzaktan derslerle devam ettireceğiz" demişti. Ancak aylar geçmesine rağmen birçok Venezuelalı bu vaatlerin gerçekleşmediğini söylüyor. Yeterli hızda internet erişiminin olmamasından ve derslerin içeriğinin yetersizliğinden şikayet ediyorlar. BBC'ye konuşan Venezuela Öğretmenler Federasyonu Başkanı Orlando Alzuru, "Yüzde 80-90 oranında öğrenci, işlemeyen sistem nedeniyle mağdur oldu" diyor. 7 milyon öğrencinin bulunduğu Venezuela'da eğitim sistemi salgından önce de zorluklar yaşıyordu. Ülkenin son yıllarda içinde olduğu ekonomik darboğaz bunun başlıca nedeni. Alzuru, uzaktan eğitimin Venezuela gerçekleriyle uyuşmadığını kaydederek, elektrik kesintilerine, zayıf internet bağlantısına ve birçok ailenin teknolojik gereçleri almaya maddi gücünün yeterli olmamasına işaret ediyor. BBC Mundo, Venezuela'da eğitim otoritelerine ulaşarak durumu sordu ancak yetkililer sorulara yanıt vermedi. Cep telefonu ve internet Bazı öğrencilerin katkısıyla telefonuna internet paketi alıyor ve bunu dersler için kullanıyor. Mahallenin genç öğretmeni, her zaman disiplinli bir öğrenci olduğunu söylüyor. Yapılacak listesi, buzdolabının üzerinde asılı duruyor. 10 maddeden 4'ü işaretlenmiş. "Çok fazla boş zaman bulamıyorum. Boş zaman bulduğumda arkadaşlarımla görüşüyorum ya da uyuyorum" diyor. Arkadaşlarından biri 13 yaşındaki Valery Castaneda, "Merhaba" demeye Valeria'nın sınıfa çevirdiği evine uğruyor. Günlerden Cumartesi olduğu için ders yok. "Ödevlerimizi yapmak için buraya geliyoruz" diyen Valery, ortaokula henüz başlamış. Salgın yüzünden dersleri yarıda kalmış. "Öğretmenim bana hiçbir şey öğretemedi, yalnızca WhatsApp'tan ödevleri gönderebiliyor" diyor. Valery'nin evinde internet bağlantısı yok. Annesi de derslerine yardımcı olamıyor. O yüzden o da Valeria'nın "mahalle okuluna" gidiyor. Valeria ve öğrencileri için çevrimiçi dersler bir seçenek değil çünkü evlerinde internet bağlantısı yok. En büyük yardımcısı bir cep telefonu. Telefona veri paketi yüklemek için ciddi bir para harcaması gerekiyor. Bu yüzden çok dikkatli olmalı. Telefondaki internet yalnızca kendisinin ve öğrencilerinin dersleri için. Valeria okulu bitirdiğinde öğretmen değil avukat olmak istiyor. Valeria internetteki işi biter bitmez telefonu kapatıyor: "Tüm araştırmaları yapmak için yeterli değil. Gerçekten zor oluyor." Valeria'nın annesi Laura Guzman, bir kuaför. Ancak kendi salonu yok ve düzenli bir gelire sahip değil. "Salgına ve hayat pahalılığına rağmen diğer çocukların aileleri bazen Valeria'ya internet paketi alması için yardımcı oluyor" diyor. Valeria çocuklara yardım ettiği için hiçbir zaman para istemediğini söylüyor. Ancak anlık ihtiyaçlara dönük katkılar yardımcı oluyor. "Bazen karnım acıkıyor ve evde tüm çocuklar için yemek olmadığından yemiyorum. Anneme yemek alması için para veriyorum." Valeria'nın büyük ablası Valentina, Şili'ye göç etmiş. Her ay kiraya yardımcı olmak için ailesine 30 dolar gönderiyor. Ancak Valeria gitmeye sıcak bakmıyor. Üniversiteye gittiğinde hiçbir şey bilmediğini fark etme ihtimalinden de korkuyor. Salgın nedeniyle yarıda kalan eğitim, kaygılarını büyütüyor. Okula dönmek için sabırsızlanan Valeria, geleceğine dair net bir fikre sahip: Avukat olmak istiyor. Gülümseyerek, "Öğretmen olmak istemiyorum, çocuklara çok fazla sabrım yok" diyor.

Tony Mendez Tony Mendez özellikle 1979-81 yılları arasında film prodüktörü kılığına girerek İran'dan 6 Amerikan diplomatı kurtarmasıyla biliniyor. Argo filminde Mendez'i canlandıran Affleck, ölümünden sonra yaptığı açıklamada Mendez için, "gerçek bir Amerikan kahramanı" dedi. Twitter'da bir mesaj paylaşan Affleck "O olağanüstü bir zarafet, iffet, tevazu ve nezaket adamıydı. Eylemleri nedeniyle spot ışıkları altında olmaya çalışmadı. Sadece ülkesine hizmet etmeye uğraştı" dedi. Eski CIA Başkan Yardımcısı Michael Morell ise Mendez ile ilgili Twitter mesajında, "CIA'de görev yapmış en iyi memurlardan biriydi. Yeteneği benzersizdi. Ciddi anlamda ülkemizin korunmasına katkı sağladı" dedi. Haberin sonu Argo 2013 yılında En İyi Film, En İyi Montaj ve En İyi Uyarlama Senaryo dallarında Oscar ödüllerine layık görülmüştü. 'Her zaman sanatçıydım' 1940 yılında doğan Mendez üniversiteden mezun olduktan sonra teknik ressam olarak çalıştı. Grafik sanatçısı arandığı söylenen bir ilana yanıt veren Mendez kabul edilince CIA'ye katıldı. Mendez 25 yıllık kariyerinde sahte kimlikler ve kılık değiştirme konusunda uzmanlaşmak için Hollywood'un makyaj uzmanları ve sihirbazlarla çalıştı. Çoğu Asya olmak üzere bir kaç yurtdışı görevinde çalıştı. Mendez 1980 yılında "Canadian Caper" olarak adlandırılan İran'dan 6 Amerikalı diplomatın kaçırılması misyonunu organize etti. İranlı protestocular ABD Büyükelçiliği'ne girince Amerikan diplomatları Tahran'daki Kanada Büyükelçiliği'ne sığınmak zorunda kalmıştı. Mendez film prodüktörü kılığına girerek bu 6 diplomatın bilim kurgu filmi Argo'yu çekmek isteyen Kanadalı film ekibi rolüne bürünmesine yardım etti. Kanada'nın yardımıyla grup İran'ın güvenlik güçlerinden kaçmayı ve Tahran'dan Zürih'e giden uçağa binmeyi başardı. Mendez, CIA'den emekli olduktan sonra bir sanat stüdyosu kurdu ve tecrübeleri üzerine 3 anı kitabı yazdı. Amerikan Washington Post gazetesine yaptığı açıklamada, "Kendimi her zaman bir sanatçı olarak gördüm. 25 yıl süresince çok iyi bir ajandım" dedi.

Olayın meydana geldiği okul, 1999'da 14 öğrencinin hayatını kaybettiği Columbine Lisesi'nin 13 kilometre uzağında. Eyaletin Arapahoe bölgesinden sorumlu şerif, öğrencinin tüfekle girdiği okulda bir öğretmeni aradığı sırada bir sınıf arkadaşıyla tartıştığını söyledi. Öğretmenin bir öğrencisinin peşinde olduğunu öğrendikten sonra okuldan ayrıldığı bildirildi. Olayın yaşandığı okul ve bölgedeki diğer okullarda alarm durumuna geçildi. Yetkililer, saldırı zanlısının yerel saatle 12.33'te okula girdiğini söylüyor. Okuldan silah seslerinin geldiği haberlerinin duyulmasının ardından bu tür saldırılar konusunda uzman güvenlik görevlileri binayı kuşattı. Bu sırada binaya giren polis ekiplerinin içeride açılan ateş sonucu yaralanan bir öğrenciyle karşılaştığı bildirildi. Arapahoe Şerifi Grayson Robinson, tüfeğiyle kendini vurmuş olan bir öğrencinin de cesedini gördüklerini ekledi. Polis şüphelinin adını henüz açıklamadı. Columbine'a yakın Bölge şerifi, saldırganın ateş açtığı öğrencinin ağır yaralı olduğu ve hastanede ameliyata alındığını bildirdi. Saldırının yaşandığı okulda 70 sınıfta 2 bin 200 öğrencinin eğitim gördüğü bildiriliyor. CBS televizyonuna konuşan bir öğrenci üç el silah sesi duyduğunu ve öğretmenler içeridekileri sakinleştirmeye çalışırken bir odaya saklandıklarını söyledi. Colodaro Valisi John Hickenlooper yetkililerin olaya kısa sürede müdahale etmelerinden memnuniyet duyduğunu belirtip "Dualarımız tüm toplumla..." dedi. Saldırının gerçekleştiği okul, 1999'un Nisan ayında 14 öğrencinin ölümüne neden olan saldırının yaşandığı Colorado'nun Littleton bölgesindeki Columbine Lisesi'ne 13 kilometre uzaklıkta bulunuyor. Colorado'daki saldırı Connecticut'ta 20 öğrencinin ve altı çalışanın ölümüne neden olan ilkokul saldırısının yıldönümünden bir gün öncesine denk geldi.

Armie Hammer'ın avukatı suçlamaları "şoke edici" diye tanımladı. Adı sadece Effie olarak açıklanan 24 yaşındaki kadın, suçlamayı video konferans yöntemiyle düzenlenen bir basın toplantısında yaptı. 34 yaşındaki aktör suçlamaları reddetti. Avukatı, suçlamaların "şoke edici" olduğunu ve Hammer'ın "gerçekleri açıklama fırsatını memnuniyetle karşıladığını" belirtti. Los Angeles Polisi, Hammer'ın 3 Şubat'ta başlatılan bir cinsel saldırı suçlamasında zanlı olduğunu bildirdi. Effie, The Social Network (Sosyal Ağ) ve Call Me By Your Name (Beni Adınla Çağır) gibi filmleriyle tanınan aktöre yönelik suçlamaları, önceden hazırlanmış bir açıklamadan okurken gözyaşlarına boğuldu. Haberin sonu Kadının iddiaları ne? Açıklamayı tanınmış kadın hakları avukatı Gloria Allred ile birlikte yapan Effie, Hammer ile 2016'da 20 yaşındayken Facebook üzerinden tanıştığını söyledi. Effie "Ona hemen aşık oldum" derken, ilişki ilerledikçe Hammer'ın "kendisi üzerinde manipülasyon taktikleri kullandığını" iddia etti. Effife, "Giddikçe şiddet dolu bir tutum takınırken, ona olan bağlılığımı sınamak için en sonunda sınırlarımı aştı" dedi. Kadın ayrıca, Hammer'ı "psikolojik, duygusal ve cinsel şiddet" uygulamakla suçlarken, 24 Nisan 2017'de tecaviüze uğradığını iddia etti. Effie "Armie Hammer Los Angeles'ta bana saatlerce tecavüz etti, kafamı tekrar tekrar duvara vurup, yüzümü yaraladı. Bu arada kaçmaya çalıştım aam bana izin vermedi. Beni öldüreceğini düşündüm. Sonra bana ne olduğuna aldırmadan çekip, gitti. Tamamen şoke olmuştum ve sevdiğim birinin bana bunu yaptığına inanamıyordum" dedi. Effie iddia ettiği tecavüz olayının ardından, intiharı düşünmeye başladığını ve daha önce konuşmadığı için "büyük bir suçluluk duyduğunu" belirtti. Hammer'ın avukatı ne yanıt verdi? Hammer'ın avukatı Andrew Brettler BBC'ye yolladığı yazılı açıklamada, iddiaları reddetti. Brettler, aktörün söz konusu kadınla ilişkisinin "tamamen rızaya dayalı olduğunu" savundu. Avukat ayrıca BBC'ye, şikayetçi kadın tarafından gönderildiği iddia edilen ve aşırı cinsel davranışlar öneren telefon mesajlarının ekran görüntülerini yolladı. Brettler, müvekkilinin kadına kendisiyle böyle bir ilişkiyi sürdürmek istemediğini net bir şekilde söylediğini savundu. Açıklamada "İlgi arayışı için, yanlış tavsiyelerle açtığı dava sadece cinsel şiddetin gerçek kurbanlarının adalet önüne çıkartılmasını ve hak ettikleri adalete ulaşmalarını daha da zorlaştıracak" da denildi. Elizabeth Chambers ve Armie Hammer geçen yıl boşandıklarını duyurmuştu. Hammer Ocak ayında, internette kendisine yöneltilen "kirli ve gayrımeşru" saldırılar nedeniyle Jennifer Lopez ile birlikte rol alacağı Shotgun Wedding adlı yeni film projesinden ayrılmıştı. Hammer, The Offer adlı diziyi de terk etti. Hammer ve TV sunucusu eşi Elizabeth Chambers, Temmuz 2020'de boşandıklarını duyurmuştu. Chambers, geçen ay yayımladığı açıklamada "her tür saldırı ve taciz kurbanını" desteklediğini belirtmişti.

Dünyanın her tarafından onlarca edebiyat eleştirmenine sorarak bu sorunun yanıtını bulmaya çalıştık. 10 yaş altı çocuklar için İngilizce yazılmış en iyi kitapların listesini yapmalarını istedik. 151 kitabın adı geçti. Bunlar içinde en fazla tekrarlanan 11 kitabın listesini derledik. 11. Küçük Ev (Little House on the Prairie) (1935) - Laura Ingalls Wilder Wilder'in 19. yüzyıl Amerikan vahşi batısını anlattığı dokuz klasik romanı kendi çocukluğundan esinlenmiştir. Küçük Ev adlı kitabı televizyona da uyarlanan Wilder, Wisconsin'de bir ormanda inşa edilen ahşap bir evde anne ve babası ile iki kız kardeşi ve köpeği ile yaşayan küçük bir kızın gündelik yaşamını anlatır. Wilder'in anlatımları vahşi batıdaki yaşamı kuşaklar boyunca gözler önüne sermiştir. 10. A Wrinkle In Time (1962) - Madeleine L'Engle Meg Murry'nin zamanda yolculuk yapan fizikçi babası ortadan kaybolur. Bir gün evlerine gelen beklenmedik misafir de zamanda ve uzayda yolculuk sonucu oraya gitmiştir. Onun sayesinde Meg de bir arkadaşı ve erkek kardeşi ile babasını bulmak üzere evrende yolculuğa çıkar. Tanık olduğu olaylarda Soğuk Savaş'ın izlerini görmek mümkündür. Çocukları bilim-kurguyla ilk tanıştıran kitaplardan biri olan bu eserde Einstein'in izafiyet teorisinden de yararlanılmış. Meg, zeki ama tuhaf karakterli bir kız olarak edebiyatta bir ilki temsil ediyordu. 9. Yerdeniz Büyücüsü (A Wizard of Earthsea (1968) - Ursula K Le Guin Sparrowhawk (Atmaca) adlı küçük bir çocuk, cadı teyzesinden öğrendiği sihir gücüyle köyünü kötülüklerden kurtarır. Sonra yeni bir isimle büyücü olarak eğitim alır. Büyücü okulundaki hataları, ejderhalar ve içindeki cinlerle mücadelesi, fantezi tarzı masallarda iyi ve kötü olgularını yeniden biçimlendirmiştir. (Parnassus Press) Haberin sonu 8. Charlie'nin Çikolata Fabrikası (Charlie and the Chocolate Factory) (1964) - Roald Dahl Edebiyat eleştirmenleri Roald Dahl'ın beş kitabını listeye aldı. Bazıları Dahl'ı gelmiş geçmiş en iyi çocuk kitapları yazarı olarak niteliyordu. 7. Winnie-the-Pooh (1926) - AA Milne Milne bu klasik çocuk kitabındaki kahramanlara kendi oğlu Christopher Robin'in ve onun oyuncaklarının adını vermişti. Winnie-the-Pooh ayısının adıdır ve diğer kahramanlarla birlikte ormandaki maceraları anlatılır. Oyun yazarı Milne'nin Pooh klasikleri çocuklar için mükemmel masal kahramanları yaratmıştır. 6. Küçük Prens (The Little Prince (1943) - Antoine de Saint-Exupéry İkinci Dünya Savaşı sırasında Fransız hava kuvvetlerine bağlı pilotluk da yapan ve 1944'te uçağıyla birlikte Akdeniz üzerinde kayıplara karışan yazarın bu ibretlik öyküsü çok ünlüdür. Hikaye, Sahra çölüne düşen uçağın pilotu ile küçük bir gezegenden gelen bir prens arasında geçer. Prensin birçok sözü hayat dersi niteliğindedir. 5. Küçük Kadınlar (Little Women) (1868) - Louisa May Alcott Küçük bir kentte yaşayan March ailesinin farklı karakterdeki dört kızının çocukluktan yetişkinliğe geçişini anlatan hikayesi kuşaklar boyunca etkisini yitirmedi. Bu otobiyografik roman gerçekçi diyalogları, güçlü karakterleri, aile dinamikleri konusunda ince ayrıntıları ve yazarın merak uyandıran anlatımı ile birkaç kez okunacak türden bir kitaptır. 4. Alice Harikalar Diyarında (Alice's Adventures in Wonderland) (1865) - Lewis Carroll Lewis Carroll ismini kullanan Charles Dodgson'un Victoria dönemine özgü bu fantezisi 150 yıl önce yayımlandığında büyük yankı yaratmıştı. Romanın baş kahramanı Alice'in tavşan yuvasından girdiği dünya ve karşılaştığı karakterler edebiyatın hayal gücünü beslemiştir hep. Artık Alice'i herkes tanıyor. Hikayenin farklı versiyonları ortaya çıkmaya devam ediyor. 3. Arkadaşım Canavar (Where the Wild Things Are) (1963) - Maurice Sendak Hikayenin kahramanı Max, annesinin yemek yedirmeden yatmaya gönderdiği ve hayal dünyasındaki canavarların yanına kaçan küçük bir çocuktur. Yazar, bir çocuğun kendi duygularını tanımasını ve idare etmesini öğrenişini incelikle anlatır. Eleştirmenler hikayenin güzelliği, zenginliği ve sürpriz gelişmelerin yanı sıra muhteşem resimlendirmesinden de övgüyle söz ediyor. 2. Narnia Günlükleri: Aslan, Cadı ve Dolap (The Lion, the Witch and the Wardrobe (1950) - CS Lewis Lewis'in fantezi dolu bu klasiği eleştirmenlerden büyük övgü aldı. Hikayenin girişinde çocuklar için olduğu belirtilmiş olsa da aslında herkesin okuyacağı türden. Hristiyan bir alegori ya da büyülü bir fabl olarak görülebilecek bu yapıt sihirli bir dolaba rastlayan dört çocuğun girdiği dünyayı anlatır. Hikaye büyü, psikolojik gerçeklik ve derin bir güzellik anlayışını birleştirmiştir. 1. Örümcek Ağı (Charlotte's Web) (1952) - EB White EB White'ın Örümcek Ağı adlı kitabı edebiyat eleştirmenlerinin favorisi oldu. Bu roman bir örümcek ile domuz arasındaki dostluğu anlatıyor. Öyle ki "Hayatı bütün karmaşıklığı ile anlatacak bir kitabı uzay kapsülüne koyup başka gezegenlere göndermek gerekseydi bu kitabı seçerdim" diyor NPR'dan Maureen Corrigan. Bu makalenin İngilizce aslını BBC Culture'da okuyabilirsiniz. Dergideki diğer makalelere buradan ulaşabilirsiniz.

Suriye Devlet Başkanı Beşar Esad rejimi karşıtlarına yakınlığıyla bilinen Gözlemevi, kaçırma olayının IŞİD'in kısa süre önce Kürt güçlerden aldığı Haseke kentinin kuzeyindeki köylerde gerçekleştiğini belirtti. Geçen haftadan bu yana Haseke'nin köylerinde Kürt güçler ve IŞİD arasında yoğun çatışmalar yaşandığı haberleri geliyordu. Associated Press haber ajansı, dün IŞİD'in Türkiye-Suriye sınırı yakınlarında en az bir köyü daha ele geçirdiği haberini geçmişti. Suriye devlet haber ajansı SANA ise IŞİD saldırıları nedeniyle bölgedeki köylerde yüzlerce kişinin evlerini terk ederek kaçmak zorunda kaldığını belirtti. Haberin sonu Çatışmaların yoğunlaştığı Kamışlı bölgesindeki YPG (Halk Savunma Birlikleri) güçlerinin ise IŞİD'in elinden 20'ye yakın köyü geri aldığı ifade ediliyor. Pazartesi günü, şafak vaktinde Tel Tamr kasabasına bir baskın düzenlediği belirtilen IŞİD'in saldırıları yüzünden 3 bine yakın kişinin bölgeden kaçmak zorunda kaldığı belirtildi. Suriyeli rejim karşıtı düşünce kuruluşu 'Eylem için çağrı'nın Başkanı Nuri Kino, özellikle Tel Şamiriam köyünde çok sayıda Süryani Hristiyan'ın IŞİD tarafından kaçırıldığını belirtti. Tel Şamiriam köyünden olan ve Lübnan'da yaşayan bir kadın, associated Press haber ajansının sorularını yanıtlarken köydeki anne-babasından, kardeşinden ve diğer yakınlarından haber almak için uğraştığını söyledi. "Ailem daha geçen ay beni Beyrut'ta ziyaret edip tekrar Suriye'ye dönmüştü" diyen kadın, daha önceden de bölgede çatışmaların olduğunu, ancak bu kadar şiddetli hale gelmediğini söyledi. Koalisyon da destek veriyor Haseke ve çevresinde yaşanan çatışmalarda Kürt güçlerine ABD öncülüğündeki IŞİD karşıtı koalisyon da destek vermeye devam ediyor. ABD Merkez Kuvvetler Komutanlığı'ndan (CENTCOM) yapılan açıklamada Pazar günü Haseke ve çevresinde 11 hava saldırısı düzenlendiği açıklandı. CENTCOM açıklamasında hava saldırılarında IŞİD'e ait 10 hedefin ve bir sığınağın imha edildiği belirtildi. Hava saldırılarının YPG ile koordinasyon içerisinde düzenlenip düzenlenmediği ise bilinmiyor.

İki ülke arasında diplomatik ilişkiler kesik olduğu için İran'in İsviçre büyükelçiliği üzerinden gönderilen resmi mektupta İran kendilerine bir askeri saldırı olursa, buna yanıtlarının "saldırının kaynağıyla sınırlı olmayacağını" bildirdi. İran resmi haber ajansı ISNA tarafından duyurulan habere göre Tahran, Washington yönetimine bir kez daha Suudi Arabistan'daki petrol rafinerisine yönelen saldırıyla ilgisi bulunmadığını da yazdı. Cumartesi günü Suudi Arabistan'da Aramco şirketinin işlettiği Abkaik rafinerisi ve Khurais petrol sahasına yönelen füzel saldırıları, krallığın petrol üretiminin yarıya düşmesine yol açmıştı. Tahran : Yemenli Husilerden bir uyarı İran Cumhurbaşkanı Hasan Ruhani bugün yaptığı açıklamada Suudi petrol tesislerini Yemen'deki Husilerin bir uyarı olarak hedef aldıklarını söyledi. Haberin sonu Yemen'deki iç savaşta Suudi Arabistan ABD'nin de desteğiyle hükümeti desteklerken İran da Husi isyancıların yanında yer alıyor. İran Cumhurbaşkanı kabine toplantısından sonra yaptığı açıklamada "Yemenliler hastane vurmadı, okul vurmadı, Sanaa pazarını vurmadılar. Sadece bir sanayi tesisini vurdular" diye konuştu. Yemen'deki Husiler de saldırının sorumluluğunu üstlendi fakat ABD'deki Trump yönetimi saldırıların İran'dan fırlatılan Cruise füzeleriyle gerçekleştirildiğinde ısrar ediyor. Suudiler hava savunma sistemlerini güçlendiriyor Saldırıdan sonra Suudi Arabistan veliaht prensi Muhammed bin Salman Güney Kore'den ülkenin hava savunma sistemlerinin güçlendirilmesi için destek istedi. Güney Kore haber ajansı Yonhap'ın haberine göre, iki ülke temsilcileri bu konuda görüşmeleri sürdürme konusunda hemfikir oldular. Arşif fotoğrafı: ABD Başkanı Donald Trump ve Suudi Arabistan Veliaht Prensi Muhammed bin Selman ABD'den İran'a suçlama ABD, Suudi Arabistan'da petrol tesislerine yapılan saldırının İran'dan düzenlendiğinde ısrarlı ve saldırıda kullanılan insansız hava araçları (İHA) ile füzelerin kalkış noktalarını tam olarak tespit ettiklerini söylüyor. CBS televizyonuna Washington'dan konuşan üst düzey yetkililer, Cumartesi günü düzenlenen saldırıda 20'yi aşkın insansız hava aracı (İHA) ve seyir (Cruise) füzelerinin kullanıldığını ve bunların İran'ın güneyinde bulunan Basra Körfezi'nin kuzey ucundan fırlatıldığını söyledi. Bu iddiaların hangi kanıtlara dayandırıldığı ise açıklanmadı. AFP'ye konuşan Amerikalı bir yetkili, delillerin toplanmakta olduğunu ve gelecek hafta yapılacak olan Birleşmiş Milletler Genel Kurulu'nda Avrupalı müttefiklere sunulacağını söyledi. Suudi Arabistan'ın hava savunma sistemleri Yemen'den gelecek saldırılara karşı güneye konuşlandırıldığı için bu saldırıları durduramadığı da söyleniyor.

Bazıları doğru gıdaların yatakta fark yarattığına inanıyor Dengeli beslenme, aktif bir hayat tarzı ve iyi bir akıl sağlığı seks hayatınıza olumlu katkı yapar. Peki afrodizyak etkisi yapan gıdalarla seks hayatınızı iyileştirmeniz mümkün mü? Afrodizyak etkisi yapan doğal gıdalar var mı? Mutluluk hormonu endorfinin salgılanmasını tetikleyen gıdalar genellikle sağlıklı bir seks isteği, zenginlik ve başarı ile eşleştiriliyor ve "libido artırıcı" olarak görülüyor. Bu gıdaların afrodizyak etkilerine dair tarihi bilgilere ve bilimsel teorilere bakıp bu gıdaların seks hayatınızı iyileştirip iyileştiremeyeceğini inceledik. İstiridye yemek gerçekten işe yarar mı? Haberin sonu İstiridyenin afrodizyak olduğu fikri antik Yunan aşk tanrıçası Afrodit'le ilişkilendiriliyor Tarihin en ünlü çapkını olarak görülen Casanova'nın kahvaltıda 50 istiridye yediği söylenir. Fakat istiridye ile şehvet artışı arasında bir bağlantı kanıtlanamadı. Öyleyse bu söylentiler neden kaynaklanıyor? Efsanelere göre Yunan aşk tanrıçası Afrodit beyaz bir köpükten 'doğarak' denizden çıkmıştı. Bu nedenle eski çağlarda deniz ürünlerinin afrodizyak olduğuna inanılırdı. Yine de istiridyeseverlere güzel bir haberimiz var: İstiridyelerde yüksek oranda çinko bulunuyor ve çinko testosteron üretiminin ana yapı taşı konumunda. Araştırmalar, çinkonun erkeklerde kısırlık tedavisine yardımcı olabileceğini ve sperm kalitesini artırabileceğini gösteriyor. Çinko alabileceğiniz diğer kaynaklar ise şöyle: Siyah çikolata sizi daha iyi bir aşık yapar mı? Bilim insanları bitter çikolata yemenin aşık olmuş gibi hissettirdiğini söylüyor Araştırmacılara göre siyah çikolata, insanın ilk aşık olduğunu hissettiği kafayı yaşamasını sağlayan ve "aşk kimyasalı" olarak bilinen feniletilamin (PEA) salgılanmasına yol açıyor. İlişkilerin ilk birkaç ayında salgılanan PEA, insanlara mutluluk veren dopamin hormonunun salgılanmasını sağlarken beynin haz merkezlerini de uyarıyor. Çikolatadaki PEA oranı çok düşük ve yiyerek alındığında aktif kalıp kalmadığı bilinmiyor. Kakaoda da triptofan denilen bir amino asit bulunuyor. Triptofanın kan dolaşımını artıdığı ve serotonin salgılattığına inanılıyor. Peki çikolata ile seks arasındaki bağlantı ne zaman kuruldu? Muhtemelen 16 yüzyılda. O dönemde kaşif Hernan Cortes, Maya ve Aztek imparatorluklarıyla savaşmış ve günümüz Meksikası sınırlarının neredeyse tamamını Kastilya Krallığı sınırlarına katmıştı. Kendisinin çikolata gören ilk Avrupalı olduğu tahmin ediliyor. Kralına yazdığı mektupta Mayaların kakaolu bir karışım içtiğini, bunun "yorgunluğu alıp dinçlik verdiğini" anlatmıştı. Kastilyalılar çikolataya Mayaların atfetmediği özellikler atfetmiş olabilir fakat kesinlikle afrodizyak olduğuna dair bir kanıt bulunmuyor. Acı yemek seks hayatınızda da yakıcı bir etki gösterir mi? Acı yemek metabolizmayı ve kalp atışını hızlandırır Acı kırmızı biberlerde kapsaisin adlı bir madde bulunur. Bu madde de mutluluk hormonu endorfinin salgılanmasını sağlayarak "acı kafası" yaşamanıza yol açar. Metabolizmanızı ve kalp atışınızı hızlandırır. Bunlar seks sırasında da yaşanan şeylerdir. Her ihtimale karşı acı biberlerle uğraştıktan sonra elinizi yıkamayı unutmayın! Alkol kolaylaştırıcı mı, zorlaştırıcı mı? Alkol utangaçlığınızı azaltabilir ama abartmamaya dikkat etmek lazım Alkol insanların kısıtlamalarının azalmasını rahat hissetmelerini sağlıyor. Bu da arzuyu artırabilir ama Machbet'in de sarhoşken söylediği gibi alkol "arzuyu artırırken performansı azaltıyor." Çok fazla alkol içmek kadınlarda da erkeklerde de hissi azaltıyor ve zamanla seks isteğini düşürüyor. Aşırı kullanımda iktidarsızlığa da yol açabiliyor. Dahası, bar gibi kokmanız karşınızdakinde cinsel heyecan uyandırmaz! İktidarsızlık riskinizi nasıl azaltabilirsiniz? Bitkilerin gücünü almak için meyvelere yumulun Meyve ve sebzelerde bulunan aromatik pigment bileşikleri olan flavonoidler, erkeklerde iktidarsızlık riskini azaltma özellikleri gösteriyor. Bir araştırmaya göre flavonoidlerin bir türü olan ve yaban mersininde bulunan antosiyanin ile turunçgillerde bulunan bir diğer türü, iktidarsızlığı önleme potansiyeli taşıyor. Genel olarak daha fazla meyve yiyen erkeklerde iktidarsızlık oranı yüzde 14 azalırken bunu flovonoid açısından zengin meyveler ve egzersizle desteklemek, riski yüzde 21 azaltıyor. Meyvelere yumulma zamanı! Bazı araştırmacılar Akdeniz usulü beslenmenin ereksiyon sorunlarını azalttığını ve cinsel fonksiyonun daha uzun süre korunmasını sağladığını söylüyor. Bu beslenme türünde tahıl, meyve, sebze, baklagiller, kabuklu yemişler ve zeytinyağı baskın konumda. Antosiyanin alabileceğiniz diğer besinler arasında ise şunlar yer alıyor: Bir bakışta afrodizyaklar Romalıların Venüs adını taktığı Afrodit denizde doğmuştu. Bu nedenle deniz ürünleri afrodizyak olarak görüldü Afrodizyaklar üç kategoriye ayrılabilir: Bu gıdaların başarısını ölçmek zor olduğu için insanlar üzerindeki etkileri kanıtlanabilmiş değil. Bilimsel olarak kanıtlanmış tek afrodizyak olgunlaşmış ve çürümüş meyvelerin kokusu... Ve bu koku yalnızca erkek sineklerde işe yarıyor. Cinsel sağlık alanında uzmanlaşmış Dr. Krychman, insanların "işe yarayacak" düşüncesiyle afrodizyak yediğini ve onlar işe yarıyorsa gerisinin önemli olmadığını söylüyor. Afrodizyak olarak adlandırılan gıdaların çoğu sağlıklı gıdalar ama yine de bitki özü olarak satılan hapları alırken dikkatli olmak gerekiyor, özellikle üzerinde yeterli açıklamaların olduğu bir etiket yoksa ve "mucize ilaç" olduğu iddia ediliyorsa. Sağlık sorunları Eğer seks isteğiniz azsa, bunun altında bir sağlık sorunu yatıyor olabilir. Bu yüzden her zaman doktorunuza danışın. Bu makale BBC Food'dan uyarlanmıştır.

Kıbrıs'ın bankacılık sistemi reel ekonomisinin çok üzerinde bir büyüklüğe sahip. Son hesaplamalara göre kurtarma paketinin 23 milyar euro büyüklüğe çıkması gerekiyor. Hükümet sözcüsü Hristos Stilyanidis, büyüklükle ilgili yanlış bir hesaplama olduğunu kabul etti ve sorumlunun bundan önceki hükümet olduğunu söyledi. Kriz nedeniyle Kıbrıs'ın güneyindeki bankalar yaklaşık iki hafta kapalı kalmıştı. Bu arada para hareketlerine getirilen kısıtlamalar bir hafta süreyle önemli ölçüde kaldırıldı. Kıbrıs'ın şimdi gevşettiği kısıtlayıcı önlemler, sermayenin serbest dolaşımını öngören Avrupa Birliği ilkelerine ters düşülen bir durumu ifade ediyordu. Üzerinde anlaşma sağlanan "ilk paketin nasıl büyütülüleceği" bugün başlaması öngörülen görüşmelerin ana gündem maddesini oluşturuyor. Yeni kısa vadeli önlemler BBC'nin Kıbrıs'taki muhabirlerinden Mark Lowen, adanın güneyindeki krizin çok ciddi olduğunu söylüyor. Kıbrıs Cumhurbaşkanı Nikos Anastasyadis, DubliN7edik görüşmeler öncesinde bir açıklama yaptı ve Kıbrıs'ın kurtarılması için 6 milyar euroluk ek bir kaynağa ihtiyaç duyulacağını açıkladı. Avrupa Birliği ve Uluslararası Para Fonu IMF bundan önce Kıbrıs'la yaptıkları görüşmelerde 17.5 milyar euroluk bir pakete şekil vermişti. Eski paketin 7 buçuk milyar eurosunu Kıbrıs kendi olanakları ile karşılıyordu. Bu önlemler arasında bankada mevduatları olanlardan tek seferlik büyük bir vergi kesilmesi de bulunuyor. Ancak muhabirimiz şimdi 6 milyar euroluk ek kaynağın yine Kıbrıs'ın güneyindeki imkanlar ile bulunmak zorunda kalınacağını, altın rezervlerinin satılmasının, tek-seferlik-mevduat-kesinti oranı ile kurumlar vergisi oranının yükseltilmesinin söz konusu olabileceğini söz edildiğini aktarıyor. Dublin'deki BBC muhabiri, dünkü açıklamasında 6 milyar euro ek kaynağa ihtiyaç duyduklarını söyleyen Kıbrıs cumhurbaşkanının, bunu AB ya da IMF kaynaklarından istemediklerini, sadece politika değişikliklerinin kabul edilmesini istediklerini söylediğini aktarıyor. Bu, uluslararası anlaşmaya taraf olan AB ya da IMF'nin Kıbrıs yönetimine şart koştuğu maddelerde yumuşatma yapmasını öngörüyor. Almanya ise kurtarma paketinin AB ya da Uluslarararsı Para Fonu tarafından karşılanacak olan bölümünün değişmeyeceğini teyit etti. Almanya ilgili mali önlemlerin uygulanması konusunda ısrarcı olan ülke konumunda görülürken eleştiri ve protestolara da hedef oluyor. Para hareketlerindeki durum Kıbrıs'ın güneyinde dün ilan edilen kararlar uyarınca bankaların ATM makinelerinden çekilebilecek 300 euro miktarı ile ilgili kısıtlamanın uygulanmaya devam edileceği belirtildi. Yeni rejim uyarınca 300.000 euronun altındaki mevduatlar ile ilgili bütün işlemler serbest bırakıldı; bununla iç pazardaki nakit ihtiyacının karşılanmasının hedeflendiği söyleniyor. Öte yandan Kıbrıs'tan dışarıyla yapılan işlemlerin 5.000-20.000 euro arasındaki büyüklükleri için izin alınması şartı da kaldırıldı. Kararlar 7 gün süreyle yürürlükte olacak.

50 yıl önce düzenlenen Woodstock festivali 1960'ların simgesel bir anı olarak hatırlanıyor İnsanlar bu kelimeyi duyduğunda New York'un 171 kilometre kuzeyindeki küçük kasabayı değil, çağdaş kültürün en unutulmaz anlarından birine dönüşen o müzik festivalini hatırlıyor. 50 yıl önce bir çiftlikte dört gün boyunca düzenlenen festivalin tarihteki yeri bugün hâlâ ABD ve dünyada tartışmalara yol açıyor. Peki insanlar neden, görgü tanıklarının kaotik, yağmurlu ve çamurlu, bol uyuşturuculu dediği festival hakkında hâlâ konuşuyor? İşte bunun 6 nedeni: Haberin sonu Sadece sayılar yeter Festivale 500 bin kişinin katıldığı tahmin ediliyor Resmi adı Woodstock Müzik ve Sanat Fuarı olan festival, Michael Lang'ın liderliğindeki dört iş insanı tarafından organize edildi. Amaçları ABD ve Avrupa'da hızla çoğalan festivallerin bir benzerini düzenleyip para kazanmaktı. Bunlardan biri 1967'de Simon and Garfunkel, The Who ve Jimi Hendrix'in sahne aldığı Monterey Pop Festivali'ydi. Lang ve ekibi 200 bin kişinin katıldığı bir festival hayal ediyordu. Etkinlik öncesi 180 bin biletin satılmasına rağmen katılımın az olacağını düşünüyorlardı. Biletlerin satış fiyatı ise 18 dolardı. Enflasyona göre ayarlayınca bu para günümüzde 120 dolara (666 TL) denk geliyor. Alanın tepeden görünüşü Hedeflenen katılımcı sayısı o güne kadarki festivallere kıyasla çok büyüktü. Başarısına öykündükleri Monterey'de sahnenin olduğu bölgeye giriş için 7-10 bin arası bilet satılmıştı. 15-18 Ağustos tarihleri arasında Woodstock'ta bir çiftliğe kurulan festival alanına 500 bin kişinin akın ettiği tahmin ediliyor. 500 bin kişiyi zapt etmek kolay değildi Bu sayıda insanın alana gelmesi, para kazanmak için yapılan bu festivalin denetlenmesini imkansız kılan, ücretsiz bir konsere dönüşmesine yol açtı. Festival bölgesinin nüfusu kısa bir süreliğine New York eyaletindeki en kalabalık üçüncü kenti geride bıraktı. Barış ve aşk Festivalde ciddi bir sorun yaşanmadı 1969'da ABD toplumu derin bir şekilde bölünmüştü. Vietnam Savaşı'nın yarattığı toplumsal huzursuzluğa, önceki yıl Martin Luther King'in bir suikastla öldürülmesinin ardından 125 kentte isyanlara yol açan ırk kökenli gerilimler eklenmişti. Woodstock'a 500 bin kişilik bir kitle geldiğinde organizatörler güvenlikten endişe duysa da festivalin son derece barışçıl bir ortamı vardı. 4 gün boyunca 500 bin kişinin üçü öldü. Bunlardan ikisi aşırı doz uyuşturucudan, biri de civardaki bir çayırda otların arasında uyurken üstünden traktör geçmesi sonucu hayatını kaybetti. Lojistik zorluklar da ciddi sorunlara dönüşmedi. Bu yüzden Woodstock her zaman anılan bir festival olarak kaldı. Birkaç ay sonra California eyaletinde düzenlenen ve Rolling Stones'un sahneye çıktığı Altamont Speedway Free Festival'da bir kişi sahnenin tam önünde bıçaklanarak öldürüldü. Sinema etkisi Woodstock'ın resmi belgeseli Oscar kazandı Woodstock, cezbediciliğinin büyük bir kısmını festival sırasında çekilen belgesele borçlu. Michael Wadleigh tarafından yönetilen ve aralarında geleceğin Holywood yıldızı Martin Scorsese'nin de bulunduğu bir ekip tarafından kurgulanan belgesel büyük maddi başarı sağladı ve 1970 yılında ABD'de en fazla gişe yapan beşinci film haline geldi. Film 1971 yılında "En İyi Belgesel" dalında Oscar kazandı. Yıldızların gücü Jimi Hendrix festivalin en büyük isimlerindendi ve ABD ulusal marşı Star Spangled Banner'ı (Yıldız Bezeli Bayrak) sahnede kendi tarzında yorumlaması çok beğenilmişti Woodstock organizatörlerinin ünlü müzisyenleri sahneye çıkarması festivalin başarısına katkı sağladı. Hendrix, The Who, Janis Joplin, Jefferson Airplane, The Grateful Dead ve o dönem yeni kurulan "süper grup" Crosby, Still, Nash & Young sahneye çıkan gruplardan bazılarıydı. Hendrix'in ABD ulusal marşı Star Spangled Banner'ı (Yıldız Bezeli Bayrak) sahnede kendi tarzında yorumlaması festivalin en unutulmaz anlarından biriydi. Sahneye çıkan sanatçıların bir kısmı o dönem meşhur değildi, fakat festivalin de katkısıyla yıllar içinde tüm dünyada tanındılar. Onlardan biri Meksikalı gitarist Carlos Santana, diğer de İngiliz şarkıcı Joe Cocker'dı. Başarısız ardıllar Woodstock 1999 şiddet ve vandalizm olaylarıyla anıldı Woodstock efsanesinin hiçbir zaman unutulmaması, birkaç başarısız "devam festivaline" yol açtı. Bunlardan biri, 1994'teki 25. yıl anmasıydı. O festival çamur güreşleri ve kurumsal şirketlerin sponsorluğuyla akıllarda kaldı. Ondan 5 yıl sonra düzenlenen 30. yıl anması ise isyanlar ve cinsel şiddet suçlamalarıyla daha kötü bir hâl aldı. Bu yıl için planlanan 50. yıl anması ise bir fikirden öteye geçmeyi bile başaramadı: Michael Lang'ın girişimi, festival için gerekli izinlerin alınamaması ve sanatçıların avanslarını alamadıkları için çekildiklerine dair haberlerle sarsıldıktan sonra 31 Temmuz'da iptal edildi. Para yumurtlayan tavuk Woodstock hatıra ürünleri her yıl milyonlarca dolarlık ciro yapıyor Woodstock'ın tekrarı olmasa da Woodstock markası güçlü bir şekilde ayakta. 1969'daki festivale dair hatıra ürünleri her yıl en az 20 milyon dolarlık satış rakamına ulaşıyor. Bu yıl ise 50. yılın getirdiği şöhret nedeniyle satışların 100 milyon doları geçmesi bekleniyor.

İşçi Partisi, Liberal Demokratlar, İskoçya Ulusal Partisi ve Galler Partisi Plaid Cymru erken seçim önerisine destek vermeme konusunda anlaştı Erken seçim kararı için teklifin Avam Kamarası'nın üçte ikisinin desteğini alması gerekiyor ve hükümet bu nedenle muhalefeti seçim seçeneğine ikna etmeye çalışıyor. Muhalefetteki İşçi Partisi, Liberal Demokratlar, İskoçya Ulusal Partisi ve Galler Partisi Plaid Cymru liderleri Pazartesi günü yapılacak erken seçim oylamasında ya karşı oy kullanacaklarını ya da çekimser kalacaklarını açıkladılar. İskoçya Ulusal Partisi'nin İngiltere Parlamentosundaki grubunun lideri Ian Blackford, Brexit tarihi olarak belirlenen 31 Ekim'de bir anlaşma sağlanmadan Avrupa Birliği'nden çıkılmamasını güvence altına almayı öncelediklerini söyledi. Başbakan ise "olağanüstü bir siyasi hata" muhalefet partilerine yaptıklarını söyleyerek tepki gösterdi. Haberin sonu Johnson seçimin 15 Ekim'de yapılması ve böylece 17 ve 18 Ekim'de Brüksel'de AB ile yapılacak son müzakerelere seçimi kazananın gitmesi gerektiğini savunuyor. Zaten dışardan destekle bile sadece 1 sandalye olan çoğunluğunu geçen hafta Brexit konusundaki uzlaşmaz tutumuyla kaybeden Johnson, seçimden zaferle çıkacağını ve 31 Ekim'de anlaşmalı ya da anlaşmasız üç yıl önce halkın oyuyla belirlenen Brexit'i gerçekleştireceğini de söylüyor. Geçen hafta parlamentoda ağır bir yenilgi alan ve muhalefetin Brexit için sürenin uzatılmasını öngören teklifini engelleyemeyen Başbakan Johnson, muhalefetle bir olup hükümete karşı oy kullanan 21 muhafazakar milletvekilini parti grubundan ihraç etti, kendi kardeşi Jo Johnson hükümetten istifa ettiğini açıkladı. Johnson'un Brexit açısından çok kritik bir dönemde parlamentoyu şimdiye kadar görülmediği kadar uzun bir süre, beş hafta süreyle askıya alma kararına karşı İskoçya ve Kuzey İrlanda'da hukuki yollara da başvuruluyor. Fakat Londra'da parlamentonun askıya alınmasının hukuki temelini sorgulayan Gina Miller adlı seçmenin başvurusu mahkeme tarafından reddedildi. Buna karşılık mahkeme davanın 17 Eylül tarihinde İngiltere Yüksek Mahkemesi'nde görülmesine izin verdi. Muhalefetin Çarşamba günü Avam Kamarası'ndan geçirdiği anlaşmasız Brexit karşıtı yasa tasarısı cuma akşamı Lordlar Kamarası'nda kabul edildi. 'Ulusal çıkarlar' Cuma günü muhalefet partileri yönetimleri arasında yapılan toplantıdan sonra bir açıklama yapan ana muhalefet İşçi Partisi'nin sözcüsü "Jeremy Corbyn bu sabah diğer muhalefet partilerinin liderleriyle olumlu bir toplantıya ev sahipliği yaptı. Muhalefet liderleri ülkeye zarar verecek bir anlaşmasız Brexit ihtimalini engelleme yolunda nasıl ilerleneceğini konuştular ve genel seçime ancak bu garanti edildikten sonra gidilebileceği üzerinde anlaştılar" dedi. Sözcü, "Bu sadece kendi partilerimizin çıkarını değil, kolektif ulusal çıkarlarımızı gözeten bir tutum. Bu bakımdan zamanlamayı doğru tutturmak için diğerleriyle işbirliğini sürdüreceğiz" diye ekledi.

Justin Bourque isimli saldırganı yakalamak için iki gün boyunca devam eden operasyon boyunca kentte okullar tatil edildi, vatandaşlara evlerinden çıkmamaları söylendi. Düzinelerce silahlı polis memurunun katıldığı operasyonda zırhlı araçlar da kullanıldı. Polis yetkilileri saldırganın yakalanmasını Twitter'dan duyurdu. Craig McCarthy isimli görgü tanığı, BBC'ye saldırganın tepeden tırnağa silahlı olduğunu ve yüzünde bomboş bir ifade olduğunu anlattı. "Bir görev için hazırlanmış gibiydi" dedi. Operasyon sürerken gözyaşlarını zor tutarak kameraya konuşan Jean Williams "Bunun son olmasını onu yakalamalarını ve şehrimizi geri almayı umuyorum" dedi. Bourque'nin yakalandığını gösteren ancak çok da net olmayan bir fotoğraf ise sosyal medyada dolaşıyor. Michelle Thibodeau isimli bir vatandaş ise Twitter hesabından saldırganın yakalanmasına tanık olduğunu yazdı. Thibodeau "Arka bahçemdeydi. Gözlerimin önünde yakalandı... Özel harekat ekipleri evime geldi ve arka bahçemde teslim olma çağrısı yaptılar, o da teslim oldu. Hepsini izledim" dedi. Moncton Belediye Başkanı George Leblanc CBC televizyonuna "Bir yandan mutluyuz, neredeyse sevinçliyiz, bu kişi yakalandı; fakat öte yandan ailemizin yaşadığı kayıplar için ise müthiş derecede üzgünüz" dedi. Polisler kentin kuzey batısında silahlı bir kişinin görüldüğü ihbarı üzerine Çarşamba akşam saat 8 sularında olay yerine gitmişler, kamuflaj kıyafeti giyip tüfekler taşıyarak etrafta dolaşan saldırgan tarafından vurulmuşlardı. Saldırı 2005 yılında Alberta'da bir çiftlikte vurulan 5 polis memurundan sonra ülkenin polisine karşı gerçekleştirilen en büyük saldırı oldu.

ABD ve IŞİD'e karşı mücadele veren koalisyon bünyesindeki bazı ülkeler ise böyle bir adımın mücadeleyi zayıflatacağı gerekçesiyle referandumun 2 yıl ertelenmesini talep etmişti. IKBY lideri Mesud Barzani ise erteleme için artık çok geç olduğunu söylemişti.. Neden referandum kararı alındı? Barzani ve Barzani'yi destekleyen bağımsızlık yanlısı Iraklı Kürtler, uzun yıllardır devam eden kötü muamele karşısında kendi kaderlerini tayin etme zamanının geldiği inancında. IKBY'nin başlenti Erbil'deki yönetim, Bağdat'ın sistematik biçimde petrol gelirlerinin eşit paylaşımını engellediğini de iddia ediyor. Referandumda sorulan soru ne? Seçmenlere "Kürdistan Bölgesi ve Kürdistan Bölgesi dışında kalan Kürt yerleşimlerinin bağımsız bir devlet olmasını istiyor musunuz?" sorusu yöneltiliyor. Seçmenlerin önünde ise iki seçenek olacak: "Evet" ve "Hayır". Soruda 'Kürt yerleşimleri' olarak tanımlanan yerler, Kerkük, Diyala ve Ninova gibi farklı etnik grupların yaşadığı fakat Peşmerge kontrolü altında olan bölgeler. Seçmenler referandumda oy verme noktalarından olduğu gibi internet üzerinden de oy kullanabiliyor. Kim, nerede oy kullanacak? Büyük kısmı Iraklı Kürt olan 5 milyonun üzerinde seçmenin referandumda oy kullanma hakkı var. Kürtlerin yanı sıra oy verecek etnik ve dini gruplar arasında Araplar, Türkmenler, Ezidiler ve Süryaniler de var. Irak hükümeti referandum için ne diyor? Irak Başbakanı Haydar El İbadi, referandumun yasadışı ve anayasaya aykırı olduğunu ifade ediyor. Irak Parlamentosu, referandumun düzenlenmesini reddeden bir karar çıkarmış ve Başbakan İbadi'den Irak'ın toprak bütünlüğünü koruyup ayrılıkçı hareketlerle mücadele etmesi konusunda gerekli tüm tedbirleri almasını istemişti. Parlamento 14 Eylül'de, referandumun düzenlenmesi gerektiğini savunan Kerkük Valisi'ni görevden aldı. Irak'ın askeri yetkilileri ise referandumun IŞİD'e karşı mücadeleyi sekteye uğratacağını, Havice ve Kerkük gibi bölgelerde hâlâ bazı yerleşim yerlerini elinde tutan örgütün ülkeden tamamen temizlenmesinin zorlaşacağını ifade ediyor. Goran partili Meclis Başkanı Yusuf Muhammed, 'Referendumla parlamento krizi arasında bir bağ var' diyor. Iraklı Kürtlerin hepsi bağımsızlığı destekliyor mu? Hayır. Bazı Iraklı Kürt siyasiler ve işadamları 'Şimdilik Hayır' sloganıyla bir kampanya yürütüyor. Mevcut siyasi iklim, güvenlik koşulları ve ekonomik şartlar gözönğnde bulundurulduğunda referandumun şu anda düzenlenmesinin doğru bir karar olmayacağını söylüyorlar. IKBY'de 2015'te ortaya çıkan siyasi krizden sonra başkent Erbil'e girişi yasaklanan Goran (Değişim) Hareketi'nden Meclis Başkanı Yusuf Muhammed de, bağımsızlık referandumunun ertelenmesi çağrısını yapıyor. BBC Türkçe'ye konuşan Muhammed, referandumu meşru bulmadığını, Bağdat'la diyaloğa gidilmesi gerektiğini ifade etmişti. Bağımsızlık referanduma karşı çıkan bir diğer kesim ise mevcut referandumun bir kamuoyu yoklamasından öteye geçen herhangi bir yasal dayanağının olmadığını ifade ediyor ve bu yolla Barzani'nin kendi şahsi çıkarlarını gözetmeye çalıştığını savunuyor. Referandumdan 'Evet' sonucu çıksa dahi, bağımsızlığın gelmeyeceğine inanan bu kesim, bölgede şiddetin artmasından ve ekonomik koşulların kötüye gitmesinden endişe ediyor. Kerkük'teki Arap ve Türkmen partiler referandumu boykot ediyor. Şengal ve Ninova'daki Ezidiler de referandumda sandığa gitmeyeceklerini söylüyorlar. Irak'ın komşuları ne diyor? Türkiye ve İran referandumun düzenlenmesine karşı. Ankara'dan yapılan açıklamalarda referandumun tarihi bir hata olacağı ve beraberinde sadece bölgesel değil, küresel bir krizi getireceği uyarıları yapılıyor. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, referandumun düzenlenmesi halinde Türkiye'nin IKBY'ye yönelik yaptırımları devreye sokabileceğini söylemişti. IKBY, çıkardığı petrolün tamamını Türkiye üzerinden uluslararası pazarlara ulaştırıyor. İran da, Türkiye gibi referanduma karşı çıkan ülkeler arasında. Suriye hükümeti ise henüz referandum konusunda net bir görüş dile getirmediyse de Şam'ın Irak'ın toprak bütünlüğünün korunmasından yana olacağı tahmin ediliyor. Komşu ülkelerdeki Kürtlerin görüşleri neler? Suriye'nin kuzeyinde kendi özerk bölgelerini oluşturmak isteyen Suriyli Kürtler referandumdan çıkacak sonuç ne olursa olsun, Iraklı Kürtlerin kararına saygı duyacaklarını ifade ediyor. PKK ise referandumu "Barzani'nin propaganda çabası" olarak görüyor ve karşı çıkıyor. PKK'dan gelen mesajlarda Iraklı Kürtlerin "demokratik özerklik" için mücadele etmesi yönünde çağrılar yapılmıştı. İran'daki Kürt siyasi partileri ise referandumu destekliyor ve bir gün kendilerinin de İran da benzer bir süreci başlatmalarının mümkün olabileceğini düşünüyor. IKBY Başkanı Mesud Barzani, Nafiseh Kohnavard'ın sorularını yanıtladı. Nasıl bir sonuç bekleniyor? Eğer referandum planlandığı gibi 25 Eylül'de düzenlenirse, sandığa gidenlerin büyük kısmının bağımsızlıktan yana oy kullanacağı tahmin ediliyor. Ancak Bağdat yönetimi çıkacak sonucu tanımayacağını defalarca dile getirdi. Birleşmiş Milletler'in Irak temsilciliği, referandumda herhangi bir rol üstlenmeyeceğini söyledi. Yani herhangi bir uluslararası gözlemci oy verme işlemlerini takip etmeyecek. Iraklı Kürt yetkililer, gerekli tüm güvenlik önlemlerini aldıklarını, referandum gününde herhangi bir şiddet olayına izin vermeyeceklerini söylüyorlar. Ancak özellikle statüsü oldukça tartışmalı petrol zengini Kerkük başta olmak üzere farklı etnik grupların yaşadığı bölgelerde silahlı çatışmaların yaşanabileceği endişeleri de var. Eğer referandum'dan "Evet" sonucu çıkmasına rağmen IKBY bağımsızlık ilan etmekten imtina ederse, referandum sonuçlarının Bağdat ve Erbil arasında yürütülecek müzakerelerde bir koz olarak kullanılabileceği de ifade ediliyor.

Belediye ekipleri, ODTÜ'den geçirilecek otoyol çalışmaları için TOMA ve Çevik Kuvvet ekipleri ile birlikte ağaç kesme makinaları, iş makinaları ve dozerlerle ODTÜ arazisine girdi. Ekipler gece saatlerinde ODTÜ'de yol çalışmasına başlarken, polis, bölgede toplanan protestocu gruba gazlı müdahalede bulundu. Ekiplerin, ODTÜ Mezunlar Derneği'ne ait Vişnelik Sosyal Tesisleri'ne de girdiği, tesis çitlerinin belediye ekiplerince yıkıldığı bildirildi. Radikal gazetesinin internet sitesinde yer alan habere göre dernek yöneticileri ayrıca, bölgedeki meyve ağaçları nedeniyle "Vişnelik" diye bilinen bölgede yüzlerce ağacın kesildiğini bildirdi. Habere göre dernek olayla ilgili olarak Ankara Nöbetçi Cumhuriyet Savcılığı'na suç duyurusunda bulunmak istedi, ancak hem Savcılık hem de 10 Nisan Polis Karakolu dilekçeyi kabul etmedi. Hürriyet gazetesinin internet sitesinde yer alan habere göre ODTÜ Rektörü Prof. Dr. Ahmet Acar, Ankara Büyükşehir Belediyesi ekiplerinin ODTÜ'den geçecek yol projesine gece yarısı başlaması hakkında "Bu tamamen yasadışı bir tasarruftur. ODTÜ arazisine izinsiz olarak girildi" dedi. Acar, konuyla ilgili yasal başvuruda bulunacaklarını belirtti. Ahmet Acar, "Gecenin karanlığında yapılan bir çalışmada hangi ağacın nakil edilip edilemeyeceğini belirlemek mümkün değildir. Nakledilebileceği tespit edilen 600'ü aşkın ağaç, bu kadar kısa sürede taşınamaz." diye konuştu.

Henüz Kabil'deki saldırıyı üstlenen olmadı İçişleri Bakanlığı Sözcüsü Nacib Daniş saldırıda 8 sivilin öldüğünü, 25 sivilin de yaralandığını açıkladı. Saldırı sonrası konvoydaki zırhlı araçlardan biri ile o sırada yoldan geçen çok sayıda araç ağır hasar aldı. NATO'nun Afganistan misyonu sözcüsü Bill Salvin, üç ABD Büyükelçiliği çalışanının saldırıda yaralandığını ifade etti. Sözcü Salvin, mayınlara ve bombalı saldırılara karşı dayanıklı zırhlı araçlardan oluşan konvoyun önemli kısmının ciddi hasar görmediğini, elçilik binasına dönebildiklerini söyledi. Saldırıyı IŞİD üstlendiğini açıkladı. ABD Savunma Bakanı James Mattis, Nisan ayında Kabil'i ziyaret etmişti. Mattis 'Zor bir yıl olacak' demişti ABD Savunma Bakanı James Mattis Nisan ayında Kabil'i ziyaret etmiş ve ABD'nin Afganistan stratejisinin gözden geçirileceğini söylemişti. Mattis, Afganistan'daki temaslarının ardından hem Afgan ordusunu hem de ülkede görevli yabancı güçleri "Zor bir yıl daha olacak" diyerek uyarmıştı. NATO'nun Afganistan misyonunun komutanı John Nicholson, ülkede askeri operasyonların çıkmaza girdiğini, düğümün çözülmesi için 'birkaç bin askerin' daha gerektiğini söylüyor. ABD ise şu ana kadar Afganistan'daki asker sayısının artırılması yönünde herhangi bir hamle yapmış değil. Afganistan harekatı, ABD tarihinin en uzun süren askeri operasyonu. 2001'de NATO bünyesinde başlatılan harekâta ABD 8 bin 500, diğer NATO üyesi ülkeler ise yaklaşık 5 bin askerle destek veriyor.

YouTube paylaşımının sonu, 1 Son birkaç haftadır Türkiye'nin, Suriyeli muhalif savaşçıları Dağlık Karabağ'da savaşmak üzere görevlendirmeyi planladığı iddiaları dile getiriliyor. Bazı Suriyeli muhalif komutanlar da isim listelerinin oluşturulduğunu ve bazı savaşçıların bölgeye gittiğini söyledi ancak bu iddialar teyit edilemedi. Pazar günü çatışmaların başlamasının ardından Ermenistan da Suriyeli 4 bin savaşçının bölgede olduğunu söyleyince, iddialar uluslararası boyut kazandı. Türkiye iddiaları reddetti, SADAT'ın kurucusu emekli asker Adnan Tanrıverdi de SADAT'ın Suriyeli savaşçıların Azerbaycan'a gönderilmesi gibi bir faaliyeti olmadığını belirtti. Azerbaycan Cumhurbaşkanlığı'ndan yetkililer de BBC Türkçe'ye, "130 bin güvenlik görevlimiz var, daha önce Suriye'ye savaşmaya giden Azeri vatandaşlarını 'terörizm' suçlamasıyla hapse atarken Suriye'den yabancı savaşçı getirmeyi istemeyiz, sonra bir de onları temizlemek var" açıklaması yaptı. Cumhurbaşkanı İlham Aliyev, Suriye'den Azerbaycan'a savaşçı getirildiğine dair iddiaları yalanlayarak, "Bu yine sahte haberdir. Suriye'den gelen savaşçı yok. Buna dair herhangi bir kanıt yok. Bu, internet üzerinden ve farklı medya kuruluşları tarafından yayılan Ermenistan propagandasıdır." dedi. "Çatışmada hayatını kaybeden Suriyeli savaşçılar var" BBC Arapça'ya konuşan Suriyeli bir muhalif, geçen hafta 2 bin dolar karşılığında diğer savaşçılarla birlikte Suriye'nin kuzeyinden Azerbaycan'a gönderildiğini söyledi. Haberin sonu Kendilerine sadece 'askeri noktaların korunması görevini yürüteceklerinin' söylendiğini belirten ve isminin gizli tutulmasını isteyen savaşçı, buna rağmen aktif çatışmalara katıldıklarını ve bazı Suriyeli savaşçıların ön cephede savaşırken hayatını kaybettiğin anlattı. Bazı Suriyeli savaşçılar, Azerbaycan'da görevlendirilmek üzere isim listeleri hazırlandığını söylüyor Suriyeli muhalifler: Listeler oluşturuldu, 500 kişi askeri kargo uçaklarıyla Dağlık Karabağ'a gitti Suriye'nin kuzeyindeki Cerablus'ta görev yapan, Türkiye destekli muhalif Suriye Ulusal Ordusu savaşçılarından ismini vermek istemeyen bir kişi BBC Türkçe'ye, bölgedeki savaşçıların grup sorumlularının Dağlık Karabağ'da Azerbaycan'ın yanında savaşmak üzere gönüllü olmak isteyen kişilerden isim aldığını ve 1000 kişilik bir liste oluşturduğunu söyledi. Listelerin oluşmasının ardından ilk etapta yaklaşık 250 kişinin Suriye'nin Türkiye sınırındaki -operasyon merkezi olarak kullanılan- Havar Kilis kasabasında toplandığını; buradan Gaziantep'e geçtiğini ve Türkiye tarafından organize edilerek bir askeri kargo uçağıyla Azerbaycan'a gönderildiğini, birkaç gün sonra yine yaklaşık 250 kişilik bir grubun askeri kargo uçağıyla aynı bölgeye gönderildiğini söyledi. Türk ordusu Suriyeli muhalif savaşçılara eğitim ve silah desteği veriyor. Sultan Murad Tugayları'nın parçası olan Suriyeli muhalif savaşçı, Azerbaycan'a giden kişilerin askeri bölgelerde güvenlik gücü olarak görev yapacağını, 1800 dolar da maaş aldıklarını iddia etti; Sultan Murad'ın yanı sıra Hamza Tugayı'ndan da gönüllülerin listeye ismini yazdırdığını söyledi. "Bu savaşçıların sahada çok deneyimli oldukları için tercih edildiklerini" savundu. BBC Türkçe, Carablus, Afrin ve Çobanbey bölgesinden Azerbaycan'a gittiği iddia edilen kişilere doğrudan ulaşamadı. Daha önce Türkiye'den Libya'ya, Türkiye destekli Trablus hükümetine bağlı orduyla birlikte savaşmaya giden Suriyeli muhalifler de Sultan Murad Tugayları'na mensuptu. Pazar günü Dağlık Karabağ'da çatışmaların başlamasının ardından Ermenistan'ın Rusya Büyükelçisi Vardan Toghanyan, Türkiye'nin Suriye'den Azerbaycan'a yaklaşık 4 bin savaşçı gönderdiğini öne sürdü. Ardından Reuters haber ajansı, Afrin'deki Ahrar-ı Şam örgütüne bağlı savaşçıların para için Azerbaycan'a gitmek üzere hazırlandığını yazdı. İngiliz Guardian gazetesi de İdlib'de yaşayan üç kişiyle görüştüklerini ve bu kişilerin "Dağlık Karabağ için savaşçı toplama sürecine" isim yazdırarak katıldığını aktardı. Konuştuğumuz bir muhalif komutan da, daha önce Libya'ya maaşlı olarak savaşmaya gidenlerin bir kez daha para kazanabilmek için gönüllü olduklarını ve organizasyonu SADAT'ın üstlendiğini iddia etti. Adnan Tanrıverdi: SADAT'ın Suriye ve Azerbaycan bağlantılı bir faaliyeti yok SADAT (Uluslararası Savunma Danışmanlık İnşaat Sanayi ve Ticaret A.Ş.) 1996'da kadrosuzluk gerekçesiyle tuğgeneralken ordudan emekli edilen, Ağustos 2016-Ocak 2020 arasında Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın danışmanlığını yapmış olan Adnan Tanrıverdi'nin 2012'de kurduğu İstanbul merkezli bir "uluslararası savunma danışmanlık şirketi." İnternet sitesinde danışmanlık, ikmal ve eğitim hizmetleri verdiğini; misyonunun "İslam Ülkeleri arasında savunma ve savunma sanayi işbirliği ortamı oluşturmayı ve İslam dünyasının kendine yeterli bir askeri güç olarak da hak ettiği yeri almasına yardımcı olmak" olduğu yazılıyor. BBC Türkçe'nin ulaştığı Adnan Tanrıverdi, bu iddiaları kesin bir dille yalanladı: "Bu iddiaların kesin olarak aslı yok. Sadece bu konu değil, SADAT'ın Suriye ve Azerbaycan'la bağlantılı hiçbir faaliyeti yok. SADAT'ın Suriye özelinde de hiçbir faaliyeti bulunmuyor." Dağlık Karabağ'da savaşın bittiği 1994'ten bu yana zaman zaman çatışmalar çıkıyor Türkiye iddiaları yalanladı Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, Dağlık Karabağ bölgesinde yaşanan gerilimde açıkça Azerbaycan'ı destekliyor. Azerbaycan'a askeri destekte bulunurken, bölgeyi işgal ettiği 1993'ten bu yana Ermenistan'la sınırları kapalı ve diplomatik ilişkiler sınırlı. Erdoğan, Pazar günü başlayan çatışmaların ardından "Bölgede Dağlık Karabağ'ın işgaliyle başlayan krize artık bir son verilmelidir. İşgale uğrayan topraklar Azerbaycan toprakları. 'Artık hesap vakti geldi' diyen Azerbaycan kendi göbeğini kendisi kesmek zorunda kalmıştır" dedi. Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu da, Salı günü Azerbaycan'ın Ankara Büyükelçisi Hazar İbrahim'i ziyareti sonrası yaptığı açıklamada, "Tek bir çözüm var, Ermenistan işgal ettiği topraklardan çekilecek. Artık bu sorunun somut olarak çözülmesini istiyoruz. Bu sorunun barışçıl yollarla çözümü için çok çaba sarf ettik. Artık bu meseleyi kökünden çözmek istiyoruz. Çözelim ki Kafkasya'ya barış ve istikrar gelsin." ifadelerini kullandı. Suriyeli savaşçılarla ilgili iddiaları sorduğumuz üst düzey bir Türk güvenlik yetkilisi, bunların "Ermenistan'ın propogandası olduğunu" söyleyerek yalanladı. Türk Dışişleri Bakanlığı Sözcüsü Hami Aksoy da, iddialar için "Asılsız ithamlar" ifadelerini kullandı. "Azerbaycan Suriye'ye savaşmaya giden vatandaşlarını hapsederken neden yabancı savaşçıları istesin?" Azerbaycan Cumhurbaşkanlığı Uluslararası İlişkiler Analiz Merkezi Müdürü Dr. Cavid Veliyev, BBC Türkçe'nin konuyla ilgili sorularını yanıtlarken iddiaları yalanladı ve Azerbaycan'ın bu savaşçılara ihtiyacı olmadığını belirtti: "Seferberlik ilan edilmiş ve Azerbaycanlılar silah altına alınarak bölgeye gönderiliyor. Suriyeli savaşçı buranın coğrafi koşullarını, şartlarını bilmiyor. Bölgeyi tanıması ve istihbarat bilgileri olması lazım burada savaşmak için. Suriyeli coğrafi şartları bilmeyen adam nasıl savaşacak burada? İşgale karşı kendi vatandaşımızla savaş veriyoruz. On binlerce Azerbaycan genci silah altına alınarak bölgeye gönderildi. Suriyeli askerin getirilmesi, Azerbaycanlı şehitlerimize karşı saygısızlıktır. 130 binden fazla aktif kolluk kuvvetimiz var 10 milyonluk nüfusta. Kısa bir sürede bunu 300 bine çıkarabiliriz. Güvenliği sağlamak için de yeterince polisimiz, jandarmamız var. "Azerbaycan yönetimi de seküler, laik bir devlettir, bu şekilde bir politika izliyoruz. Azerbaycan'dan Suriye'ye 2014'ten bu yana çeşitli gruplarla savaşmaya gidenler oldu ve Azerbaycan onların her birine cinayet soruşturması açtı. Hepsi 'terörist' olarak hapsedildi. Ülkeye geri döner dönmez vatandaş olsa dahi hapsediliyor. Azerbaycan Suriye'ye savaşmaya gidenlerden ülkesini korumaya çalışırken, onları ülkeyi sokmamaya, toplumdan izole etmeye çalışırken yabancı savaşçıların ülkeye gelmesini neden istesin? Bunu istemez, çünkü sonra bir de onları buradan temizlemek var." Cumhurbaşkanı Erdoğan, Rus Devlet Başkanı Putin ve Azerbaycan Cumhurbaşkanı Aliyev Moskova yorum yapmaktan kaçınıyor Kremlin Sözcüsü Dimitri Peskov, yine salı günü bir basın toplantısında "Azerbaycan ve Ermenistan'a yönelik her türlü askeri destek açıklaması, yangına körükle gitmek anlamına geliyor. Buna kesinlikle karşıyız ve sorunun bu şekilde ele alınmasını kabul etmiyoruz" dedi. Türkiye dahil tüm ülkelerin diplomatik çözüm için çalışması gerektiğini söyledi. Suriyeli muhalif savaşçıların Dağlık Karabağ'a gittiğine dair iddiaları sorduğumuz Rus üst düzey bir diplomat, Rusya'nın bu konuda bir beyanatta bulunmadığını ve yorum yapmayacaklarını, bölgede Azerbaycan ve Ermenistan arasında yaşanan gerilimi takip ettiklerini söyledi.

Bugün bir basın açıklaması düzenleyen Turan, "Üzerimde milli forma varken bir hata yaptım. Hayatta bir şey yapıyorsanız bunun bedelini ödersiniz" dedi. Turan, dün Üsküp'teki Makedonya - Türkiye hazırlık maçının ardından kamp için İtalya'nın Trieste kentine giden uçakta gazeteci Bilal Meşe'ye hakaret etmekle suçlanıyordu. Doğan Haber Ajansı'na konuşan Bilal Meşe, uçakta Arda Turan'ın kendisini görünce "Bilal Meşe" diye bağırıp sonra da hakaret etmeye başladığını aktardı. Meşe, Arda Turan'ın daha sonra kendisine yumruk atmaya çalıştığını ama araya girenler sayesinde engellendiğini söyledi. Milli Takım teknik direktörü Fatih Terim ve Türkiye Futbol Federasyonu Yıldırım Demirören'e de hakaret ettiği öne sürülen Arda Turan, olayın bu sabah basına yansımasının ardından bugün Fatih Terim tarafından kadrodan çıkarıldı. Arda Turan'ın, milli takımın futbolculara dağıttığı primlerle ilgili 2016'da yaşanan tartışmalardan ötürü Bilal Meşe'ye hakaret ettiği belirtiliyordu. Bilal Meşe, Arda Turan hakkında savcılığa suç duyurusunda bulunacağını söyledi. Arda Turan, kadrodan çıkarılmadan önce konuyla ilgili olarak Instagram hesabından bir açıklama yapmış ve şu ifadeleri kullanmıştı: "(Savunma amaçlı değil; bilgilendirme amaçlıdır..) Yarın kalktığınızda muhtemelen haberleri görüceksiniz... Eleştiriler, kınamalar, köşe yazıları, hep beraber birbirlerine destek, planları ve devamı... DEMİŞTİM!!! Islıklandıktan sonraki röportajımda olanları unutmıycam diye. "Dün ilk defa Milli Takım uçağında gördüm o şahsiyetlerden birini aylar sonra. "Tabi alışmışlar bunları yapıp pişkince gezmeye... Neden? Çünkü düzen böyle gazeteciler ya (gazetecilik) aylar geçince unutuluyor ya.. Yok öyle insanın, karakterine, ailesine değerlerine laf atmak. Unutmayanı da var bunun.! Aileme, değerlerime olmaz; gücüm yettiğince de buna izin vermiycem... Dün yaptığım doğrumuydu... Bilmem!!!"

Nusra Cephesi öncülüğündeki muhalif gruplar, Ebu Duhur hava üssünü geçen hafta kısmen ele geçirmişti. Kendisini "Fetih Ordusu" olarak adlandıran grup, düzenlediği intihar saldırıları sonucu ordu birliklerinin geri çekilmesini sağlamış durumda. TIKLAYIN - NUSRA CEPHESİ'NİN İDLİB'İ ELE GEÇİRMESİ NE ANLAMA GELİYOR? Suriye'nin kuzeybatısındaki Ebu Duhur hava üssü, ülkenin kuzeyinde ordu kontrolünde bulunan son yerlerden birisiydi. Haberin sonu İdlib kenti de Mart ayında Nusra Cephesi'nin eline geçmişti. Suriye ordusu kenti geri almak için operasyonlar düzenlese de başarılı olamamıştı. ABD: Rus askeri nakliye uçakları Lazkiye'de Öte yandan ABD yetkilileri, son günlerde Rusya'ya ait en az üç askeri nakliye uçağının Suriye'nin Akdeniz kıyısındaki Lazkiye Limanı'na indiğini söyledi. Fransız haber ajansı AFP'ye konuşan ve adlarının açıklanmasını istemeyen yetkililer, uçaklardan ikisinin Antonov-124 Condor tipi olduğunu belirtti. Washington yönetimi daha önce Rusya'nın Suriye'ye askeri yardımı artırdığı yönünde kaygıları olduğunu bildirmişti. Suriye ise bu yöndeki iddiaları reddetmişti.

Bugüne kadar yapılan çalışmalarda bazı ekipler yeni ilaçlar üzerinde çalışırken, bazıları da başka hastalıkların tedavisi için geliştirilmiş ilaçları Covid-19 için kullanmayı deniyor. Yaygın şekilde kullanılan tedavi yöntemleri Yüzüstü yatırma: Covid-19 hastaları yüzüstü yatırıldığında daha rahat nefes alıyor. Bu yöntem salgının başından beri dünya genelindeki hastanelerde uygulanıyor. Bazı hastalar bu sayede solunum cihazına ihtiyaç duymuyor. Solunum cihazı: Ölümcül solunum yolları hastalıklarında solunum cihazından destek alabilmek hayati öneme sahip. Bazı hastalar burunlarına bağlanan oksijen tüpleriyle destek alırken, bazılarına solunum yollarından geçen borular takıldı. Umut vadeden tedaviler Deksametazon Haberin sonu Bu ucuz ve kolay erişilebilen steroidin çeşitli bağışıklık sistemi tepkilerine yol açtığı önceden biliniyordu. Doktorlar bu ilacı alerji, astım ve enflamasyon tedavisinde kullanıyordu. Haziran ayında Covid-19'dan ölüm oranlarını azalttığı tespit edilen ilk ilaç oldu. Oxford Üniversitesi tarafından yapılan ve İngiltere çapında 6 binden fazla kişinin katıldığı araştırmada, Deksametazon sayesinde solunum cihazına bağlı hastalarda ölüm oranının üçte bir, oksijen desteği alan hastalarda da beşte bir azaldığı görüldü. Ancak Covid-19'un ilk aşamalarında kullanılması durumunda hastalara faydadan çok zarar verme ihtimali de bulunuyor. Bu yüzden ilacın solunum yardımı alan kişilerde kullanılması tavsiye ediliyor. Araştırmalar, bunun yanı sıra hidrokortizon adlı bir streodin daha tedavi sürecinde etkili olabileceğini gösteriyor. Daha fazla test edilmesi gereken tedaviler Plazma transferi Doktorlar yüz yıl önce grip hastalarına, gripten iyileşmiş kişilerden alınan plazmaları transfer ettiğinde daha kolay iyileştiklerini fark etmişti. Şimdi de iyileşmiş Covid-19 hastalarının kanından alınan ve virüse karşı antikor içeren plazmanın koronavirüse karşı kullanımı deneniyor. ABD'de Başkan Donald Trump, plazma transferi için acil kullanım izni verildiğini açıkladı. Plazma transferi başka hastalıkların tedavisinde kullanılsa da uzmanlar henüz bu yöntemin hangi hastalarda ne kadar işe yaradığı konusunda yeterli bilgi bulunmadığını söylüyor. İnterferonlar Hücrelerimiz virüse karşı doğal bir tepki olarak interferon molekülleri üretir. Bunların sentetik versiyonlarını enjekte etmek, bazı bağışıklık sistemi hastalıklarında standart bir tedavi yöntemi olarak uygulanıyor. Fareler ve hücrelerde yapılan ilk çalışmalar, bunun Covid-19 hastalarına da yardımcı olabileceğini gösteriyor. Bu moleküllerin hasta olmayan kişilerin hastalanmasını önlediğine dair bulgular da var. İngiltere'deki Southampton Üniversitesi'nde yapılan bir araştırmada, MS tedavisinde inhalatörle kullanılan interferon beta ilacının Covid-19'a karşı da etkili olabileceğine dair bulgulara ulaşıldı. 9 hastanede 101 hasta ile yapılan araştırmada, bu ilacı alanların hastaneden daha erken tahliye olduğu ve iyileşme ihtimallerinin arttığı görüldü. Ancak araştırmanın sonuçları tümüyle yayımlanmadı ve daha büyük çaplı denemeler yapılması gerekiyor. Sitokin inhibitörleri İnsan bedeni hastalıklarla mücadele etmek için sitokin üretir. Fakat bunun fazla üretilmesi durumunda bağışıklık sistemi çok büyük tepkiler verip bedenin zarar görmesine yol açabilir. Araştırmacılar, sitokin fırtınası da denen bu olaya karşı ilaçlar geliştiriyor. Farklı şekillerde çalışan tocilizumab, sarilumab ve anakinra gibi ilaçlar bazı deneylerde küçük faydalar gösterirken bazı deneylerde de başarısız oldu. Sarilumab temelli Kevzara'yı geliştiren Regeneron ilaç şirketi son olarak ilacın 3. aşama testlerinin başarısız olduğunu açıkladı. Tocilizumab Bazı anti-enflamatuar ilaçların da Covid-19 tedavisinde yararlı olup olmayacağı araştırılıyor. Koronavirüs bağışıklık sistemine saldırıyor ve bu enflamasyona yol açıyor. İltihaplı romatizma tedavisinde kullanılan Tocilizumab, enflamasyona yol açan IL-6 proteinini bloke ediyor. İtalya'da Mart ayında salgın döneminde bu ilaçla tedavi edilen Covid hastalarında solunum cihazına bağlanma veya ölüm oranının azaldığı görüldü. Ancak bu küçük çaplı ve gözleme dayalı bir araştırmaydı. Oxford Üniversitesi'nde yapılan koronavirüs tedavisi araştırmalarında da bu ilaç deneniyor. ACEi veya ARB tansiyon ilaçları İngiltere'deki East Anglia Üniversitesi'nde yapılan bir araştırmada, yüksek tansiyon sorunu olan ve anjiotensin-konverting enzim inhibitörleri (ACEi) veya anjiyotensin reseptör blokerleri (ARB) kullanan hastaların Covid-19'dan dolayı ağır hastalık ve ölüm riskinin daha düşük olduğu görüldü. Ancak uzmanlar bu ilaçların, tansiyon hastası olmayıp da koronavirüse yakalanan kişilerde de işe yaradığı sonucunu çıkarmamak gerektiğini söylüyor. Favipiravir: Virüslerin çoğalmasını engellemeyi hedefleyen bu ilacın koronavirüsü solunum yollarından atabileceği düşünülüyor. EIDD-2801: Gribe karşı geliştirilen bu ilaç hücre ve hayvan deneylerini başarıyla geçti. Ridgeback Biotherapeutics tarafından geliştirilen ilacın birinci faz testlerinin ardından üç ayrı ikinci faz testi yürütülüyor. Recombinant ACE-2: Virüsler hücrelere ACE-2 reseptörüne tutunarak giriyor. Bilim insanlarının geliştirdiği sahte ACE-2 reseptörleri, birer tuzak gibi virüsleri kendine çekerek hücrelerin zarar görmemesini hedefliyor. İlaç hücre testlerinde başarı gösterdi. Monoklonal antikorlar: Plazmalarda virüse saldırabilen antikorların yanı sıra bir işe yaramayan antikorlar da transfer ediliyor. Bilim insanları daha etkin bir tedavi için sadece Covid-19'a karşı en güçlü antikorları laboratuvarda üretip hastalara enjekte etmeyi planlıyor. Bunun için ilk güvenlik testleri kısa süre önce başladı. İlkinin ardından birkaç test daha yapılması gerekiyor. Cytosorb: Kandaki sitokinleri filtreleyen bir kartuş olan Cytosorb, sitokin fırtınalarını engellemeyi hedefliyor. Bu makine, bağlandığı hastanın kanını 24 saatte 70 kere temizleyebiliyor. ABD'de kullanımı için acil izin çıkarılan bu makinanın Mart ayında kötü durumdaki onlarca hastaya iyi geldiği görülmüştü. Makineyle ilgili deneyler devam ediyor. Kök hücreler: Bazı kök hücre türleri anti-enflamatuar (yangı önleyici) moleküller salabiliyor. Bilim insanları son yıllarda bu molekülleri sitokin fırtınasına karşı kullanmanın yollarını arıyordu. Geçmişte bu deneyler başarısızlıkla sonuçlansa da Covid-19 tedavisi için bir kere daha deneniyor. Kan sulandırıcılar: Koronavirüs damarların iç yüzeylerindeki hücrelerin içine girebiliyor. Bu durum da damarlarda felce yol açan pıhtıların oluşmasına yol açabiliyor. Kalp hastalıklarında ve pıhtı oluşmasını önlemek için kullanılan kan sulandırıcılar bazı doktorlar tarafından Covid-19 hastalarında da pıhtıya karşı kullanılıyor. Bunun etkinliği hakkında araştırmalar sürüyor. Durumu tartışmalı ilaçlar Remdesivir Remdesivir, ABD'de koronavirüs için acil kullanım izni alan ilk ilaç oldu. Hindistan ve Singapur'da da bu ilaca acil kullanım izni verildi. Avrupa Birliği, Japonya ve Avusturya'da da ağır semptom gösteren hastalarda kullanılması için onay verildi. Amerikan ilaç şirketi Gilead Sciences tarafından üretilen Remdesivir pahalı bir ilaç. Ebola ve Hepatit C'ye karşı kullanılması için test edilen fakat beklenen sonuçları vermeyen ilaç, Covid-19 hastalarında kullanıldığında hastanede kalma süresini ortalama 15 günden 11'e düşürmüştü. İlaca dair ilk sonuçlarda ölüm oranında bir değişim yaratmadığı görülse de, Temmuz'da geriye dönük olarak açıklanan sonuçlar, durumu en kötü olan hasta grubunda ölüm oranını azaltabileceğine işaret ediyordu. Fakat Dünya Sağlık Örgütü (WHO) 16 Ekim'de yaptığı açıklamada Remdesivir'in Covid-19 tedavisinde iyileşme ihtimaline veya hastanede kalma süresine bir etkisinin olmadığını açıkladı. 30 ülkede 11 bin 266 yetişkin üzerinde bir araştırma yapan WHO'nun bulguları henüz diğer bilim insanları tarafından denetlenip onaylanmadı. WHO'nun bulgularına itiraz eden Gilead, Reuters'a yaptığı açıklamada "WHO verileri tutarsız gözüküyor. Akademik dergilerde yayımlanan, kontrol edilmiş araştırmalar Remdesivir'in etkisini ortaya koyuyor" ifadelerini kullandı. ABD Başkanı Donald Trump Ekim başında koronavirüse yakalandıktan sonra tedavi sürecinde Remdesivir kullanmıştı. Umut vadetmeyen ilaçlar Lopinavir ve ritonavir: ABD'de HIV tedavisi için 20 yıl önce onaylanan bu ilaç, koronavirüse karşı denendiğinde virüsün çoğalmasının durduğu görüldü. Fakat hastalardaki klinik deneyler başarısızlıkla sonuçlandı. Dünya Sağlık Örgütü ilacın hastanelik olmayan hastalara iyi gelip gelmediği konusunun hâlâ araştırılabileceğini duyurdu. İlacın başka ilaçlarla birlikte kullanılması da bir ihtimal. Hidroksiklorokin ve klorokin: Alman bilim insanları 1930'larda sıtmaya karşı klorokini icat etti. Bunun daha az zehirli versiyonu olan hidroksiklorokin ise 1946'da yaratıldı ve deri veremi, eklem iltihabı gibi hastalıkların tedavisinde kullanıldı. Covid-19 salgını başlayınca araştırmacılar iki ilacın da koronavirüsün hücre içinde çoğalmasını engelleyebileceğini gördü. O zamandan beri iki ilaç hakkında çok farklı açıklamalar geldi. Başlangıçta az sayıda hastanın yer aldığı birkaç denet umut verdi. Dünya Sağlık Örgütü, Novartis ve birkaç üniversite Mart ayında ilaçla ilgili deneyler başlattı. ABD Başkanı Donald Trump da basın toplantılarında hidroksiklorokini övdü, bunun hastalığın seyrini değiştireceğini savundu ve kendisinin de kullandığını söyledi. İlacın ABD'de koronavirüse karşı kullanımına acil onay verildi. Bir kaynak, bunun siyasi baskıyla yapıldığını söyledi. İlaca talep bir anda artınca, bu ilacı başka hastalıkların tedavisinde kullanan insanlar zorluk yaşamaya başladı. Bu süreçte tamamlanan deneylerden çıkan tek bir sonuç vardı: Hidroklorokin Covid-19 olmuş kişileri iyileştirmiyordu. Koronavirüs bulaşma ihtimalini de azaltmıyordu. Bir diğer klinik deneyde hastalık teşhisi konulan kişilere hemen klorokin vermek de hastalığın ciddiyetini azaltmıyordu. Başka bir deneyde, ilaç verilen hastaların durumunun ilaç kesildiğinde daha kötüye gittiği görüldü. Bunun üzerine Dünya Sağlık Örgütü bütün deneyleri sonlandırdı.

Donatella Versace İtalyan moda evinin sanat direktörü Reuters ajansının bağımsız üç kaynağa dayandırdığı haberine göre, satış duyurusunun bu hafta yapılması bekleniyor. Haberi ilk olarak İtalyan Corriere della Sera gazetesi duyurmuştu. Amerikan markası Michael Kors'un satış için 2 milyar dolar ödeyeceği bildiriliyor. Versace ailesi şirketin yüzde 80'ine sahip. Şirketin yüzde 20'lik hissesi ise 4 yıl önce ABD merkezli Blackstone şirketine satılmıştı. Versace ve Blackstone, Reuters'a açıklama yapmayı reddetti. Michael Kors geçen yıl, İngiltere'de kurulan lüks ayakkabı markası Jimmy Choo'yu 900 milyon sterline (yaklaşık 7,5 milyon Türk Lirası) satın almıştı. Gianni ve Donatella Versace, 1996 Corriere della Sera gazetesi, markanın başkan yardımcısı ve sanat direktörü Donatella Versace'nin çalışanları Salı günü Milano'da toplantıya davet ettiğini yazdı. Versace 2016 yılında satış gelirlerinin 686 milyon Euro'ya ulaştığını açıklamıştı. CEO Jonathan Akeroyd, bu yılın başında yıl sonuna kadar satışların 1 milyar Euro'yu aşmasını beklediklerini duyurmuştu. Gianni Versace, 1997 yılında 50 yaşındayken Miami'deki evinin önünde öldürülmüştü.

Wilton Gregory (sağda) Wilton Gregory'nin atandığı törende katılımcıların tümü koronavirüs kısıtlamaları nedeniyle maske taktı. Bazı isimler ise video konferans yöntemiyle törene katıldı. 72 yaşındaki Gregory'nin Washington DC Başpiskoposu olacağı geçen ay duyurulmuştu. Vatikan'daki Katolik Kilisesi'nde kırmızı cüppeli kardinaller, Papa'dan sonra gelen en üst düzey din insanları konumunda. Kırmızı cüppeli kardinallerin en kritik görevi, dışarıya kapalı kardinaller meclisi oturumuyla kendi aralarından yeni Papa'yı seçmek. Haberin sonu Yeni atanan 13 kardinalden dördünün yaşı 80'in üzerinde. 80 yaşından büyük kardinallerin Papa seçimi sırasında oy kullanmasına izin verilmiyor. Papa Francesco'nun ölümü ya da görevi bırakması halinde oy kullanabilecek olan dokuz yeni kardinalin içinde ABD vatandaşı Gregory'nin haricinde İtalya, Malta, Ruanda, Filipinler, Şili, Brunei ve Meksika vatandaşları yer alıyor. Kardinaller Kurulu adı verilen cumartesi günkü tören, koronavirüs kısıtlamaları sebebiyle öncekilere göre çok daha küçük çaplı düzenlendi. Papa Francis dışında tüm kardinaller maskeliydi, sadece dini liderlerinin önünde atama sırasında diz çökerken maskelerini çıkardılar. Arjantinli Papa, Katolik Kilisesi'ni 2013'ten beri yönetiyor. Son törenle birlikte görev yapan 128 kardinalin yarısından fazlasını son Papa seçmiş oldu. Bazı kardinaller törene video konferans yöntemiyle katıldı Wilton Gregory kimdir? 25 yaşından bu yana papaz olan Gregory, Mayıs 2019'da Kardinal Donald Wuerl'in yerine Washington başpiskoposu olarak atandı. Wuerl, kilisenin istismar suçlamasına karşı tavrı nedeniyle görevden alınmıştı. Gregory ise o dönemde istismar sorununun içeriden çözülmesi gerektiğini söyleyerek kiliseyi bu konuda eleştiriyordu. 2002'de düzenlenen ABD başpiskoposları konferansında liderlik yapan Gregory, konferansa katılan tüm kilise liderlerini istismarcılara karşı çok daha sert cezalar uygulaması konusunda uyarmıştı. Gregory, ABD Başkanı Donald Trump'ın bazı kilise ziyaretlerini ve bu ziyaretlerde geliştirdiği söylemi de eleştirmişti. Haziran ayında siyahlara yönelik ayrımcılık ve polis şiddetiğine karşı sokağa çıkan ve Beyaz Saray'ın önüne yürüyen protestocuları dağıtması için güvenlik güçlerine emir veren Trump, eleştiriler sonrası Washington DC'deki St John Paul kilisesine giderek İncil'le poz vermişti. Gregory, Trump'ın bu ziyareti için "aldatıcı ve kınanması gereken bir hareket" yorumunu yapmıştı. Kardinal, kiliseye adını veren 2. St John Paul için "Bir ibadet ve huzur bulma mekanı önünde fotoğraf vermek amacıyla protestocuları susturmak, dağıtmak veya korkutmak için biber gazı veya diğer caydırıcı silahların kullanılmasını kesinlikle affetmezdi" diyerek de Trump'ı eleştirmişti. Bazı muhafazakar Katolikler de, bu ifadeleri için Kardinal'i eleştirdi. Gregory, LGBTİ haklarına yönelik olumlu adımlarıyla da Papa Francesco gibi Katolik Kilisesi'nin ılımlı kanadını temsil ediyor. Wilton Gregory, Mayıs 2019'dan bu yana Washington Başpiskoposu Atanan diğer kardinaller kimler? 13 kardinalin içinde 84 yaşındaki İtalyan rahip Raniero Cantalamessa ve 72 yaşındaki diğer İTalyan din adamı Marcello Semeraro var. Malta'dan atanan Mario Grech ise, Papa'nın danışma kurulunda görev alacak. Ruanda'dan Kigali Başpiskoposu Antoine Kambanda, Filipinler'den Capiz Başpiskoposu Jose Fuerte Advincula ve Şili'den Santiago Başpiskoposu Celestino Aos Braco da son törenle kardinal oldu.

TIKLAYIN: AB, KORKUNÇ MACAR BAŞBAKANI DURDURMALI TIKLAYIN: AYLAN KURDİ VE AİLESİNİN YAŞAMÖYKÜSÜ TIKLAYIN: PAPA: HER KİLİSE BİR MÜLTECİ AİLE AĞIRLASIN İtalya'daki Katolik Kilisesi'ne bağlı kilise ve kurumların 100 binin üzerinde mülteciye barınak sağlayabileceği belirtiliyor. Haberin sonu İtalya'da Katolik Kilisesi'ni temsil eden İtalyan Piskoposlar Konferansı Başkanı Kardinal Angelo Bagnasco, Papa'nın çağrısının ardından "Biz varız ve Papa'ya bu çağrısı için müteşekkiriz. Avrupa ve İtalya kiliseleri, (mültecileri) kabul etmek için harekete geçmeye hazırdır" dedi. Vatikan Radyosu'na konuşan Bagnasco, İtalyan Katolik Kilisesi'nin Papa'nın çağrısını uygulayabilmesi için gerekli kriterlerin yerine getirilmesi talimatını verdiğini açıkladı. Aynı zamanda Avrupa Piskoposlar Konferansı Konseyi Başkan Yardımcısı da olan Kardinal Bagnasco, gelecek hafta Kudüs'te bir araya gelecek olan Avrupa'daki piskoposluk temsilcilerinin bu konuyu görüşeceğini de ekledi. Papa'nın Katolik Kilisesi'ne bağlı bölge kiliseleri (parokya), dini cemaatler, manastırlar ve mabetlere çağrısı sonuç verirse, yalnızca İtalya'da 100 binden fazla mültecinin ağırlanabileceği belirtiliyor. İtalyan basınındaki verilere göre, ülke genelinde 25 binin üzerinde parokya, 14 bine yakın manastır ve 2500 mabet bulunuyor. Futbol dünyası da harekete geçti Avrupa'da özellikle Suriyeli Aylan Kurdi'nin Türkiye'de sahile vurmuş cesedinin fotoğraflarının yayımlanmasının ardından dikkat çeken duyarlılık artışı, İtalya'da futbol dünyasına da yansıdı. AS Roma kulübü "futbol umursuyor" (football cares) başlıklı bir kampanya başlatarak mülteciler için bir fon oluşturulmasına önayak oldu. AS Roma kulübünün internet sitesinde yayımlanan açıklamada da "Aylan Kurdi'nin şok edici fotoğrafı tüm dünyada kalpleri sarstı" denildi ve mültecilerin acılarını hafifletebilmek amacıyla böyle bir eylem kararı aldıkları belirtildi. Kampanyanın detaylarının yarın açıklanacağını kaydeden Roma kulübü, fon toplamak için internette bir açık artırma sitesi açılması gibi faaliyetlerde bulunacaklarını duyurdu. Almanya, İskoçya ve İspanya'da da futbol kulüplerinin mülteciler yararına kampanyalar yaptığını hatırlatan Roma, "futbol umursuyor" kampanyasıyla ise tüm futbol dünyasını bu amaç uğruna birleştirmeyi hedeflediklerini belirtti.

Resmi Gazete'de yayımlanan Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası (TCMB) yönetmeliğine göre kripto varlıklar ödemelerde doğrudan ve dolaylı olarak kullanılamayacak. Kripto varlıkların ödemelerde doğrudan veya dolaylı şekilde kullanılmasına yönelik hizmet sunulamayacak. İlgili düzenlemenin 30 Nisan 2021 tarihinde yürürlüğe gireceği açıklandı. 'Ödeme hizmetlerinde kripto varlıkların kullanılacağı iş modelleri geliştirilemez' Yönetmelikte ayrıca şu ifadeler kullanıldı: Haberin sonu "Ödeme hizmeti sağlayıcıları, ödeme hizmetlerinin sunulmasında ve elektronik para ihracında kripto varlıkların doğrudan veya dolaylı olarak kullanılacağı bir şekilde iş modelleri geliştiremez, bu tür iş modellerine ilişkin herhangi bir hizmet sunamaz. "Ödeme ve elektronik para kuruluşları, kripto varlıklara ilişkin alım satım, saklama, transfer veya ihraç hizmeti sunan platformlara veya bu platformlardan yapılacak fon aktarımlarına aracılık edemez." Kripto varlık yönetmelikte tanımlandı Yönetmelikte kripto varlık ise şu şekilde tanımlandı: "Dağıtık defter teknolojisi veya benzer bir teknoloji kullanılarak sanal olarak oluşturulup dijital ağlar üzerinden dağıtımı yapılan, ancak itibari para, kaydi para, elektronik para, ödeme aracı, menkul kıymet veya diğer sermaye piyasası aracı olarak nitelendirilmeyen gayri maddi varlıkları ifade eder" Merkez Bankası: Telafisi mümkün olmayan mağduriyetler yaratma ihtimali var TCMB'den yapılan açıklamada kripto paraların, "ödemelerde kullanılmasının engellenmesine" vurgu yapıldı. Açıklamada, kripto varlıkların herhangi bir düzenleme ve denetim mekanizmasına tabi olmaması, merkezi bir muhatabın bulunmaması, piyasa değerlerinin aşırı oynaklık göstermesi, anonim yapıları dolayısıyla yasadışı faaliyetlerde kullanılabilmesi, cüzdanların çalınabilmesi veya sahiplerinin bilgileri dışında usulsüz kullanılabilmesi, işlemlerin geri dönülemez nitelikte olması gibi nedenlerle ilgili taraflar açısından önemli riskler barındırdığı vurgulandı. TCMB açıklamasında ayrıca, son dönemde söz konusu varlıkların ödemeler alanında kullanılmasına ilişkin çeşitli girişimlerin oluşmaya başladığına işaret edildi, "Bu varlıkların ödemelerde kullanılmasının, yukarıda bahsedilen sebeplerle işlemin tarafları açısından telafisi mümkün olmayan mağduriyetler yaratma ihtimali bulunduğu ve bu alanda mevcutta kullanılan yöntem ve araçlara karşı güven zafiyeti meydana getirebilecek unsurlar içerdiği değerlendirilmektedir" denildi. Kılıçdaroğlu: Kripto kararını kime danıştın ey iktidar? CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu, Twitter hesabından yaptığı açıklamada düzenlemeyi eleştirdi. 'Teknolojik gelişmeyi bitiriyor' Bloomberg HT televizyonu genel yayın yönetmeni ekonomist Gökhan Şen, Twitter'dan yaptığı açıklamada yönetmeliği şu şekilde yorumladı: "Ödeme fonksiyonunu toptan ortadan kaldırıyor. Ancak teknolojik gelişmeyi de bitiriyor bu karar. Böylece sadece spekülatif olarak kullanabilirsiniz ya da saklayıp değer saklama aracı yapabilirsiniz diyor. "Yine borsalarınızı kullanıp alım-satım yapabilirsiniz. Bankalardan para çekebilirsiniz, başkaca bir şey yapamazsınız ama. Acaba bunlara aracılık etmek isteyen aracı kurumlar için şok oldu mu? "Ayrıca ilk kez bir tanım yapılmış ve varlık olarak nitelendirilmiş. Sermaye piyasasına tabi olmayacağını anlıyorum." 'Düzenleme değil yasaklama olmuş' Ekonomist Uğur Gürses ise "İlk bakışta bankacılık dışındaki ödeme ve elektronik para kuruluşlarını kısıtlayan, daha fazla 'kara para kaygılı' bir düzenleme gibi görünüyor. Düzenlemeye yasakla giren her otorite hüsranla çıkar. Geçmişte de birçok örneği var. Bu tür yasaklar Fintech girişimlerini yurt dışına taşınmaya teşvik ediyor" yorumunda bulundu. Otomotiv yazarı Emre Özpeynirci ise "Rolls-Royce ve Lotus'un Türkiye distribütörü olan Royal Motors Çarşamba günü kripto para kabul eden ilk otomotiv firması olduklarını açıklamıştı. Sadece bir gün sürdü" bilgisini paylaştı. Ekonomist Emre Alkin da, "Düzenleme değil yasaklama olmuş" yorumunda bulundu.

Gazete, 28 Haziran günü Hanerik kasabasını Hotan kentine bağlayan karayolunda protestocu Uygurlarla güvenlik güçlerini karşı karşıya getiren olayda Çin resmi medyasına göre ölen ya da yaralanan olmadığını, fakat diğer çok sayıda haber kaynağının onlarca sivil eylemcinin ölümünü bildirdiğini aktarıyor. Sürgündeki Uygur grupları, güvenlik güçlerinin açtığ ateşte ölenlerin sayısının 100'ü aşabileceğini öne sürüyorlar. Gözaltına alınan imam Hanerik sakinleri, protestoya yol açan anlaşmazlığı Haziran ortasında Çinli yetkililerin kent dışında izinsiz açılmış bir camide çalışan Mettursun Metseydi adlı genç bir imamı gözaltına alışına bağlıyor. Çin hükümetinin ''İslamcı ve ayrılıkçı teröre'' karşı aldığını söylediği önlemlerden biri olan başörtüsü kısıtlamasını sert dilde eleştiren Metseydi'nin Hanerik'in Müslüman sakinleri arasında giderek popülerleştiği söyleniyor. Kasaba sakinleri, başörtülü kadın müşteri taşıyan taksilere ceza kesildiğini ve doktorlardan kapalı kadın hastaları başörtüsünü çıkarmazsa muayene etmemelerinin istendiğini belirtiyor. Gözlemciler, Pakistan ve Afganistan'ı istikrarsızlaştıran İslamcı militanların Müslüman Uygular arasına sızmasından korkan Çinli yetkililerin Şincan'da devlet memurlarının Ramazan ayında oruç tutmasına karıştığını, başörtülü kadınlara ve sakallı genç erkeklere karşı kampanya yürütüldüğünü ve izinsiz Kuran okullarına sık sık güvenlik güçlerinin baskın düzenlediğini söylüyor. 400 kişilik bir grup Radio Free Asia adlı radyoya konuşan Uygurlu yerel yetkililer, imam Metseydi'nin camiinin mühürlenip kapatılmasına öfkeyle tepki veren ve kimileri ellerinde sopalar ya da kazma kürek taşıyan yaklaşık 400 kişilik bir grup, Allah-ü Ekber nidaları atarak çıktıkları karayolunda jandarma kuvvetleriyle karşı karşıya geldi. Amerikan Uygur Derneği Başkanı Alim Seytoff, ''Anlaşıldığı kadarıyla bu noktada güvenlik güçleri kalabalığın üzerine ateş açmış.'' diyor. New York Times, 2009 yılında Şincan'ın bölgesel yönetim merkezi Urumci'de neredeyse 200 kişinin ölümüyle sonuçlanan etnik şiddet olaylarından bu yana, yerel halkın Hanerik-Hotan karayolunda yaşananları en kanlı olaylardan biri olarak değerlendirdiğini yazıyor. Gazete, ölümlerin ardından Çin polisinin Hanerik'te çok sayıda kişiyi gözaltına aldığını ve geriye kalanları da yaşananları anlatırlarsa çalışma kampına göndermekle tehdit ettiğini söylüyor.

İstanbul'daki Hollanda Başkonsolosluğu'ndaki bayrak indirilerek yerine Türkiye bayrağı asılmıştı. Ankara'nın verdiği notada Aile ve Sosyal Politikalar Bakanı Fatma Betül Sayan Kaya ile diplomatlara yönelik "muamelenin, 1961 tarihli Diplomatik İlişkiler Hakkında Viyana Sözleşmesi ile 1963 tarihli Konsolosluk İlişkileri Hakkında Viyana Sözleşmesi'nin açık ihlalini teşkil ettiği" vurgulandı. Rotterdam'a uçuş izni iptal edilen Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu, 'Hollanda, bakanımızın önce yolunu kesti sonra tam konsolosluğumuza girerken bloke etti. Her şeyden önce Viyana Sözleşmesi açık; burası Türk toprağıdır. Orada barışçıl gösteri yapan insanların üzerine köpeklerle saldırdılar" dedi. Peki Türkiye ya da Hollanda sözleşmeyi ihlâl etmiş olabilir mi? 1) Viyana Konvansiyonu nedir? Devletler arasındaki uluslararası hukuku düzenleyen sözleşme, Viyana'da 23 Mayıs 1969'da akdedildi. Sözleşme, uluslararası ilişkiler tarihinde anlaşmaların rolüne vurgu yapıyor. Haberin sonu Sözleşme, "Milletlerarası barış ve güvenliği muhafaza etme, milletler arasında dostane ilişkilerin geliştirilmesi ve işbirliğinin sağlanmasını" amaçlarken, serbest rıza ve iyi niyet ile Pacta sunt servanda (ahde vefa) kuralını" uluslararası olarak tanıyor. 2) Diplomasi kurallarını nasıl belirler? 18 Nisan 1961 tarihli Diplomatik İlişkiler Hakkındaki Viyana Sözleşmesi, "egemen eşitliği, uluslararası barış ve güvenliğin korunması ve uluslar arasında dostane ilişkilerin geliştirilmesi" hedefiyle yürürlüğe sokuldu. Viyana Konvansiyonu'nun diplomatik ilişkiler üzerine 29. Maddesi, "Diplomatik ajanın şahsi dokunulmazlığı vardır. Hiçbir sekilde tutuklanamaz veya gözaltına alınamaz" diyor. "Kabul eden Devlet diplomatik ajana gereken saygıyı gösterecek ve şahsına, özgürlüğüne ve onuruna yönelik herhangi bir saldırıyı önlemek için uygun tüm önlemleri alacaktır." Seyahat ve hareket serbestliği ise 26. Maddede şöyle tanımlanıyor: "Kabul eden Devlet, milli güvenlik nedenleriyle girişi yasaklanan veya kurallara bağlanan bölgeler hakkındaki kanun ve nizamları saklı kalmak şartıyla, ülkesinde misyonun bütün üyelerine hareket ve seyahat serbestligi sağlayacaktır." Çankaya Üniversitesi'nden Akça Ataç, Hollanda - Türkiye krizi kapsamında, "güvence, dokunulmazlık ve ayrıcalıklara" ilişkin düzenlemelere işaret ediyor. Akça Ataç, bu dokunulmazlıkların "dostluk ilişkileri"ni koruyacak şekilde, "kişisel fayda için kullanılmaması" şartıyla ve yalnızca "diplomatik işlevler"in yerine getirileceği varsayımıyla tanındığını vurguluyor. Bunlar dışındaki etkinlikler ev sahibi ülkenin yetki ve yasaları kapsamında vereceği izne tabii tutuluyor. Türkiye - Hollanda krizinin 3 günü Ev sahibi ülke, güvenlik, dostluk ve işbirliği bakımından "ters yönde bir kanı geliştirmişse" etkinliklere izin vermeme hakkına sahip. Ziyaretin yapılacağı ülke, Viyana Konvansiyonu'nda bahsedilen güven, iyi niyet ve diplomatik nezaket çerçevesinde bu dokunulmazlık ve ayrıcalıkları tanıyor. Akça Ataç, diplomatik işlevlerin de, önkoşullar düşünülerek, aynı çerçevede gerçekleşmesinin beklendiğini ifade ediyor: "Dostluk ve iyi ilişkiler önce, haklar sonra gelir." 3) Türkiye'nin ihlâl iddiası doğru mu? AB Küresel Araştırmalar Derneği Başkan Yardımcısı Avukat Can Baydarol, tarihte ilk defa böyle bir şeyin yaşandığını, konvansiyonun öngöremeyeceği, 'sui generis' (kendine özgü) bir durumla karşı karşıya olunduğunu söylüyor. Can Baydarol, "Oradaki hata, Aile ve Sosyal Politikalar Bakanı Sayan'ın arabadan inmesidir" diyor ve şöyle devam ediyor: "Devleti temsilen orada olan bir bakan, sokaktaki insanlarla , polisle muhatap olmaz; koruması muhatap olur. Ama Hollanda da 'ben istemem toprağıma girmesin' diyemez. Bırakın bakanı, yurtdışındaki her Türk vatandaşı Türkiye'nin toprakları sayılan konsolosluk ve büyükelçiliğe gitme hakkına sahiptir. Dışişleri Bakanı'nın uçağının uçuş iniş izni alamamasının "edepsizce" bir tavır olduğunu belirten Baydarol, konvansiyonda yer alan "hareket özgürlüğü" ilkesine işaret ediyor: "Savaş durumunda bile siyasetçilerin gidebilmesi gerekir ki konuşabilsinler ve belki savaşı bitirebilsinler... " 4) Hollanda ne diyor? İstanbul'da Hollanda Başkonsolosluğu binasının tepesindeki Hollanda bayrağı indirilerek, yerine Türk bayrağı çekilmesi, karşılıklı suçlamalara sahne olmuştu. Can Baydarol, "Hollanda o konuda haklı" diyor ve şöyle devam ediyor: "Orası Türkiye'nin koruması gereken Hollanda toprağıdır. Aynı Hollanda'daki bir Türk Konsolosluğu'nun, korunması gereken Türkiye toprağı olması gibi. Türkiye oradaki güvenliği sağlayamadığı için eleştiriliyor. O işi yapan (bayrağı asan) Hollanda'yı 'işgal etmiş' oluyor bir bakıma." Anadolu Ajansı'nın haberinde, "Türk bayrağının konsolosluk binası içerisindeki bir kişi tarafından asıldığı öğrenildi. Bayrağın dışarıdan bir müdahaleyle değiştirilmesinin mümkün olmadığı kaydedildi" ifadeleri yer almıştı. Öte yandan, Can Baydarol'a göre Hollanda ve Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu'nun açıklamaları arasında "çelişki" var. Hollanda Başbakanı Mark Rutte "Anladığımız, Hollanda 'Çarşamba günü hassas bir seçim var, bitsin ondan sonra konuşalım' diyor. Çavuşoğlu da, 'Ben Dışişleri Bakanı'yla konuştum, istiyorsan seçimden sonra geleyim dedim' diyor. Orada birisi yalan söylüyor. "Ama Çavuşoğlu 'nasıl bizi almazsın' diye sert bir çıkış yapınca, Dışişleri Bakanı [Bert Koenders], Hollanda Başbakanı'yla daha konuşmadan, Başbakan Rutte 'Seçimden sonra gelemezler' diye açıklama yapıyor. Orada bir diyalog kopukluğu olduğunu düşünüyorum." Rotterdam Belediye Başkanı Aboutaleb, Bakanın konsolosluğa gitmeyeceğine dair garanti verdiğini, kendilerine yalan söylendiğini belirtmişti. Hollanda da kamu düzeninin ihlâl edileceğini savunarak, Çavuşoğlu'nun iniş iznini iptal etmişti. Baydarol sözlerini şöyle sürdürüyor: "Bir bakanı Almanya'ya kadar sınırdışı ediyorlar. Sayın Bakan, Schengen sınırlarına dahi giremeyecek. Bu konvansiyonun öngörebileceği bir şey değil çünkü bir bakanın sınırdışı edilmesi, Persona non Grata (istenmeyen kişi) ilan edilmesi, akla hayale gelen bir şey değil. Tamamen kendine özgü, sui generis diyebileceğim bir durumla karşı karşıyayız." Akademisyen Akça Ataç ise, diplomatik işlevler haricinde Türkiye'nin bir ayrıcalık ve hakkı olamayacağını belirtiyor. "Yetkililere bildirilmemiş diplomatik işlev dışı etkinlikler ev sahibi devletin inisiyatifindedir. İzin vermeyi ya da vermemeyi tercih edebilir. İzin vermeme sebepleri çoğunlukla durumun dostluk ilişkilerince tanımlanmamasından olabilir. "Bakanın gelişini yetkililere bildirmemiş olma durumunda, diplomatik bir işlev yerine getirmeyeceği kabul edilmiş gibi duruyor." 5) Konvansiyonun bağlayıcılığı var mı? Viyana Konvansiyonu'nun 60. Maddesi'ne göre, taraflardan biri diğeri için sözleşmenin ihlâline ilişkin başvuruda bulunabilir. Bu, sözleşmenin taraflar arasında askıya alınması ya da sonlandırılması ile sonuçlanabilir. Avukat Can Baydarol, buna rağmen sözleşmenin "bağlayıcılığı olmadığı" görüşünde. "Konvansiyonun bir yaptırımı yok ama o konvansiyona bütün diplomasi hareketlerinin uyması gerekir ve herkes bugüne kadar buna uygun olarak davranmıştır" diyor. Avrupa ülkeleriyle de derinleşmesi beklenen bu diplomatik krizin Viyana Konvansiyonu'nun "diplomasi etiği" tartışmaları kapsamında mı, yoksa hükümetlerin olası yaptırımlarıyla mı konuşulacağıysa, merak konusu.

Bugün yürürlüğe giren uygulama, Amerikan Erkek İzcilik Hareketi bünyesinde uzun yıllardır süren ve zaman zaman hararetlenen tartışmalar ardından geldi. Geçen Mayıs'ta da hareketin ulusal konseyi konuyu oylamaya sunmuştu. Bununla birlikte yeni uygulama eşcinsel erkeklerin izcilik hareketi içinde liderlik mevkiine getirilmesine imkan vermiyor. Ayrıca eşcinsel erkek izciler Onur Yürüyüşlerinde izci üniformasını giyemeyecek. BBC muhabiri, tartışmanın son aylarda yatıştığını belirtiyor ve izcilik hareketi içindeki birçok liderin, bugün uygulamaya sokulan kararın fazla gürültü koparmayacağını umduğunu aktarıyor. Yine de yeni uygulamanın, yüz yıldırı aşkın zamandır faaliyet gösteren Amerikan İzcilik Hareketi'ndeki muhafazakar kesimlerin tepkisini çekeceği ve aynı zamanda yurttaş hakları gruplarının da uygulamayı yetersiz bulacağı tahmin ediliyor. Amerikan Erkek İzcilik Hareketi, konuyla bağlantılı olarak bir mali darbe de yedi. Eşcinsel yetişkin erkeklere liderlik verilmemesi kararı yüzünden, önde gelen bazı sponsor şirketler harekete verdikleri mali desteği çekti. Amerikan Erkek İzcilik Hareketi'nin bünyesinde 2,6 milyon genç ve 1 milyon yetişkin gönüllü yer alıyor.

Merkel, Almanya'nın en ünlü Youtuberlarıyla bir araya geldiği röportajda soruları yanıtladı. Merkel, röportajı sırasında, Türkiye'nin 'gazetecileri ve aktivistleri hapse atmasının son derece rahatsız edici' olduğunu belirterek bu yüzden iki ülke arasındaki ilişkilerin bu şekilde gitmesine izin veremeyeceklerini söyledi. "İlişkilerimizin zor sularda yüzdüğünü bu yüzden bazı konularda geri adım atmamız gerektiğini açıkça ifade ettik" diyen Merkel, 'Almanların uyarılarını gören Türkiye'nin ekonomik ilişkileri düzeltmek için ilk sinyalleri verdiğini' dile getirdi. Alman siyasetçi, Türkiye'nin Avrupa Birliği üyeliği için yeni başlıkların açılmayacağını ve bu görüşmelerin en düşük seviyeye indirildiğini ekledi. Merkel'in Youtuberlarla röporajını gazeteciler de takip etti. Daha önce de Reuters haber ajansı, Almanya'nın Avrupa Komisyonu'ndan, Türkiye ile Gümrük Birliği'nin güncellenmesi çalışmalarını askıya almasını istediğini belirtmişti. Türkiye ile AB, 1996 yılında imzalanan Gümrük Birliği'nin güncellenmesi konusunda uzlaşmaya varmıştı. Avrupa Komisyonu ise görüşmelere başlamak için AB Konseyi'nden yetki talep etti. Ancak bu yetki henüz verilmedi. Türkiye'nin Avrupa Birliği (AB) Daimi Temsilcisi Büyükelçi Faruk Kaymakcı, daha önce BBC Türkçe'ye yaptığı açıklamada, Gümrük Birliği'nin güncellenmesine dair görüşmelerin başlaması konusunda Brüksel'in kararının beklendiğini ve müzakerelerin bir an önce başlamasını umduklarını söylemişti. Avrupa Parlamentosu'nun Türkiye Raportörü Kati Piri ise BBC Türkçe'ye yaptığı açıklamada "AB'nin Türkiye'ye karşı tek kozu ekonomi, Gümrük Birliği önemli" demişti. 'Adil Öksüz'ün iade edilmesi talebini değerlendiriyoruz' Diğer yandan Almanya Dışişleri Bakanlığı'nın sözcüsü Martin Schaefer, Türkiye'nin 15 Temmuz darbe girişimi zanlılarından Adil Öksüz'ün iade edilmesi talebini değerlendireceklerini söyledi. Olağan basın toplantısında konuşan Schaefer, Türkiye'nin bu konuda verdiği notayı aldıklarını söyledi. Schaefer, Türkiye'nin talebinin değerlendirilmesi için Alman yasaları önünde iddiaların değerlendirilmesi gerektiğini de ekledi. Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu, 15 Temmuz darbe girişimi zanlılarından Adil Öksüz'ün Almanya'da görüldüğü yönündeki haberlerin ardından konunun araştırılması için Türkiye'nin Almanya'ya nota verdiğini açıklamıştı.

Bu kişilerin kim olduğu ve neden öldürüldüğü net değil. Ama haberin kaynağı olan yerel polis yetkilisi Albay Kâsım el-Obeydi, bazılarının güvenlik güçleri mensubu olduğuna inandığını belirtti. IŞİD Ayn el-Esad hava üssüne yakın olan şehrin geniş kesimlerini geçen hafta ele geçirmişti. Albay Obeydi, güvenlik güçleri ve yerel yetkililerin ailelerinin de barındığı bir üssün de IŞİD tarafından saldırı altında olduğunu da söyledi ve hükümet ile uluslararası güçlerden yardım talep etti. Haberin sonu Bölgede savaş ve kötü iletişim koşulları bu tür haberleri doğrulamayı zorlaştırıyor. Bu ayın başlarında, IŞİD tarafından yayınlanan bir videoda, uçağı Aralık ayında Suriye'de düşen Ürdünlü bir hava kuvvetleri pilotunun militanlar tarafından canlı halde yakılması görüntülenmişti. Kuşatma El-Bağdadi kasabası IŞİD tarafından aylardır kuşatma altında tutuluyordu. Geçen hafta Perşembe günü kasabanın örgütün eline geçtiği haberi gelmişti. Kasaba Anbar vilayetinde, hala Irak hükümeti tarafından kontrol edilen birkaç bölgeden biriydi. IŞİD ve müttefiği olan Sünni Arap aşiretleri Ocak 2014'de bu bölgede bir taarruz başlattı. Pentagon sözcüsü Tuğamiral John Kirby, Cuma günü gazetecilere verdiği demeçte, grubun son aylarda ilk kez yeni bir yeri ele geçirmiş olduğunu söyledi. Yaklaşık 320 ABD Deniz Piyadesinin, Irak ordusuna eğitim verdiği Ayn el-Esad hava üssü, IŞİD'in eline geçen kasabadan sadece 8 km uzakta. Askeri üs de Cuma günü, aralarında intihar bombacıları da bulunan, IŞİD militanları tarafından saldırıya uğradı. Militanlar, ABD öncülüğündeki koalisyon uçakları tarafından desteklenen, Irak askerleri tarafından püskürtüldü.

Tacikistan'ın Batken bölgesinde Nisan başında yapılan tatbikattan bir kare Çatışmalar Çarşamba günü, sınırdaki bir su kaynağına gözetim kamerası yerleştirilmesinden sonra başlamıştı. Taraflar ateşkes ve askerlerin geri çekilmesi üzerine uzlaşsa da çatışmalar devam etti. Kırgızistan hayatını kaybedenlerin sayısını açıklarken Tacik tarafına dair veriler belirsizliğini koruyor. Sosyal medyada paylaşılan fotoğraflarda bazı binaların ateşe verildiği gözüküyor. Haberin sonu Çatışmanın yaşandığı yer Kırgızistan'ın Batken bölgesindeydi. Batken Valiliği, iki tarafın da gözetim kamerasını kaldırma konusunda uzlaştığını fakat Tacikistan'ın sonradan buna karşı çıktığını açıkladı. Perşembe günü başlayan çatışmaların ardından yerel saatle Perşembe 20:00'de bir ateşkes ilan edildi ve askerlerin üslerine döneceği duyuruldu. AFP ajansına konuşan Batken polis teşkilatından bir kişi, çatışmaların daha düşük yoğunlukta da olsa gece devam ettiğini söyledi. Batken polisi, çatışmaların hem silahlı birlikler hem de siviller arasında yaşandığını belirtti. İki ülke arasındaki sınır net bir şekilde işaretlenmiş değil ve bu durum 1991'de Sovyetler Birliği'nin dağılmasından bu yana sınırda çatışmalara yol açıyor. Tacikistan yönetimi Cuma günü ateşkesi kabul ettiklerini açıkladı.

Obama ve AB liderleri, Rusya'nın Ukrayna'nın doğusunda izlediği politikaları değiştirmeye hazırlandığı yönünde hiçbir veri görmediklerini söylüyorlar. Yaptırımların ayrıntılarının AB yetkililerinin yarın Brüksel'de yapacakları toplantıda netleşmesi bekleniyor. Ancak yaptırımların Rusya'nın savunma, enerji ve bankacılık sektörlerini hedef alacağı düşünülüyor. Olası yaptırımlar, anlaşmaya varılmasından sonra 24 saat içinde uygulanabilecek. AB, Cumartesi günü bazı Rus kişi ve kurumları içeren, malvarlıklarının dondurulması ile seyahat sınırlamaları öngören "karalistesini" genişletmişti. Rusya Dışişleri Bakanı Sergey Lavrov, Moskova'nın "kısasa kısas" tutumu izlemeyeceğini belirtmişti. 'Uçağı isyancılar düşürdü' iddiası Malezya Havayoları'na ait bir yolcu uçağının Ukrayna hava sahasında Rusya yanlısı isyancıların kontrolündeki bölgenin üzerinde seyir halindeyken düşürülmesi Rusya'ya yönelik yaptırım çağrılarını tetiklemişti. Uçağın isyancıların fırlattığı bir füze tarafından düşürüldüğüne inanılıyor. Rusya, Ukrayna ve Batılı liderlerin füzelerin isyancılara kendisi tarafından verildiği suçlamalarını reddediyor. İsyancılar da, uçağı kendilerinin düşürdüğü iddialarını reddederek, olaydan Ukrayna güçlerini sorumlu tutuyor. Avrupa Birliği, Ukrayna'nın doğusundaki ayrılıkçı isyan hareketiyle bağlantılı oldukları iddia edilen 15 kişi ve 18 kurumu yaptırım listesine eklemişti. Yaptırıma hedef olan kişiler arasında iç güvenlik teşkilatı FSB ile dış istihbarat teşkilatının başkanları ile Çeçenistan lideri de var. Enerji şirketleri de listede Kırım'da faaliyet gösteren iki enerji firması da yaptırım listesine eklenen 18 kurum arasında. Bu son kararlarla, Avrupa Birliği'nin malvarlığının dondurulması ve seyahat yasağı yaptırımlarına hedef olanların sayısı 87'ye ulaştı. AB yaptırımları, ''Kırım'ın ilhak edilmesi ya da Doğu Ukrayna'nın istikrarsızlaştırılmasını aktif olarak destekleyen ve bu karardan faydalananları'' kapsıyor. 17 Temmuz'da meydana gelen olayda Amsterdam'dan Kuala Lumpur'a gitmekte olan yolcu uçağında bulunan çoğu Hollandalı 298 kişi hayatını kaybetmişti.

Yedi yaşındaki Alman çoban köpeğinin sindirim sisteminde röntgenle tespit edilen toplar acil bir ameliyatla alındı. Murphy adlı kurtarma köpeğinin sahibi David Larson, köpeği 1,5 yıl önce aldığını ve o günden bu yana hiç golf sahalarının etrafında gezdirmediği için şaşırdığını belirtti. Murphy'nin evde bir kemik yedikten sonra hastalandığını anlatan Larson, "Midesinde bazı yabancı maddeler vardı ama veterinerler ne olduğunu tespit edemedi. Daha sonra bir başka hastanede ameliyata alındı ve hayatı kurtuldu. Altı golf topu yutmuş olduğuna inanamıyorum. 18 aydır benimle ve golf topu olabilecek bir yerin yakınında bulunmadık hiç. Yani toplar uzun süredir midesinde olmalı" dedi. Larson midesindeki topların alınmasından sonra Murphy'nin daha neşeli ve oyuncu hale geldiğini anlattı. Haberin sonu Murphy'yi ameliyat eden Veteriner Mandy Ball da köpek sahiplerini hayvanlarının neler yaptığına dikkat etmeleri konusunda uyardı. Ball, "Köpeğinizin top ya da taş yutma gibi alışkanlıkları varsa, tasması elinizde değilken ağızlık takmak gerekebilir." diyor.

Sınır Tanımayan Doktorlar, yardım görevlilerinin de aralarında bulunduğu sivillere saldırı sonrası bu fotoğrafı paylaştı. Fransa merkezli uluslararası yardım kuruluşu Sınır Tanımayan Doktorlar (MSF), 120 kişinin de yaralandığını açıkladı. Bölgede çalışan yardım görevlilerinin de ölü ve yaralılar olduğu sanılıyor. Kızıl Haç yardım kuruluşu, 6 çalışanlarının öldüğünü teyit etti. AFP haber ajansı, saldırının Boko Haram üyelerinin 'merkez üssü' olarak bilinen Rann'da bulunan bir kampta, ülkede yükselen şiddet nedeniyle evlerinden edilen insanlara gıda yardımı yapıldığı sırada gerçekleştiğini aktardı. Nijerya ordusu: Pilot Boko Haram'ı hedef aldığını sandı Nijerya ordusu sözcüsü Tümgeneral Lucky Irabor, savaş uçağının pilotunun isyancıları hedef aldıklarını sanarak sivillere saldırdığını düşündüklerini belirtti. Nijerya'nın Bonno eyaletinde ordu, Boko Haram'la mücadele ediyor. Ordu yetkilisi Irabor, Boko Haram savaşçılarının bölgede toplandığına yönelik bir istihbarat üzerine görev emri verildiğini kaydetti. Nijerya Cumhurbaşkanı Muhammadu Buhari de, dehşete düştüğünü belirterek sakin olunması çağrısı yaptı. MSF: Ölü ve yaralıların çoğu evlerinden edilenler MSF Sözcüsü Etienne l'Hermitte, Nijeryalı yetkililere yaralıların bölgeden tasfiye edilmesi için havadan ve karadan destek verilmesi çağrısında bulundu. Saldırının en az 120 kişinin yaralanmasına neden olduğu tahmin ediliyor. MSF, hayatını kaybeden ve yaralananların Boko Haram'ın saldırdığı bölgelerden kaçarak buraya yerleşen insanlar olduğunu tahmin ettiklerini belirtti. Nijerya ordusu, geçen ay yaptıkları açıklamada 8 yıldır süren şiddetin 'son aşamalarına geldiklerini' söylemişti. Ülkedeki krizin en az 20 bin insanın ölümüne, 2.6 milyondan fazla insanın ise evsiz kalmasına neden olduğu düşünülüyor.

Eski Amerikan istihbarat görevlisi Edward Snowden'ın sızdırdığı yeni belgelere göre, GCHQ "Squeaky Dolphin" adını verdiği programı 2012'de Amerikan İstihbarat Servisi NSA'ya tanıttı. NBC Televizyonu'nun haberine göre, Facebook o tarihten sonra kullanıcılarının bilgilerini şifrelemeye başladı. Google'a ait YouTube ile Blogger ise şifrelemeye gitmedi. İki şirket de GCHQ'nun verilerine erişimine izin vermediğini söylüyor. Programın tanıtımında üzerinde GTE yazan makine yağı püskürtücüsü tutan bir yunus resmi kullanılıyor. GTE'nin istihbarat kurumunun küresel iletişim birimi olan ve fiber optik hatlardan bilgi toplayan Global Telecoms Exploitation'ı temsil ettiği düşünülüyor. Daha önce İngiliz Guardian gazetesine sızdırılan bazı belgelerde, GCHQ'nun 2011'den beri - belki de daha önceden beri - Tempora adını verdiği bir programla aralarında Atlas Okyanus'unu geçen 200 fiber optik hattan telefon ve internet iletişimiyle ilgili veri topladığı belirtilmişti. GCHQ bu konuda yorum yapmayı reddetti. İngiltere Başbakanı David Cameron ise bu kurumların faaliyetlerinin yaşamsal önemde olduğunu ve denetime tabii olduğunu söylemişti.

Suriye'deki son krizden en başarılı çıkan liderin Putin olduğu konusunda İngiltere'deki yorumlar hemfikir Başyazılarından birini bu konuya ayıran Financial Times gazetesi, "Erdoğan'ın Putin'e yakınlaşması, Türkiye'yi zayıflattı" derken, Times gazetesinde bir analizde, "Erdoğan istediği her şeyi alamadı sadece istediklerinden bir kısmını elde etti" denildi. Financial Times başyazısında, Moskova'da varılan uzlaşma için "Bir parça rahatlama getirebilir ama krizi çözmesi muhtemel görünmüyor" diyor. "Erdoğan'ın Putin'e yakınlaşması, aşağılayıcı bir deneyim oldu" diyen gazete, Erdoğan'ın "2016'daki darbe girişimi ve onu izleyen süreçte dayanışma göstermediklerini düşündüğü Batılı müttefiklerini hiçe saydığını" ifade ediyor. Gazete, "Anayasa değişiklikleriyle cumhurbaşkanlığı yetkilerini artıran Erdoğan'ın Rusya lideri Vladimir Putin ile yakınlaştığını, Türkiye'nin ilk nükleer santralinin inşası ve Türkiye üzerinden bir doğalgaz boru hattı için Rusya'yı davet ettiğini" hatırlatıyor. Haberin sonu Financial Times, Erdoğan'ın ayrıca Kremlin'in Amerikan hayalet uçaklarına karşı koyabilmesine yardımcı olabilecek bir Rus hava savunma sistemini de satın alarak "NATO'daki ortaklarını iyice kızdırdığını" söylüyor. Midilli adasına ulaşabilen mülteciler ve göçmenler 'Erdoğan kazanamayacağı bir savaşta olduğunu biliyordu' Bütün bunlara rağmen Türkiye'nin Libya'da olduğu gibi Rusya'yla çıkarlarının çatıştığı Suriye'nin kuzeybatısında, Ruslarla tehlikeli bir askeri çatışmaya çok yaklaştığını kaydeden yazı şöyle devam ediyor: "Erdoğan, İdlib'de sivilleri korumak ve Türkiye'ye yönelik bir mülteci akınını daha engellemek için genişletilmiş bir tampon bölgeyi elinde tutmak istiyor. Putin ise İdlib'in tamamını almak isteyen ve Esad karşıtı isyanı tamamen sonlandırmak isteyen Suriye rejimine yardım ediyor. Ankara, tek bir saldırıda 34 askerin hayatını kaybettikten sonra operasyonlarını yoğunlaştırdı. Ancak Rusların Suriye güçlerine karşı hava kuvvetlerini kullanmasına izin vermediği bir durumda, kendi operasyonel hava savunma sistemleri de bulunmayan Erdoğan, bunun kazanamayacağı bir savaş olduğunu biliyordu. "Türk lider dün Moskova'da Putin ile yaptığı görüşmelerde ateşkes konusunda uzlaşarak günü kurtardı. Bu, çatışmaların büyümesini şimdilik önleyebilir ve İdlib'de korkunç koşullarda mahsur alan 3 milyon kişiye rahatlama sağlayabilir. Ancak Rusya ve Türkiye hala ihtilaf halinde ve aralarında daha önce yaptıkları uzlaşmalar çökmüş durumda. Çatışmalar, kolayca yeniden alevlenebilir." 'Erdoğan Kremlin'in oyununa geldi' "Türk lider, Putin'in anti-liberal kulübüne katılarak yeniden nüfuz ve prestij kazanabileceğini düşünüyordu" diye devam eden Financial Times, "Ama ülke içindeki karşıtlarının vurguladığı gibi Kremlin'in oyununa geldi. Geçen haftaki saldırının ardından sosyal medyayı kapatarak tartışmayı engellemesi de şaşırtıcı olmadı" ifadelerini kullanıyor. Gazete "Erdoğan'ın Putin'in NATO üyelerinin arasını açmasına izin verdiğini ancak geçen haftaki asker kayıplarından sonra, yüzünü yine NATO müttefiklerine döndüğünü" söylüyor ve "Rus hava savunma sistemi konusunda Washington'a kafa tuttuktan sonra, Patriot füzelerinin konuşlandırılması için Washington'ın nabzını yokladı" diyor. Erdoğan'ın şimdi de mültecilerin Türkiye sınırını geçmesine izin vererek "Kremlin'in Avrupa ülkelerinin arasını açmasına yardımcı olduğunu" savunan gazete, "Bu, 2015 ve 2016'da yaşanan ve toplumda bölünmelere yol açarak aşırı sağcı partilerin güçlenmesine yol açan mülteci akınıyla zaten sarsılmış olan Avrupalı liderlerin dikkatlerini hemen üzerine topladı. Yeni bir sığınma politikası geliştiremeyen bir bloğun kırılganlıklarını gözler önüne serdi" diye devam ediyor. Yunanistan'ın Midilli adasında onbinlerce mülteci zor koşullar altında yaşamını sürdürmeye çalışıyor 'İpleri elinde tutan Putin' Financial Times, "Türkiye'deki 3,6 milyon mültecinin dev bir yük olduğunu ve ülkenin desteği hak ettiğini" vurgularken, Ankara'nın Avrupa Birliği'nin daha fazla sayıda Suriyeli mülteci kabul etme vaadini yerine getirmesini beklemesinin meşru bir talep olduğunu söylüyor. Ancak gazete, "Hollanda Başbakanı Mark Rutte'nin de söylediği gibi boğazına bıçak dayanmışken Avrupa'dan destek istemek işe yaramayacak" diye de ekliyor. Varılan uzlaşmayı Türkçe ve Rusça olarak Dışişleri Bakanları Mevlüt Çavuşoğlu ve Sergey Lavrov okudular Yazı şu satırlarla sona eriyor; "Her durumda, Avrupa utanç verici bir şekilde Suriye sorunundan elini eteğini çekti. Erdoğan'a gerçekten ihtiyacı olan şeyi veremez. Türk lider Avrupa'yı mülteci tehditleriyle sarsmayı seviyor ama ipleri elinde tutan Rus lider. Avrupalılar ve Amerikalılar Suriye felaketinin sorumluluğunu üzerlerinden attılar. Erdoğan'ın davranışı, onlara bunu gözden geçirmemek için bir bahane daha verdi." Times: Kazanan Putin ama hem Rusya hem Türkiye için başarılı sonuç Times Orta Doğu Muhabiri Richard Spencer ise "Diplomatlar yıllarca bize Suriye krizine askeri bir çözüm olmadığını söyledi ancak Moskova'da dün yapılan anlaşma gücün gerçekten namlunun ucunda olduğunu gösterdi" diyor. Yazıda dikkat çeken satırlar şöyle; "Yedi yıl boyunca İran, Şii milisler ve Rus hava gücü tarafından desteklenen rejim, isyancıları püskürttü. Ancak Türkiye, NATO'nun en büyük ikinci ordusuna sahip. Ankara Esad'a karşı güç kullanmaya karar verdiğinde, etkileri görüldü. Rejim jetleri düşürüldü. Rusların tedarik ettiği hava savunma sistemleri, sosyal medyada üst üste oynatılan videolar çeken Türk İHA'ları tarafından yok edildi. Putin'in Türkiye'yle çatışma niyeti yoktu ve Erdoğan'a istediği her şey olmasa bile, bazı şeyler vermek zorundaydı. Erdoğan'ın bir tür güvenli bölge ve güney sınırındaki mülteci baskısının sona ermesini elde ettiği görülüyor. Daha da şaşırtıcı olanı anlaşmayla Türk ordusu, Esad ne kadar yasadışı bir işgal gücü olduklarını söylerse söylesin, M4 Karayolu'ndaki ortak devriyeleriyle 'egemen' Suriye'de resmi bir rol oynayacak." Yazıda, görüşmenin sonuç bildirgesinde İdlib'e ilişkin yapılacaklar konusunda Suriye hükümetinden hiç bahsedilmediğine dikkat çekiliyor ve "Ordun işini yapamazsa, ödeyeceğin bedel bu. Kayıtlardan siliniyorsun. Ayrıca bu, çıkarlarına göre Suriye'yi bölüşebileceğini göstermesi açısından Putin ve Erdoğan'ın da işine geliyor" deniliyor. Times muhabiri, "Genel olarak kazanan Putin. Erdoğan 2018'deki ateşkes hattına çekilme umudundan vazgeçmek zorunda kaldı. Ancak her iki taraf için de başarılı bir sonuç oldu" yorumunu yaparken, sonuç bildirgesinin Arapça yayımlanmamasının da "Suriye'deki savaşta iplerin kimlerin elinde olduğunu gösteren bir örnek" olduğunu vurguluyor.

BDDK tarafından yapılan açıklamaya göre, "Son dönemde atılan normalleşme adımlarının devamı niteliğinde olmak üzere" bankaların pozisyon tutarının özkaynaklarına olan oranı vadesine 7 gün kalan işlemler için %2'den %5'e, vadesine 30 gün kalan işlemler için %5'ten %10'a, vadesine 1 yıl kalan işlemler için %20'den %30'a" yükseltildi. BDDK swap limitlerini Nisan ayında yasal özkaynakların yüzde 1'i ile sınırlamıştı. Temmuz ayından itibaren bu düzenlemeyle ilgili normalleşme adımları görülmeye başlamıştı. Temmuz'da yapılan açıklamayla söz konusu limit sınırlamasından uluslararası kalkınma bankaları muaf tutulmuştu. Eylül ayında swap limitleri artırılmıştı. Haberin sonu Böylelikle son gelen açıklamayla normalleşme adımları kapsamında ikinci kez yabancı bankalarla yapılan swap işlemlerinde limitler artırılmış oldu. 'TL lehine pozisyon almayı kolaylaştıracak' Ekonomist Özlem Derici Şengül, Twitter'dan yaptığı değerlendirmede, "BDDK'nın swap hamlesi çok önemli. Normalleşme adına serbest piyasaya yapılan ve yararından çok yan etkisi bulunan adımların geri alınması olumlu. Bu adımların en önemli tamamlayıcısı para politikasının etkinliği ve TCMB'nin bağımsızlığının sağlanması olacaktır" dedi. Tera Yatırım Ekonomisti Enver Erkan, paylaştığı piyasa notunda, "Bu normalleşme adımı, piyasadaki sıkışan likiditenin gevşemesi anlamında yararlı olacaktır" yorumunda bulundu: "Hafta sonundan itibaren gerçekleşen ekonomi yönetimi ve TCMB değişikliklerinin ardından, ekonomi karar alıcılarının 'verilen piyasa dostu mesajlara' paralel adımlar atmaları önemli. 19 Kasım'da ortodoks para politikasına geçiş ve faiz artırımı beklenen PPK öncesinde yatırımcı güvenini artıracaktır." Reuters'a konuşan üst düzey bir bankacı da bu düzenlemenin yurt dışı yerleşiklerin TL lehine pozisyon almasını kolaylaştırdığını belirtti. Atılan adımla offshore/onshore faiz oranları arasındaki etkileşimi artırarak para politikasının aktarım mekanizmasının güçlendirmesi bekleniyor ve bu açıdan düzenleme "son dönemde atılan normalleştirme adımlarının devamı" niteliğinde. Bu açıklamanın ardından dolar/TL 8,20'li seviyelerden 8,10'un altına kadar geriledi. Londra swap piyasasında hacimler azalmıştı BDDK, 2018 yılındaki kur krizinden sonra TL'nin değer kaybını önlemek için yabancı para-TL takas işlemlerinin hacmini sınırlamaya başladı. Yaklaşık iki yıl içinde Türk bankaların yabancılarla yaptıkları para swap işlemlerinin sınırı BDDK tarafından özkaynakların neredeyse %1'ine düşürüldü. Bu adımlar Londra swap piyasasındaki hacimleri azalttı. Türk bankaları yabancı bankalar ile dolar-TL takası ve benzeri türev işlemler yaparak uzun vadeli TL kaynak temin ediyorlar. Ayrıca yatırımcılar swap piyasasını kullanarak TL taşımanın getirdiği kur riskini azaltıyorlardı. İşlemlerin bir kısmı ise yatırımcılar tarafından TL'ye karşı kısa vadeli spekülatif pozisyon almak için kullanılabiliyor. BDDK, TL türev işlem sınırlamalarını bu yıl ise gevşetmeye başladı. Adımlar piyasada Türkiye'deki pozisyonlarını tarihi düşük seviyelere doğru azaltan yabancı yatırımcılar için normalleşme olarak algılanmıştı. BDDK son olarak Eylül ayında sınırlamaları gevşetmişti. Kurumun son adamı ise Berat Albayrak'ın Hazine ve Maliye Bakanlığı'ndan sürpriz istifasının ardından ekonomi yönetiminin değişmesi sonrası geldi.

Raporda Avustralya'nın artık aynı anda ya da art arda gelecek çoklu felaketlere hazırlıklı olması gerektiği söyleniyor Geçen yıl çıkan ve şimdiye kadar görülmemiş boyutlardaki yangınlarda en az 33 kişi yaşamını yitirmişti. Doğal felaketlerle ilgili kapsamlı çalışma sonucunda hazırlanan raporda Avustralya hükümetine ne gibi önlemler alması gerektiği konusunda 80 tavsiye sunuldu. Bunlar arasında felaketler karşısında gösterilen ulusal çabaların, kullanılan araçların, iklim verilerinin geliştirilmesi de var. Raporda yangınlara iklim değişikliği dolayısıyla ortaya çıkan sıra dışı koşulların sebep olduğu tekrarlanıyor ama gelecekte daha kötülerinin geleceği beklentisi ifade ediliyor. Haberin sonu Avustralya hükümeti önerileri dikkatle ve teker teker değerlendireceğini söyledi. 'Kara Yaz': Ne olmuştu? 2019 yılının Temmuz ayından 2020 Mart'ına kadar Avustralya'da 24 milyon hektar (240 bin kilometrekare) alanda yangın çıktı. Bu, kıtada kayda geçen en yaygın ve yoğun yangın mevsimi oldu. Yangınlar Avustralya'nın bütün eyaletlerini etkiledi, 3 bin ev kül oldu, yaklaşık üç milyar hayvan öldü veya doğal ortamını kaybetti. Gökyüzünü haftalarca kızıla boyayan yangınlarda insanlar yer yer denize kaçarak canını kurtarmıştı Çok geniş alanlar dumanla kaplandı, yer yer Sydney, Canberra ve Adelaide gibi büyük şehirleri örttü. Yangınlarla ilgili bir araştırmanın tahminlerine göre, dumanların yol açtığı hava kirliliği 445 kişinin ölümüne, binlerce kişinin de hastaneye kaldırılmasına yol açtı. Orman yangınlarının çoğu kontrolden çıktı ve çoğunlukla gönüllülerden oluşan itfaiye gücünün kaynakları sık sık yetersiz kaldı. Yangınlar, Avustralya'nın meteorolojik kayıtların başlamasından bu yana yaşadığı en kuru ve sıcak yaz mevsiminde çıktı ve ardından da çok uzun bir kuraklık dönemi, sonra da bir çok yerleşimi etkileyen şiddetli fırtınalar ve seller yaşandı. Raporda ne gibi bulgular var? Kraliyet Ulusal Felaket Hazırlıkları Komisyonu tarafından hazırlanan raporda öncelikle küresel ısınmanın önümüzdeki yirmi yıl içinde devam etmesinin kaçınılmaz olduğu belirtildi. Komisyon, bundan böyle "Bileşik Felaketler" diye nitelediği, aynı anda ya da art arda meydana gelen çoklu doğal tehditlerin daha sık görüleceği uyarısında bulundu. Bu nedenle de "Ulusal çapta ve etkide doğal felaketlere hazır olabilmek açısından, artık doğal tehditleri teker teker oluşturdukları riskler açısından değerlendirmek yeterli ya da doğru değil" denildi. Buna karşılık raporda birbirini izleyen felaketlerin yol açtığı zararın, iyi hazırlanılırsa kısmen sınırlandırılabileceği kaydediliyor. Avustralya'nın, düzeyi sera gazı salımları eğrisine bağlı olacak küresel ısınmanın bundan sonra yol açabileceği doğa olayları karşısında "güçlü uyum önlemleri" alması gerektiği uyarısı yapılıyor. Avustralya'nın yangınlar karşısında ulusal düzeyde attığı adımları değerlendiren komisyon, federal hükümete, felaketlere daha erken müdahale etmesi gerektiğini bildirdi. Tavsiyeler arasındaki bazı başlıklar şöyle: Rapor nasıl karşılandı? İklim değişikliği konusunda kampanya yürüten gruplar Avustralya hükümetinin ve diğer yetkililerin sera gazları salımını azaltmak için daha büyük adımlar atması gerektiğini söylüyor. Yangınla mücadeleden sorumlu eski bir hükümet yetkilisi olan Greg Mullins "Bu raporun ana fikri Kara Yaz orman yangınlarının iklim değişikliği ve küresel ısınma olmasa olmayacağıydı" diyor. Cuma günü Avustralya hükümeti bir kez daha sera gazları konusunda "uluslararası taahhütlerine uyduğunu" açıkladı. Yangınların en çok yayıldığı dönemde, Başbakan Scott Morrison ve hükümeti iklim değişikliği politikaları konusunda eleştirilerle karşı karşıyaydı. Bilim insanları Avustralya'nın 2030 yılı için koyduğu sera gazı salımlarındaki yüzde 26'lık kesintiyi hayata geçirebileceğinden kuşku duyduklarını söylüyorlar. Kömür ve doğal gaz da dahil fosil yakıtların kullanımını destekleyen Avustralya hükümeti, 2050 yılına kadar karbon salımlarını sıfıra indirmeyi hedefleyen ülkelere katılması konusundaki baskılara şu ana kadar direndi. Olağanüstü Hal Yönetimi Bakanı David Littleproud, "Avustralya' bu hedefe yüzyılın ikinci yarısında bir yerlerde erişecek" dedi.

Daha sonra silinen videodan bir kare Suudi Arabistan Aşırılıkla Mücadele Genel Müdürlüğü tarafından Cuma günü animasyon formatında yayımlanan videoda feminizm "aşırı ideolojilerden biri" olarak tanımlanıyor. Daha sonra silinen bu video ile ilgili bir açıklama yayımlayan Suudi Arabistan İnsan Hakları Komisyonu, feminizmin ülkede "aşırılık" olarak görülmediğini açıkladı. Suudi Arabistan'ın güvenlik kurumu ise videonun yayımlanmasının yanlış bir hareket olduğunu, olayın soruşturulduğunu duyurdu. Diğer yandan Al Watan gazetesi, daha sonra silinen bir haberinde, yeniden yürürlüğe konacak bir uygulama kapsamında feminizmin "kırbaç ve hapis" ile cezalandırılabileceğini yazdı. Haberin sonu Güvenlik kurumu ise videoyu yapan kişinin tek başına hareket ettiğini, Al Watan gazetesinin haberine yönelik olarak yasal işlem yapılacağını açıkladı. Suudi Arabistan Veliaht Prensi Selman Veliaht Prens Muhammed bin Selman yurt dışında eleştiriliyor Suudi Arabistan, son dönemde ülkeyi çekici bir turizm merkezine dönüştürmeye yönelik adımlar atıyor. Suudi Arabistan Veliaht Prensi Muhammed bin Selman'ın ülkesinin petrole bağlılığının azaltılmasına yönelik 2030 vizyonunda ekonomik reformların yanı sıra sosyal reformlar da var. Ancak Selman, gazeteci Cemal Kaşıkçı'nın 2 Ekim 2018'de Suudi Arabistan'ın İstanbul Başkonsolosluğu'nda öldürülmesi nedeniyle o dönemden bu yana yurt dışında eleştiriliyor. Londra merkezli insan hakları kuruluşu Amnesty International (Uluslararası Af Örgütü) feminizm, homoseksüellik ve ateizmin suç olmadığını belirterek videonun, "Suudi Arabistan'ın tehlikeli hoşgörüsüzlüğünün kanıtı" olduğunu belirtmişti. Af Örgütü, videonun Selman'ın açıkladığı reform paketiyle de büyük bir çelişki içinde olduğunu kaydetmişti.

Veliaht Prens Muhammed bin Selman (solda) ve Kral Selman Reuters'ın özel haberine göre, kraliyet ailesine mensup onlarca prensin taht sırasında değişiklik görmek istiyor. Ancak prensler, 82 yaşındaki Suudi Arabistan Kralı Selman bin Abdulaziz ölmeden harekete geçmeyecek. Haberde, bu prenslerin, Kral'ın en sevdiği oğlu olan 33 yaşındaki Muhammed bin Selman tahta çıkarmaktan geri adım atmayacağının farkında oldukları belirtildi. Prenslerin, Kral Selman'ın ölümünün ardından erkek kardeşi Prens Ahmed bin Abdülaziz'i tahta çıkarma ihtimalini diğer aile üyeleriyle tartıştıkları öne sürüldü. 'Prens Ahmed, bazı Batılı güçlerin desteğini alır' Reuters'a konuşan kaynaklardan biri, Kral Selman'ın hayattaki tek kardeşi olan Prens Ahmed'in aile üyelerinin, istihbarat ve güvenlik birimlerinin, bazı Batılı güçlerin desteğini alacağını söyledi. Suudi kaynaklar, üst düzey Amerikalı yetkililerin Prens Ahmed'in tahta çıkmasını destekleyeceklerini ima etti. Bu kaynaklara göre, Amerikalı yetkililer Prens Ahmed'in reformlarda geri adım atmayacağı, mevcut askeri anlaşmaları koruyacağı ve aileyi birleştireceği konularında eminler. Üst düzey bir Amerikalı yetkili, Amerikalı senatörlerin baskısına ve CIA'in Cemal Kaşıkçı cinayetini Muhammed bin Selman ile ilişkilendirmesine rağmen, Beyaz Saray'ın Veliaht Prens ile arasına mesafe koymak için acelesinin olmadığını söyledi. Aynı yetkili, Kral Selman'ın Pazartesi günü yaptığı konuşmada Veliaht Prens'in yanında yer almasının Beyaz Saray tarafından kayda geçirildiğini de belirtti. Prens Ahmed bin Abdulaziz 'Muhammed Bin Selman'a karşı çıkan 3 kişiden biriydi' Suudi Arabistan'da 40 yıl boyunca İçişleri Bakan Yardımcılığı yapan Prens Ahmed, bir süredir kendi tercihiyle İngiltere'nin başkenti Londra'da sürgün hayatı yaşıyor. Kaşıkçı cinayetinin ardından Ekim ayında Suudi Arabistan'a döndü. Reuters'a bilgi veren iki kaynağa göre Prens Ahmed, 2017 yılında Suudi Arabistan'ın veliaht prensini tayin etmekten sorumlu olan ve Suud ailesinin üst düzey isimlerinden oluşan Sadakat Konseyi'nde Muhammed bin Selman'ın varis seçilmesine karşı çıkan üç kişiden biriydi. Ajans haberle ilgili olarak görüş almak için Riyad yönetimine, Prens Ahmed ya da yardımcılarına ulaşmaya çalıştığını ancak sonuç alamadığını bildirdi. Suud ailesi yüzlerce prensten oluşuyor. Avrupa'daki krallıkların aksine, taht babadan oğula geçmiyor. Bunun yerine kral ve ailenin ileri gelenleri, yönetime en uygun gördükleri kişiyi tahtın varisi olarak seçiyor. ABD Başkanı Donald Trump, Cumartesi günü CIA'in Kaşıkçı'nın öldürülmesi emrini Veliaht Prens Muhammed'in verdiğine dair tahminin henüz kesin olmadığını ama muhtemel olduğunu söylemiş ve bu konuda karar vermek için raporun tamamını beklediğini kaydetmişti. Suudi kaynaklara göre Amerikalı yetkililerin Veliaht Prens Muhammed bin Selman'dan uzaklaşmasının tek sebebi Cemal Kaşıkçı cinayeti değil. Diğer bir neden de, Veliaht Prens'in yakın zamanda Suudi Arabistan Savunma Bakanlığı'ndan Rusya'dan alternatif silah arayışına girmelerini istemesi. Reuters'ın da gördüğü 15 Mayıs 2018 tarihli mektupta, Veliaht Prens bakanlıktan, Rusya'dan S-400 füze savunma sistemi de dahil olmak üzere, alternatif askeri ekipmanları satın almaya ve bu konuda eğitim görmeye odaklanmalarını istedi. Ajans bu konuda da Rusya Savunma Bakanlığı yetkililerine ve Riyad yönetimine ulaşmaya çalıştığını ancak sonuç alamadığını kaydetti. Veliaht Prens'e eleştirileriyle bilinen Cemal Kaşıkçı'nın 2 Ekim'de Suudi Arabistan'ın İstanbul Başkonsolosluğu'nda öldürülmesi, müttefiki ABD dahil dünyada birçok ülkenin tepkisini çekti. Amerikan medyası, CIA'in gazeteci Cemal Kaşıkçı'nın öldürülmesi emrini verenin Suudi Arabistan Veliaht Prensi Muhammed bin Selman olduğu sonucuna ulaştığını öne sürdü. ABD Dışişleri Bakanlığı bu yöndeki haberleri yalanladı. Suudi Arabistan Başsavcısı ise Veliaht Prens'in cinayetle ilgili hiçbir şey bilmediğini söyledi. Cemal Kaşıkçı Muhammed bin Selman ise Veliaht Prens seçilmesinden beri, kadınların araba kullanmasına yönelik yasağı kaldırmak da dahil olmak üzere övgü toplayan bir dizi sosyal ve ekonomik reforma imza attı. Ancak Veliaht Prens'in, reformlarının yanı sıra muhaliflerini susturmaya çalıştığı da biliniyor. Kraliyet Ailesi'nin bazı üyelerini yolsuzluk suçlamasıyla aylarca gözaltında tutuldu, mal varlıklarına el kondu. Reuters haber ajansına göre Muhammed bin Selman önce eski Veliaht Prens ve İçişleri Bakanı Muhammed bin Nayef'i saf dışı bıraktı, ardından eski kral Abdullah bin Abdülaziz el-Suud'un oğlu Prens Miteb bin Abdullah'ı yolsuzluk operasyonu kapsamında gözaltına aldı. 30'a yakın başka prens de gözaltına alındı, itibarlarını kaybetti ve mal varlıklarından oldu. Bu süreçte ise Veliaht Prens Muhammed saraylar yaptırdı, 500 milyon dolarlık bir yat aldı ve Leonardo da Vinci'ni bir tablosunu satın alarak uluslararası sanat pazarında yeni bir rekora imza attı. Reuters'a konuşan üst düzey bir Suud kaynağa göre, Veliaht Prens Muhammed'in kontrolündeki istihbarat ve güvenlik kurumları varisin değişmesine herhangi bir direnç görmeyecek çünkü onların bağlılığı daha çok aileye. Bu kaynak, "Güvenlik ve istihbarat birimleri, ailenin aldığı karara uyacaktır" dedi. Reuters'a konuşan Suudi kaynaklar ve diplomatlar, Suudi Arabistan'daki gelişmelerde ABD'nin de rolü olacağına inanıyor. ABD Başkanı Donald Trump ve damadı Jared Kushner, Veliaht Prens Muhammed bin Selman ile derin kişisel bağlar geliştirdi. Bir Suudi kaynak, Veliaht Prens'in bu kişilerin desteğini halen aldığına inandığını söyledi. Ancak Beyaz Saray yönetimi, Suudi Arabistan'ın cinayet nedeniyle cezalandırılmasını isteyen senatörlerin baskısı altında. ABD yönetimi Kaşıkçı suikastıyla bağlantılı olarak Suudi Arabistan vatandaşı 17 kişiye yaptırım kararı almıştı. 'Veliaht Prens, babası için 2 milyar dolara saray inşa ediyor' Reuters'a konuşan 3 kaynaktan biri, 82 yaşındaki Kral Selman öldüğünde, Veliaht Prens Muhammed bin Selman'ın başa geçebilmek için 34 kişilik Sadakat Konseyi'nin onayına ihtiyaç duyacağını söyledi. Suudi kaynaklar, Muhammed bin Selman'ın Suud Hanedanı'nın neredeyse 100 yıllık temel taşlarını - aile, din alimleri, kabileler ve tüccarlar - parçaladığını ve bunun aile içinde istikrarsızlaşma olarak algılandığını belirtti. Reuters'ın özel haberinde, bazı kaynakların, Veliaht Prens'in, babası Kral Selman'ın emekliliğini geçirebileceği 2 milyar dolarlık yeni bir saray yaptırdığına inandıkları da kaydedildi. 500 milyar dolara inşa edilen "NEOM" teknoloji kentindeki bu saray, en yakın şehirden 100 kilometre uzakta. Kraliyet ailesine yakın bir kaynak, Kral Selman'ın bu şehre taşındığında devlet meselelerinden uzak kalacağını söyledi.

Bununla Fransa, Avrupa'da en düşük okula başlama yaşına sahip ülke olacak. Bu uygulama ülkede çocukların yalnızca küçük bir oranını etkileyecek zira Fransa'da birçok aile, çocuklarını hali hazırda üç yaşında okula göndermeyi tercih ediyor. Resmi verilere göre ülkede üç yaşındaki çocukların sadece yüzde 2.4'ü henüz eğitim hayatına başlamamış durumda. Macron, Fransa'nın yoksul kesimleri ve ülkeye ait Fransa dışındaki topraklarda, ailelerin çocuklarını erken yaşta okula gönderme olanaklarının daha az olduğunu, reformu bu eşitsizliği gidermek için hazırladıklarını söyledi. Macron, yeni düzenlemenin 2019 eğitim-öğretim yılından itibaren geçerli olacağını söyledi. Avrupa ülkelerinde çocukların okula başlama yaşları Dört: Kuzey İrlanda Beş: Kıbrıs, İngiltere, Malta, İskoçya, Galler Altı: Avusturya, Belçika, Hırvatistan, Çekya, Danimarka, Almanya, Yunanistan, Macaristan, İzlanda, İrlanda, İtalya, Lihtenştayn, Lüksemburg, Hollanda, Norveç, Portekiz, Romanya, Slovakya, Slovenya, İspanya, İsviçre, Türkiye Yedi: Bulgaristan, Estonya, Finlandiya, Letonya, Litvanya, Polonya, Sırbistan, İsveç

Televizyondan ulusa seslenen Maduro, "Kolombiya ve Karayipler'e yapılan kaçakçılığı önlemek için benzin uluslararası fiyatlarda satılmalı" dedi. Dünyadaki birçok petrol üreticisi ülkede olduğu gibi Venezuela'da da benzin halka sübvansiyonlu fiyatlardan satılıyor. Devlet, kaçakçılar tarafından da yasal yollarla elde edilen bu ucuz petrolün komşu ülkelere yeniden satışını engellemeyi amaçlıyor. 2018 sonunda enflasyon oranının yüzde 1 milyona ulaşmasının beklendiği ülkede, petrol fiyatları, yıllardır süren büyük ekonomik sıkıntılara karşın neredeyse değişmedi. Asgari ücretin aylık 5 milyon bolivar olduğu ülkede, bir bardak kahve geçen haftadan bu yana 2 milyon bolivara satılıyor. Buna karşın aynı parayla standart bir aracın deposu ise neredeyse 9 bin kez doldurulabiliyor. Kimlik kartı ile ucuz benzin alınabilecek BBC Venezuela Muhabiri Guillermo Olmo, benzin desteklemelerinin sonlandırılması planının, devletin gelirlerini artırmak için devreye sokulacak daha büyük bir ekonomik planın parçası olduğu da belirtiliyor. Benzin fiyatları ile ilgili düzenleme hazırlıkları kapsamında araçlara kayıt olma zorunluluğu getiriliyor. Maduro, petrol fiyatları ile ilgili yaptığı açıklamada, nüfus kağıdı sahiplerinin araçlarını kaydettirmesi durumunda, direkt desteklemelerden yararlanmaya devam edebileceklerini de söyledi. Ancak bu sistemin nasıl uygulamaya konulacağı ile ilgili detay vermedi. Nikolas Maduro hükümetine muhalif olan birçok Venezuela vatandaşı kimlik kartı kullanmayı reddediyor. IMF verilerine göre daha önce ihracat gelirinin yüzde 96'sını petrolün oluşturduğu Venezuela'nın ekonomisi 2013-2017 yıllarında yüzde 30 küçüldü. Venezuelalılar, ilaç ve gıda gibi temel ihtiyaçlarını karşılayamıyor. Venezuela Güney Amerika'nın en güçlü ekonomisiydi Ülkede elin sabuna değmesi lüks, et yemek ise birçok hane için imkânsız hale geldi. Yoksulluk oranı yüzde 90'a yaklaştı. Geçen yıl her bir Venezuelalı ortalama 10 kg kaybetti, bankalar işlevsiz hale geldi ve ülkeden, başta Kolombiya olmak üzere komşu ülkelere milyonlarca kişi göç etti. Ülkenin 2013'te hayatını kaybeden sosyalist lideri Hugo Chavez, hayattayken, kendisinden sonra yerine geçmesi için Maduro'yu işaret etmişti. Maduro yönetiminde Venezuela, Güney Amerika'nın en güçlü ekonomisine sahipken, en yoksul ülkesi konumuna geriledi.

Pazar günü muhalefetteki tüm milletvekilleri istifa etti. Başkent Bagkok'da bugün de gösteriler düzenleniyor. Yingluck 2011'de seçimleri kazanmıştı. Yingluck söz konusu açıklamayı televizyon ekranlarından yurttaşlara seslendiği konuşması sırasında yaptı. 'Kararı halk verecek' Göstericiler Başbakanlık ofisine yürüyeceklerini söyleyerek bugün tekrar sokaklara çıktı. Eylemlerde mevcut hükümetin istifa etmesi ve yönetimin 'Halk Konseyi'ne' devri talep ediliyor. Yingluck, hükümetin kimsenin hayatını kaybetmesini istemediğini söyledi. Tayland Başbakanı, birçok insanın hükümeti protesto ettiği bir aşamda en iyi yolun iktidarı Tayland halkına vermek ve seçimlere gitmek olduğunu belirtti. Yingluck "Tayland halkı karar verecek" dedi. Yingluck seçim tarihiyle ilgili herhangi bir açıklama yapmadı ama seçimlerin olabilecek en kısa sürede yapılacağını belirtti. Göstericiler tatmin olmayabilir BBC'nin başkent Bangkok'ta bulunan muhabiri Jonathan Head, Tayland'daki seçim yönetmeliğine göre parlamentonun feshedilmesinden sonra ülkenin iki ay içinde seçime gitmesi gerektiğini aktarıyor. Ancak Head bu durumun, tüm bir demokratik sistemin değişimiyle Yingluck ve ailesinin ülkeyi terk etmesini isteyen göstericileri tatmin etmesinin zor olduğunu belirtiyor. Yingluck'un partisinin ağırlıklı olarak fakir kesimlerle kırsal kesimde yaşayanlardan destek gördüğü ve bu desteğin yükse olduğu belirtiliyor. Tayland'da göstericiler, Başbakan Yingluck'un hükümetinin asıl olarak sürgündeki eski siyasi lider olan kardeşi Taksin Şinavatra'nın kontrolünde olduğunu söylüyor. Hükümetin meclise sunduğu tartışmalı siyasi af tasarısının da Taksin'in cezasını çekmeden geri dönmesini sağlamak için önerildiği ifade ediliyor. Senato, protestolara yol açan tasarıyı reddetti. Tayland'daki son gösteriler, Taksin taraftarlarının düzenlediği ve iki aylık oturma eyleminde 90'dan fazla kişinin ölmesine neden olan 2010 gösterilerinden bu yana düzenlenen en büyük protestolar oldu.

Onlara göre, yetkililerin yaşamını yitirenlere dair verdiği sayılar, kayıp yakınları düşünüldüğünde gerçeği yansıtmıyordu. Ayrıca Londra'nın en zengin bölgelerinden birinde meydana gelen olayda, yaşananların sorumluluğuna dair sorular cevaplanmıyordu ve evsiz kalanların durumunun ne olacağı da belirsizdi. Onlara göre, Muhafazakar Parti hükümeti ile yine Muhafazakarların elindeki Kensington ve Chelsea Belediyesi, giderek artan sorulara bir türlü yeterli yanıt vermiyordu. Mahalle sakinleri ve onlara destek olanların tepkisi, Başbakan Theresa May ve belediye başkanının onlarla iletişime dair yaklaşımlarıyla Cuma günü sokağa taştı. May'e 'korkak' diye bağırdılar Theresa May'in olay yerine ilk ziyaretinde, yanındaki polislerle, mağdurlar yerine sadece itfaiyecilerin yanında gidip görüşmesi kamuoyunda tepkiye neden oldu. Cuma günü tekrar mahalleye geldiğinde ise mağdur yakınlarıyla görüşse de mahalleden ayrılırken protestoların hedefi oldu. Polis, May'in aracına yönelenleri zor durdurdu. "Korkak", "Yazıklar olsun" diye bağıranlar oldu. Kısa süre sonra Grenfell Tower'ın yer aldığı Batı Londra'da ve Londra kent merkezinde gösteriler patlak vermeye başladı. Belediye başkanlığı binası basıldı Kensington ve Chelsea Belediye Başkanlığı, evsiz kalan insanların acilen yardıma ihtiyacı olduğunu söyleyen bir grup tarafından basıldı. Merkezde ise Westminster'daki parlamento yakınlarında toplanan binlerce kişi önce May'in ofisinin bulunduğu Downing Street'e yürüdü, daha sonra da BBC'nin merkez binası önüne gitti. Grup daha sonra ise Londra'nın en merkezi caddesi Oxford Street'i trafiğe kapatıp saatler boyunca Batı Londra'ya, Grenfell Tower'ın bulunduğu mahalleye yürüdü. 'Ne istiyoruz? Adalet' sloganları Araçların kornalarla destek verdiği, balkonlardan insanların alkışladığı gösteride 'adalet' talebiyle gerçekleştirildi. 'Ne istiyoruz? Adalet. Ne zaman? Hemen şimdi', 'Gremfell için Adalet' en fazla atılan sloganlar oldu. Farklı yerlerdeki gösteriler ilerleyen saatlerde hükümet karşıtı bir ton da aldı. 'May gitmeli' sloganına İşçi Partisi lideri Jeremy Corbyn'i öven tezahüratlar da eşlik etti. Farklı gruplar akşam geç saatlerde yangının yaşandığı mahallede bir araya geldi. 'Titanik faciası gibi' Sloganlar sustu. İnsanlar birbirilerine yaşadıklarını anlatıyor, ağlayanlar birbirine sarılıyordu. Mumlar yakılıyor, panolara mesajlar yazıyordu. Panolarda İngilizce olduğu kadar birçok Müslümanın da binanın ve mahallenin sakini olması nedeniyle Arapça yazılar da vardı. Başsağlığı, birlik, sevgi içerikli yazılara aynı bölgede zenginlerin evleri boşken fakirlerinse yandığına dair öfkeli mesajlar eşlik ediyordu. Bir yazıda yaşananlar Titanik gemisi faciasında gemideki fakirlere can yeleği verilmemesine benzetiliyordu. 'Öldüler çünkü yoksuldular' Duvar yazılarında 'Zengin kesimin yoğun olarak yaşadığı Kensington'da böyle bir olayın ancak fakirlerin başına geldiğine' dair birçok mesaj vardı. Rap şarkıcısı Akala Channel 4 röportajında tepkisini, "Bu insanların ölmesi ve evlerini kaybetmelerinin nedeni yoksul olmalarıydı. Sadece Londra değil dünyanın en zengin bölgelerinden birindeyiz. Zenginler yeterli yangın alarmı olmayan evlerde oturmaz" sözleriyle dile getiriyordu. Mahallede anma etkinlikleri yapıldığı sırada BBC'de yayımlanan röportajında ise Theresa May, Newsnight programı sunucusunun 'süreci iyi yönetemediğine ve insanların tepkisi anlamadığına dair eleştirilerle' ilgili ısrarlı sorularına hükümet olarak konuyla ilgili her şeyi yaparak çalıştıkları yönünde cevap veriyordu. Muhafazakâr çizgideki gazetelerde May'e tepki İngiltere'de Cumartesi günü gazetelerin manşetlerinde protestolar vardı. Muhafazakâr Parti'ye yakın bazı gazetelerde 'gösterilerin solcu militanlar tarafından istismar edildiğine' dair bazı yorum ve haberler olmakla birlikte, neredeyse tüm gazetelerde May'e tepki vardı. Öyle ki çok satan sağ çizgideki ana akım gazetelerden Sun, gösterilerle ilgili manşetinde 'Bu bir katliamdı' başlığını seçmişti. Yine Muhafazakârlara yakın gazetelerin iç sayfalarındaki analizlerde May'e çok sayıda eleştiri yöneltilmesi dikkat çekiciydi. Guardian'dan Katrina benzetmesi Guardian gazetesi ise baş yazısında Londra yangınının, ABD'de 2005'teki Katrina kasırgasının yarattığına benzer siyasi sonuçları olabileceğini yazdı. Gremfell Tower'da ölü sayısının artmasına kesin gözüyle bakılıyor. Sokaklarda tepki gösterenlerde şimdi hem üzüntü hem de artık doğrudan hükümeti de hedef alan bir öfe var. Londra yangının İngiltere'de siyasi gelişmeleri nasıl etkileyeceğini önümüzdeki günler gösterecek. Ancak şurası kesin ki, kendi çağrısını yaptığı seçimlerden mecliste çoğunluğu kaybeden May, yangın sonrasındaki süreci yönetimiyle dair eleştiriler ardından çok daha zor bir siyasi sürece girmiş görünüyor.

Katolik Kilisesi'nin yönetim merkezi Vatikan'dan bugün yapılan açıklamaya göre Papa Francesco idam cezası konusundaki dini öğretide değişikliğe gidilmesine karar verdi. Açıklamada şu ifadeler yer aldı: "Adil bir yargılamanın ardından meşru yetkililerin idam cezasına başvurması uzun zamandır, belli suçların ağırlığına uygun ve kamu yararını koruma amacıyla, aşırı da olsa, kabul edilebilir bir karşılık olarak değerlendiriliyordu. Ancak günümüzde, insan onurunun çok ciddi suçların işlenmesinden sonra bile ortadan kalkmadığı bilinci gittikçe artmaktadır. Ayrıca, devlet tarafından verilen cezai yaptırımların anlamı konusunda yeni bir anlayış biçimi ortaya çıkmıştır. Son olarak, vatandaşların gerekli şekilde korunmasını garanti altına alırken suçluyu kefaret olasılığından nihai bir şekilde mahrum etmeyen, daha etkili tutukluluk sistemleri geliştirilmiştir. Sonuç olarak Kilise öğretisi, İncil'in ışığında "idam cezasının, kişilik dokunulmazlığı ve insan onuruna yönelik bir saldırı teşkil etmesi nedeniyle kabul edilemez olduğunu" söyler ve tüm dünyada yürürlükten kaldırılması için kararlılıkla çalışır." Papa, 'İnsanlığa ve Hristiyanlığa aykırı' demişti Papa Francesco geçmişte de, idam cezasının "umuda yer bırakmadığı" için hem insanlığa hem de Hristiyanlığa aykırı olduğunu söylemişti. Papa, insan hayatının "Yaratan'ın gözünde daima kutsal" olduğunu da belirtmişti. Vatikan'dan bugün yapılan açıklamaya göre Papa, Katolik Kilisesi öğretisinde değişikliğe gidilmesine ise geçen Mayıs ayında Vatikan İnanç Doktrini Kurulu Başkanı ile görüşmesinde onay verdi. Papa bu değişikliğin farklı dillere de tercüme edilerek Katolik Kilisesi ilmihaline eklenmesi talimatı verdi. İdam cezasının asla kabul edilemeyeceği şeklindeki yeni Katolik Kilisesi öğretisi kamuoyuna bugün duyurulurken, Vatikan gazetesi Osservatore Romano'da yayımlandıktan sonra yürürlüğe girecek.

Theresa May önceliğinin, "İngiltere için en iyi anlaşma" olduğunu düşündüğü anlaşmayı, parlamentodan geçirmek olduğunu söyledi. May, Brexit anlaşmasının parlamentodan geçmemesi halinde, İngiltere'nin AB'den daha iyi bir anlaşmayla dönemeyeceğini belirtti. İngiltere Başbakanı ayrıca bu durumda ülkenin belirsizliğe sürükleneceğini ve daha fazla kutuplaşacağını kaydetti. May, Brexit planının parlamentodan geçmemesi halinde B planının ne olduğuna ilişkin soruya, "Anlaşmanın parlamentodan geçmemesinin karşılığı, Brexit'in olmaması değil" şeklinde yanıt verdi. İspanya itiraz ediyor May, hem İngiltere Parlamentosu'ndan hem İspanya'dan gelen yoğun itirazlarla karşı karşıya. İspanya Başbakanı Pedro Sanchez, Cebelitarık'ın statüsü nedeniyle anlaşmanın şu anki haline muhalefet ediyor. Üye ülkelerden birinin anlaşmayı kendi başına veto etme hakkı yok. Ancak AB yetkilileri, anlaşmanın Pazar günü yapılacak liderler zirvesinde oybirliğiyle onaylanmasını umuyor. AB Büyükelçileri bugünkü toplantıda hem İngiltere'nin AB üyeliğinden ayrılmasına yönelik bağlayıcı anlaşmayı, hem de Brexit sonrası İngiltere-AB ilişkilerinin geleceğine yönelik bağlayıcı olmayan siyasi bildiri metnini görüşecek. İngiltere ile AB'nin ticaret, güvenlik ve dış politika konularında yakın bir işbirliği yapacağı belirtilen metin, detay içermediği gerekçesiyle milletvekilleri tarafından eleştirilmişti. 26 sayfalık taslak metinde AB'nin kişilerin, sermayenin, malların ve hizmetlerin serbest dolaşımını içeren dört özgürlüğünün bölünmez bir bütün olduğu vurgulanıyor. Taslak metinde ayrıca şu taahhütler yer alıyor: İspanya'dan Cebelitarık tehdidi İspanya'nın çok hassas olduğu Cebelitarık'ın statüsü ise çetrefilli bir konu. Stratejik olarak önemli konumdaki yarımadada İngiltere'nin 300 yıldır devam eden egemenliğine İspanya uzun süredir karşı çıkıyor. BBC Avrupa Muhabiri Damian Grammaticas, AB'nin Birlik'te çatlak yaratmamak için İspanya'nın onayını almadan anlaşmayı geçirmek istemediğini bildirdi. Grammaticas'a göre İspanya, İngiltere ve AB arasında gelecekte yapılacak herhangi bir anlaşmanın, örneğin bir ticaret anlaşmasının, Cebelitarık bölgesine Madrid'in onayı olmadan uygulanmamasını istiyor." Sanchez, Perşembe akşamı attığı tweet'te, "Theresa May ile görüştükten sonra, pozisyonlarımızın birbirinden çok uzakta olduğunu söyleyebilirim. Değişiklik olmazsa, Brexit'i veto edeceğiz" dedi. Cebelitarık Başbakanı Fabien Picardo, gelecekteki ticari anlaşmalarında Madrid ile doğrudan bağlantılı olma konusunu memnuniyetle karşılayacaklarını, ancak mevcut anlaşma "iyi niyetle" tamamlanmışken, bunu veto etmeyeceklerini söyledi. Ancak AB'de bu tip kararlar oybirliği ile değil nitelikli çoğunlukla alınabiliyor. Nitelikli çoğunluk sağlanması için AB üyesi ülkelerin yüzde 55'inin ve AB nüfusunun yüzde 65'ini temsil eden sayıda devletin "Evet" oyu gerekiyor. Londra ve Brüksel, 29 Mart 2019'da İngiltere'nin AB'den ayrılma koşullarına yönelik taslak metin üzerinde halihazırda anlaşma sağlamıştı. Ayrılma anlaşması ve siyasi beyannamenin Pazar günü yapılacak olan AB Zirvesi'nde onaylanması halinde Theresa May de dikkatini anlaşmanın İngiltere Parlamentosu'nda kabul edilmesine yönelik çabalara yoğunlaştıracak. İngiltere'de şu ana kadar bu konuda görüş bildiren milletvekillerinin çoğu ise anlaşmaya karşı çıkıyor. Anlaşma taslağında neler var? Anlaşma taslağında neler yok? Her şey planlandığı gibi giderse bu süreçte bir ticaret anlaşması imzalanacak. Ancak anlaşma taslakta yer almıyor. 585 sayfalık bir anlaşma taslağında olmayan bir diğer şey de 5 sayfalık siyasi bildiri. İki taraftan yetkililerin hazırladığı bu bildiri Brexit sonrasında İngiltere- AB ilişkilerinin nasıl olacağını anlatan geniş ve bağlayıcı olmayan bir metin. Aralık 2020'den önce yeni bir ticaret anlaşmasının imzalanması umuluyor.

Kadın futbolcular ekonomi sınıfına geçmeden önce erkek futbolcularla business sınıfında fotoğraf çektirdi. Takımın taraftarları, "sınıf farkını" kadın futbolcuların Instagram'da yayımladıkları fotoğraf ve videolardan tespit etti. Kadın futbolcular business sınıfında erkek futbolcularla çektirdikleri fotoğrafın ardından ekonomi sınıfındaki yerlerine geçti. Erkek futbolcuların business sınıfında çektikleri videoda kadınlar görünmedi. Barcelona taraftarları, sosyal medyada erkek futbolculara neden ayrıcalık yapıldığını sordu. 'Son dakikada dahil olduk' Barcelonalı kadın futbolcu Alexia Putellas, kadın takımının tura son anda dahil olduğunu ve kulübün her şeyi son dakikada organize ettiğini söyledi. Kulüpten yapılan açıklamada da, business sınıfında daha yer olmadığı için kadın futbolcuların ekonomi sınıfında uçtuğunu, rahat etmeleri için hepsine iki ya da üç boş koltuk alındığını duyurdu. Ancak bu yanıt taraftarları tatmin etmedi. Dünya Kupası'ndan sonra dinlendikleri için erkek takımındaki futbolculardan bazılarının yerine B takımından oyuncular alındı. Bazı taraftarlar, "Kıdemli kadın futbolcular, kıdemli erkek futbolcularla business sınıfında oturabilirdi" dediler. BBC muhabiri Valeria Perasso, bu durumun, kadın futboluna ve kadınlarla erkeklerin birlikte çıktıkları bu tarihi tura çok önem verdiğini söyleyen Barcelona için "utanç verici olabileceğini" olduğunu söylüyor. ABD içinde business uçacaklar Kulüp oyuncuları, ABD'deki ilk maçları öncesinde Portland'da birlikte antrenman yaptı. Futbolcular, Portland'dan Los Angeles'a geçecek. El Mundo gazetesi, bu yolculukta kadın erkek tüm futbolcuların business sınıfında seyahat edeceğini yazdı. Erkek takımı Uluslararası Şampiyonlar Kupası'nda Tottenham, kadın takımı da Kadınlar Premier Futbol Ligi'nde SoCal ile karşılaşacak.

Cumhurbaşkanı Erdoğan dün Rusya'da Rusya Devlet Başkanı Putin'i ziyaret etti Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan ile Ocak 2019'da yaptığı görüşmede 21 yıl önce Türkiye ile Suriye arasında imzalanan Adana Mutabakatı'nı gündeme getirmişti. Türkiye'den bazı yetkililer de Barış Pınarı Harekatı başladıktan sonra operasyonun Adana Mutabakatı kapsamında yapıldığını açıklamıştı. Adana Mutabakatı, Suriye yönetiminin PKK ve uzantılarıının kendi topraklarını kullanarak Türkiye'ye tehdit oluşturmasını önlemeyi amaçlıyor ancak 2011'den bu yana fiilen uygulanamıyor. Putin'in protokolü gündeme getirmesinin amacının Türkiye ile Suriye arasında diyaloğun başlatılması ve böylece Türk Silahlı Kuvvetleri'nin yeni bir sınır ötesi operasyonunu önlemek olduğu kaydedilmişti. ABD'nin Suriye'den çekilme kararının ardından Ocak 2019'dayapılan ikili görüşmede, Türk ve Rus yetkililer, başta Türkiye-Suriye sınırında oluşturulması gündeme gelen güvenli bölge, IŞİD'le mücadele, İdlib'teki son durum ve siyasi çözüm çabaları olmak üzere birçok konuda kapsamlı müzakereler yaptılar. Haberin sonu Ancak Putin'in, ortak basın toplantısında, Türkiye'nin YPG'den kaynaklanan güvenlik kaygılarıyla ilgili konuşurken 1998 yılında yapılmış Türkiye-Suriye Adana Mutabakatı'nı anımsatması görüşmelerin sürpriz konu başlığı olarak öne çıktı. Üstelik Putin'in bu anımsatmayı Türkiye ile ABD arasında yürütülen güvenli bölge görüşmelerinin sorulması üzerine yapması daha da anlamlı bulundu. Adana Mutabakatı neden önemli? Suriye, 1980 ve 1990'lar boyunca PKK ve lideri Abdullah Öcalan'ın kendi topraklarında konuşlanmasına, eğitim kampları oluşturmasına, her türlü propaganda faaliyetine ve topraklarından Türkiye'ye dönük terör eylemleri gerçekleştirmesine izin vermişti. Türkiye'nin 1996'da verdiği çok sert notaya rağmen PKK eylemlerini engellemeyen Suriye, Fırat'ın suları ve Hatay meselesini de sürekli gündeme getirerek Türkiye'yi uluslararası baskı altına almaya çalışıyordu. Dönemin hükümeti 1998 yılının ikinci yarısından itibaren Suriye'yi teröre destekten vazgeçirmeye dönük "kuvvet politikası" uygulamaya başladı. Cumhurbaşkanı ve hükümet yetkilileri güçlü ifadelerle Suriye yönetimini uyarırken, Türk Silahlı Kuvvetleri de sınır hattında takviye ettiği birlikleriyle askeri tatbikatlar yapıp Şam yönetimine gözdağı veriyordu. Olası bir Ankara-Şam askeri çatışmasından kaygılanan uluslararası toplum, Mısır ve İran'ın girişimleri sonucu Suriye yönetimini Türkiye'nin taleplerini karşılama noktasına getirdi ve 20 Ekim 1998 günü Adana'da bir araya gelen iki ülke heyetleri Adana Mutabakatı'nı imzaladı. O dönem Türkiye'de Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel, Başbakan Mesut Yılmaz, Dışişleri Bakanı İsmail Cem'di. Suriye'nin başında ise Hafız Esad vardı. Mutabakatın maddeleri neler? Türkiye adına Dışişleri Bakanlığı Müsteşar Yardımcısı Büyükelçi Uğur Ziyal ve Suriye adına Tümgeneral Adnan Badr al-Hasan'ın imza attığı Adana Mutabakatı, Öcalan'ın Suriye'nin dışında olduğu ve bir daha asla girmeyeceği, yurtdışındaki PKK unsurlarının Suriye'ye dönemeyeceği, ülke topraklarındaki PKK kamplarının bir daha kullanılmayacağı ve tutuklanan PKK üyelerinin listelerinin Türkiye'ye verilmesi taahhütlerini içeriyordu. Mutabakat, Suriye tarafının kısa vadede yerine getireceği taahhütlerin yanı sıra iki ülkenin uzun vadeli terörle mücadele çerçevesini de çiziyor: Aynı mutabakat, tarafların bu taahhütlerin yerine getirilmesini sağlamak ve gözlemek için bazı mekanizmalar kurmasını da sağlıyor. İki ülkenin üst düzey güvenlik yetkilileri arasında doğrudan telefon hattı kurulması, diplomatik temsilciliklerde güvenlik işleri için özel temsilcilerin atanması bunlardan sadece birkaçını oluşturuyor. Türkiye - Suriye sınırı Putin neden gündeme getirdi? Putin'in 21 sene önce imzalanmış ancak 2011'den bu yana işlerliği olmayan mutabakatı gündeme getirmesinin iki temel amacı olduğu kaydediliyor. Birincisi, Ocak ayındaki görüşme öncesinde askeri hazırlıklarını tamamlayan Türkiye'nin tek taraflı bir müdahaleye kalkışıp Suriye sınırları içinde yeni bir cephe açmasını ya da ABD ile anlaşarak güvenli bölge oluşturmasını önlemeye çalışmak. İkincisi, güvenlik kaygılarına saygı gösterdiği Türkiye'ye terörle mücadelede en doğru yolun Suriye yönetimi ile iletişim kurmak olduğu mesajını verirken, Suriye yönetimine de Türkiye'ye dönük terör tehditlerini önleme taahhüdünü anımsatmak. İki tarafın başta güvenlik konuları olmak üzere önemli süreçlerde Rusya aracılığıyla temas kurma gereksinimi içinde olduğunu düşünen Putin, Adana Mutabakatı'nın bu amaç için en doğru hukuki ve siyasi zemin olduğu mesajını da veriyor; ABD'nin çekilme sürecine girdiği bir dönemde Şam ve Ankara'ya iletişim için en doğru zaman mesajını da bu kapsamda iletiyordu. Türkiye, Putin'in çağrısını olumlu buldu Türk yetkililer, Putin'in Adana Mutabakatı'nı gündeme getirmesini olumlu bir gelişme olarak değerlendirmişlerdi. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, Moskova dönüşü gazetecilere yaptığı açıklamalarda, 1998 mutabakatının önemli olduğunu kayda geçirirken, "Nitekim Sayın Putin de özellikle gündeme getirdi; 'Adana Mutabakatı önemli bir konu. Türkiye bunu işlemeli' dedi. Bunun Türkiye'nin bölgedeki ağırlığını hissettirebileceği önemli bir anlaşma olduğu kanaatindeyim" demişti. Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu da, aynı dönemde A Haber'e verdiği demeçte, Adana Mutabakatı'nın, Suriye'nin taahhütleri yerine getirmemesi durumunda Türkiye'ye askeri müdahale hakkı belirtti. Bakan Çavuşoğlu, bu mutabakatın Moskova tarafından niye gündeme getirildiği sorusuna ise "Putin'in Türkiye müdahale edebilir anlamında söylediğini düşünüyorum, bu da olumlu" sözleriyle yanıt vermişti. Müdahale hakkı veriyor mu? Çavuşoğlu'nun müdahale hakkı verdiğine ilişkin açıklamalarına karşın, Adana Mutabakatı'nın hiçbir maddesi doğrudan Türkiye'ye güç kullanma yetkisi tanımıyor. Belgenin imzalandığı dönemde Dışişleri Bakanlığı'nda üst düzey görevlerde bulunmuş yetkililer de mutabakatın Türkiye'ye otomatik bir müdahale hakkı tanımadığını ve basında zaman zaman iddia edildiği gibi açıklanmamış, gizli kalmış hiçbir maddesi olmadığını kaydettiler. Yetkililer, şu görüşü ilettiler: "Aslında doğrudan müdahaleyi içeren bir maddeye de gerek yok. Suriye'nin bu mutabakata uymaması durumunda Türkiye, BM Şartı'nın 51. Maddesi de olmak üzere uluslararası hukuktan kaynaklanan birçok hakkı kullanabilirdi. Bu metnin asıl önemi, Suriye'nin PKK'yı ve uzantılarını terörist olarak tanımlaması ve Türkiye'ye taahhütte bulunmuş olması." Ancak 15 Ekim 2018'de yani Türkiye Barış Pınarı Harekâtı'nı başlattıktan sonra gazetecilerin sorularını yanıtlayan Rusya'nın Suriye Özel Temsilcisi Alexander Lavrentiyev, daha önce üzerinde mutabık olunan anlaşmalara göre, Türkiye'nin ordusunu Suriye sınırından en fazla 10 kilometre içeriye sokabileceğini kaydetmiş ancak sözünü ettiği anlaşmalara dair detay vermemişti. Yaşama geçirilebilir mi? Peki, bu mutabakat bugün yaşama geçirilebilir mi? Yetkililer, hukuki geçerliliği olsa bile, mevcut koşullarda Suriye yönetiminin bu mutabakattan kaynaklanan taahhütlerini yerine getirmesinin olanaklı olmadığını kaydederken, "Suriye, 2011'deki aynı Suriye devleti değil. Türkiye sınırının büyük çoğunluğunda yıllardır kontrolü yok," değerlendirmesini yaptılar. Temel bir başka sorun ise siyasi durumun tamamen değişmiş olması ve Şam yönetiminin bugünlerde YPG ile ABD'nin çekilme süreci sonrasına dönük işbirliği arayışında olması. Sahadaki aktörler arasındaki dengenin bu kadar süratli ve temelden değiştiği bir süreçte, Suriye yönetiminin Türkiye ile 21 yıl önce imzalanmış bir mutabakatı yeniden yaşama geçirip, YPG'nin faaliyetlerini engellemeye kalkması çok da mümkün görünmüyor.

Bugün yeryüzünde 10 milyon karmaşık yapıda canlı türü olduğu tahmin ediliyor. Fakat bugüne dek nesli tükenmiş diğer canlıları da dahil edince bu sayı beş milyarı buluyor. Yani yeryüzünde yaşamış canlı türlerinin yüzde 99'u bugün artık yok. Her yıl yenileri ekleniyor nesli tükenenler listesine. Birçok bilim insanı, son yarım milyar yıl içinde sadece beş kez yaşanan hızlı ortadan kalkma süreçlerinden birini yaşadığımıza inanıyor. Buna altıncı büyük soy tükenmesi deniyor. Dünya çapında çok sayıda canlı türünün kısa bir sürede ortadan kalkması bekleniyor. Bunun ana nedeninin insan olduğu sanılıyor. Aşırı avlama, aşırı balık tüketimi, insanın neden olduğu habitat kaybı birçok canlının yaşama şansını tüketiyor. İnsan gezegende öyle büyük değişikliklere neden oldu ki bazı jeologlar Dünya tarihinde "Anthropocene" adı verilen yeni bir çağın, 'İnsan Çağı'nın başladığını iddia ediyor. 2100 yılına dek insanların yeryüzündeki canlı türlerinin yarısının neslinin tükenmesine neden olacağı tahmin ediliyor. Bu dönemi yaşadığımız için ardında yatan nedenleri inceleme şansımız var. Fakat çok uzun zaman önce canlı türlerinin kitlesel olarak ortadan kalkmasının nedenlerini nasıl belirleyebiliriz? Bunun için arkeolog, paleontolog, jeolog ve diğer bilim insanlarının elde ettiği verilere bakmak gerekiyor. Ancak burada da bir sorun var: Bu bilim insanlarının tezleri de her zaman birbiriyle uyuşmuyor. Yeryüzündeki canlılar bakımından beş-altı büyük çaplı nesli tükenme döneminin dışında birçok küçük çaplı ortadan kalkma olayları da oldu. 'İnsan Çağı' Bu küçük çaplı olaylardan biri bundan birkaç on bin yıl önce Pleistosen (buzul çağı) dönemin sonlarında oldu. Buna "megafaunal" ortadan kalkma da deniyor, zira nesli tükenen birçok canlı 44 kg'dan fazla olan büyük hayvanlardı. Fakat bunun nedeni konusunda bilim insanları farklı teoriler öne sürüyor. Bu alandaki veriler sınırlı ve araştırmacılar bunların nasıl yorumlanacağı konusunda sorun yaşıyor. Ayrıca bazı bölgelerde ortadan kalkma hızı daha yavaş oldu. Ayrıca çevre koşulları ve insan etkinliğinin boyutları da birbirinden farklıydı. En revaçta argümanlardan biri canlıların neslinin tükenmesini iklim değişikliğine bağlıyor. Bu dönem dünyanın son buzul çağından çıkmaya başladığı dönemdi. Yeryüzünde sıcaklık 6 derece artmıştı. Bu durum büyük hayvanları etkiliyordu, zira onlar vücutlarını serinletme konusunda küçük canlılar kadar başarılı değildi. Üstelik o dönemde iklim değişikliği çok daha hızlı hissediliyor, aşırı yağışlı iklim aşırı kurak oluyordu. Bu durum canlıların ortadan kalkma hızını da artırmış olabilir. Zira buzul çağında memeliler büyük ihtimalle oldukça tüylüydü ve ısı artışına ayak uydurmaları zordu. Diğer argüman ise buzul çağı 'megafauna'nın ortadan kalkmasını insanlara bağlıyor. Buna avlanma hipotezi deniyor. Aşırı avlanmaya dayalı bu teori, insanların mamutlarla aynı dönemde yaşadığının kanıtlanması üzerine İlk olarak 1870'lerde ortaya atılmıştı. Fakat daha sonra elde edilen veriler, Avrasya'da canlıların yok olması sürecinin çok daha uzun bir dilime yayıldığını, bu nedenle avlanmanın ana neden olamayacağını gösterdi. Canlıların neslinin tükenmesi konusundaki görüş ayrılıkları işte bu noktada baş gösterdi. İklim değişikliği ve aşırı avlanmaya ek olarak bazıları da, göç halindeki insanların veya beraberlerinde götürdükleri hayvanların taşıdığı bulaşıcı hastalıklara bağlıyor nedeni. Hangi teori doğru? Bugün bazı araştırmacılar Amerika ve Avustralya'daki canlıların neslinin tükenmesine aşırı avlanmanın neden olduğuna inanıyor. Avustralya ve Yeni Zelanda'da asıl nedenin bu olduğu kanısı ise daha yaygın. Çünkü bu bölgelerde iklim şimdikiyle hemen hemen aynıydı ve oralardaki canlılar kuraklığa alışkındı. İnsanlar buralara göç ettiğinde buradaki canlılar daha önce onları görmediğinden kaçmıyor, böylece avlanma kolaylaşıyordu. Ayrıca ateş yakarak geniş alanları yakan insanlar buradaki canlıların habitat kaybına neden olmuştu. Ancak dünyanın diğer bölgelerinde insanın aşırı avlanmasının ana faktör olduğunu söylemek mümkün değil. İnsanların bu kıtalara dağıldığı aynı dönemde iklim değişikliği de yaşanıyordu. O yüzden hangisinin asıl neden olduğunu belirlemek zor. Bu iki farklı görüşü savunan farklı bilim insanları var. Ayrıca göçen insanların gittikleri yerlere bulaşıcı hastalık taşımasını neden gösterenler olsa da buzul çağdaki canlıların ortadan kalkmasını buna bağlayanların sayısı fazla değil. Buzul çağdaki bazı canlıların ortadan kalkmasının nedeninin iklim değişikliği ve aşırı avlanmanın ortak sonucu olduğunu düşünenler de var. Bazıları ise bu karmaşık soruna ilişkin verilerin birçok bölge bakımından yetersiz olduğunu, araştırmacıların bunları farklı yorumladığını ve bugünkü bilgiye dayanarak kesin yargıya varmanın zor olduğunu ifade ediyor. Son buzul çağdaki canlıların neslinin tükenmesi sorununun nedenini kesin olarak bilmesek de bugün yaşanan sorunun kaynağının insan olduğu kesin.

Kötü hava koşulları ulaşımı olumsuz etkiledi. Yoğun kar yağışı ve fırtına İngiltere'nin kuzeyinde ve doğu bölgelerinde de etkili oluyor. Londra'da dün sabah saatlerinde başlayan kar yağışı aralıklarla devam ederken, rüzgar da şiddetli esiyor. Hollanda makamları, kötü hava koşulları nedeniyle tüm koronavirüs test merkezlerini kapattı. Ulaşımda sorunlar yaşanırken, kuzey bölgeleri kar altında kalan Almanya'yla demiryolu ulaşımı da sekteye uğradı. Darcy Fırtınası'ndan kaynaklanan soğuk hava dalgası İngiltere'nin bazı eksimlerinde de etkili oldu. Haberin sonu Hollanda'da kırmızı alarm verilirken, rüzgarın şiddetinin satte 90 kilometreyi bulabileceği ve "acı soğuk" yaşanacağı tahmininde bulunuldu. Gün boyu yoğun kar yağışı düşerken, yollarda gecikmeler yaşandı. Halka yola çıkmama çağrısı yapıldı. Einhoven Havaalanı kapatılırken, uçuşlar Almanya'ya yönlendirildi. Amsterdam'daki Schiphol Havaalanı'nda da gecikmeler yaşanabileceği uyarısı yapıldı. Bazı Hollandalılar, kar yağışının tadını çıkarttı. Rotterdam'da kar topu savaşı. There have been road closures around northern Germany, as here in Dortmund Düsseldorf'taki kar manzarası. Almanya'da da kar yağışı trafik sıkışıklıklarına ve tren seferlerinde gecikmelere yol açtı. Cumartesi gününden bu yana 222 trafik kazası yapandığı bildirildi. Almanya'da gece saatlerinde kar yağışının artması bekleniyor. Belçika'da daha az kar yağışı görülürken, yetkililer hafta boyunca yaşanacak soğuk havaya hazınlanıyor. Soğuk havanın hafta ortasına dek sürmesi bekleniyor.

Wallace arısı Endonezya'nın bir adasında bulundu. Yetişkin bir insanın baş parmağı boyutundaki arıya ücra bir Endonezya adasında rastlandı. Günlerce aramaların sonunda vahşi doğa uzmanları tek dişi arının fotoğrafını çekti ve filme aldı. Wallace'ın dev arısı olarak bilinen arı Charles Darwin ile birlikte evrim teorisini geliştiren İngiliz doğacı ve kaşif Alfred Russel Wallace'ın 1858 yılında yaptığı keşifle biliniyor. Bilim insanları 1981 yılında bir kaç örnekle karşılaşmış ancak o tarihten bu yana bu arılar görülmemişti. Haberin sonu Ocak ayında Wallace'ın ayak izlerini takip eden bilim ekibi Endonezya içinde yolculuğa çıktı. Arıyı ilk kez görüntüleyen doğa tarihi fotoğrafçısı Clay Bolt, "Bu tükendiği düşünülen uçan buldog böceğini görmek ve doğada bunun kanıtıyla karşılaşmak nefes kesiciydi. Bu büyük ve güzel arıyı hayatta görmek ve dev kanatlarının sesini duymak inanılmazdı" dedi. Endonezya'da Kuzey Moluccas olarak bilinen adalardaki ormanlar hala daha dünyada en çok aranan ender böceklerin yaşam alanı. Böceklerin ticaretiyle ilgili henüz yasal korumalar yok. Eli Wyman arı örneklerinden birini tutarken. 'Bu türü tükenmeye karşı koruyacağını umuyoruz' Ekibin üyesi Princeton Üniversitesi'nde böcekbilimci ve arı uzmanı Eli Wyman bu keşfin ilerideki araştırmaları arttıracağını ve bu türü tükenmeye karşı koruyacağını umduğunu söyledi. Geziyi dünyadaki "kayıp canlı türleri" için program başlatan çevre grubu Küresel Vahşi Hayatı Koruma (GWH) örgütü finanse etti. Örgütten Robin Moore, "Bu arıları koruma anlamında dünyaca ünlü yaparak canlı türlerinin kaybolmasındansa daha parlak bir geleceğe sahip olacağına inanıyoruz" dedi. Ocak ayında örgüt dünyadaki tek kaldığı sanılan ender Bolivya kurbağalarından kalan üyeleri bulmuştu. Wallace'ın dev arısı (Megachile pluto)

Bengal Körfezi'ne doğru ilerleyen Amphan Fırtınası'nın son yirmi yıldaki en ölümcül fırtına olabileceğinden endişe ediliyor. Hindistan'ın meteoroloji birimlerinin hesaplamalarına göre, dalga boyu 5 metreye kadar çıkabilecek. 185 kilometre hıza ulaşması beklenen fırtınaya karşı yürütülen tahliye operasyonu ise koronavirüs önlemleri nedeniyle aksıyor. Fırtına alarmının verildiği bölgede, bir süredir salgın önlemleri nedeniyle büyük bir insan hareketliliği yaşanıyordu. Haberin sonu Hindistan şehirlerinde sokağa çıkma yasağı ilan edilmesi sonrası, buralarda çalışan birçok işçi fırtınanın hattı üzerindeki köylerine geri dönüyordu. Orissa eyaleti, yığılmayı engellemek için 18 - 20 Mayıs tarihleri arasında, eyalete ulaşacak trenleri durdurdu. Çoğu yürüyerek evlerine dönmeye çalışan göçmen işçiler, birçok noktada durduruldu. Geçici barınma merkezlerine alındı. 2 milyon kişi tahliye edilecek Bangladeş afet koordinasyon birimine bağlı yetkililer, BBC'ye iki milyon kişiyi tahliye etmeyi amaçladıklarını açıkladılar. Ancak koronavirüs nedeniyle birçok merkezin karantina uygulamalarına ayrılmış olması da yetkilileri sıkıntıya düşürüyor. Hali hazırda 800 sığınağın 250'sinin, bu şekilde salgın çalışmalarına ayrıldığı kaydediliyor. Orissa ve Batı Bengal eyaletlerindeki okul ve benzeri binaların fırtına süresince geçici sığınak olarak kullanılması kararlaştırıldı. 2007 yılında Sidr Fırtınası bölgedeki 3 bin 700 kişinin ölümüne neden olmuştu. 1999 yılında ise yine Orissa eyaleti sahil bölgesini vuran süper siklon fırtınası 9 bin kişinin ölümüne yol açtı.

Federica Mogherini, daha önce HDP tutuklamalarının ardından AB elçilerini toplantıya çağırmıştı. AB'nin resmi internet sitesinde toplantıyla ilgili konulan bilgilendirme notunda, dışişleri bakanlarının görüşmede Türkiye'deki son gelişmelere yönelik görüşlerini beyan edecekleri belirtildi. Yarın sona erecek toplantıda, Türkiye'nin yanı sıra AB-NATO ilişkileri, Suriye ve Ukrayna konuları da gündemde yer alıyor. Notta ayrıca, toplantıdaki görüş alışverişinin AB Dışişleri Yüksek Temsilciliği'nin geçen hafta yaptığı yazılı açıklamanın ardından gerçekleşeceği vurgulandı. Söz konusu açıklamada, AB, Türkiye'deki son gelişmelerden 'derin kaygı' duyduğunu bildirmişti. Ayrıca, açıklamada, 'idamın geri getirilmesi tartışmaları, sosyal medya da dahil olmak üzere, bir dizi basın yayın organının kapatılması, Cumhuriyet gazetesi genel yayın yönetmeni ve bazı çalışanları gibi gazetecilere tutuklama kararı çıkartılması ve ülkenin en büyük ikinci muhalefet partisi HDP'nin eş başkanlarının tutuklanması aşırı derecede kaygı verici gelişmeler' olarak tanımlanmıştı. Reuters: Askıya alma gündemde ama Aralık'tan önce karar yok Reuters haber ajansı da, bugünkü toplantıda 15 Temmuz darbe girişiminden bu yana yaşanan gelişmeler nedeniyle AB bakanlarının üyelik müzakerelerini rafa kaldırmayı ele alacaklarını bildirdi. Bununla birlikte, AB diplomatları, Avrupa'ya mülteci akını ve cihatçı örgütlerle mücadeledeki desteği kritik önem taşımasından dolayı Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan ilişkilerin koparılamayacağına da dikkat çekildi. Reuters'a konuşan bir AB yetkilisi, "Türkiye ile müzakerelerin askıya alınması resmi gündemde yer almıyor ancak bazı bakanların bu konuyu gündeme getirmesini bekliyoruz" dedi ve ekledi: "Doğru, Türkiye'de bazı sıkıntılı şeyler yaşanıyor. Ancak, şu anda müzakereleri askıya alarak ne elde etmek istediğimizi sormamız gerek. Bu karar neye yarayacak? İletişim kanallarını açık tutmamız lazım" dedi. Bir başka AB diplomatı da üyelik müzakerelerinin askıya alınmasının ihtimal dahilinde olduğunu ancak Aralık ayındaki liderler zirvesine kadar bu konuda karar çıkmasının beklenmediğini vurguladı. Avrupa Parlamentosu (AP) Başkanı Martin Shulz, dün Alman basınına yaptığı açıklamada, Türkiye'de durumun bu şekilde devam etmesi halinde ekonomik yaptırımların gündeme gelebileceğini söyledi. Hürriyet'in haberine göre, Alman Bild am Sonntag gazetesine konuşan Shulz, "Türkiye idam kararını yeniden uygulamaya koyarsa o zaman kırmızı çizgimizi aşmış olur ve Avrupa Birliği ile müzakere süreci bitmiş olur" dedi. Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu da bu sözlere sert tepki göstererek, Shulz için "elinden geleni ardına koymasın" dedi ve hem AB'yi hem AP başkanını 'ikiyüzlülükle' suçladı. Akşam yemeğinin konusu Trump AB dışişleri bakanları, dünkü akşam sırasında da gayrı resmi temaslar çerçevesinde ABD'de Cumhuriyetçi Donald Trump'ın başkanlık seçimlerini kazanmasının ikili ilişkiler üzerindeki olası etkilerini ele aldı. AB Dış İlişkiler ve Güvenlik Politikası Yüksek Temsilcisi Federica Mogherini akşam yemeğinin ardından yaptığı açıklamada, ABD ile "çok güçlü bir işbirliği" beklendiğini belirtti. Mogherini, "Yeni yönetimle, geçiş döneminin daha ilk haftasından itibaren temas kurmaya karar verdik" dedi. Trump'ın seçilmesinin ele alındığı akşam yemeğindeki gayrı resmi temaslara; İngiltere, Fransa ve Macaristan dışişleri bakanları katılmadı. Bakanlar toplantısından çıkan değerlendirme, Avrupa Komisyonu Başkanı Jean-Claude Juncker'in Trump'ın seçilmesinin AB ile ABD arasındaki ilişkileri "temel ve yapısal olarak" olumsuz etkileyeceği yönündeki açıklamasına göre önemli tezatlar içeriyor.

Washington Post, Kaşıkçı'nın iki oğlu ve iki kızına yapılan ödemelerin "Suudi Arabistan'ın Kaşıkçı ailesiyle uzun vadeli bir anlaşmaya varma çabasının bir parçası olduğu ve kısmen kamuya yönelik açıklamalarını sınırlama amacı taşıdığı" yorumunu yaptı. Kaşıkçı kardeşler, babalarının ölümünün ardından krallığa yönelik sert eleştirilerden kaçınmıştı. Kaşıkçı'nın çocuklarına liman kenti Cidde'de verilen evlerin her birinin 4 milyon dolar değerinde olduğu bildirildi. Washington Post, Kaşıkçı'nın en büyük oğlu Salah'ın Suudi Arabistan'da yaşamaya devam etmeyi planladığını, ABD'de yaşayan diğer çocukların ise Cidde'deki evleri satmak istediklerini yazdı. Haberin sonu Konutlara ek olarak çocukların her birine ayda en az 10 bin dolarlık ödemeler yapıldığı, bunun dışında on milyonlarca doları bulabilecek "kan parası" şeklinde başka ödemeler de yapılabileceği öne sürüldü. Cemal Kaşıkçı'nın oğlu Salah, babasının ölümünün ardından kraliyet sarayında Suudi Veliaht Prens Muhammed bin Selman tarafından kabul edilmişti. Washington Post yazarlarından Cemal Kaşıkçı, Suudi Arabistan yönetimine yönelik eleştirileriyle de biliniyordu. Kaşıkçı, vize işlemleri için Suudi Arabistan'ın İstanbul Başkonsolosluğuna girmiş ve bir daha kendisinden haber alınamamıştı. Riyad yönetimi günler sonra Kaşıkçı'nın "korsan bir operasyon" sonucu öldürüldüğünü açıklamıştı. Cemal Kaşıkçı'nın Riyad'dan gelen 15 kişilik bir ekip tarafından başkonsoloslukta öldürüldüğüne ve hala bulunamayan cesedinin parçalanarak ortadan kaldırıldığına inanılıyor. Kaşıkçı cinayetinin Suudi Arabistan Veliaht Prensi Muhammed bin Selman'ın emriyle gerçekleştiğine dair yorumlar yapılmış, Riyad ise bu suçlamaları reddetmişti. Suudi Arabistan, başlangıçta Kaşıkçı'nın başına gelenlere dair bilgisi olmadığını iddia etmiş, daha sonra ise ülkede 5'i idam talebiyle 11 şüphelinin yargılanmalarına başlanmıştı.

Karar mağdur aileleri ve avukatları tarafından tepkiyle karşılandı. Mağdur ailelerin avukatlarından olan Diyarbakır eski Baro Başkanı Avukat Ahmet Özmen de beraat kararının kabul edilemez olduğunu söyledi. 1993-96 yılları arasında Ankara'da Altındağ Nüfus Müdürü Abdülmecit Baskın'ın da aralarında olduğu 19 kişinin öldürülmesiyle ilgili olarak 2011 yılında başlayan soruşturma 19 Aralık 2013 yılında davaya dönüştü. Zaman aşımı nedeniyle Abdülmecit Baskın cinayetiyle ilgili iddianame 20 Eylül'de 2013'te düzenlendi ve aynı yıl 19 Aralık'ta tarihinde iddianame genişletildi. Yeni iddianameye Behçet Cantürk, HDP Eş Başkanı Pervin Buldan'ın eşi Savaş Buldan, Namık Erdoğan, Ömer Lutfi Topal, Medet Serhat, Metin Vural, Recep Kuzucu, Hacı Karay, Adnan Yıldırım, İsmail Karaalioğlu, Yusuf Ekinci, Hikmet Babataş, Feyzi Aslan, Lazem Esmaeılı, Asker Smıtko, Tarık Ümit, Salih Aslan ve Faik Candan cinayetleri de dahil edildi. Haberin sonu Ankara JİTEM Davası sanıkları ise eski İçişleri Bakanı Mehmet Ağar, Özel Harekat Daire Başkanı İbrahim Şahin, Korkut Eken, Ayhan Çarkın, Ayhan Akça, Ziya Bandırmalıoğlu, Ercan Ersoy, Ahmet Demirel, Ayhan Özkan, Seyfettin Lap, Enver Ulu, Uğur Şahin, Alper Tekdemir, Yusuf Yüksel, Abbas Semih Sueri, Lokman Külünk, Mahmut Yıldırım, Nurettin Güven, Muhsin Korman. Sanıklar "cürüm işlemek için oluşturulan silahlı teşekkülün faaliyeti kapsamında insan öldürmek" suçlarından yargılanıyorlardı. Mahkemenin bugün verdiği karar ile tüm sanıklar beraat etti. Aileler ve avukatlar mahkemenin kararına tepki gösterdi. Babası öldürülen Rumet Serhat: Mahkeme hukuku çiğnedi 12 Kasım 1994 tarihinde İstanbul Erenköy'deki evinin önünde uğradığı silahlı saldırı sonucu hayatını kaybeden Avukat Medet Serhat'in oğlu Rumet Serhat, davayı düzenli olan takip eden mağdur yakınlarından biri. Serhat mahkemenin verdiği karar için "Adil olmayan bir karar ile suça ortak oldular ve belgeli olarak hukuku ezip geçtiler" yorumunu yaptı. Rumet Serhat, babasının öldürüldüğü saldırıda annesinin de ağır yaralandığını hatırlattı: "Her çocuk için olduğu gibi babam benim için de eşsiz. Annem babam beni büyük bir sevgi ile büyüttüler. Babam başarılı bir avukattı, beni politik hayattan uzak büyütmeye çalıştı. Politik geçmişinden dolayı çok ağır şeyler yaşamıştı. Benim de aynı şeyleri yaşamamı istemedi. Ben de hukuk okumak istiyordum ama buna karşı çıkıyordu. Öldürülmesi ile, 16 yaşında beni uzak tutmaya çalıştığı hayatın ortasına düştüm." Serhat, sanıklardan Ayhan Çarkın'ın işlediğini itiraf ettiği cinayetler için yaptığı açıklamaların, mahkemede "halüsinasyon" olarak değerlendirilerek ciddiye alınmadığını söyledi: "Savcının yaptığı konuşmadan sonra sanıkların avukatı konuşmadı bile. Kararın yönü ve sonucun adaletsiz olacağı belliydi. İnfaz ettikleri insanlara vatan haini denildi. Ama bu ülkeyi gerçekten sevselerdi adaleti tesis ederlerdi. Hukuk sistemi ne yazık ki çok fazla siyasete entegre oldu. Ama mahkeme verdiği bu karar ile her şeyin bel kemiği olan hukuku çiğnedi." Bu davanın sanıkları Susurluk Davası'ndan ceza aldı Ankara JİTEM Davasının ilk duruşması 16 Mayıs 2014'te görüldü. Sanıkların tümünün tutuksuz yargılandığı davanın, 10 Nisan 2015 tarihindeki duruşmasında eski MİT Güvenlik Daire Başkanı Mehmet Eymür, kendisine verilen 29 kişilik 'infaz' listesini mahkemeye sunmuştu. Bu dava kapsamında tanık olarak ifade verenler arasında Susurluk Raporunu hazırlayan Başbakanlık Teftiş Kurulu Başkanı Kutlu Savaş, eski Emniyet Müdürleri Kemal Yazıcıoğlu ve Hanefi Avcı, Vatan Partisi Genel Başkan Yardımcısı Hikmet Çiçek, CHP İzmir Milletvekili Tuncay Özkan, eski İçişleri Bakanı Nahit Menteşe, gazeteci Uğur Dündar, eski Ankara Emniyet Müdürü Orhan Taşanlar, eski Başbakan Tansu Çiller'in danışmanı Mümtazer Türköne, emekli Tuğgeneral Veli Küçük de vardı. Mesut Yılmaz, Tansu Çiller ve eşi Özer Uçuran Çiller'in tanık olarak dinlenmesi talebi ise "dönemlerinde işlenen cinayetlerin faillerinden birebir haberdar olmayacaklarının açık olması" gerekçesiyle reddedilmişti. Ankara JİTEM Davası'ndan yargılanan isimlerden eski İçişleri Bakanı Mehmet Ağar, Emniyet Genel Müdürü olduğu dönemle ilgili Susurluk Davası kapsamında "cürüm işlemek için silahlı teşekkül oluşturmaktan" yargılandı ve beş yıl hapis cezasına çarptırıldı. Ağar, infaz yasası gereği iki yıl ceza aldı ve cezasının bitimine bir yıl kala denetimli serbestlik yasasından yararlanarak 29 Nisan 2013 tarihinde Yenipazar Cezaevi'nden tahliye oldu. Ağar gibi eski MİT görevlisi Yarbay Korkut Eken ve İbrahim Şahin de Susurluk Davası'ndan altışar yıl hapis cezası aldılar. Ankara JİTEM davası sanıklarından eski özel tim görevlileri Ayhan Çarkın, Ayhan Akça, Ercan Ersoy ve Ziya Bandırmalıoğlu da Susurluk Davası'ndan ceza aldı. Avukat Özmen: Cezasızlık zırhı giydirildi Avukat Ahmet Özmen, Türkiye'nin geçmişle yüzleşmesi açısından bu davaların çok önemli olduğunu ama mahkemenin verdiği beraat kararı ile bu fırsatın heba olduğunu söyledi. Sanıkların ceza alması için dosyada yeterli delil bulunduğunu söyleyen Özmen "İyi bir yargılama yapmaktan imtina eden mahkeme bugün de iyi bir karar vermekten imtina etti" dedi. Özmen duruşmadan önce avukat ve ailelerin, mahkemenin beraat kararı vereceğinin farkında olduğunu, bunu mahkeme heyetinin yüzüne de söylediklerini ifade etti. Ahmet Özmen mahkeme kararını "cezasızlık" kavramı ile açıkladı ve "Devlet politikası olarak süregelen cezasızlık zırhını bugün yine faillere giydirerek onları koruma altına aldı" dedi. Avukat Ahmet Özmen, 90'lı yıllarda işlenen cinayetlere ilişkin 2009-2016 yılları arasında 16 ayrı davanın açıldığını ve devam eden iki dava dışında tüm JİTEM davalarının beraatle sonuçlandığını hatırlattı. Halen devam eden iki JİTEM davası "Dargeçit JİTEM Davası" ve "JİTEM Ana Davası ile birleştirilen Musa Anter cinayeti davası" devam eden son iki JİTEM davası. Dargeçit'e bağlı Çavuşlu (Zewik) köyü Diyarbakır JİTEM Ana Davası'nda Diyarbakır, Mardin, Batman ve Şırnak'ta çeşitli tarihlerde birden fazla adam öldürme, kundaklama ve bombalama eylemi gerçekleştirdikleri iddiasıyla yargılanan ve aralarında "Yeşil" kod adlı Mahmut Yıldırım ve itirafçı Abdulkadir Aygan'ın da bulunduğu 11 sanıklı iddianame ile 2005 yılında hazırlanan 5 sanıklı iddianame 2010 yılında birleştirildi. Daha sonra 2013 Musa Anter'in öldürülmesine ilişkin davayla birleştirilen dava devam ediyor. Dargeçit JİTEM Davasında ise, Mardin'in Dargeçit ilçesinde 1995 ile 1996 tarihleri arasında biri uzman çavuş, üçü çocuk, sekiz kişinin kaybedilmesiyle ilgili yürütülen soruşturma 30 Ekim 2014 tarihinde iddianameye dönüştü. Mardin Jandarma Komando Tabur Komutanı Hurşit İmren, Dargeçit İlçe Jandarma Komutanı Mehmet Tire, Dargeçit Merkez Jandarma Karakol Komutanı Mahmut Yılmaz ile birlikte çoğu korucu 18 kişi "taammüden öldürme" suçundan yargılanıyor. Adıyaman'da görülen ve sanıkların tutuksuz yargılandığı dava 23 Aralık'ta görülecek. Beraatle sonuçlanan JİTEM davaları Cizre JİTEM Davası: 1993-95 yıllarında 20 kişinin gözaltında kaybedilmesi ve faili meçhul cinayetlerle ilgili Cizre JİTEM Davası'nda Albay Cemal Temizöz ve o dönemlerde Cizre belediye başkanı olan Kamil Atağ ile birlikte sekiz kişi hakkında açılan dava Eskişehir'de görülüyordu. 5 Kasım 2015 tarihinde görülen karar duruşmasında sanıklar beraat etti. Kızıltepe JİTEM Davası: 1992-96 yılları arasında 22 kişinin öldürülmesi ile ilgili olarak 20 Temmuz 2014'de iddianame düzenlendi. Dokuz sanıklı davada emekli albay Hasan Atilla Uğur ve dönemin Diyarbakır il Jandarma Komutanı Eşref Hatipoğlu "Örgüt kurma ve yönetme" suçlaması ile yargılanıyordu. 9 Eylül 2019'da Ankara 5. Ağır Ceza Mahkemesi, davanın gözaltında kaybetme ve yargısız infaz suçları yönünden zaman aşımından düşmesine, örgüt yöneticiliği ve üyeliği ile suçlanan Uğun ve Hatipoğlu'nun beraatına karar verdi. Kulp JİTEM Davası: 8 Ekim-25 Ekim 1993 tarihleri arasında Diyarbakır'ın Kulp ilçesinin beş mezrası civarında Tuğgeneral Yavuz Ertürk komutasındaki Bolu Tugayı tarafından yürütülen askeri operasyonlarda gözaltına alınan 11 kişiden bir daha haber alınamadı. 5 Kasım 2004'te 11 kişiye ait toplu mezar bulundu. 11 Ekim 2013 tarihinde düzenlenen Yavuz Ertürk'ün "birden fazla kişiyi aynı sebeple öldürmek, halkı isyana ve birbirini öldürmeye teşvik, cürüm işlemek üzere teşekkül oluşturmak" suçlarından yargılanması talebi Diyarbakır 7. Ağır Ceza Mahkemesi'nce kabul edildi. Güvenlik gerekçesi ile Ankara'ya nakledilen dava 19 Eylül 2018 tarihinde sonlandı. Mahkeme sanık Yavuz Ertürk hakkındaki "cürüm işlemek için teşekkül oluşturmak" suçuna bağlı kamu davasının zaman aşımından düşmesine; Ertürk'ün 11 kişiyi taammüden öldürmeye azmettirmek ve halkı isyana teşvik suçlarından ise ayrı ayrı beraatine karar verildi. Vartinis Davası: 3 Ekim 1993'de Muş'un Korkut ilçesi Vartinis (Altınova) Köyü'nün yakılması olayında Öğüt ailesinden 9 kişi yanarak öldü. Olaydan sağ kurtulan Aysel Öğüt suç duyurusunda bulundu. Savcılık olayın PKK tarafından yapıldığını iddia etti. Öğüt'in ikinci suç duyurusu ile 20 yıl sonra 3 jandarma komutanı ve 1 özel harekat polisi hakkında "kasten ev yakmak suretiyle birden fazla insanın ölümüne sebebiyet vermek" suçundan soruşturma başlatıldı. 2013 yılında Muş'ta başlayan ve güvenlik nedeniyle Kırıkkale'ye nakledilen davada her sanık için 225 yıla kadar hapis cezası isteniyordu. 2 Mart 2016 yılındaki son duruşmada müebbetle yargılanan sanıklar beraat etti. Lice Davası: Diyarbakır'ın Lice ilçesinde 22 Ekim 1993 tarihinde Jandarma Bölge Komutanı Tuğgeneral Bahtiyar Aydın'ın öldürülmesiyle başlayan ve 15 sivil ile bir askerin ölümüyle sonuçlanan askeri operasyonla ilgili 20 yıl sonra Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından iddianame düzenlendi. Dönemin Diyarbakır Jandarma Alay Komutanı Eşref Hatipoğlu ve Üsteğmen Tünay Yanardağ'ın "taammüden öldürme, halkı isyana ve birbirini öldürmeye teşvik İLE cürüm işlemek üzere teşekkül oluşturma" suçlarından yargılanmaları 13 Haziran 2014 tarihinde İzmir 1. Ağır Ceza Mahkemesi'nde görülmeye başlandı. Yanardağ öldüğü için dava tek sanıkla devam etti. Dava 7 Aralık 2018 tarihinde sanık Eşref Hatimoğlu'nun beraat kararı ile sonuçlandı.

Peşmerge Bakanlığı ölü ve yaralılar arasında "subaylar, astsubaylar, asayiş ve istihbarat görevlilerinin yanı sıra polislerin de" olduğunu kaydetti. 34 Kürt güvenlik görevlisi ise kayıp. IŞİD, 10 Haziran'da Irak'ın Musul kentini ele geçirmiş ve adını İslam Devleti" olarak değiştirdiğini açıklamıştı. Ağustos ayında ise çatışmalar Musul Barajı etrafında şiddetlenmiş, peşmerge güçleri barajı IŞİD'den geri almıştı. Haberin sonu Kobani kuşatma altında IŞİD, Suriye'nin kuzeyinde ise Halk Savunma Birlikleri'nin (YPG) kontrolünde bulunan Kürt kenti Kobani'yi yaklaşık üç ay önce kuşatmış, kentten kaçan yaklaşık 200 bin sivil Türkiye'ye sığınmıştı. ABD öncülüğündeki IŞİD karşıtı koalisyon güçleri, örgütün mevzilerini bombalayarak Kobani'deki Kürt güçlerine destek vermişti. Irak Kürdistan Bölgesel Yönetimi'ne bağlı yaklaşık 150 peşmerge ise YPG'ye destek amacıyla Türkiye üzerinden Kobani'ye geçmişti.

New York'ta metroda giderken kafasını telefonunun ekranına eğmemiş tek kişi olarak Danny Groner dikkat çekiyordu. ABD'de akıllı telefon sahibi üçte iki çoğunluk arasında olmamaktan gurur duyuyordu. Bazı milyarderlerin yaptığı gibi Groner'in tek mobil bağlantısı, telefon etmek ve mesaj göndermek için kullandığı kapaklı cep telefonu idi. Aslında 32 yaşındaki Groner akıllı telefon şirketlerinin hedef kitlesi içinde yer alıyor. Silikon Vadisi'ndeki milyarlık bir şirkette müdür olarak çalışıyor. Haberin sonu Hayatı teknoloji ile çevrelenmiş olan Groner akıllı telefonları neden reddettiğini şöyle açıklıyor: İş-ev arasında net çizgi "Enerjimin tükenmesinden korkuyorum. Günde 13-14 saat ekran başındayım. Bu bana yeter. 17 saate çıkarmam gerekmiyor." Eski cihazları tercih etse de herkesin akıllı telefonları reddedemeyeceğini kabul ediyor. "Herkes benim gibi olsa hiçbir iş yapılamazdı" diyor. Ama akıllı telefonlardan uzak kalmanın kendisini daha iyi bir işçi yaptığına inanıyor. Farklı meslekleri kapsayan ve televizyon ve dizüstü bilgisayar kullanımını da hesaba katan araştırmalar, bütün bu cihazlar içinde akıllı telefonların en fazla etkiye sahip olduğunu gösteriyor. Harvard Üniversitesi psikoloji bölümünden Dr Holly Parker, kapaklı telefonların iş ve ev arasında daha net bir çizgi çekmeye yardımcı olduğuna inanıyor. Parker, çalışanların iş sonrası enerji toplamalarını sağlayacak düzenlemeler verimliliği artırdığı için şirketlerin de bundan yararlanacağını söylüyor. Kontrol sizde mi? "Kapaklı telefon kullanımında artış bir anlamda akıllı telefonlara tepki sayılır. Böyle bir telefonunuzun olması aslında kontrolün sizin elinizde olduğunu anlatan cesur ve lüks bir açıklama" diyor avukat ve "teknoloji etiği" uzmanı David Ryan Polgar. Ama teknolojinin hayatınıza müdahale etmesine engel olduğunuzu, kontrolün gerçekten de sizin elinizde olduğunu göstermenin daha iyi yolları var. Örneğin onu her an yanınızda taşımanız gerekmiyor. Şarkıcı Rihanna da hala kapaklı cep telefonu kullanıyor. Polgar, "Hem teknoloji hastası kişilerin kapaklı telefon kullanması, hem de bilinçli olarak akıllı telefon sahibi olmamak bir güç ve özgürlük ifadesidir. Bu bir statü sembolüdür" diyor. Ancak böylesine disiplinli davranmayı istemek başka, bunu başarabilmek başka bir şey. 'Bağlantı kesme hakkı' Bazıları insanların akıllı telefonlarını kapatmasını teşvik edecek türden yasal kolaylıklar getirilmesini savunuyor. Örneğin Fransa "bağlantı kesme hakkı"na yasada yer vermeyi düşünen ilk ülke. Bu girişimi sendikalar değil, çok uluslu telekom şirketi Orange müdür yardımcısı Bruno Mettling gündeme getiriyor. Eylül ayında Çalışma Bakanlığı'na dijital çalışma konusunda bir rapor sunan Mettling, işçilerin her an bağlantı halinde olmasını gerektiren bir yasal zorunluluk olmasa da bunun müdürlerle ilişkilerin gerçek durumunu göz ardı ettiğini belirtmişti. Vogue editörü Anna Wintour, çok sayıda telefonu olduğu halde hala kapaklı modeli kullananlardan biri. Yasaların koruması altında olsak bile çoğumuz açısından gece yatağa girmeden önce mesajlarımızı son bir kez daha kontrol etmek karşı koyamadığımız bir şey. Accenture şirketinin insan kaynakları müdürü Ellyn Shook da iPhone'unu baş ucundan ayırmayı beceremeyeceğini anlayınca geçen yaz kapaklı bir telefon almıştı kendisine. Bu tümüyle akıllı telefonunun yerini almayacak, iş dışındaki zamanlarda kullanılacaktı. Groner ise akıllı telefon almamakta diretiyor hala: "İnsanlar telefonu açmadan cebimde tutabileceğimi söylüyor. Ama kendime güvenmiyorum. Yanımda olduğunda ben de diğer insanlar gibi müptela olurum."

Şirketten yapılan açıklamada yaşanan olayın uygulamadaki eksiklikleri gösterdiği belirtildi ve hizmetin yeniden gözden geçirilmesi için Hitch sisteminin durdurulduğu ifade edildi. Yetkililer, 20 yaşındaki kadının taksiyi Cuma günü doğu kenti Wenzhou'dan çağırdığını söyledi. Kadın, yerel saatle 1300 civarında bildiği taksiden arkadaşına gönderdiği cep telefonu mesajında yardım istedi. Bir saat sonra da kadınla iletişim kesildi. Cumartesi sabah erken saatlerde yolcu olarak aldığı kadını tecavüz ederek öldürdüğünü itiraf eden 27 yaşındaki şoför Zhong tutuklandı. Polisin yaptığı açıklamada kadının cesedinin bulunduğu olayla ilgili soruşturmanın devam ettiği bildirildi. Şoför hakkında şikâyetler vardı Benzer bir olay aylar önce de yaşanmıştı. Zhengzhou şehrinde 21 yaşındaki bir uçuş görevlisi taksi uygulamasını kullandıktan sonra ölü bulunmuştu. Didi Chuxing, Zhong'un sabıkasının bulunmadığını ama hakkında daha önce şikâyette bulunulduğunu söyledi. Bir yolcu, Zhong'un kendilerini ıssız bir yere bıraktığını ve araçtan indiklerinde de takip etmeye devam ettiğini anlattı. Şirket Hitch uygulamasının başkanını ve başkan yardımcısını da kovdu. Didi Chuxing, yolculuk sayısı açısından dünyanın en büyük ulaşım şirketi. Şirketin son üç yılda bir milyardan fazla sefer yaptığı belirtiliyor. Amerikan şirketi Uber, 2016 yılında yeterli kara ulaşamadığı gerekçesiyle Çin'deki faaliyetlerini Didi'ye satmıştı.

Brüksel'de gazetecilerin sorularını yanıtlayan sözcü Olivier Bailly, Avrupa Komisyonu'nun Türkiye'deki gelişmeleri kaygıyla izlediklerini ve soruşturmaların bağımsızlığı ve adalet sisteminin güvenilirliği konularında duydukları rahatsızlığı dile getirdi. Bailly, Türkiye ile müzakere sürecinin bu son gelişmelerden dolayı aksayıp aksamayacağı sorusunu ise yorumsuz bıraktı. Yolsuzluk ve rüşvet operasyonu sonrası, İçişleri Bakanlığı kararıyla 15 ilde emniyet müdürünün ve bir emniyet genel müdür yardımcısının görevden alındığı belirtildi. Görevden almalar, Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün onayıyla resmi gazetede yayımlandı. Doğan Haber Ajansı'nın (DHA) haberine göre, Ankara, İzmir, Adana, Diyarbakır, Bursa, Erzurum, Gaziantep, Hatay, Kocaeli, Sakarya, Malatya, Mersin, Trabzon ve Samsun Emniyet Müdürü'nün yerine yeni isimler atandı. Ankara Emniyet Müdürlüğü'nde de Terörle Mücadele, Asayiş, İstihbarat, Siber Suçlar ve Kaçakçılık ve Organize Suçlarla Mücadele Şube müdürlüklerinde görevli 350 personelin görev yerleri değiştirilmişti. Emniyet müdürlüklerindeki son görevden almalar, 17 Aralık'ta başlatılan yolsuzluk ve rüşvet soruşturmalarının ardından hükümetin bakanlık kadrolarında, bürokraside ve yargıda bir dizi değişikliğe gitmesinin ardından geldi. Buna göre, Ankara Emniyet Müdürlüğü'ne, Kırıkkale Emniyet Müdürü Kardi Kartal, Antalya Emniyet Müdürülüğü'ne Özel Harekat Dairesi başkanı Cemil Tonbul, Adana Emniyet Müdürlüğü'ne Polis Başmüfettişi Cengiz Zeybek, İzmir Emniyet Müdürlüğü'ne Kastamonu Emniyet Müdürü Sami Uslu, Trabzon Emniyet Müdürlüğü'ne Polis Başmüfettişi Murat Köksal atandı. Diğer yandan hükümet, Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu'nu (HSYK) da yeniden yapılandırmak için TBMM'ye bir öneri sundu. Önerinin, Adalet Bakanı'nın HSYK'de ve Adalet Akademisi'ndeki yetkilerinin artırılmasını öngördüğü belirtiliyor.

Kırım'ı ilhak etmesine cevap olarak AB'nin Rusya'ya karşı yaptırımlarını arttırdığı bir dönemde imzalanan anlaşmayı Ukrayna geçici Başbakanı Arseniy Yatsenyuk imzaladı. Moskova yanlısı eski cumhurbaşkanı Viktor Yanukoviç'in daha önce bu anlaşmayı imzalamaktan vazgeçmesi çok sayıda ölümle sonuçlanan büyük protestolara neden olmuştu. Protestolar üzerine Yanukoviç ülkeyi terk etmiş, daha sonra da Rusya Kırım'a asker göndermişti. Rus parlamentosu bugünkü oturumunda Kırım'ın Rusya Federasyonu'na katılması anlaşmasını oybirliğiyle onayladı. Anlaşmanın tamamı imzalanmadı Bugünkü anlaşmanın Yanukoviç'in Kasım'da imzalamayı reddettiği anlaşmanın bütünü olmadığı, birçok kısmının Mayıs'ta cumhurbaşkanlığı seçimi yapılıncaya kadar imzalanmayacağı bildirildi. En hassas konu olan AB ile ticari entegrasyon konusu henüz imzaya bağlanmış değil. AB, anlaşmanın geri kalan kısımlarını imzalama konusunda kararlı olduğunu açıkladı. AB, benzer anlaşmaların eski Sovyet cumhuriyetleri Gürcistan ve Moldova ile de yaz aylarında imzalanacağını ifade etti. Lavrov: Yaptırımlar yasa dışı AB ortaklık anlaşması, Ukrayna'daki geçici hükümete ekonomik ve siyasi destek verilmesini öngörüyor. Bu yaptırımlar, daha önce 21 kişiye karşı uygulanacağı açıklanan seyahat yasağı ve mal varlığının dondurulmasını içeriyor. AB bu listeye 12 kişiyi daha ekledi. Benzeri bir listeye sahip olan ABD ayrıca Rossiya bankasını da hedef alıyor. Rusya Dışişleri Bakanı Sergey Lavrov bugün yaptığı bir açıklamada uluslararası yaptırımların "kesinlikle yasa dışı" olduğunu ifade etti. Devlet Başkanı Vladimir Putin ise Moskova'da yetkililerle yaptığı görüşmenin ardından Rusya'nın hemen misillemede bulunmayacağını söyledi. Interfax'ın yayımladığı açıklamada Putin, "Şimdilik buna cevap niteliğinde adım atmaktan sakınmamız gerektiği kanısındayım." dedi. Fakat Başbakan Dimitri Medvedev, Kırım'daki Sivastopol donanma üssünün kiralanması karşılığında Ukrayna'ya indirimli gaz verilmesini öngören anlaşma artık hükümsüz olduğu için Ukrayna'nın 11 milyar doları geri ödemesi gerektiğini söyledi. İki kredi derecelendirme kuruluşu Rusya'nın kredi notunu düşürdü.

Kalabalıkları eze eze 2 kilometre yol alan kamyon, polis tarafından durduruldu, saldırgan çatışmada öldürüldü. Fransa geçen yıl üst üste gerçekleşen saldırıların ardından zaten olağanüstü hal ile yönetiliyordu ve güvenlik tedbirleri üst düzeydeydi. Saldırıyla ilgili şu ana kadar bilinenler: Saldırı nasıl gerçekleşti? Nice saldırısı, binlerce kişi havai fişek gösterilerini izlemek için toplandığı sırada yaşandı. Saldırı yerel saatle 22.30 sularında başladı. Sahil kenarındaki ünlü Promenade des Anglais caddesinde toplanan binlerce kişi, Bastille günü kutlamaları kapsamında düzenlenen havai fişek gösterisini izlemişti. Etkinlik kapsamında Fransa Hava Kuvvetleri bir de gösteri uçuşu gerçekleştirmişti. Gösterileri izleyen aileler, Promenade des Anglais'de yürürken büyük beyaz bir kamyon tam gaz kalabalığın üzerine gelmeye başladı. Kaldırıma çıkan kamyon, zig zag yaparak yaklaşık 2 kilometre yol aldı ve kaçışmaya çalışan insanları ezdi. Bir Nice milletvekili yüzlerce kişinin kamyon tarafından ezildiğini söyledi. Kamyonun ön camında çok sayıda kurşun deliği görüldü. Kamyona müdahale eden polis, aracı Palais de la Mediterranee otelinin önünde durdurdu. Saldırgan ve polis memurları birbirlerine ateş etti. Daha sonra saldırgan yolcu koltuğunda ölü bulundu. Ajanslara düşen fotoğraflarda, kamyonun ön camının kurşun delikleriyle dolu olduğu görülüyordu. Kamyonu kim sürüyordu? Kamyonu 31 yaşındaki Tunus asıllı Muhammed Lahouaiej Bouhlel sürüyordu. Saldırgan tarafından kullanılan kamyon. Savcılar Bouhlel'in kamyonu kiraladığını söyledi. Kamyonun içinde otomatik silahlar ve el bombaları bulundu. Saldırganın tek başına mı hareket ettiği yoksa eylemin daha fazla kişi tarafından mı planlandığı henüz bilinmiyor. Saldırının ardından çıkan bazı haberlerde çevredeki otellerde çok sayıda kişinin rehin alındığı ifade edilmişti ancak daha sonra bu haberlerin gerçeği yansıtmadığı anlaşıldı. Nice emniyeti, kent halkına sokaklara çıkmamalarını ve evlerinde kalmalarını söyledi. Saldırgan Bouhlel kimdir? Paris Savcısı François Molins, Bouhlel'in polis ve mahkemelerde 2010-2016 arasında "tehdit, şiddet ve hırsızlıktan" kaydı bulunduğunu belirtti. Komşuları tarafından "yakışıklı ancak korkutucu bir adam" diye tanımlanan Bouhlel'in trafikte ettiği bir kavga yüzünden hüküm giydiği kaydedildi. Daha önce polisle başının derde girmesine karşın Bouhlel Fransız istihbaratının izlediği kişiler arasında değildi. Olay ardından saldırganın eski eşi gözaltına alındı. Hükümet ve güvenlik güçleri ne yaptı? Nice'te saldırganın öldürüldüğü çatışma anları Saldırıdan kısa süre sonra çok sayıda kişinin hayatını kaybettiği ortaya çıktı. Ancak yine de durumun ciddiyeti henüz net değildi. Yaralılar ve hayatını kaybedenler ambulanslarla Centre Hospitalier Universitaire hastanesine kaldırıldı. Hastanede bir kriz masası oluşturuldu ve yakınlarını bulamayanların irtibata geçmesi için bir kriz masası telefonu tüm Fransa halkıyla paylaşıldı. Elysee Sarayı'nın Twitter hesabından paylaşılan mesajda, saldırının ardından Cumhutrbaşkanı Hollande ve Başbakan Manuel Valls'in acil bir toplantı gerçekleştirdiği ifade edildi. Nice ve çevresindeki 'terör alarmı' seviyesi yükseltildi ve kentteki çok sayıda yol güvenlik güçleri tarafından kesildi. Avignon'da tatilde olan Cumhurbaşkanı François Hollande da tatilini yarıda keserek Paris'e döndü ve Başbakan Manuel Valls'in de katıldığı bir güvenlik zirvesini topladı. Hollande daha sonra Nice'e gitti. Ölü ve yaralı bilgisi nedir? Fransız savcı François Molins Cuma akşam saatlerinde yaptığı açıklamada olayda 10'u çocuk ve genç 84 kişinin öldüğünü söyledi. Yaralı 202 kişiden 52'sinin durumunun ağır olduğunu, 25 kişinin yoğun bakımda olduğunu belirtti. Fransız lider Hollande da 50 kişinin 'yaşamla ölüm arasında olduğunu' belirtti. Saldırının arkasında kim var? Saldırı sonrası ilk açıklamasında Hollande eylemi "Terörist saldırı olduğu su götürmez bir olay" diyerek niteledi. Paris'teki terörle mücadele savcıları da olayla ilgili soruşturma başlattı. Saldırı sonrasında Nice'te 'terör alarmı' en üst seviyeye çıkarıldı. Hafta başında Fransa'nın iç istihbarat birimi DGSI, 'radikal İslamcı örgütler bomba yüklü araçlarla saldırı planlaması içerisinde olabilir' uyarısını yapmıştı. Fransa'da daha önce saldırı düzenlemiş olan Irak Şam İslam Devleti (IŞİD) henüz saldırıyı üstlenmese de IŞİD'le bağlantılı sosyal medya hesaplarında saldırının övüldüğü görüldü. Saldırıdan sadece saatler önce Hollande, ülkedeki olağanüstü halin ay sonunda kaldırılacağını açıklamıştı. Ancak son olaydan sonra olağanüstü halin 3 ay daha uzatıldığı açıklandı.

Salı gecesi geç saatlerde Twitter üzerinden yayınlanan bir kayıtta Erdoğan'ın, dönemin ana muhalefet lideri Deniz Baykal'la ilgili bir kasedin sosyal medyaya sızdırılmasında rol oynadığı öne sürüldü. CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu, Akhisar'da gazetecilerin soruları üzerine, olayı ABD'de Başkan Richard Nixon'ın istifasıyla sonuçlanan ve rakip partinin istihbarat servisi tarafından dinlendiğinin ortaya çıkmasıyla patlayan Watergate skandalına benzetti. Derhal açıklama beklediklerini kaydeden Kılıçdaroğlu, "Başbakanlık koltuğunda oturan zatın süratle açıklama yapmasını bekliyorum. Ahlaksızlığın bu boyutu dünyanın hiçbir ülkesinde görülmemiştir. Zaten bu olayın faillerinin bugüne kadar ortaya çıkmamasının nedeni de budur. Asıl fail odur. Ahlaksızlığı bu boyuta getiren bir kişi başbakanlık koltuğunda oturamaz'' dedi. 'Bu kadar işsizlik ve yolsuzluk varken, Başbakan'ın yapacağı başka iş yok mu'' sorusunu yönelten CHP lideri, 'Bunları anlatırken bile utanıyorum, ama acaba o utanıyor mu? Onda ahlak var mı? Ahlak kırıntısı var mı merak ediyorum" diye konuştu. Erdoğan: Kaydı kaldıran benim Düzce mitinginde konuşan Başbakan Erdoğan ise, sabah danışmanlarının kendisini konu hakkında bilgilendirdiğini belirterek, 'Malum Baykal'la ilgili bir olay vardı ya. Yahu bunu benim ayarladığımı söylüyorlar. Yine bir montaj. Ve Kılıçdaroğlu denilen ahlak yoksunu adam diyor ki, 'Açıklama yapsın.' Yahu neyin açıklamasını yapacağım? Bunu anayasayı müzakere ederken, bu sosyal medyaya düştüğü zaman onu kaldıran kim ya? Ben kaldırdım ben'' dedi. Baykal: Vahim bir kırılma Seçim çalışmaları için bulunduğu Emirdağ'da gazetecilerin sorularını yanıtlayan Deniz Baykal ise, sızan kaydı 'yepyeni bir tablo ve vahim bir kırılma' olarak niteledi ve 'izahat' beklediğini söyledi. Konunun Türkiye'de bir hukuk, demokrasi ve siyasi ahlak sorunu olduğunu vurgulayan Baykal, 'Bu konu örtbas edilebilecek görmezden gelinebilecek ya da sıradan suçlamalarla inkar edilebilecek bir konu değildir. Bunun derhal aydınlığa kavuşturulması gerekiyor. Gereğinin yapılması gerekiyor' diye konuştu.

Rusya'nın St. Petersburg kentindeki dünyanın en büyük kültür sanat müzesi Hermitage tarafından Hollanda'ya ödünç verilen tablolar arasında, ünlü ressam Rembrandt'a ait 6 eser de yer alıyor. Hermitage, ilk kez bu kadar çok sayıda sanat eserini bir başka ülkeye ödünç veriyor. "Çarın gözdeleri" diye nitelenen ünlü tablolar, hazırlıkları 3 yıldır devam eden, "Hermitage'daki Hollandalı Ustalar" adlı sergi ile sanat severlerin karşısına çıkacak. Rusya'dan gönderilen tablolar arasında Rembrandt'ın 1634 yılında yaptığı ve eşi Saskia'ya armağan ettiği "Flora" yapıtı da bulunuyor. Rusya'nın ödünç verdiği sanat eserleri arasında Frans Hals ve Gerard Dou gibi sanatçıların çalışmaları da yer alıyor. Tablolar, Amsterdam Hermitage Müzesi'nde sergilenecek. Müze, "Çarın Gözdeleri" için mimari ve ışık açısından özel olarak hazırlandı. Sergi 7 Ekim'de açılacak. 27 Mayıs 2018'e kadar açık kalacak sergiye yoğun bir ziyaretçi akını bekleniyor. St. Petersburg'daki Hermitage Müzesi'nde Hollandalı sanatçılara ait bin 500 civarında tablo bulunuyor. Bunların bir kısmı, sergilenecek alan kalmadığı için depolarda bekletiliyor. Müze yetkilisi İrina Sokolova, "O kadar büyük koleksiyonumuz var ki, hepsini sergileyemiyoruz" diyor.

İskoçya Başbakanı Nicola Sturgeon bugün alınacak yeni önlemleri açıklayacak. Ancak Sturgeon ülkenin mart ayındaki gibi katı kısıtlamalara geri dönmeyeceğini vurguladı. İskoçya'nın açıklayacağı önlemler İngiltere Başbakanı Boris Johnson'ın da yapacağı açıklamayı etkileyebilir. İngiltere'de artan koronavirüs vakalarına karşı hükümetin nasıl bir mücadele yürütmesi gerektiği konusunda görüş ayrılıkları var. Haberin sonu Basında yer alan haberlere göre Johnson'ın trafik ışıkları gibi üç aşamalı bir kapama planı açıklayacağı belirtiliyor. Ancak İngiltere Maliye Bakanı Rishi Sunak'ın itirazları bu planın ertelenmesine neden olabilir. Sunak, hangi şehirlerin ve bölgelerin kırmızı ışık önlemleri arasında yer alacağına kendisinin, Johnson ve Sağlık Bakanı Matt Hancock'ın içinde yer alacağı bir komite tarafından karar verilmesi gerektiği yönünde ısrarcı. Bu plan kabinede yer alan bakan Michael Gove'u devre dışı bırakmak üzerine kurulu. Sunak'ın böylece daha sıkı koronavirüs önlemlerinden yana olan Gove ve Hancock tarafından komitede çoğunluk oluşturulmasının önüne geçmeyi planladığı belirtiliyor. Publar ve restoranlar kapanabilir Kırmızı ışık kapsamında alınacak önlemlerin ne olacağına da henüz tamamen karar verilmiş değil. İngiltere'nin kuzeyinde yer alan Liverpool, Manchester ve Newcastle gibi şehirlerde pubların ve restoranların kapanması da ele alınan planlar kapsamında. Ancak Sunak'ın bu şehirlerde nasıl bir kurtarma paketi oluşturması konusunda henüz bir çözümünün olmadığı aktarılıyor. Bazı dükkanların da kapatılabileceği, ancak okulların ve işyerlerinin açık kalması değerlendiriliyor. İskoçya hükümetine danışmanlık yapan St Andrews Üniversitesi'nden Prof Stephen Reicher, eğer şimdi bir önlem alınmazsa mart ayındaki sokağa çıkma kısıtlamalarının ekim ayının sonunda geleceğini söylüyor. Guardian'a konuşan Reicher, şu anki vaka sayısının Mart'taki zirvenin yüzde 10 seviyesinde olduğunu; ancak yayılma hızının iki katına çıktığını aktardı. Bu yüzden Reicher'a göre eğer şimdi önlem alınırsa durumu tersine çevirmek için halen vakit var. İngiltere'de Covid-19 nedeniyle hastaneye kaldırılan kişi sayısı bir günde yaklaşık yüzde 25 arttı. Ülkede pazar günü 478 kişi hastaneye kaldırıldı. Bu, Haziran başından bu yana en yüksek oran. Cumartesi günü hastaneye kaldırılan kişi sayısı 386'ydı. Salı günü ise 14.542 yeni koronavirüs vakası açıklandı. Koronavirüs vaka sayısı iki hafta içerisinde üçe katlandı.

Bebeğin hastanedeki tedavisi sürüyor Hızla hastaneye götürülen kız bebeğin sağlık durumunun iyiye gitmeye başladığı bildirildi. Polisin verdiği bilgiye göre bebek, doğduktan birkaç dakika sonra ölen bebeğini gömen bir kişi tarafından, yaklaşık 90 cm derinlikte bir mezarda bulundu. Olayla ilgili soruşturma başlatan polis "Bebeğin ailesini bulmaya çalışıyoruz. Bunun, onların rızası ile gerçekleşmiş olduğundan şüpheleniyoruz" dedi. Polis bebeğin, ölen bebeğini gömmek üzere mezar kazan bir köylü tarafından fark edilip çıkarıldığını açıkladı. Komiser Abhinandan Singh "Bebeğe mezar kazarken yaklaşık 90 cm derinlikte kürekleri bir toprak kaba çarpmış ve kabı dışarı çıkardıklarında içinde bir bebek olduğunu görmüşler" dedi. Haberin sonu Bebeğin hastanedeki tedavisi sürüyor. Hindistan'ın kadın erkek eşitliği notu çok düşük ve özellikle yoksul kesimlerinde kız çocuklar ekonomik yük olarak görülüyor. Ülkedeki kadın hakları savunucuları, geleneksel olarak erkek bebeği değerli gören anlayış nedeniyle milyonlarca kız çocuğun, anne karnında ya da bebekken öldürüldüğünü belirtiyor. Ülkede anne karnındaki kız bebekleri öldürmek için yasa dışı yollarla kürtaj yapan klinikler olduğu belirtiliyor.

Belçika Başbakanı Charles Michel, Paris'tekine benzer bir saldırı olabileceğine dair istihbarat almaları üzerine bu kararı aldıklarını söyledi. Metro en az Pazar gününe kadar kapalı kalacak. Halka, alış veriş merkezleri ve konser salonları gibi kalabalık yerlerden uzak durmaları çağrısı yapıldı. Lokeren - Anderlecht maçı güvenlik gerekçesiyle ertelendi. Haberin sonu Vilvoorde kentinde de güvenlik önlemleri en üst düzeye çıkarıldı. Diğer bölgeler için alarm seviyesinin daha düşük olmasına rağmen, yine de ciddi bir saldırı tehdidinin olduğu belirtildi. Brüksel metrosu, en az Pazar'a kadar kapalı kalacak. Paris'te bir hafta önceki saldırıları gerçekleştiren kişilerin Brükselli oldukları açıklanmıştı. Aranan zanlılardan biri olan Salah Abdeselam'ın Belçika'ya döndüğüne inanılıyor. Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi oy birliğiyle, Paris'te 130 kişinin öldüğü saldırıların ardından IŞİD'e karşı çabaların artırılmasına yönelik bir karar tasarını kabul etmişti. Fransa tarafından hazırlanan karar tasarısında BM üyeleri saldırıyı üstlenen IŞİD'e karşı "her türlü önlemi" almaya çağrılıyor. Belçikalı yetkililer şimdiye kadar saldırılarla ilgili olarak üç kişi hakkında dava açtı.

Avrupa piyasalarında düşüş yaşanırken, Euro ABD Doları karşısında 11 ayın en düşük seviyesine indi. Tahvil piyasalarında da büyük hareketler yaşandı. İtalya'nın FTSE MIB ve İspanya'nın IBEX 35 endekslerinde gün içinde yüzde 3'lük bir düşüş görüldü. Bu da Avrupa'daki 17 ülkeden farklı büyüklükteki şirketleri temsil eden STOXX Avrupa 600 endeksinin gün içinde yüzde 1,4 oranında düşüş yaşamasına yol açtı. Asya piyasalarının düşüşle kapanmasının ardından satış dalgası Amerikan piyasalarına da sıçradı. Euro ise Amerikan doları karşısında yüzde 0,6 düşerek 1,1560 seviyesine geriledi. İspanya'da güven oyu İtalya'da popülistlerin kurmak istediği hükümeti Euro karşıtı bir maliye bakanı atanmasına karşı çıkan cumhurbaşkanının veto etmesi İtalya'da siyasi bir krizin ortaya çıkmasına yol açmıştı. İtalya Cumhurbaşkanı Sergio Mattarella, geçici hükümet için ekonomist Carlo Cottarelli'yi başbakan olarak atayarak erken seçimlerin yolunu açtı. İspanya'da ise Başbakan Mariano Rajoy hakkında partisine yöneltilen yolsuzluk suçlamalarından ötürü bu cuma günü güven oylaması düzenlenecek. İspanya'da da uzun süren bir hükümet krizi yaşanmış, sonunda hükümeti tekrar Başbakan Rajoy kurmuştu. Rajoy geçtiğimiz haziran ayında bir başka güven oylamasını başarıyla atlatmıştı. İtalya ve İspanya'da ortaya çıkan siyasi gelişmeler, euro bölgesinin ekonomik durumuna ilişkin kaygıların ortaya çıkmasına yol açtı. İtalya'nın 10 yıllık devlet tahvillerinin getirisi yüzde 2,673'ten yüzde 3,095'e çıktı. İtalyan tahvillerindeki bu yükseliş 2013'ten beri en yüksek seviyeye işaret ediyor. İspanya'nın 10 yıllık tahvil faizinde ise 12 baz puanlık bir artış gözlendi. Avrupa'nın güneyinde yer alan Yunanistan ve Portekiz de yaşanan krizin bulaşıcılığından pay aldı; bu ülkelerin de tahvil faizlerinde yükseliş yaşandı. Yunanistan Maliye Bakanı Öklid Çakalotos, İtalya'da yaşanan siyasi krizin Yunanistan'da da sorunlara yol açması ihtimalinden ötürü kaygı duyduklarını söyledi. Analistler ne diyor? TD Ameritrade'in şef piyasa stratejisti J.J. Kinahan, Wall Street Journal gazetesine yaptığı açıklamada dünya çapında yaşanacak bir kırılganlık beklentisinin olduğunu belirtti. Saxo Bank'ın döviz stratejisinin başında bulunan John Hardy ise Reuters'a Avrupa'daki bu sarsıntının küresel piyasalara bulaşıcı olma riski taşıdığını aktardı. ABD piyasaları da Avrupa piyasalarındaki sarsıntıdan etkilenerek düşüşle açılış yaptı. UBP'deki döviz stratejisti Koon Chow ise en büyük korkunun euro bölgesi krizi olduğunu dile getirdi.

Kabinesi ve ulusal güvenlik danışmanlarıyla Pazartesi günü bir araya gelen Trump, gazetecilere yaptığı açıklamada "Askeri olarak pek çok seçeneğimiz var" dedi. Nasıl yanıt verileceği kararının 'kısa bir sürede' alınacağını kaydetti. ABD Başkanı, Cumartesi günü Suriye'nin Doğu Guta bölgesindeki Duma kentine yönelik 'kimyasal saldırının arkasında kimin olduğuna ilişkin daha da netlik kazandıklarını' söyledi. Öte yandan ABD'nin Suriye'deki kimyasal saldırı iddialarının soruşturulması için Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'ni (BMGK) oylamaya çağırmaya hazırlandığı bildirildi. Haber ajanslarına isim vermeden konuşan diplomatlar, ABD'nin BM Büyükelçisi Nikki Haley'nin BMGK üyelerine 'kimyasal saldırının arkasında kimin olduğunun soruşturulması' çağrısı yapan bir karar taslağı sunduğunu söylediler. Rusya'nın ise karar taslağının 'içinde kabul edilemez etkenler barındırdığını' söylediği kaydediliyor. Doğu Guta bölgesinde Cumartesi günü bir kimyasal saldırı gerçekleştirildiği iddialarının ardından, ABD Başkanı Donald Trump saldırıdan sorumlu tuttuğu Suriye Devlet Başkanı Beşar Esad için "büyük bir bedel ödeyecek" demişti. Suriye ve Rusya ise kimyasal saldırı iddialarını reddediyor ve bölgeden gelen görüntülerin kurmaca olduğunu söylüyor. Reuters'a ismini vermeden konuşan diplomatlar, karar taslağı oylamaya sunulursa Esad'ın müttefiki Rusya tarafından veto edileceğini düşündüklerini söyledi. 15 üyeli BM Güvenlik Konseyi, ABD öncülüğündeki ülkeler ile Rusya'nın talebi üzerine Suriye'deki kimyasal saldırı iddiasını görüşmek için Pazartesi günü acil olarak toplandı. Bir karar taslağının BMGK'dan geçmesi için 9 üye ülkenin onayını alması ve daimi üyeler Rusya, Çin, Fransa, İngiltere ve ABD tarafından veto edilmemesi gerekiyor. BM Güvenlik Konseyi'nde ABD-Rusya atışması BMGK'nın Suriye konulu Pazartesi günkü oturumunda Rusya ile ABD temsilcileri arasında atışma yaşandı. Rusya'nın BM Büyükelçisi Nebenzia ve ABD'nin BM Büyükelçisi Nikki Haley Rusya'nın BM Büyükelçisi Vassily Alekseevich Nebenzia Duma'daki kimyasal saldırı iddiası için 'kurgu' dedi, ABD'nin olası bir Suriye saldırısının 'çok ağır sonuçları' olacağı uyarısını yaptı. ABD'nin BM Büyükelçisi Haley ise BM Güvenlik Konseyi harekete geçse de geçmese de ABD'nin saldırıya yanıt vereceğini söyledi. "Rusya'nın elinde çocukların kanı var" diyen Haley, Beşar Esad için "canavar" ifadesini kullandı. Haley "Öyle bir noktaya ulaştık ki dünya adaletin yerine geldiği görmek zorunda" açıklamasını yaptı. Haley, "Tarih, bu anı Güvenlik Konseyi'nin Suriye halkını korumakta tamamıyla başarısız olduğu bir an olarak mı yoksa görevin yerine getirdiği bir an olarak mı kaydedecek? Her iki durumda da ABD bir karşılık verecek" diye konuştu. Rus diplomat ise ABD'yi, 'şahince bir dil kullanarak , hakaret ve iftiralarla Rusya'ya zarar vermeye çalışmak'la da suçladı. 'Bu tonun Soğuk Savaş sırasında kabul edilebilir seviyenin de ötesine geçtiğini' söyledi. Suriye'de başkent Şam yakınlarındaki Doğu Guta'yı kontrolü altında tutan silahlı örgütler ve bunlara yakın yardım kuruluşları, Cumartesi akşamı ordunun kimyasal saldırı düzenlediğini ve en az 70 kişinin ölümüne yol açtığını iddia etmişti. Bu iddialar bağımsız kaynaklarca doğrulanamadı.

Birmingham Belediye Binası Ana muhalefetteki İşçi Partisi'nin lideri Jeremy Corbyn, İçişleri Bakanlığı döneminde polis sayısını azaltarak güvenlik zaafına yol açtığı gerekçesiyle, Başbakan Theresa May'ın istifa etmesi gerektiğini söyledi. Londra saldırısı, sokaktaki seçim tartışmalarına da yansıdı. Özellikle ülkede radikal İslam ile mücadele politikaları öne çıktı. Seçimin nabzının güvenlik odaklı göründüğü kentlerden Birmingham, İngiltere'de başkenti Londra'dan sonra ülkede en fazla Müslümanın yaşadığı ikinci şehir. Birmingham'da yaklaşık 234 bin Müslüman yaşıyor, bu da toplam şehir nüfusunun yaklaşık dörtte birine denk geliyor. Birmingham merkezi kozmopolit. Asya, Orta Doğu mutfağı sunan restoranların yanında klasik İngiliz pubları, İngilizlerin hızlı tüketim amaçlı üçgen sandviç satan kafeleri ve sokaklarında birçok farklı etnik yapıdan gelen Birminghamlılar için her şey sıradan. Merkeze yürüyerek yaklaşık 30 dakika mesafede ise Sparkbrook ve Sparkhill mahalleleri var. Buralarda Arapça tabelaların sayısı artıyor. "Bismillah Fırını", "Kainat Modacısı", "Medine Marketi"nin tabelalarıyla, Ramazan nedeniyle kapalı restoranların özel iftar yemekleri için asılan, "İftar'da gelin yazılı afişler dikkat çekiyor. "Yabancı" olanların kolayca ayırt edilebildiği yerler bu mahalleler. Birmingham'ın Sparkhill ve Sparkbrook semtleri İki mahalle ayrıca, İngiltere'de cihat bağlantılı grupların ve bireylerin yaşadığı semtler olarak biliniyor. Güvenlik araştırmaları düşünce kuruluşu Henry Jackson Society'nin Mart ayında yaptığı araştırmaya göre İngiltere'de "terör bağlantılı" olduğu tespit edilenlerin "radikalleştiği" yerler arasında Sparkbrook da gösteriliyor. Londra'nın Westminster Köprüsü'nde Mart ayında düzenlen saldırılardan sonra polis 'terör şüphelileri' için operasyonlarını buraya yoğunlaştırmıştı. Mahalle bu "cihatçı" suçlamalarıyla ilgili konuşmaya çok yanaşmıyor ama Sparkbrook'a yakın Birmingham Central Mosque (Merkez Camii) radikalleşenlerin, Müslümanların içinde yalnızca küçük bir azınlık olduğunu söylüyor. 'Radikal İslamcıları camilerde bulamazsınız' 6 bin kişilik kapasitesiyle İngiltere'nin en büyük camilerinden olan Birmingham Central Mosque'un girişinde "Terör İslam değildir" yazılı kitapçıklar var. Kitapçığın içinde İslam'ın bir barış dini olduğu, IŞİD'in İslam'la ilgisi olmadığı yazıyor. Son sayfanın köşesinde de "Suriye'ye gittiğinden veya Suriye'den, ya da başka bir savaş bölgesinden döndüğünden şüphelendiğiniz birileri mi var? Radikalleşme işaretleri mi gösteriyor? Destek ve tavsiye için polisi arayın 101" mesajı paylaşılmış. Birmingham Merkez Camii 6 bin kişi kapasiteye sahip. Son sayfa da ayrıca bu bildiride imzası olan Birmingham camilerinin isimleri var. Camide görüştüğüm mütevelli heyeti üyeleri Niyazi Ahmed ve Ali Yousef de kitapçıktaki bilgileri sıralıyor önce sonra Yousef, "Zaten bunları buralarda aramayın. Camilerde bulamazsınız. Buraya gelselerdi bunları yapmazlardı" diyor. Başbakan Theresa May, Londra'daki son saldırı sonrası sert bir açıklama yaptı ve "Radikal İslam'a aşırı hoşgörü gösterildi" dedi. May, 'İslam'ın saptırılmış bir versiyonu' olarak tanımladığı ideolojiyle mücadele edileceğini söyledi. Fakat Başbakan'ın bu açıklamalarına, seçime günler kala ana muhalefette İşçi Partisi lideri Jeremy Corbyn'in de "O zaman neden polislerin sayısını azalttın" çıkışıyla alevlendi. Corbyn, iktidara gelmesi durumunda 10 bin polisin işe alınacağını söyledi. 'Asılmalılar' Bu tartışmaları sorduğum Birmingham Central Mosque mütevelli heyetinden Niyazi Ahmed, "Theresa May haklı, vatandaşlarını korumak hükümetin sorumluluğundadır. Ama meselenin köküne inmeliler" dedi ve radikal İslam'a karşı alınacak önlemlerin Müslüman halkı mağdur etmemesi gerektiğini söyledi: "Nereden ilham alıyorlar, nerede eğitiliyorlar bunları bulmaları lazım. İstihbaratları var. Ama bu tip politikalar, kitlesel olarak tüm Müslümanları etkilememeli. Yoksa büyük haksızlık yapılmış olur. Mesela polis bir hırsızı yakalıyor diye yoldan geçen herkese hırsız gözüyle bakmıyoruz. Dolayısıyla genelleyemeyiz." Birmingham Merkez Camii mütevelli heyeti üyeleri Ali Yousef (solda) ve Niyazi Ahmed (sağda) Peki Ahmed'e göre radikal İslam'la nasıl mücadele edilmeli? "Çok sert olmalı" diyor Ahmed ve idamı savunduğunu söylüyor: "Bir kişi, bir ya da iki kişiyi öldürmüşse asılmalıdır. Bir hayata karşı bir hayat. Hiç kimsenin başkasının hayatını almaya hakkı yok. Bem böyle diyorum. Eğer birinin hayatını aldıysa, onun da hayatı alınmalıdır." Mütevelli heyeti üyeleri Niyazi Ahmed ve Ali Yousef, bu tartışmaların Perşembe günü yapılacak genel seçimlere nasıl etkisi olabileceği sorusuna ise "Herkesin yorumu kendine. Göçmen karşıtları Muhafazakarlara verecektir, ama kimileri de İşçi Partisi'ne" yanıtını veriyor. Kendileri oy kullanacak mı veya kullanacaklarsa hangi partiye verecekleri sorusunu ise cevapsız bırakmayı tercih ediyorlar. İngiltere'de ilk kez Sih bir kadın milletvekili çıkabilir Çok sayıda farklı etnik yapı ve inanca sahip İngilizlerin bir arada yaşadığı Birmingham'da 2015 genel seçimlerinde oyların çoğu İşçi Partisi'ne gitti. Şehirdeki 10 seçim bölgesinden 9'unun milletvekilleri İşçi Partisi'nden, biri Muhafazakar Parti'den. Ancak bu seçimlerde Muhafazakarlar en az iki milletvekili çıkarmayı hedefliyor. Zira iki seçim arasında, İngiltere'nin AB'den çıkması için yapılan Brexit referandumu seçmenin kararlarında da etkili oldu. Birminghamlılar geçen yılki referandumda 3800 oy farkla tercihlerini Brexit'ten yana kullandı. Muhafazakarların gözünü diktiği seçim bölgesi, İşçi Partisi'nin 'Brexit taraftarı' milletvekili Gisela Stuart'ın bu yıl aday olmadığı Edgbaston. Bir önceki genel seçimlerde Muhafazakarların oylarını yüzde 38'e kadar çıkardığı Edgbaston'da bu yılda çekişmeli bir yarış olacak. Ancak İşçi Partisi, Gisela Stuart yerine 'Brexit karşıtı' kampanya yürüten Preet Gill'i aday gösterdi. Eğer Preet Gill seçilirse, İngiltere'de parlamentoya girecek ilk Sih kadın milletvekili olacak. Birmingham Merkez Camii'de "Terör İslam değildir" kitapçıkları dağıtılıyor. İngiltere'de son kamuoyu araştırmaları, İşçi Partisi'nin Muhafazakar Parti ile arasındaki farkı kapattığını gösteriyor. Fakat burada seçmen, özellikle üst üste gelen saldırıların ardından oylarını daha çok güvenlik politikalarına göre vereceğini söylüyor. Birminghamlı İşçi Partisi destekçisi emekli öğretmen May Taylor, liderleri Jeremy Corbyn'nin Başbakan Theresa May'e 'istifa çağrısının' sandıkta karşılık bulmayacağı görüşünde: "Yine de Theresa May, Corbyn'den daha popüler. Çünkü İngiltere'de basın ağırlıklı olarak sağcı. Muhafazakar Parti yanlısı. Birçok kişi de gazetelerden okuduklarından fikir ediniyor. Corbyn'e karşı olumsuz bir hava var." 'İngiltere'nin dış politikasında sorun var' May Taylor, radikal İslam anlayışının Birmingham'la eşleştirilmesini de doğru bulmuyor: "Müslümanlar arasında çok küçük bir azınlık radikal ideolojiye sahip. Birkaç bin Müslüman'ın yaşadığı bu şehirde bu görüşe sahip olanlar bir elin beş parmağı kadardır. Bu ideolojiyle mücadele, toplumların kendi içinde olmalıdır." İşçi Partisi destekçisi Mel Taylor Mel Taylor'a göre dış politika da rol oynuyor: "İngiltere'nin dış politikasında da sorun var. Eğer Müslüman ülkelere karşı savaşırsa, onların düşmanı olur." Birminghamlı eğitimci Charisma Raj da henüz karar vermese de Liberal Demokratlar ve İşçi Partisi arasında gidip geliyor. Kentteki radikal İslam ile ilgili tartışmalara ilişkin ise İngiltere'de "Truva Atı skandalı" olarak bilinen olayı hatırlatıyor. Birmingham'da 2014 yılında bir grup Müslüman öğretmenin şehirdeki bazı okullara radikal İslamcı, Selefi müfredatlar dayattığı iddiasıyla başlayan soruşturma ile patlak veren skandala bu ad verilmişti. Soruşturmada bir eğitim vakfı başkanının 2007'de Birmingham'daki üç okul için 72 sayfalık bir 'İslamcı gündem' oluşturup uyguladığı ortaya çıktı ve yerel yönetime bu gelişmelere göz yumduğu eleştirisi yöneltildi. Son yıllarda öğretmenlerin İslam'la ilgili yaptıkları referanslar da bu skandala atıfla incelendi. 'Tüm iletişim denetlensin' Charisma Raj, radikal İslamla mücadele için kişisel gizlilik haklarından vazgeçebileceğini söylüyor: "Belki de çok eleştirilebilecek tartışmalı bir bakış açım var ama, benim gizlim saklım yok, eğer bu radikal ideolojiye sahip insanları bulmak istiyorlarsa beni cep telefonumdaki mesajlardan, Facebook, Twitter, sosyal medyadaki paylaşımlarıma kadar her şeyin gözetlenmesinden yanayım. Eğer bu güce sahip olacaklarsa yüzde 100 desteklerim." Charisma Raj, radikal İslam'la mücadele için tüm iletişim kanallarının denetlenmesinden yana. "Bu saldırıların nedeni, internette gizli bir yerlerde bu insanların faaliyet gösteriyor olmalarıdır. WhatsApp, Facebook kullanıyorlar, eğer bu insanların yerinin ortaya çıkması için her şeyi denetlemeleri gerekiyorsa denetlesinler." İngiltere'de yapılacak erken genel seçim; Brexit tartışmaları, güvenlik kaygıları ve radikal İslam ile mücadele ülkeyi nasıl bir geleceğin beklediğini belirleyecek. Bir anda İngiltere'de "radikal İslam'ın merkezi" olarak görülen, bir yandan da Brexit konusunda ikiye bölünmüş Birmingham ise şimdilik fırtınada gemiyi karaya sağlam çıkaracak kaptanını arıyor gibi görünüyor.

Donald Trump nasıl kazandı? Kullandığınız internet tarayıcısı interaktif içeriği desteklemiyor. Donald Trump'ın oy haritası Kullandığınız internet tarayıcısı interaktif içeriği desteklemiyor. Hillary Clinton'ın oy haritası Kullandığınız internet tarayıcısı interaktif içeriği desteklemiyor.

Yetişkinler için içerik üreten Ginger Banks, Valentina Nappi, Mary Moody, June Liu, Cara Vega Fakat seks işçileri aniden alınan bu kararın gelirlerini ortadan kaldırdığını ve yasa dışı içerik sorununu çözmediğini söylüyor. Yetişkinlere yönelik içerikler üreten Mary Moody, kendisi gibi pek çok seks işçisini etkileyen bu adıma karşı sosyal medya üzerinden bir kampanya başlattı. Moody "Her ay binlerce dolar kaybetmekle ben başa çıkabilirim fakat özellikle pandemi döneminde geçinmek için bu gelire ihtiyaç duyan binlerce işçinin geçimi tehlikede" ifadelerini kullandı. New York Times gazetesinde Nicholas Kristof'un Aralık başında yazdığı bir makale Pornhub'da pek çok yasa dışı görüntü olduğunu ortaya çıkarmıştı. Haberin sonu Kristof kredi kartı şirketlerine ödemeleri durdurma çağrısında bulunmuştu. Makalenin ardından Pornhub yalnızca onaylanmış kullanıcıların yüklediği videoların sitede kalmasına izin verip, geri kalan tüm videoları kaldırmış, ayrıca yasa dışı videoların indirilerek başka sitelere yüklenmesini kolaylaştıran video indirme tuşunu da siteden çıkarmıştı. Pek çok kişi yıllardır bu değişikliklerin yapılmasını talep ediyordu. Fakat bu süreçte kendi iç incelemelerini yürüten kredi kartı şirketleri ödemeleri durdurma kararı aldı. Mary Moody sosyal medyada paylaştığı mesajda Visa ve Mastercard'ın kendilerini mağdur ettiğini söyledi Bu durum siteye paralı video yükleyen veya site üzerinden canlı yayın yapanların para kazanmasını imkansız kıldı. Moody "Hem en fazla izleyiciye sahip olduğu hem de en bilinen site olduğu için Pornhub bizim erişebildiğimiz en büyük platform" dedi ve ekledi: "Bu sektörde çalışan kimin adını Google'da aratırsanız aratın Pornhub ilk sırada gelir." Seks işçileri OnlyFans gibi başka paralı sitelerden de para kazanabiliyor. Ancak Moody bir platformdan diğerine geçmenin hiç de kolay olmadığını söylüyor: "Bugüne kadar Pornhub'a odaklanmış ve oraya özel içerikler üretmiş modeller bir anda gelirlerinden oldu. "Bir anda başka bir platforma içerik üretip eskisi kadar para kazanabilmeye devam etmek mümkün değil." 'Çaresiz hissediyoruz' İsviçreli içerik üreticisi Cara Vega da "Aralık ayında Pornhub'dan yalnızca 34 dolar kazanabildim" dedi. Yıllarca Pornhub'da takipçi elde etmek için çalıştıktan sonra böylesi bir durum yaşanmasının sektör çalışlanlarını büyük strese soktuğunu anlatan Vega, sözlerine şöyle devam etti: "Buna dair hiçbir şey yapamıyoruz ve bu da bizi gerçekten çaresiz hissettiriyor. "Gelirinin önemli kısmı Pornhub'a bağlı olan ve bu yüzden bu sektörde çalışmayı tamamen bırakmayı düşünen arkadaşlarım var. "Bir anda olan bu değişikliğe hazırlık yapma imkanımız da olmadı. Önümüzdeki ay kirasını nasıl ödeyeceğini bilmeyen çalışanlar var. "Visa ve Mastercard çok sorumsuzca davrandı ve insanları bir gecede gelirsiz bıraktı." Dijital haklar üzerine çalışan Electronic Frontier Foundation (Elektronik Hudut Vakfı, EFF) da ödeme şirketlerinin "sansür gücünü" eleştirdi. Vakıf, kredi kartı firmalarının daha önce sayısız seks işçisinin yanı sıra Wikileaks'e de ödemeleri yasakladığını hatırlattı. EFF Aralık ayında sitesinde yayımladığı bir makalede "Her şirket bir gün Visa ve Mastercard'ın ahlak anlayışına uymadığı için kendisini benzer bir noktada bulabilir" ifadelerini kullanmıştı. Bu endişeye katılanlardan biri de Pornhub'ın bağımsız yaratıcılar bölümünde en popüler üçüncü model olan June Liu. Liu "Bu sansürün diğer platformlara da yayılmasından endişeliyim" diyor. Öte yandan New York Times'a konuşan bir Mastercard yöneticisi ise bunun ahlaki değerleriyle alakalı bir durum olmadığını, yasal yükümlülüklerden kaynaklandığını söyledi. Konuyla ilgili bir açıklama yapan Visa da "Suçlamaların ardından iç soruşturmamız tamamlanana kadar ödemeleri durdurma kararı aldık" dedi. Seks işçileri ise Pornhub'ın artık yalnızca kimliği doğrulanmış içerik üreticilerinin videolarını barındırdığını ve bu nedenle bu yasağın yasa dışı içeriği engellemekte faydalı olamayacağını savunuyor. Seks işçisi olan ve endüstrideki diğer kişilerin de hakları için kampanyalar yürüten Ginger Banks, "Bir kişinin tamamen yasal olan bir içeriğe para ödeyip ödeyemeyeceğine neden Mastercard ve Visa karar veriyor?" diye sordu. Seks işçileri aynı hizmeti almak için finans kuruluşlarına diğerlerine kıyasla genellikle daha fazla ödemek zorunda kalıyor. Banks "Umarım kripto para birimleri bu şirketlerin devrini kapatır" diyor. Pornhub Bitcoin ile de ödeme kabul ediyor.

Komisyona göre, "umut işaretleri" artık "somut olumlu sonuçlara" dönüşüyor. Ancak 18 üyeli Euro Bölgesi'nde gelecek yılki ekonomik büyümenin %1,1 düzeyinde olacağı öngörülüyor. Bu büyüme tahmini geçen Mayıs ayında %1,4'ten %1,2'ye düşürülmüştü. Komisyonun 2015 için büyüme tahmini ise %1,7. İşsizlik düşmüyor Euro Bölgesi içinde yer almayan ülkelerle birlikte Avrupa Birliği (AB) genelindeki büyüme oranı tahminleri gelecek yıl için %1,4 ve 2015 için %1,9. Diğer yandan, AB genelindeki işsizlik oranının bu yıl sonunda %11,1 gibi yüksek bir düzeyde kalacağına da dikkat çekiliyor. Capital Economics uzmanı danışmanlık şirketi uzmanı Jonathan Loynes, bu öngörülerin Euro Bölgesi'ndeki "genel ataletin" göstergesi olduğunu belirterek şöyle dedi: "Euro Bölgesi'ndeki norm hâlâ oldukça berbat aslında. Bu öngörüler bile epey iyimser." Avrupa Komisyonu raporunda, İngiltere ekonomisinin bu yılki büyüme tahmininin %0,6'dan %1,3'e çıktığına dikkat çekerek, genel görünümün oldukça iyi olduğunu vurguluyor. Avrupa Komisyonu'nun Ekonomik ve Mali İşlerden Sorumlu Üyesi Olli Rehn, "Avrupa ekonomisinin bir dönüm noktasına ulaştığına ilişkin artan işaretler var" derken, buna rağmen işsizlik oranının yüksek olduğunu dile getirdi. Euro Bölgesi ülkeleri içinde işsizlik oranının gelecek yıl da %12,2 düzeyinde kalması ve ancak 2015'te %11,8 düzeyine gerilemesi bekleniyor. Rehn, ekonomik iyileşmenin kademeli olarak gerçekleşeceğini belirterek şöyle konuştu: "Finansal pazarda durum belirgin şekilde iyileşirken ve faiz oranları kırılgan durumdaki ülkeler için alçalırken, bunlar henüz gerçek ekonomiye yansımış değil." Komisyonun dikkat çekici tahminlerinden biri de, resesyondaki Yunanistan ekonomisindeki küçülme oranının bu yıl için %4 düzeyinde gerçekleşeceği yönünde. BBC Dünya Servisi Ekonomi Muhabiri Andrew Walker, özellikle İtalya ve Fransa'daki işsizlik oranlarında herhangi bir iyileşme görülmediğine dikkat çekerek, Rehn'in söylediği gibi henüz kutlama yapmak için erken olduğunu ifade ediyor.

Brezilya'da sağlık yetkilileri, mahremiyet ilkesi gereği, ölümle ilgili ayrıntıları paylaşmadı. Oxford Üniversitesi ise "dikkatli bir değerlendirme sonucu, olayla ilgili güvenlik kaygısı bulunmadığının ortaya çıktığını" duyurdu. BBC'nin değerlendirmesine göre yaşamını yitiren gönüllüye aşı yapılmamıştı. Denemelere katılan gönüllülerin yalnızca yarısına gerçek aşı yapılıyor. İkinci gruba ise halihazırda kullanılmakta olan lisanslı menenjit aşısı yapılıyor. Haberin sonu Katılımcılara ve ailelerine, hangi aşının hangi gönüllüye yapıldığı söylenmiyor. Bu uygulama, iki grubu karşılaştırarak aşının etkili olup olmadığını ölçme imkanı sağlıyor. AstraZeneca ilaç şirketi, tekil vakalarla ilgili yorum yapamayacaklarını açıkladı ancak "tüm gerekli incelemelerin yapılmakta olduğunu" ekledi. Şirketin açıklamasında, "Tüm önemli tıbbi uygulamalar, araştırmacılar, bağımsız güvenlik gözetim komitesi ve düzenleyici otoriteler tarafından dikkatle masaya yatırılıyor. Bu incelemeler neticesinde çalışmanın sürdürülmesine ilişkin herhangi bir güvenlik kaygısı ortaya çıkmadı" ifadeleri yer aldı. Oxford/AstraZeneca aşısının piyasaya sürülecek ilk aşılardan biri olacağına ilişkin yüksek bir beklenti hakim. Aşı denemelerinin ilk iki fazından başarıyla çıkan aşı adayı, İngiltere, Brezilya ve Hindistan'ı da içeren bir dizi ülkedeki gönüllülerle üçüncü faz denemelerine tabi tutuluyor. Oxford ve AstraZeneca işbirliğiyle geliştirilen aşının denemeleri geçen ay bir denekte görülen "açıklanamayan bir hastalık" nedeniyle durdurulmuştu ancak bunun "rutin bir prosedür" olduğu açıklanmıştı. Oxford Üniversitesi'nden yapılan açıklamada bunun gibi büyük çaplı testlerde bazı deneklerin olumsuz tepkiler vermesinin "beklenir" bir durum olduğu belirtilmişti. Aşı denemeleri, yapılan incelemelerin ardından ABD dışındaki ülkelerde kaldığı yerden devam etti ancak ABD'deki denemeler, ülkedeki düzenleyici otoritelerin incelemelerinin tamamlanması amacıyla hala bekletiliyor. Bloomberg haber ajansına konuşan bir yetkili, ABD'deki denemelerin de gelecek hafta yeniden başlamasını beklediklerini duyurdu. 'Denemeler sürmeli' Brezilya Sağlık Gözetim Kurumu (Anvisa), Brezilyalı gönüllünün ölümünü 19 Ekim'de haber aldıklarını açıkladı. Ülkedeki medya organlarına göre, 28 yaşında bir doktor olan gönüllü, Covid-19 komplikasyonları nedeniyle yaşamını yitirdi. Basına göre, doktor koronavirüs taşıyan hastalarla çalışıyordu. Anvisa, Brezilya basınındaki bu iddiaları henüz teyit etmedi. Oxford Üniversitesi'nin açıklamasında, "Kontrol grubundaki ya da Covid-19 aşısı yapılan gruptaki tüm tıbbi gelişmeler bağımsız olarak inceleniyor. Hem söz konusu bağımsız incelemeler hem de Brezilya'nun düzenleyici kurumunun incelemesi, aşı denemesinin devam etmesi tavsiyesini verdi" ifadeleri yer aldı.

Vizyona girmeden önce film eleştirmenlerinden oldukça olumlu değerlendirmeler alan film, kültür-sanat ve eğlence yapımlarını notlandıran metacritic.com sitesinde son 20 yılın en iyi beş Oscar adayı ve tüm zamanların en iyi ilk on savaş filmi arasında gösterildi. Peki gerçekte Dunkirk'te neler yaşandı? İkinci Dünya Savaşı sırasında İngiltere Başbakanı olan Winston Churchill, 1940 yılında ünlü "Sahillerde Savaşacağız" konuşmasında bir kurtarma mucizesinden bahsetti. Fransa'nın Dunkirk sahilinden ve limanından 338 bin 226 İngiliz ve Fransız askeri olağanüstü bir şekilde tahliye edilerek, iki ülkenin savaşa devam etmesi sağlanmıştı. Alman kıskacı Nazi Almanyası 1939'da Polonya'yı işgal ettikten sonra İngiltere, Fransa'yı savunmak için birlikler gönderdi. Nazi Almanyası Mayıs 1940'ta Belçika ve Hollanda'ya ilerlediği sırada müttefikler ölümcül bir hata yaptı. Haberin sonu Fransa, Almanya sınırını, Maginot Hattı adı verilen bir dizi engel ve silah sistemleriyle savunmayı planladı. Ancak kuzey bölgesinde herhangi bir savunma hattı oluşturulmadı ve sık ağaçlardan oluşan Ardenler Ormanı'nın olduğu bölgeye herhangi bir askeri savunma düzeni kurulmadı. Almanların bu bölgeden geçmeyi denemeyeceği düşünüldü. Ancak Almanlar, hattın arkasından dolaşarak müttefiklerin üzerine doğru yürüdüler ve müttefikleri Belçika'ya doğru hareket etmeye zorlayarak, kuzeyde kıskaca aldılar. Bu noktadan sonra müttefikler için tek seçenek Dunkirk'e çekilmek ve buradan İngiltere'ye geri dönmeyi ummaktı. Hitlerin hâlâ gizemini koruyan kararı Savaşın dönüm noktasına gelinmişti. Britanya ve Fransız kuvvetlerinin büyük bölümünün etrafı Almanlar tarafından kuşatılmıştı. Daha sonra ise Hitler'den bugün dahi gizemini koruyan ve tarihçiler tarafından anlaşılamayan bir hamle geldi ve ordusunu durdurdu. Sayılarla Dunkirk Müttfefiklerin kayıpları 297 donanma gemisi 106 savaş uçağı 108.111 asker 2.472 ağır silah 84.427 askeri araç 77.318 ton mühimmat Müttefikler iyi bir zamanlamayla, donanma gemilerinin yanı sıra, yolcu feribotlarıyla, balıkçı tekneleriyle ve hatta yatlarla birlikte gönüllü olarak tahliye için yola çıkan siviller tarafından Dunkirk'ten taşındı. Kraliyet Hava Kuvvetleri uçakları tarafından dokuz gün boyunca desteklenen bu filo, birliklerin çoğunu kurtardı. Nolan'ın filmi büyük bir başarı elde edeceğe benziyor. Ancak Dunkirk'te yaşanan gerçekte, Winston Churchill'in de anlattığı gibi devasa bir felaketti. Churchill, "Savaşlar tahliye operasyonlarıyla kazanılmaz" diyordu. Bu doğru olabilir, ancak bu gerçek yine de Dunkirk'ü önemsiz kılmıyor.

New York'ta bir mahkemede yargılanan polis memuru Daniel Pantaleo büyük jüri karşısında savunma yapmıştı. Jüri, Pantaleo hakkındaki suçlamaların düşürülmesi yönünde karar verdi. Eric Garner'ın gözaltına alınırken öldüğü görüntüler daha sonra internete düşmüştü. Görüntülerde Garner'ı gözaltına almak isteyen polis memurlarının onu yere yatırdığı görülüyor. Astım hastası Garner defalarca "nefes alamıyorum" demesine rağmen, polis memuru Pantaleo Garner'ın yüzünü yere bastırmaya devam ediyor. Ancak gözaltına alırken bu tür uygulamara başvurmak, New York polisi tarafından yasaklanmıştı. Görüntüler, Garner'ın yerde yatan cansız bedeni ile devam ediyor. New York adli tıp yetkilisi Garner'ın ölümüne "göğsüne yapılan baskının ve kelepçeleme sırasında yüzüstü yatırılmasının neden olduğunu" söylemişti. Yetkili, astım ve kalp hastalığının da ölüme neden olduğunu eklemişti. Obama: Ortada bir sorun var Video, ülke çapında öfke yaratmış ve sert bir şekilde eleştirilmişti. Fakat görüntülerin jüri tarafından kanıt olarak kabul edilmediği öğrenildi. Ailenin avukatı Jonathon Moore, jürinin görüntüleri delil kabul etmemesini şaşkınlıkla karşıladığını söyledi. Kararın açıklanmasının ardından New York'ta eylemler düzenlendi. New York Belediye Başkanı Bill de Blasio ise eylemcilere çağrıda bulunarak, "Garner'ın adını şiddet ve vandalizmle lekelememelerini" istedi. ABD Başkanı Barack Obama, "Azınlık toplumlarının hukukun kendilerine adil bir şekilde yaklaşmadığından endişelendikleri" yorumunda bulundu. Obama, "Bu ülkede birine hukuk çerçevesinde eşit davranılmıyorsa, bu bir soruna işaret eder be benim görevim bu sorunu çözmektir" dedi. Adalet Bakanlığı'ndan bazı yetkililer ise ABD basınına "soruşturmayı federal büronun devralacağını" söyledi. Karar, Ferguson şehrinde siyah silahsız bir genci öldüren beyaz polis hakkındaki suçlamaların düşürülmesinden bir hafta sonra geldi. Ferguson'daki olaya dair verilen karar, ülke çapında eylemlere neden olmuştu. Obama bu hafta başında; polislerin eğitimi, halk nezdinde itibarlarının güçlendirilmesi ve 50 bin polise takılacak kameralar için Kongre'den 236 milyon dolar istemişti.

YouTube paylaşımının sonu, 1 Bir karavan parkında "gönüllü karantinada" olan Marianne ve Chris Fisher, burası için "mahsur kalabileceğimiz en iyi yer" diyor. Karavan parkının yetkilileri çiftin market ihtiyaçlarını karşılıyor, komşular her gün cama çıkarak hatırlarını soruyor. Salgın tehlikesi geçtikten ve hayat normale döndükten sonra seyahatlerine devam edeceklerini söyleyen çift "Kontrol edemeyeceğiniz şeyler için endşilenmenin faydası yok" diyor. İngiltere Shropshire'dan yola çıkan Fisher çifti İstanbul'da karavan parkındaki koronavirüs günlerini BBC Türkçe'ye anlattı. Haberin sonu Haber - Video: Aylin Yazan

İngiltere'de insanlara son 10 yıldaki akımları ve bunların hayatlarını nasıl değiştirdiğini sorduk. 'Aşkımı Tinder'da buldum' "Tinder nedeniyle hayatım tamamen değişti" diyen Alex Bell, şimdi uygulama aracılığıyla tanıştığı eşinden bir bebek bekliyor. Tinder 2012 yılında kullanıma girdi. Flört uygulamalarından biri olan Tinder'ın dünya çapında 50 milyon kullanıcısı var. Ne 33 yaşındaki Bell, ne de eşi tam olarak nasıl tanıştıklarını açıklamak istemiyorlar, ancak Bell şunları söylüyor: Haberin sonu "Genellikle insanlar oldukça şaşırıyor, belki artık eskisi kadar değil. Toplumsal olarak daha fazla kabul edilebilir oldu." Alex Bell ve eşi Neil 2010'lardan önce de internette flört siteleri vardı ancak sosyolog Róisín Ryan-Flood, "İnsanlar bunu kaçamak bir şekilde yapıyorlardı ve bundan utanç duyuyorlardı, ancak şimdi oldukça yaygın" diyor. Uygulamalar aşkı bulma şeklimizi değiştirse de, bu konuda bir kitap yazan Ryan-Flood'a göre "Yeni türde çiftler yaratmıyorlar". Araştırmacı, daha fazla seçenek olsa bile insanların yine geleneksel yollarla tanışacakları kişilerle birlikte olduklarını söylüyor. Alex Bell ve eşi Neil Yine sosyolog olan Julia Carter, "İnsanlar sıklıkla takılmaktan bahsediyorlar ve flört uygulamalarının evlilikleri ve aileleleri dağıtmak için şeytan tarafından yollandığını söylüyorlar" diyor. "Ancak insanlarla ne istedikleri hakkında konuştuğunuzda, aynı şeyleri istediklerini görüyorsunuz." Carter, 2010'larda ünlülerin düğünlerinin nasıl ilgiyle takip edildiğine bakıldığında, örneğin Prens William ve Kate ya da Kim Kardashian ve Kanye West'in, toplumun halen evliliği "çift olmanın altın kuralı" olarak gördüğünü gösterdiğini söylüyor. İngiltere'de evlilik oranları düşüyor. Carter, son 10 yılda bekâr olmanın daha kabul edilebilir hale geldiğini söylüyor. 'Kripto paradan milyonlar kazandım' 2010 yılında Bitcoin'in değeri 1 dolardan azdı. 7 yıl sonra, değeri kısa bir süreliğine tüm zamanların en yükseği olan 19 bin dolara ulaştı. Şu an değeri 7 bin dolar civarında. Bitcoin'e ve diğer kripto para birimlerine ilk zamanlarda yatırım yapmış olanlar için bu on yıl daha öncekilere hiç benzemiyordu. Londra'da yaşayan 32 yaşındaki Erica Stanford, "Fikrin çok ilginç olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum" diyor. Stanford, kripto para birimlerini ilk kez, ekonomi üzerine yüksek lisans yaptığı sırada, 2009 yılında radyoda duymuş. Ancak bu konuyla ilgili bir arkadaşıyla yıllar sonra konuşana kadar yatırım yapmamış. Erica Stanford "O zamanlar bir sürü farklı kripto para vardı, yaklaşık 500 çeşit. Şimdi ise 2 bin 500 civarında. Hepsini bir Excel dosyasına yazdım ve tek tek araştırdım." "200 sterlin koydum ve onunla oynadım ve 20 sterlinlik ticari işlemler yaptım" diyor. "İlk başta sadece eğleniyordum." Stanford ve arkadaşı 20 milyon sterlinlik bir servet yarattılar. Şimdi kripto para ile ilgilenen kişiler için sosyal çevre oluşturma amacı taşıyan bir kulübü yönetiyor. "Pek çok insan onun adını bile duymadan önce bu işe giriştiğim için gerçekten şanslıydım. Pek çok insan şimdi bunu duyuyor, hakkında konuşuyor ya da öğreniyor. Geleneksel ödemeleri tersyüz ediyor." 'İşimi yapış şeklimi değiştirdim' Daily Express ve Daily Star gazetelerinde televizyon eleştirileri yazan Mike Ward, "İş yüküm kesinlikle değişmedi" derken gülüyor. 2010'ların başında insanlar halen televizyonda programları yayınlandıkları saatte izliyorlardı. Bu, 2012'de Netflix'in yayın hayatına başlamasıyla değişmeye başladı ve ardından Apple TV ve Amazon prime gibi rakipleri yetişti. Ward, televizyon eleştirmenlerinin insanları en iyi içeriğe yönlendirerek, bunu insanlara yardım etmenin bir yolu olarak görmelerinin önemli olduğunu söylüyor. "Bence 'Pek çok şeye erişimime izin verildiği için ayrıcalıklıyım ve onları incelemek için elimden gelenin en iyisini yapacağım' demek çok daha iyi ve yapıcı." Televizyonun yanı sıra Spotify, Apple ve Amazon Music gibi müzik yayın hizmetleri 2010'larda müzik piyasasını canlandırdı. Profesyonel müzisyen Aiden Hatfield'a göre, bu tür platformlar insanların şarkılarını dinlemesini sağlamayı kolaylaştırıyor. Aiden Hatfield "Onlara bir internet sitesi adresi yolluyorsun" diyor. "Daha fazla para ödemeden dinleyebiliyorlar." 31 yaşındaki Hatfield ekliyor: "Ancak bu kesintisiz yayın çağı, daha fazla sanatçının ortaya çıkması anlamına geliyor çünkü insanlar için internet üzerinden müziğe ulaşmak daha kolay ve bu da rekabetin daha fazla olması sonucunu doğuruyor." Çok geniş şarkı arşivinin dışında pek çok kesintisiz yayın platformu kullanıcıların verilerine ve bir algoritmaya dayanarak, onlara şarkılar öneriyor. Hatfield, "Bazen bir şarkı geliyor ve beni tam kalbimden vuruyor" diyor. "Algoritma her zaman işe yaramıyor, ancak yaradığında çok güzel oluyor." 'Evlenebildim' İngiltere ve İskoçya'da 2014 yılında eşcinsel evliliklerin yasallaşması LGBT hakları açısından önemli bir andı. Eşcinsel evliliklerin yasallaşması için kampanya yürüten Tamsin Omond için bu, partneri Melissa McDonald ile evlenebileceği anlamına geliyor. Çift, bu yılın başında bir Extinction Rebellion (Yokoluş İsyanı) protestosu sırasında evlilik yeminlerini etti, ancak Mayıs ayında yasal bir törenle dünya evine girecek. Tamsin Omond (solda) ve partneri 34 yaşındaki Omond, yasa değişikliğini "eşitliğe giden yolda bir adım" olarak değerlendirdiğini söylüyor. "Hayatımı nasıl değiştirdi? Aslında değiştirmedi" diyor. "Burada keyfini çıkarabildiğim özgürlükleri pek çok insanın yaşayamadığı konusunda farkındalığımı artırdı." Profesör Jacqui Gabb, araştırmaların evlenebileceklerini bilerek büyüyen genç LGBTQ bireylerin gelecekte çocuk sahibi olup olmamayı daha fazla düşündüklerini gösterdiğini söylüyor. LGBTQ bireyler arasında köpek sahiplenmenin arttığını ekliyor ve "LGBTQ çiftleri arasında yuva kurma yönünde bir eğilimin olduğuna dair bir emare var" diyor. Öte yandan Ryan-Flood, 2010'larda "diğer cinsiyetlerle deneyim yaşamakta" daha fazla açıklık olduğunu ve "post-heteroseksüellik" fikrini benimseyen insan sayısının artmakta olduğunu söylüyor. Kültürel sosyolog Nick Prior, genellikle, 2010'larda "ana akım medyada ve kültürde çeşitlilik konusunda daha fazla hassasiyet ve farkındalık sergilendi" diyor. 'Feminist bir hareket başlattım' 2012 yılında Laura Bates, kadınların günlük hayatta karşılaştıkları cinsiyet eşitsizliği deneyimlerine yer veren bir internet sitesi kurdu. Bir sonraki yılın sonunda, sitede 50 binden fazla mesaj vardı. Şimdi ise yüzbinlerce... Proje okullarda cinsellikte rıza ile ilgili eğitim vermek için ve 2 bin polis memurunu eğitmek için kullanıldı ve Birleşmiş Milletler'de konuyla ilgili bir oturum düzenlendi. "Geriye dönüp baktığımda, bu kadar fazla yanıt verilmesi, ki bu aklımın ucundan bile geçmiyordu, 3 şeyi kanıtlıyor: Sorunun aşırı derecede büyük olduğu, ne kadar gizli kalmış ve susturulmuş olduğu ve değişim yaratmak için kadınların topluca ses çıkarmasının ne kadar etkili olduğu." Laura Bates 5 yıl sonra cinsel taciz ve saldırıya karşı ortaya çıkan 'MeToo' (Sen de Anlat) hareketi dünya çapında yankı buldu. "Bence her iki hareket de, geçmiş jenerasyondaki feministlerin çalışmaları üzerine inşa edilen bilinç artırımının bir parçası" diyor ve ekliyor: "Kolektif sesin gücünün kanıtlarılar." Bates, bu hareketlerin sorunun çözümü değil sorunun çözümünde ilk adım olduklarının altını çiziyor. Tutku duyduğu bir alanda çalışabildiği için kendini "aşırı şanslı" hissettiğini söylüyor, ancak günde yaklaşık 200 ölüm ve tecavüz tehdidi aldığını ve bunların hayatını "gerçekten etkilediğini" belirtiyor. "İnsanlar sık sık projeyi başlattığım için pişman olup olmadığımı ya da projeye son vermeyi düşünüp düşünmediğimi soruyor, ancak bence bir seçeneğim varmış gibi hissettirmiyor: Her gün bana gönderilen mesajları okuyan birinin bırakmayı aklından geçireceğini düşünmüyorum." 2020'ler ne getirebilir? Profesör Nick Prior, algoritmaların beğenileri tahmin etmekte ve şekillendirmekte daha isabetli hale geleceklerini söylüyor. "Eğer dijital çağ şimdiye kadar aşırılıklara yol açtıysa, bence önümüzdeki 10 yıl direnme çağı olacak, ve belki de olmalı: verileri daha dikkatli bir şekilde ele alma, sosyal medyanın akıl sağlığı üzerindeki olumsuz etkilerine daha fazla hassasiyet ve çevreye dair endişeler." "Kolektif hareketlere inancın tazeleneceğini ve internetten uzaklaşıp dışarıdaki faaliyetlere, festivallere, toplantılara, topluluklara, korolara ve benzerlerine katılımın artacağını" tahmin ediyor. Akademsiyenler 2010'larda en büyük eğilimin "verilerin yükselişi" olduğunu söylüyor. Sosyoloji profesörü Dave Beer, "Dünyadaki en büyük şirketlerin temelini sahip oldukları veriler oluşturuyor" diyor. "10 yıl önce büyük şirketlere bakıyor olsaydınız, gaz, petrol ya da kimyasal ile ilgili olduklarını görebilirdiniz. Kapitalizm tamamen yön değiştirdi." Prior, 2000'lere kendilerini internet üzerinden ifade eden ve kendi içeriklerini oluşturan kişilerin sayısının artmasının damga vurduğunu söylüyor, ancak şu an bu vizyonun sosyal medya çağında "daha kötü niyetli bir şeye" evrildiğini kaydediyor. "Gezegendeki en büyük ve en güçlü oyuncular Facebook, Google, Apple ve Amazon. Onların neyi, nerede, nasıl tükettiğimiz üzerindeki kolektif etkisi oldukça derin oldu."

Esad, devlet otoritesinin aşama aşama sağlanacağını belirtti: "Bu gelişmeyle istediğimiz şeyi tamamen başarmış olmayabiliriz. Ancak yakın gelecekte bu bölgenin tamamen özgürleştirilmesini sağlayacağımızı umuyoruz." Suriye ordusunun ülkenin kuzeydoğusuna geri dönüşünü "bu hedef doğrultusunda atılan ilk adım" olarak tanımlayan Esad, bu bölgelerde devlet otoritesi sağlanırken "sahadaki yeni gerçekliğe saygı duyulacağını" vurguladı. 2012'de Suriye ordusu, ülkenin kuzeydoğusundan çekilmiş ve YPG bölgeyi kontrol etmeye başlamıştı. Haberin sonu 2019'a kadar ABD desteği alan YPG, Türkiye'nin 9 Ekim'de başlattığı Barış Pınarı Harekâtı öncesinde ABD askeri bölgeden çekilince, 13 Ekim'de Şam'la anlaşmaya varmıştı. Anlaşmaya göre sınırda ABD askerinin çekildiği bölgelerin kontrolü YPG'den Suriye ordusuna geçmişti. ABD ordusu, Türkiye'nin askeri operasyonu başlamadan önce Suriye'nin kuzeydoğusundan çekildi Türkiye, ABD ve Rusya ile ayrı ayrı vardığı mutabakatlar sonucunda operasyona son verdi. 22 Ekim'de Soçi'de Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan ile Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin'in görüşmesiyle varılan uzlaşmaya değinen Esad, "Anlaşmayla YPG'nin sınırdan 30 kilometre güneye çekilmesine karar verilmesinin de Şam'ın hedefine ulaşmasında yardımcı olduğunu" söyledi. Esad, Kürtlerden ellerindeki, büyük çoğunluğu ABD'den gelen silahları Suriye ordusuna hemen teslim etmelerini istemeyeceğini, Suriye ordusunun öncelikle bu bölgelerde kontrolü sağlayacağını belirtti. Anlaşmaya göre Suriye ve Rusya orduları sınıra gelerek YPG'nin 30 kilometre güneye çekilmesini sağladıktan sonra, Rusya ile Türkiye'nin sınırın 10 kilometre güneyine kadar ortak devriye yapması öngörülüyor. Esad, Türkiye ile Rusya'nın ortak devriyeleri için "geçici" ifadesini kullandı. "Nihai ve stratejik hedeflerle taktik yaklaşımları birbirinden ayırmalıyız" dedi. Soçi'de varılan mutabakatın metninde, ortak devriyeler için bir süre verilmiyor. Ankara, bu süreci "ucu açık" olarak değerlendiriyor. Türkiye ile ABD'nin 17 Ekim'de vardığı anlaşmaya göre de, operasyon bölgesi olan Rasulayn ile Tel Abyad arasında Türkiye'nin kontrolünde "güvenli bölge" kurulması hedefleniyor. Esad, bu bölge için "Ankara'nın aldığı toprakları da ennihayetinde Suriye ordusu geri alacak" dedi. ABD Başkanı Donald Trump'ın Suriye'nin doğusundaki petrol kuyularında askerlerini tutmaya devam edeceği açıklamasına da değinen Esad, "Bu, Washington'ın aslında sömürgeci bir güç olduğunun göstergesi" dedi. Rus ordusu Suriye-Türkiye sınırında devriye yapıyor "Türkiye'yi bir düşmana dönüştürmek istemiyorum" 2011'de başlayan iç savaşın başından bu yana Esad'a muhalif silahlı grupları destekleyen ve Esad yönetimini " gayrimeşru" olarak tanımlayan Ankara için ise Esad, bugüne kadar kullandığı söylemin aksine "Komşu ülke olan Türkiye'den bir düşman yaratmak istemiyorum" dedi. Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın bireysel olarak "Suriye'ye düşmanlık besleyen politikalarından dolayı düşman olduğunu" söyleyen Esad, "Türkiye'nin bir düşmana dönüşmediğinden emin olmalıyız, burada Rusya ve İran gibi dostlarımıza rol düşüyor" dedi. Soçi'deki Putin-Erdoğan görüşmesinin ardından varılan 10 maddelik mutabakat metninde, 1998'de Suriye ile Türkiye arasında imzalanan Adana Anlaşması'nın uygulanacağı ve bunun için Rusya'nın "kolaylaştırıcı rol oynayacağı" ifadeleri de yer alıyordu. Putin'in ilk kez Ocak ayında bu protokolü gündeme getirmesinin amacının Türkiye ile Suriye arasında diyalogun başlatılması olduğu belirtiliyor. Anlaşma, "PKK'nın Suriye topraklarını kullanarak Türkiye'ye tehdit oluşturmasını engellemek için" Suriye ve Türkiye'nin üst düzey güvenlik yetkilileri arasında doğrudan telefon hattı kurulması, diplomatik temsilciliklerde güvenlik işleri için özel temsilcilerin atanması gibi maddeler de içeriyor. Putin, 1998'de imzalanan Adana Mutabakatı'nı neden gündeme getirdi? Ankara, YPG'yi PKK'nın Suriye'deki kolu ve "terör örgütü" olarak kabul ediyor. Şam yönetiminin YPG ile anlaştığı ve Esad'ın ifadelerine göre "silahlarını hemen teslim etmelerini istemeyeceği" durumda, anlaşmanın nasıl uygulanacağına dair detaylar ise bilinmiyor. "İdlib'i geri almak için yapılan büyük savaşlar sona erdi" Rusya ile Türkiye arasında varılan mutabakatın açıklandığı 22 Ekim günü İdlib'e giderek Suriye ordusu askerleriyle poz veren Esad, röportajda "İdlib'i geri almak için yapılan büyük savaşların sona erdiğini, burada devletin kontrolünü yeniden sağlamak için başka çözümlere yönelebileceğini" söyledi.

Geçen hafta sonu yemin ederek resmen göreve başlayan Mario Draghi hükümeti bugün Senato'da yarın da Temsilciler Meclisi'nde güvenoyuna sunulacak. Teknokratların yanı sıra 5 Yıldız Hareketi, Demokratik Parti, Lig, Haydi İtalya, Özgürler ve Eşitler ile Yaşayan İtalya Partilerinden siyasetçilerin de yer aldığı hükümetin güven oylamasından sorunsuz olarak geçmesi bekleniyor. Başbakan Draghi güven oylamaları öncesinde hükümet programını bugün Senato'da açıkladı. Draghi dış politika alanındaki önceliklerini açıklarken, "Bu hükümet uluslararası ilişkilerde Avrupa ve Atlantik ilişkileri yanlısı olacak" dedi ve şöyle devam etti: "Balkanlar, Libya ve Doğu Akdeniz başta olmak üzere Akdeniz bölgesi ve Afrika'ya yönelik ilgimiz güçlü biçimde devam edecek. "Pandemi, ekonomimizin en iç içe olduğu partnerlerimizle daha yoğun bir alışverişe ihtiyaç duyulduğunu gösterdi. Bu, İtalya'nın Fransa ve Almanya ile stratejik ilişkilerini daha iyi yapılandırma ve güçlendirme ihtiyacını beraberinde getiriyor. Haberin sonu "Ancak aynı zamanda, İspanya, Yunanistan, Malta ve Kıbrıs gibi Akdeniz konusunda özel bir hassasiyeti, çevre ve göç alanlarındaki sorunları paylaştığımız devletlerle de işbirliğini pekiştirmek gerekecek. "Bir NATO ortağı ve müttefiki olan Türkiye ile AB arasında daha adil bir diyaloğun tesisi için çalışmayı da sürdüreceğiz. Draghi bu sözlerinin ardından Rusya ile de diyalog mekanizmalarının güçlendirilmesi için çalışacaklarını söyledi ve "Bu ülkede ve vatandaşların haklarının sıklıkla ihlal edildiği diğer ülkelerde yaşananları endişeyle takip ediyoruz" dedi. Çin gibi ülkelerde artan gerilimleri de kaygıyla izlediklerini belirten Draghi, öte yandan ABD'de iktidara gelen yeni yönetimin "Avrupa ve geleneksel müttefikler için daha işbirlikçi bir yaklaşıma" işaret ettiğini de vurguladı. Mario Draghi, hükümetin programında öncelikli başlıklar arasında ayrıca pandemi ve etkileriyle mücadele, küresel iklim değişikliği ve çevre sorunları, cinsiyet eşitliği gibi konuları da saydı. Draghi Senato'ya hitabında, son bir yılda vatandaşların karşılaştığı zorluklar ve yaptıkları fedakarlıkları hatırlatarak "Bugün birlik içinde olmak bir seçenek değil, bir görevdir. Bu görev, hepimizi birleştirdiğinden emin olduğum bir şeyden geliyor: İtalya'ya olan aşkımızdan" dedi ve parlamentodan destek istedi. Önceki Başbakan Giuseppe Conte liderliğinde Eylül 2019'da kurulan koalisyon hükümetinin geçen ay yıkılmasının ardından Cumhurbaşkanı Sergio Mattarella, yeni hükümeti kurma görevini eski Avrupa Merkez Bankası Başkanı Mario Draghi'ye vermişti. 73 yaşındaki Draghi'nin kurduğu hükümet İtalya'da cumhuriyetin ilanından bu yana geçen 75 yılda kurulan 67. hükümet oldu. Parlamentodaki partilerin büyük kısmının destek verdiği hükümetteki 23 bakanlığın 8'i teknokrat isimlere, 15'i ise bu partilerden temsilcilere verildi. Draghi hükümeti geçen Cumartesi günü yapılan yemin töreniyle resmen göreve başlamıştı.

İngiltere'de 1000 kadın üzerinde yapılan bir araştırmaya göre gebeliğin son üç ayında sırtüstü yatmak düşük ihtimalini ikiye katlıyor. British Journal of Obstetrics and Gynaecology dergisinde yayınlanan araştırmada doğum yapan 735 ve düşük yapan 291 kadın incelendi ve daha önce Yeni Zelanda ile Avustralya'da yapılan küçük çaplı araştırmalara benzer bir sonuca ulaşıldı. Bilim insanlarına göre en önemli etken, kadının uykuya geçtiği pozisyon. Bu yüzden sırtüstü uyanan kadınların endişe etmesine gerek yok. 'Uykuya geçtiklerindeki ilk pozisyon önemli' Haberin sonu Araştırma ekibinin başında bulunan Manchester'daki St. Mary Hastanesi Düşük Araştırma Merkezi'nden Prof. Alexander Heazell, gün içindeki kısa uykularda bile hamile kadınlara yan yatmayı tavsiye ediyor ve ekliyor: "Kadınlar yan uyuduktan sonra sırt üstü uyanırsa 'Aman Tanrım bebeğime çok kötü bir şey yaptım' diye endişelenmelerine gerek yok. "Araştırmaya katılan kadınların gece boyu hangi pozisyonda uyuduklarını değil hangi pozisyonda uykuya geçtiklerini inceledik. Uyku sırasında en fazla zaman ilk pozisyonda geçirildiği için en önemli pozisyon o. "Hangi pozisyonda uyandığınızı değiştiremezsiniz ama hangi pozisyonda uykuya geçtiğinizi değiştirebilirsiniz." Hamile kadınlara güç içinde kestirirken de yan yatmaları tavsiye ediliyor İngiltere'de her 225 hamilelikten biri düşükle sonuçlanıyor. Bilim insanlarına göre bu tavsiyeye uymak, ülke genelinde 130 bebeğin hayatını kurtarabilir. Yan yatmak için tavsiyeler Bilim insanları sırtüstü yatmanın neden düşük riskini artırdığı konusunda kesin bir bulguya ulaşmış değil ancak sırt üstü yatıldığında bebeklerin ağırlığının annenin vücuduna binmesi nedeniyle damarlardaki kan akışının ve dolayısıyla bebeğe giden oksijenin azaldığını öne süren bol miktarda veri var. Araştırmanın yayınlandığı dergiden Edward Morris, bunun çok faydalı bir araştırma olduğunu söyledi: "Bu çok önemli bir araştırma çünkü kadınların hamilelikte düşük ihtimalini azaltmasına olanak sağlıyor."

Mladic'i taşıyan uçak akşam saatlerinde Lahey'e indi. Savaş suçu ve soykırım zanlısı Mladiç burada eski Yugoslavya'daki benzer suçlardan yargılanan yaklaşık 30 kişiyle birlikte tutulacak. Avukatları, Mladiç'in Lahey'de yargılanamayacak kadar hasta olduğunu öne sürüyordu. Mladiç, 1995'te 7 bin 500 Müslüman Boşnak erkek ve çocuğun öldürüldüğü Srebrenitza katliamının da aralarında bulunduğu savaş suçlarıyla itham ediliyor. Bosnalı Sırpların eski komutanı firarda geçen 16 yılın ardından geçen hafta çarşamba günü Belgrad yakınlarındaki Lazarevo köyünde, ağabeyinin evinde yakalanmıştı. Belgrad'daki BBC Muhabiri Mark Lowen Mladiç'in çoğu kişinin tahmin ettiğinden kısa sürede Lahey'e gönderildiğini söylüyor. 'Gösterileri önlemek için' Muhabirimiz, Sırp hükümetinin olası gösterileri önlemek için, duyuruyu Mladiç uçağa bindikten sonra yaptığını belirtiyor. Bosnalı Sırpların siyasi lideri Radovan Karadziç'in 2008 yılında yakalanmasının ardından Bosna savaşının firardaki en büyük zanlısı Ratko Mladiç'di. Lahey'deki Uluslararası Savaş Suçları Mahkemesi tarafından 1995'te hakkında soykırım ve savaş suçu işlemekten dava açılan Mladiç bir süre Belgrad'da serbestçe yaşamış, hatta futbol maçlarında bile görülmüştü. Ancak eski Yugoslavya cumhurbaşkanı Slobodan Miloseviç'in 2001'de tutuklanmasının ardından ortadan kaybolmuştu.

Iroro Tanshi Tanshi, son dönemde koronavirüs salgınının insanlara geçmesinde rol oynadığı yönündeki iddialar nedeniyle imajı iyice bozulan yarasalar hakkındaki olumsuz itibarı yok etmek için çalışmalar yapan bilim insanlarından birisi. Salgının tüm dünya geneline yayılmasıyla Avustralya'dan Endonezya'ya yarasaların toplu şekilde itlaf edildiği ya da başka yerlere sürüldüğü yönündeki haberler, hayvan hakları savunucularını harekete geçirdi. Peki ama bu salgının yayılmasından ve koronavirüsün insanlara taşınmasından gerçekten de yarasalar mı sorumlu? Koronavirüs salgınının sorumlusu yarasalar mı? Neden bazı insanlar yarasaları suçluyor? Tanshi, SARS-CoV-2 olarak adlandırılan ve bugüne kadar dünyada 9 milyona yakın insanı etkileyen yeni tür koronavirüsün daha önce "at nalı" olarak adlandırılan vahşi bir yarasa türünde tespit edilen virüsle yüzde 96 oranında benzerlik taşıdığını söylüyor. Haberin sonu Bu nedenle de son dönemdeki salgından birçok kişi yarasaları sorumlu tutuyor. Ancak bilim, bu varsayımdan daha farklı düşünüyor. "Son dönemde evrimle ilgili yapılan araştırmalar, yaklaşık 40-70 yıl önce SARS-CoV-2virüsünün, at nalı yarasalarda görülen virüsten ayrışmaya başladığını gösteriyor" diyen Tanshi, elde dilen bulguların "yarasaların SARS-CoV-2 virüsünü insanlara doğrudan taşımış olmayabileceğine dair yeni kanıtlar sunduğunu" belirtiyor. Kenya'daki Maasai Mara Üniversitesi Doğal Yaşam Biyolojisi Bölümü'nden Kıdemli Öğretim Görevlisi Dr. Paul W. Webala da Tanshi ile aynı görüşleri paylaşıyor. "Evrim açısından yarasalar ve insanlar birbirlerinden çok farklı iki tür ve dolayısıyla eğer SARS-CoV-2 yarasalardan geldiyse, bazı ara taşıyıcılardan geçmiş olabileceğini düşünüyorum." Bilim insanlarının büyük bir kısmı, virüsün kaynağı yarasalar olsa bile bunu insanlara taşıyanın bu hayvan türü olamayacağını düşünüyor. Bu aracı canlının kim olduğu henüz kesin olarak bilinmiyor ancak şüpheler pangolinde yoğunlaşıyor. Dr Webala Virüsün bu kadar yayılmasının sorumlusu kim? Tanshi ve diğer birçok bilim insanı, mevcut salgının bu kadar yayılmasından insanların sorumlu olduğu konusunda hem fikir. Webala, insanların eylemlerinin pandemi için mükemmel bir ortam yarattığı görüşünde: "Doğal yaşam alanlarının istilası ve buna bağlı olarak bu alanların yok ve tahrip olması, insanların vahşi yaşamı başka yerlere taşıması, depolaması ve ticaretini yapması gibi eylemlerin tamamı, daha önce birbirleriyle hiç temas etmemiş canlı türleri arasında bu tarz patojenlerin yayılması için ideal koşulları oluşturdu." Tanshi de, "İnsana bulaşabilen hayvan hastalıklarının ortaya çıkma riskinin, habitatların tahrip edilmesiyle birlikte arttığını gösteren bir dizi kanıt mevcut" diyor. Yarasaların itlaf edilmesinin insanları koronavirüsten korumayacağı belirtiliyor. Aksine, doğal yaşam savunucuları, bu hayvanların toplu şekilde öldürülmesi ve doğal habitatlarından koparılmasının durumu daha da kötüleştirebileceği uyarısı yapıyor. Dr. Webala, "14 binden fazla yarasa türünün yaklaşık yüzde 70'i böçekçil, yani sadece böcekler ve eklembacaklılarla besleniyor" diyor ve yarasaların yediği uçan ile gece ortaya çıkan böceklerin dang humması ve sıtma gibi insanlara da bulaşabilen hastalıklar taşıdığına dikkat çekiyor. Yarasaların itlaf edilmesi ya da başka yerlere taşınması, bu böceklerin çoğalmasına neden olabilir ve böylece insanlara yönelik riskin daha da artmasına yol açabilir. Yarasaların hangi faydaları var? Dr. Webela, "Bir gün içerisinde pamuklu bir kıyafet giydiyseniz, çay ya da kahve içtiyseniz, mısırdan yapılmış bir yiyecek ya da tarımsal gıdalar tükettiyseniz, yolunuz yarasalarla mutlaka kesişmiş demektir" diyor. Yarasalar, polen taşıma, tohum dağıtma ve haşereleri yok etme gibi hizmetler sunarak, ekosistem içerisinde kritik bir rol oynuyor. Gıdadan kozmetiğe, mobilyadan tıbba birçok alanda yarasaların önemli katkıları var. Yarasalar olmasaydı, Hindistan'da durian hasadı başarılı olmaz, Madagaskar kendine has baobab ağaçlarını kaybeder ve Avustralya fındığı tarlaları da tahrip edilmiş olurdu. Webela, "Yarasalar, kuşların iki katı kadar tohum dağıtabiliyor. Böylece, hayati öneme sahip gen akışı ve tropikal bölgelerde parçalanmış ormanların yeniden ağaçlanması sağlanıyor. Yapılan bazı araştırmalar, yarasaların yalnızca ABD'de haşere kontrolüne yardımcı olarak ve ekinlere yönelik hasarı azaltarak, çiftçileri yılda milyarlarca dolarlık zarardan kurtardığını gösteriyor. Yarasaları özel kılan diğer özellikler neler? Tanshi, "Yarasalar şaşırtıcı derecede başarılı hayvanlar. Antarktika haricinde tüm kıtalarda varlar. Bir yarasa araştırmacısı olarak, mağaralarda, ormanlarda, dağlarda ve bozkırlarda çalışmalar yaptım" diyor. Tanshi'ye göre, yarasalar evrimsel adaptasyon konusunda en üst noktaya ulaşmış hayvanlar: "Parmaklarının kanat olabilmesi, sesle yerlerini belirleyebilmeleri ve görme kabiliyetleri sayesinde akşam vakti karanlık gökyüzünü ele geçirebiliyorlar. Eğer memeliler bir sanatsa, yarasalar da bunun başyapıtıdır." Dr. Webala da yarasalar konusundaki bu heyecanı paylaşıyor ve neden korunması gereken bir tür olduğuna dair ise daha pragmatik bir tez ortaya atıyor: "Yarasaların özellikle patojen ve hastalıklara göre uyum sağlayan olağanüstü bir bağışıklık sistemi olduğu yeni yeni anlaşılıyor. Bu olağanüstü direnç, insanların virüslere karşı savunmasını güçlendirmek için yeni yöntemlerin bulunmasına yol açma potansiyeline sahip."

Fabrika üretimi Haziran ayında bir önceki aya göre yüzde 0,1 düşüş gösterdi. Mayıs ayındaki düşüş ise yüzde 3,4 oranında olmuştu. Bu düşüş, Japon ürünlerine karşı dış talebin zayıflamasına bağlanıyor. Ekonomi, Ticaret ve Sanayi Bakanlığı, sınai üretimin artış kaydetmediğini açıklayarak Mayıs ayında üretimde öngördüğü iyileşme beklentisini geri çekmek zorunda kaldı. Sanayi üretimindeki düşüş esas olarak makine, demir ve çelik sektörlerinde azalan üretim nedeniyle oldu. Üretimdeki düşüş haberleri, merkez bankası ve hükümetin ekonominin geçen yılki deprem ve tsunaminin etkisinden kurtularak canlanmaya başladığı açıklamalarını gölgede bıraktı. Euro Bölgesi tehdidi Avrupa'daki borç krizinin ekonominin canlanmasının önünde büyük engel teşkil ettiği belirtiliyor. Daiwa Araştırma Enstitüsü'nden Satoshi Osanai, ekonomik büyümenin hükümetin ve merkez bankasının işaret ettiğinden çok daha zayıf olduğunu belirtti. Osanai, "Herhangi bir ekonomik canlanma geçici olacak ve ekonomik durgunluk aylarca devam edecek görünüyor. ABD'ye ihracat zaten yüksek durumda, ekstra bir artış sözkonusu değil" dedi. Yen'in güçlü olması da Japon ürünlerini pahalı kıldığı için ihracatçılar önünde ayrı bir engel oluşturuyor.

1975'te İstanbul'a giden program ekibi ertesi yıl da Türkiye'nin farklı yerlerinde vakit geçirdi. 1976'daki yayında İstanbul, İzmir, Pamukkale (Kleopatra Havuzu), Efes ve Kapadokya'dan (Kaymaklı Yeraltı Şehri) görüntüler yer alıyor. Yayında ağırlıklı olarak Romalıların tarihi ele alınıyor. BBC'nin Türkiye 60 yıllık arşivleri her hafta BBC Türkçe'de BBC Arşivlerinde Türkiye, BBC'nin 60 yıllık arşivlerini ilk kez internet ortamında ve Türkçe alt yazılı olarak izleyicilerle paylaşıyor. Program ile ilgili olarak sıkça sorulan sorular ve cevapları için tıklayın. Programla ilgili diğer videoları bu linkte bulabilirsiniz. Yayınladığımız diğer arşiv programlarına aşağıdaki linklerden ulaşabilirsiniz. 'BBC Arşivlerinde Türkiye'yi YouTube kanalımızdan da takip edebilirsiniz.

Masal mı değil mi bilmem ama 20 aylıkken bir memleket seyahatinde yaptıklarımı anlatır, mevzu Fenerbahçe olunca. Efendim bendeniz ta o zamanlarda Fenerbahçe 11'ini bir çırpıda sayarmışım. Hatta koyu Fenerbahçeli - o günlerde fanatik denmez 'koyu' denirdi kolunu kessen damarından takım rengi akacaklara- kamarotun da maskotu olmuşum. Yani anlayacağınız öyle böyle değil benim Fenerbahçeliğim! Uzatmayayım böyle bir geçmişten gelince, okumayı hızla sökmek farz oldu. Çünkü Fenerbahçeli futbolcuların fotoğraflarına bakmak artık yetmiyordu, onların haberlerini de okumalıydım. O şevkle okuma bayramında kırmızı kurdelayı göğsüne ilk iliştirenlerden oldum elbette. Sabahları eve gelen Günaydın gazetesinde ilk işim Kara Murat okumak olurdu ama nedense Günaydın'ın spor sayfası beni kesmezdi. Akşam koltuğunun altında kıvrılmış Milliyet'le eve gelecek babamın yolunu gözlerdim. Namık Sevik'in yönettiği o efsane Miliyet. Altan Erbulak'ın karikatürleri, o renkli sayfalarda bazen Cemil olurdum, bazen Ali Kemal ya da Tuna, bolca da İvançeviç. Arsenal'e gelince Ki işte o sene, mevzuyu bağlamak istediğim o sene İvançeviç gitti. Kaleye daha sonra Ali Kemal'le Beşiktaş'a gidecek Adem geçti. Rakip taraftarların 'Adem-Adem bir kilo badem' diye makara yaptıkları Adem. Son iki deplasman maçını kaybederek ligi dördüncü bitirmişiz, İvançeviç gitmiş, Adem gelmiş, bir de Galatasaray'ın kaptanı B. Mehmet'i almışız. İşte o sene Kupa Galipleri'nde Arsenal'i çektik. Arsenal deyip geçme, Topçular o zaman futbolun beşiği İngiltere'nin medar-i iftiharı, bir dünya devi. Bugün hafızamı zorluyorum da o devden bir tek kaleci Jennings'i hatırlıyorum. O da yıllarca Kuzey İrlanda kalesinde milli takımımızla oynadığını için olmalı. İlk maç, henüz Emirates stadı yapılmamış olduğundan Arsenal'in mabedi Highbury'de. Bizimkiler yeni bir "Manchester zaferi yazmak " , "Türk'ün gücünü dünyaya göstermek" için Londra'nın yolunu tutarken ben hiç umutsuz değilim Cemil'in Ali Kemal'in Raşit'in tarih yazacağından adım gibi eminim. Gel gör ki maçı dinleyemedim. Malum radyo günleri ve maç geç saatte oynanıyor. Geç dedimse 9'da. Ama anneme anlatmak ne mümkün nuh diyor peygamber demiyor. Ali Kemal'in soldan getirip Raşit'in pasında Cemil'in attığı goller eşliğinde göz yaşlarıyla uyuduğumu hatırlıyorum. Sabah ezanından önce uyansam da hayat maalesef bugünden farklı. Ne internet var ne de 24 saat yayın yapan televizyonlar. Sıkıysa babanı uyandır. Tek umut sabah yedide kapıya bırakılacak Günaydın gazetesi. O da geç saatte baskıya kalabilmişse. 'Yenik düşüyor herşey zamana' Neyse gazete geliyor ki maç 2-0 aleyhimize bitmiş. Adem efsane oynamış. Üstelik bir golü de son dakikalarda yemişiz. Tüh be! Ama olsun İstanbul'da yeneriz. Yenemedik, o maç da sıfır sıfır bitti. Ve elendik. Zaten daha önce kaç Avrupa macerası mutlulukla bitmişti ki! Şimdi bir kez daha Arsenal'le karşı karşıya geliyoruz. Aradan 34 sene geçmiş, tabii 2008'de Arsenal'le bir daha oynamışız ama şimdi burada anmaya değmez. Bugün o çocukluğumdaki heyecandan çok uzağım. Hani Murathan Mungan demişti ya "yenik düşüyor her şey zamana, biz büyüdük ve kirlendi dünya". Renklere olan aşkımızı, temiz duygularımızı birileri kendi iktidarları uğruna paspas yapmaktan büyük zevk alıyor. İşte yepyeni örnek yılların İnönü Stadyumu, ilk maçımı seyrettiğim futbol mabedi artık Vodafone Arena. Endüstriyel futbolun gücü, Don Kişotları o yeldeğirmeninden bu yeldeğirmenine savuruyor. 'Alıyor beni yeniden umut' Ama işte maç saati geliyor ya! İşte o anda Jeykl'ların içinden Hyde'lar çıkıyor, Clark Kent'ler Süperman'lere dönüşüyor. Ve ben yeniden Cemil oluyorum sonra Selçuk. Sahadakiler sanki Büyük Fikret oluyor, Zeki Bey, ya da Can-Lefter-Cihat Arman ne bileyim Yılmaz Şen ya da Basri Dirimlili. Alıyor beni yeniden bir umut, kanım birden kırmızıdan sarı laciverde dönüyor, hissediyorum. Ya televizyonun karşısına geçiyorum ya da bugün Arsenal karşısında olacağı gibi formamı sırtıma geçirdiğim gibi doğru stadın yolunu tutuyorum. Sonra mı? Sonrası malum. Boğazını yırtarcasına -sonuçtan her daim bağımsız- "her zaman her yerde en büyük Fener!"

WWF'in 'Yaşayan Gezegen 2018' raporunda 'gezegenimiz yaşam destek ünitesinde' deniyor ve "Bizler, gezegeni kurtarabilecek olan son nesiliz" deniyor. Raporda, 20. yüzyıla kadar insanların doğal kaynakları tüketme hızının, doğanın bu kaynakları yerine koyma hızından yavaş olduğu belirtiliyor. Ancak özellikle 1970'lerden itibaren hızla artan küresel insan nüfusunu besleyebilmek için endüstriyel tarımın yaygınlaşması ve doğal kaynakları sömürme hızının artması sonucunda doğadaki insan etkisinin onarılması güç noktalara ulaştığı belirtiliyor. Günümüzde canlı türlerinin yok olma hızının, doğadaki insan etkisinin olmadığı dönemlere kıyasla 1000 kat arttığını vurgulayan WWF, ancak Paris İklim Değişikliği Anlaşması benzeri küresel doğal yaşamı koruma anlaşmasıyla bu trendin kırılabileceğini vurguluyor. 'İnsanlar artık doğanın sunduğu imkânların çok daha ötesinde yaşıyor' denen raporda, bu süreçte gezegendeki doğal yaşamın da hızla ortadan kaldırıldığı uyarısı yapılıyor. Tatlı sularda yaşayan canlı nüfusunun 1970'lerden bu yana yüzde 80 oranında azaldığını vurgulayan WWF, tatlı su canlı türlerinin diğer tüm türlerden daha hızlı yok olduğuna da dikkat çekiyor. 1950'lerden bu yana tüm okyanus, deniz ve nehirlerde yaklaşık 6 milyar ton balık ve diğer deniz canlısının avlandığını söyleyen WWF raporuna göre, nüfusu hızla azalan deniz canlılarının da yine bir insan etkisi olan plastik çöplerle mücadele ettiği ifade ediliyor: "Dünya genelindeki deniz kuşlarının yüzde 90'ının midesinde plastik var. Bu oran 1960'larda sadece yüzde 5'ti. Plastik kirliliği artık sadece okyanusların yüzeyi için bir tehdit değil. Derin okyanus canlıları da plastik kirliliğinden etkilenmeye başladılar." Raporda gezegenin sadece dörtte birinin insan etkisinden korunabildiği ifade edilen 'Yaşayan gezegen 2018' raporuna göre, bir tedbir alınmazsa 2050 yılına gelindiğinde bu oran onda bire kadar gerilemiş olacak. WWF Başkanı Tanya Steele, "Bizler, hem gezegene zarar verdiğini fark eden ilk nesiliz hem de bu zararı durdurabilecek olan son nesiliz. Doğal yaşam nüfusunun bu denli hızlı bir şekilde azalması gezegenimizin öldüğünün bir işareti" diyor. Doğal yaşamın bu kadar büyük bir hasar almasının insanlar üzerinde de olumsuz etkilerinin olacağı ifade ediliyor.

İnsanlar duygusal tacizin fiziksel taciz kadar kötü olmadığını düşünüyor. Ama size ağır izler bıraktığını söyleyebilirim. Thom ile ilişkim, yalnızca filmlerde görebileceğiniz bir peri masalı gibiydi. 30 yaşıma girmeden hemen önce tanıştık. O zamanlar hayatımla ilgili kaygılarım vardı, hâlâ yalnızdım, çocuklarım ve kendime ait bir evim yoktu. O zamanlar bir tiyatroda oynuyordum. Bir diğer aktris, o gece Thom'un gelip bizi izleyeceğini söyledi. Daha önce birlikte çalıştığı Thom'u 14 yıldır tanıyordu. Ben de yeni bir ilişkiden çıkmıştım. Çok tatlı olduğunu düşündüm. Arkadaşım Thom'un, önceki ilişkiyi atlatmak için iyi bir erkek arkadaş olabileceğini söyledi. Hemen numaralarımızı paylaştık. Benim oyunumu izledikten sonra Twitter'da da takibe başlamış zaten. Daha sonra, etkilendiği kişilerle ilgili yaptığı ilk şeyin de bu olduğunu fark ettim zaten. Haberin sonu 'Kişisel alanıma çok saygı gösteriyor gibiydi' Birkaç gün sonra kahve içmeye buluştuk. Çok hoştu. "Müthişti" dediğimi hatırlıyorum. Sonra mesajlaşmalar başladı. Aslında şimdi geriye dönüp baktığımda o mesajlaşmalarla alarm zillerinin çalmaya başladığını anlamalıydım. Günde 50-100 mesaj atıyordu. Uzun mesajlardı. Bir sefer bana "Sana o kadar uzun mesaj atıyorum, senden yalnızca bir cümlelik cevaplar alıyorum" dedi. Tiyatro oyunumla diğer işlerle çok meşguldüm. Yerimde kim olsa o kadar mesaja karşılık veremezdi. İkinci öğle yemeğimizden sonra bana âşık olduğunu söyledi. Oyunumu izledi, akşam yemeğine çıkardı ve hayatıma, çocukluğuma, aileme çok ilgi göstermeye başladı. Daha önce beraber olduklarımdan çok daha farklı biriydi. Tanıştıktan iki hafta sonra benim doğum günümdü. Partime çağırdım ama arkadaşlarımla vakit geçirmem gerektiğini, gelemeyeceğini söyledi. Kişisel alanıma çok saygı gösteriyor gibi görünüyordu. Geçirdiğimiz kısa zaman boyunca bir erkekte aradığım her şeyi onda bulmuştum. Çok kibar ve düşünceliydi. Hiç koparılmak istemeyeceğim bir hayatın içine çekiyordu beni. Sonunda kendimi ona bağımlı hissettim ve her zaman ilk gördüğüm andaki gibi hissetmeyi bekledim. Doğum günümden iki gün sonra evinde kaldım. İlk defa birlikte yattık. Daha önce de birkaç fırsat oldu ama beni hiç zorlamadı. Bu da hoşuma gitmişti. Ertesi sabah kız arkadaşım olmamı istedi. Ben de "Evet" dedim. Aynı gün artık nasıl bir ilişkimiz olduğunu ve medyanın bana ilgi göstermeye başlayacağını, hakkımda insanların kötü konuşabileceğini söylemeye başladı. Daha sonra hakkında yazılan Wikipedia sayfasını okuyup okumadığımı sordu çünkü daha önce hiçbir işini izlememiştim. Yaptıklarını bilmemi istiyordu. Ben de "Karşımda oturuyorsun, yaptıklarını senden öğreneceğim" dedim. 'Eski erkek arkadaşlarımı kıskanmaya başladığını söyledi' Birkaç gün sonra eski erkek arkadaşlarımı kıskanmaya başladığını, geçmişime dair çok düşünmeye başladığını söyledi. Bu duygudan kurtulabilmek için zamana ihtiyacı olduğunu söyledi ve erkek arkadaşlarım hakkımda konuşmamı rica etti. Çok açık ve dürüst olmaya çalışıyor gibiydi ben de kabul ettim. Ertesi gün işe gitmeden önce parkta otururken o geceyi evinde geçirmemi istediğini söyledi. Ben de aynı şeyi hissettiğimi söyledim. İşte o an, onun evine taşınmamı istedi. Tanıştıktan yalnızca 3 hafta sonra. Ben de "Olur" dedim. Başlarda yatağıma kahve, çörek ve çiçekler getiriyordu. İşe giderken bana notlar bırakıyordu ve 5 dakika bile olsa "Merhaba" demek için onu ziyarete gitmemi istiyordu. Bana mükemmel erkek nasıl olmalı onu gösteriyordu. O sıralar bir arkadaşım Thom'un bir arkadaşına taciz e-mailleri attığını söyledi. Beni dikkatli olmam konusunda uyarıyor ve Thom'un iyi biri olmadığına dair duyumlar aldığını söylüyordu. Ben de tanıdığım kişinin öyle olmadığını düşünüyordum. Bunu ona sorduğumda küfretti ve konuyu hızla değiştirdi. Beni, ailesine vakit ayırmamasından sorumlu tutmaya başladı. Tüm enerjisini ilişkimize verdiğinden ailesiyle ilgili önemli şeyleri kaçırdığını söyledi. Panik oldum ve özür diledim. Ama şimdi geriye dönüp baktığımda bunu söylemesinin nedeninin de konuyu dağıtmak olduğunu fark ediyorum. 'Beraber değilken iletişimimiz çok yorucu olmaya başlamıştı' Hediye vermek Thom için büyük bir şeydi. Verdikleri genelde istediğim şeyler değildi ama daha çok onun benim gitmemi istediği şeylerdi. Çoğu zamanda çok pahalı şeylerdi. Sanki aklında benden ideal bir kız arkadaş yaratmaya çalışıyor gibiydi. Zamanla kaçırdığım çok sayıda uyarılar yaşamışım aslında. Yalnızca eski erkek arkadaşlarımla ilgili kıskançlık yapmıyordu. Mutlu olduğum bir olayı anlattığımda o sırada yanımda olamadığı için kıskandığını söylüyordu. Konuştuğum konuları, sözlerimi kontrol etmeye çalışıyor gibiydi. Beraber değilken iletişimimiz çok yorucu olmaya başlamıştı. Mesajlarına çok hızlı yanıt vermem gerektiğini düşünüyordum. Ondan başka bir şey düşünmeme fırsat vermek istemiyordu. İlişkimizin ikinci ayında tartışmalar başladı. Her şey o kadar mükemmel gidiyordu ki, beklenmedik tartışmalar çıkıyordu. Kendimi ne zaman iyi hissetsem kavga çıkarıyordu. Haftada iki ya da üç defa. Çok korkunç ve rahatsız ediciydi, çok şaşırıyordum. Buna rağmen tanışmamızdan 3 ay sonra dizlerinin üstüne çöküp evlenme teklif etti. Çok heyecanlanmıştım. Geleceğimizden, çocuklardan bahsediyorduk. Her şey çok normal, mükemmel ve doğru geliyordu. Evlenme sözü verdiğim anda işler tersine gitmeye başladı. Nişan yüzüğümüz, biz tanışmadan, yani 5 sene önce gördüğü bir tasarımla yapılmıştı. En sevdiği taş kullanılmıştı. Parmağıma hemen girdi. İşlerim iyi gitmiyordu, kendini beğenmiş tavırları ve kariyerime ilgi göstermemesi beni üzüyordu. Benimle sanki ne yaptığımı bilmiyormuşum gibi konuşuyordu. Ama ben de yıllardır bu sektördeydim ve başarılıydım. Sadece ticari işlerde başarım yoktu. Nişan partimizde arkadaşlarıma hiç ilgi göstermedi. Herkes evine döndüğünde kartlarımızı önümüze koyduk, ben de "Robbie'nin burada olmasını mesele yapmadığın için teşekkür ederim" dedim. Robbie daha önce kısa bir süre flört ettiğim biriydi. Çok sarhoştu. Daha önce aldığı kıskançlıkla ilgili kitabı tutup bana doğru fırlattı. Mermer bir süsü balkondan aşağı attı ve bana bağırıp küfretmeye başladı. Bana fahişe dedi ve parmağımdaki yüzüğü çıkarmamı, evinden de çıkıp gitmemi söyledi. Gitmem gerekiyordu ama yapamadım. Bu kişinin gerçekten Thom olduğuna inanamıyordum. Alkol veya başka bir şeyden dolayı böyle olduğunu düşündüm. Evlilik kararımızı kutlarken terk etmek anlamsız geliyordu. Hangi erkek arkadaş size 'fahişe' der ki? Bir hafta sonra işten eve geldi ve benim onda 'kendini öldürme' isteği yarattığımı söyledi. Hastaneye gitmekten bahsetti ama ertesi gün çalıştığı için gidemediğini anlattı. Bu çok da beklenmedik bir şey değildi aslında. Ne zaman tartışsak çok saldırgan oluyordu beni paramparça ediyordu sonra da gözyaşlarına boğuluyordu. Onun gözünde hep kendisi mağdurdu. Onu terk etmeye hazır değildim ama ondan korkmaya başlamıştım. Beni fiziksel olarak da etkilemeye başlamıştı, artık yemek yiyemiyordum. Olanları bir arkadaşıma anlattım ama başkasına anlatmaya çok çekiniyordum. Bu adam benim nişanlımdı, kimsenin hakkında kötü şeyler düşünmesini istemiyordum. Giderek daha çok içmeye başladı ve tartışmalarımız kontrolden çıkıyordu, tacizleri de devam ediyordu. Aileme karşı beni dolduruyordu. Ağabeyimin bir uyuşturucu bağımlısı olduğunu, babamın beni terk ettiğini ve annemin de iyi bir anne olmadığını söylüyordu. Daha sonra ne dediğini hatırlamadığı şeyler söylüyordu. Tüm çiftlerin kendi aralarında kavga ettiklerini söylüyordum kendi kendime. Hiçbir ilişkinin mükemmel olmadığını hatırlatıyordum. Ama hangi erkek arkadaş size "fahişe" der ki? Veya hangisi evinden kovar? Evime arkadaşım geldiğinde çok gergin oluyordu. İnsanların onun öfkesini görmesini ve eve arkadaş çağırarak Thom'un canını sıkmak istemiyordum. Her gün "Bugün ne yapacak?" diye soruyordum kendime. Stresten midem bulanıyordu. Beni arkadaşlarımdan uzak tutmaya çalışıyor gibiydi. İşleri de iyi gidiyordu. Nedense ailemin düğünüme gelmesini istemedim. Hala bu düşünceyi nasıl kafama soktuğunu düşünüyorum. Kariyerimi onun etrafında inşa ediyordum, onu görebilmek için işlerimi ona göre ayarlıyordum. Nişanlandıktan sonra yaptığım ek işleri bırakmamı istedi. Ben sosyalleştiğim için seviyordum o işleri de. Bana hesabıma her ay 2 bin sterlin yatıracağını söylüyordu. Bir arkadaşım kabul etmememi, kendi bağımsızlığımı korumam gerektiğini anlattı. Önce kabul etmedim ama 2 ay sonra kabul ettim. Sürekli iyi bir fikir olduğunu söylüyordu bana. Şimdi ise nasıl böyle bir şey yapmışım diye deliriyorum. Bir kere çok büyük bir tartışma yaşadıktan sonra kendimi hapishanede gibi hissettiğimi söyledim. Birey olmayı unutmuştum. Bunun üstesinden gelmek için ne yapabileceğini sordu ben de birkaç gün arkadaşlarımla vakit geçirmem gerektiğini söyledim. Çok öfkelendi. "Bu ilişkiyi bitireceğine inanamıyorum" dedi. Thom hala daha bugün bile onu terk etmemin asıl sebebinin tacizleri olduğunu anlamıyor. Tamamen bitirmiştim. Birkaç hafta sonra Thom'un bir arkadaşından, Thom'un eski bir kız arkadaşına taciz e-mailleri attığını duydum. Arayıp sordum. Küfrettiğini çünkü hak ettiğini söyledi. Bunu bana daha önce söylemeyi düşünüp düşünmediğini sorduğumda hiç düşünmediğini çünkü farkına varmamı beklemediğini söyledi. Benden özür dileyip dilemeyeceğini sorduğumda ise, özür dileyecek bir şey olmadığını söyledi. Thom'un birini taciz ettiğini görmek, bana yaptıklarının da yanlış olduğunu fark etmemi sağladı. İşte o zaman "Beni kaybettim. Ben bittim. Artık seninle olamam. Senin yardıma ihtiyacın var" dedim. Sanıyorum kendimi ilk defa o zaman korudum. Eve gelmeden önce gitmem gerektiğini biliyordum çünkü onunla yüz yüze gelirsem beni kalmam için ikna edecekti. Bana işleri yoluna koyabileceğimizi söyleyecekti. Terk edeceğimi düşünmüyordu sanırım. Tanıştığımız günden onu terk ettiğim güne kadar 6 ay geçmemiştir. Ama etrafımda çok şahane insanlar olduğu için şanslıydım. Yaşadıklarımı görüyorlardı ve beni ne kadar zor olursa olsun beni bu durumun içinden çıkarıyorlardı. En zoru onun gerçekte kim olduğunu şifrelerini çözmekti. Tanıştığımda rol mü yapıyordu? Aslında tacize uğradığım bir ilişkinin içinde olduğunu sonradan anladım. Sonunda düşüncelerim dahil hiçbir şeyin bana ait olmadığını fark ettim. Tanıştığım günden beri onu düşünüyordum. Hala arada düşünüyorum. Üstümde bu kadar etkisi olduğu gerçeğinden de nefret ediyorum. 'Çoğu kişi, tacizin yalnızca fiziksel olduğunu düşünüyor' Birçokları bir kişinin böyle davranabileceğine inanmıyor. Özellikle tanıdığını düşündüğü kişilerin. Ağabeyim bile "Çok normal sana böyle davranması, alışmalısın, ilişkiler böyle" diyordu. Ama bunların konuşulması lazım. Google'a girip "İlişkimde tacize mi uğruyorum?" diye aradığımı ve çıkanları okuduğumu hatırlıyorum. Sonra da "Evet benim başıma da bu gelmişti" demiştim. Ama çoğu kişi, tacizin yalnızca fiziksel olduğunu düşünüyor. İlişkimiz süresince birkaç defa kadınlara yardım vakıflara başvurmak istedim. Bana vurmadığı için 'bu tacizin o kadar da kötü olmadığını' düşünüyordum. Ama yasalar bu yüzden var. Çünkü kontrol edici, baskıcı tavırlar da taciz. Duygusal da olsa, taciz tacizdir. O sinirle bana yaptıklarını kamuoyuna bile anlatmayı düşündüm. İnsanların, Thom'un bir kadına nasıl zarar verebileceğini herkesin görmesini, gerçekte kim olduğunu anlamalarını istiyordum. Ama açıkça kimliğiyle onun hakkında konuşabileceğimi sanmıyorum. Düşünmem gereken bir kariyerim var. Eğer açıkça konuşsaydım insanlar benim adımı sonsuza kadar onunla birlikte anacaktı. Benim hatam. Çünkü sosyal medyada ilişkimizi açıkça yazıyordum çünkü çok mutluydum. Sonunda ona acıdım. Aklından neler geçtiğini düşünemiyorum bile. Nasıl bir yaşam bu? Ama yine de bu hiçbir zaman bana, benden önceki kadınlara yaptıklarının ve benden sonraki kadınlara yapacaklarının bahanesi olamaz. Bu metindeki isimler değiştirilmiştir. İllüstrasyon: Freya Lowy Clark Kaynağın konuştuğu muhabir: Natasha Lipman

Fars ajansında yer alan habere göre, Hacızade, İran'ın üslere yönelik saldırısına ABD'nin yanıt vermesi halinde yüzlerce ve hatta binlerce füzeyle misilleme yapmayı planladıklarını ifade etti. Hacızade, "Çatışmaların üç gün ile bir hafta arasında devam edeceğini düşünüyorduk. Böyle bir durumda kullanılmak üzere birkaç bin füze hazırlamıştık" dedi. 'ABD karşılık verseydi farklı olurdu' Hacızade, yaptıkları senaryolara göre, ABD'nin karşılık vermiş olması halinde ilk aşamada 500, daha sonra da binlerce kişinin hayatını kaybetmiş olabileceğini vurguladı. İranlı general ayrıca, düzenledikleri siber saldırılarla ABD'nin füze tespit sistemlerini devre dışı bıraktıklarını iddia etti. Haberin sonu Ancak ABD'li yetkililer, erken uyarı sistemlerinin çalıştığını ve bu sayede saldırılar sırasında herhangi bir can kaybı yaşanmadığını söylüyor. Kasım Süleymani'nin cenazesi toprağa veriliyor Süleymani suikastına misilleme ABD, İran'ın Orta Doğu politikasının mimarı olarak gösterilen Devrim Muhafızları'nın seçkin Kudüs Gücü biriminin komutanı Kasım Süleymani'yi Cuma günü Bağdat'ta düzenlediği bir hava saldırısıyla öldürdü. İran, Süleymani'nin intikamının en ağır şekilde alınacağını duyurdu. Bu gelişmelerin ardından bölgede gerilim arttı. İran da Salı akşamı Bağdat'ın batısındaki El Anbar eyaletinde bulunan ABD'ye ait Ayn el Esad Üssü ile ülkenin kuzeyindeki Irak Kürdistan Bölgesel Yönetimi'nin başkenti Erbil'deki bir üsse füze saldırıları düzenledi. Tahran yönetimi ayrıca, nükleer anlaşmaya yönelik taahhütlerini yerine getirmeyeceğini de açıkladı. Ancak daha sonra taraflardan gelen açıklamalar, bölgede gerilimin azalmasına yol açtı.

Frontiers in Psychology dergisinde yer alan araştırmaya göre, bu korku, milyonlarca yıldır ölümcül olabilecek bu canlılarla bir arada yaşamanın bir sonucu. The Times gazetesinin sonuçlarını aktardığı araştırmaya göre, yılan ve örümcek karşısında stres yaşayan bebekler, aynı tepkiyi gergedan ve ayı gibi hayvanların fotoğraflarına karşı göstermedi. Bu konuda daha önce yapılan araştırmalar, bu korkuyu öğrenmiş olması muhtemel, daha büyük yaştaki çocuklar ve yetişkinler üzerinde gerçekleştirilmişti. Araştırmanın başındaki isimlerden Leipzig Enstitüsü'nden Stefanie Hoehl, "Bebeklere, çiçek ve balık fotoğrafı yerine, yılan ve örümcek fotoğrafı gösterdiğimizde gözbebekleri dikkat çekici şekilde büyüdü" açıklamasını yaptı. 'Bu korku 40 milyon yıldır birlikte yaşamanın sonucunda gelişti' Aynı araştırmadaki bir başka isim olan Max Planck ise, "Yılan ve örümcek korkusunun evrim kökenli olduğunu düşünüyoruz" dedi. Planck, bu canlılara gösterilen korku tepkisinin, 40 milyon yıldır birlikte yaşamanın sonucunda geliştiğini düşündüklerini de söyledi. Araştırmacılar, aktarılma yoluyla geçen yılan ve örümcek korkusunun, gerçek anlamda bir fobiye, ebeveynlerin gösterdiği bir panik tepkinin gözlemlenmesi ile geçebildiğini de belirtiyor.

İniş aracı Starship uzay aracından esinleniyor Artemis isimli proje ile NASA, 1972'den sonra ilk kez 2020'li yıllar içinde Ay'a geri dönmeyi planlıyor. SpaceX bu projede, bir kadın ve bir erkek astronotu Ay yüzeyine indirecek uzay aracını yapacak. Ay modülü, SpaceX'in, Texas'ta testleri devam eden Starship uzay aracı baz alınarak üretilecek. Elon Musk'ın şirketinin kazandığı ihaleye, Amazon'un kurucusu Jeff Bezos da kendi uzay araştırmaları şirketi Blue Origin ile katıldı. Musk'ın şirketinin kazandığı ihalenin değerinin 2.8 milyar dolar olduğu belirtiliyor. Haberin sonu NASA'nın insanlı uzay uçuşları şefi Kathy Lueders, ihale sonrası yaptığı açıklamada, "Bu önemli adım insanlığı, düzenli Ay araştırmaları konusunda bir rotaya sokuyor olmanın yanında, Mars gibi, Güneş Sistemi'nin daha derinlerini kapsayan görevler konusunda da ufkunu açacak" dedi. Trump yönetimi tarafından başlatılan proje, ilk olarak 2024'te Ay'a astronotlar gönderme hedefini açıklamıştı. Ancak gerekli fonlar konusunda yaşanan gecikmeler bu hedefi ileri bir tarihe taşıdı. SpaceX'in Mars görevi için test ettiği Starship uzay aracı, Artemis projesinde, Ay yörüngesi ile Ay yüzeyi arasında astronot taşıyan iniş modülünü üretecek. SpaceX'in iniş modülü, Apollo programı kapsamında 1969 ve 1972 yıllarında Ay yüzeyine 12 Amerikalı astronot indiren iniş modülünden çok daha geniş olacak. Bu yeni uzay aracına İnsan İndirme Sistemi (HLS) adı verildi. İhale Kongre'de tartışma yarattı SpaceX'in ihaleye giren, diğer şirketler arasında açık ara en düşük teklifi veren olduğu da belirtiliyor. Bu ihale Kongre içinde de tartışma yarattı. Biden yönetiminin yeni bir NASA yöneticisi atama aşamasında yapılan ihale zamanlaması ile tartışılıyor. Demokrat Kongre üyesi Eddie Bernice Johnson, 2024 hedefinin ertelendiği belliyken gerçekleşen ihalenin "hayal kırıklığı yarattığı" değerlendirmesini yaptı. NASA, Artemis projesi ile 1972 yılından bu yana ilk kez Ay'ın Güney Kutbu'na astronot indirmeyi amaçlıyor. Bu bölgede bulunan donmuş su kaynaklarının, sonradan roket yakıtına dönüştürülebileceği ve kurulacak Ay üssüne solunabilir hava sağlayabileceği değerlendiriliyor. Elon Musk'a ait SpaceX şirketi, NASA astronotları Doug Hurley ve Bob Behnken'i Uluslararası Uzay İstasyonu'na (ISS) götüren Crew Dragon adlı uzay aracını da yaptı. ABD'nin 1960'larde 70'lerde Ay'a astronot taşıdığı Apollo programı ise enflasyona göre düzeltilmiş sayılarla 250 milyar dolara mal olmuştu.

AKP yöneticilerinin ziyaret ederek görüşlerini aldığı muhalefet partilerinin sözcüleri, "çocuk yaştakilerle evlenenleri" de kapsayan cinsel istismar suçları ile uyuşturucu imal, ticaretini yapanların infaz indirimi kapsamından çıkarılmasını istedi. Cinsel istismar suçları ile ilgili kısmi değişiklik ya da tümüyle paketten çıkarma seçeneğini değerlendireceği mesajı veren AKP muhalefetle uzlaşma sağlanması halinde infaz düzenlemesine ilişkin yasa teklifini bu hafta TBMM Başkanlığı'na sunmayı, gelecek hafta da yasalaştırmayı planlıyor. AKP Grup Başkanvekilleri Cahit Özkan, Mehmet Muş ve Adalet Bakanlığı yetkilileri dün muhalefet partileri CHP, İYİ Parti ve HDP gruplarını ziyaret ederek, bir gün önce muhalefete ilettikleri infaz düzenlemesine ilişkin teklif taslağı ve cezaevlerindeki son duruma ilişkin bilgi verirken, muhalefet partilerinin önerilerini aldı. CHP'nin itiraz ve önerileri neler? AKP yöneticilerinin ilk durağı CHP oldu. Grup Başkanvekilleri Engin Özkoç, Engin Altay ve partinin hukukçu milletvekillerinin de katıldığı görüşmede "uyuşturucu ticareti" suçları ile cinsel istismar, kadına şiddet suçlarının infaz paketi dışında bırakılmasını istedi. Haberin sonu CHP, Terörle Mücadele Yasası'ndan kaynaklı mağduriyetlerin giderilmesinin yanı sıra tutuklu gazeteci, akademisyen ve muhaliflere yönelik de düzenleme yapılmasını önerdi. AKP heyetinin ağırlıklı olarak muhalefetin önerilerini dinlediği belirtilirken özellikle Fethullah Gülen yanlılarına tahliye yolunu açacağı kaygısıyla terör suçlarının infaz indiriminden yararlanmasına karşı olduğu belirtildi. Görüşme sonrasında kulislere yansıyan bilgilere göre CHP, cinsel istismar suçlarını "kırmızı çizgi" olarak belirledi ve tekliften istismar suçlarının çıkarılmaması halinde destek vermeyecekleri mesajını da iletti. İYİ Parti: İstismar tanımı ve çocuk evliliklerine karşı yeni düzeleme AKP heyeti ile görüşen İYİ Parti Grup Başkanvekili Lütfü Türkkan ise cinsel istismar ve uyuşturucu suçlarına ilişkin partisinin çekincelerini iletti. Edinilen bilgiye göre İYİ Parti, cinsel istismar suçunun yapılacak yeni bir düzenlemeyle yeniden tanımlanması, çocuk yaştakilerin evlendirilmesi nedeniyle cinsel istismar suçunu işleyenlere ilişkin de ayrı bir yasal düzenleme yapılması gerektiğini, teklifte istismar suçlarının kapsam dışında bırakılmasını istedi. HDP: Siyasi suçlular kapsama alınmalı HDP ise başta eski HDP Eş Başkanları Selahattin Demirtaş ve Figen Yüksekdağ olmak üzere, şiddete karışmamış siyasetçi, gazeteci, siyasetçilerin de infaz kapsamına alınması talebinde bulundu. HDP de diğer muhalefet partileri gibi kadına ve çocuğa yönelik cinsel istismar, uyuşturucu ticareti suçlarının kapsam dışında bırakılmasında ısrarlı ve bu haliyle Meclis'e sunulması halinde destek vermeme eğiliminde. Cinsel istismar suçu paketten çıkarılabilir mi? Görüşmelerde, pakette yapılacak düzenlemelerin bazılarının esnetilebileceği ve bu konuda iktidarla muhalefet partilerinin grup yöneticileri arasındaki diyaloğun sürdürülmesi kararlaştırıldı. Yansıyan bilgilere göre AKP, cezaevlerinde en büyük kesimi oluşturan uyuşturucu suçlarından cezaevinde kalanların infaz indirimi kapsamından çıkarılmasına sıcak bakmıyor. Ancak AKP'nin ilk infaz taslağında da yer almayan cinsel istismar suçlarıyla ilgili yeni bir formül getirmesi ya da tümüyle kapsam dışı bırakılması olasılık dahilinde değerlendiriliyor. Cinsel istismar suçlarının infaz indirimi kapsamına alınmasının en önemli gerekçelerinden birisi, çocuk evlilikleri gösteriliyor. AKP, anlaşmalı olarak evlenen ve bu evlilikten çocuğu olanların, cinsel istismar suçu nedeniyle cezaevinde olması nedeniyle ailelerin mağduriyet yaşadığını savunuyor. Teklif ne zaman verilecek? AKP, muhalefetin de önerileri doğrultusunda son şeklini vereceği infaz düzenlemelerini içeren 3. yargı paketini bu hafta içinde TBMM Başkanlığı'na sunmayı, gelecek hafta da yasalaştırmayı planlıyor. İnfaz paketinin öncelikle çıkarılması kararı nedeniyle, geçen hafta Meclis'e sunulan 2. yargı paketinin TBMM Adalet Komisyonu'ndaki görüşmeleri ertelendi. Uzlaşma sağlanması halinde komisyon gündemine infaz paketinin alınması bekleniyor. Cezaevlerinde hangi suçtan kaç kişi bulunuyor? Edinilen bilgiye göre cezaevlerindeki son durumla ilgili Adalet Bakanlığı yetkilileri muhalefet partilerine sunum yaptı. Buna göre cezaevlerinde 300 bin dolayında tutuklu ve hükümlü bulunuyor. Bakanlık yetkililerinin verdiği bilgiye göre cezaevlerinde kalanların yaklaşık 22 binini cinsel istismar, 18 bini, mükerrer olarak aynı suçu işleyenlerle birlikte yaklaşık 80 binini de uyuşturucu suçlarından hüküm giyen ya da tutuklu bulunanlar oluşturuyor. Bakanlık verilerine göre hırsızlıktan 45 bin, dolandırıcılıktan da 7 bin dolayında kişi cezaevinde bulunuyor.

Yunanistan Başbakanı Kiryakos Miçotakis, Libya'nın geçici Başbakanı Abdülhamit Dibeybe ile bir araya geldi. 6 Nisan'da Libya'ya gerçekleştirdiği ziyaret sonrasında temaslarını Yunanistan'da yayın yapan Star TV kanalına değerlendiren Miçotakis, söz konusu mutabakatla Yunanistan'ın egemenlik haklarının bütünüyle göz ardı edildiğini ifade etti. Avrupa Komisyonu'nun Yunanistan'ın bu görüşlerine katıldığını da belirten Miçotakis, "Libya'nın komşusu Türkiye değil, Yunanistan'dır" diye konuştu ve bu durumu Libya'nın geçici Başkanlık Konseyi Başkanı Muhammed Yunus Menfi'ye de anımsattığını aktardı. Bu konuda Menfi ile iki ülke arasındaki deniz yetki alanlarını belirleyecek ortak bir heyet oluşturulması konusunda mutabık kalındığını vurgulayan Miçotakis, yaklaşık 10 yılın ardından Libya'ya gerçekleştirilen ziyaretin oldukça başarılı olduğunu söyledi. Röportajda "Türkiye Yunanistan ilişkilerinde 2020 benzeri bir gerginliği bekleyip beklemediği" yönündeki bir soruya ise Miçotakis, "Oruç Reis araştırma gemisinin tekrar bir gerginlik yaratacağına inanmadığını" söyledi. Haberin sonu Türkiye ile AB arasında yeniden başlayan istikşafi görüşmelerde ortaya konan pozitif gündemin, her an değişebileceğinin de bahseden Miçotakis, görüşmelerin seyrini bunun Ankara'nın Yunanistan ve Kıbrıs'a yönelik tutumunun belirleyeceğini savundu. Yunanistan Libya'nın Atina Büyükelçisi olan Menfi'yi "istenmeyen kişi" ilan etmişti Libya'da 2014'te Mısır, Birleşik Arap Emirlikleri ve Fransa'nın da desteğiyle ülkenin doğusunda bazı bölgeleri ele geçiren General Halife Hafter, Trablus'taki hükümete karşı silahlı mücadele başlatmıştı. Bu tarihten sonra ülkede Trablus ve Tobruk merkezli iki meclis, iki yönetim, iki askeri güç ve hatta iki merkez bankası çalışmaya başladı. 27 Kasım 2019'da Türkiye, Birleşmiş Milletler'in meşru kabul ettiği Trablus hükümetiyle askeri işbirliği ve deniz yetki alanları anlaşması imzaladı. Bu anlaşmaya Yunanistan, Akdeniz'deki çıkarlarına ters olduğu gerekçesiyle karşı çıktı. İç savaşta Halife Hafter'i destekleyen Atina hükümeti, Libya'nın Atina Büyükelçisi Muhammed Yunus Menfi'yi "istenmeyen kişi" ilan ederek sınır dışı etmişti.

New York, San Francisco, Los Angeles, Seattle, Chicago, Birmingham ve Cleveland gibi şehirlerde düzenlenen gösteriler genelde sakin geçerken, bazı şehirlerde gözaltına alınan göstericiler oldu. New York'un merkezinde yer alan Union Square'de başlayan gösteri sonrasında Brooklyn Köprüsü üzerinde trafiği engelleyen bazı göstericilerin göz altına alındığı bildirildi. San Francisco'daki gösteride ise belediye binası geçici süreliğine işgal edildi, sürmekte olan bir belediye meclisi toplantısı engellendi. #ShutDownA14 çağrısıyla ülke çapında örgütlenen gösterilerin ortak sloganı 'Siyah ve Latinlere karşı devam eden sistematik polis şiddeti' durmalı oldu. Haberin sonu 'İktidardaki siyahlar kimseyi yanıltmasın' New York, Union Square'de yaklaşık iki bin kişinin katıldığı eylemde söz alan konuşmacılar arasında polis kurşunuyla hayatını kaybedenlerin aileleri, çeşitli kiliselerden rahipler ve Amerikan Devrimci Komünist Partisi'nden temsilciler bulundu. Konuşmasında geçen yaz Ferguson'da yaşanan 'polis cinayeti' ardından ilk kez kitlesel olarak sokağa çıkıldığına dikkat çeken rahip Cornel West, ülkedeki siyahlar olarak haksızlığa tahammül göstermeyen bir geleneğe sahip olduklarını belirtti. Cornel West, sistematik bir şekilde devam eden polis şiddetinin ancak halkın itiraz etmesi, sesini yükseltmesi halinde önüne geçilebileceğini; iktidardakilerin ancak halkın talebiyle işlemeyen yargı sistemini devreye sokacaklarını söyledi. West ayrıca, ülkedeki iktidar çevrelerinde az sayıda da olsa siyahların bulunmasının kimseyi yanılgıya düşürmemesi gerektiğine dikkat çekti. Siyah ve güney Amerika kökenlileri öldüren polislerin, Obama döneminde de yargı karşısında hesap vermediklerini söyledi. 'Rakamlar tartışmalı' Amerikan medyasında yer alan haberlerini derleyen KilledByPolice.net'e göre 2015 yılının ilk üç buçuk ayında 328 Amerikan vatandaşı polis kurşunuyla hayatını kaybetti. Adalet İstatistikleri Ofisi'nin verilerine göre ise ülkedeki 17000 güvenlik görevlisinin sistematik kayıtları tutulmadığı için polis kaynaklı ölümler hakkında kesin bir bilgi mevcut değil. Büroya göre ölümlerin ülke gündemini kaplamasının nedeni, medyada yer alan haber miktarındaki artış. New York'taki gösterilerde söz alan Carl Dix'e göreyse, ülkedeki polis şiddeti adalet sistemindeki çarpıklıklarla birlikte düşünüldüğünde siyahların ve güney Amerika kökenlilerin bir soykırımla karşı karşıya olduklarını söylemek bile mümkün.

Uyuşturucu üretimine karşı mücadeleye ordu birlikleri de katılıyor. Donanma sözcüleri, polis ve askeri birliklerin hareketini izlediği söylenen şebekeyi etkisizleştirdiklerini söyledi. Radar şebekesi 19 metre yüksekliğinde bir kulenin yanısıra radar teçhizatını da içeriyor. Şebeke, Meksika'nın kıyı eyaletlerinden Verazcuz'da bulundu. Yetkililer şebekenin hangi kartel tarafından kullanıldığını belirleyip belirlemedikleri konusunda açıklama yapmadı. Sistemin komşu eyaleti de kapsadığı söyleniyor. Bağlantılar İlgili Konular

Bir yıl önce Fransa'da cumhurbaşkanlığını ve ülkenin parlamentosunu Macron etkisinin saracağını nereden bilebilirdik? Almanya siyasetindeki zorlukları ya da Katalan bağımsızlık patlamasını kim tahmin edebilirdi? Ancak Brexit'in Avrupa Birliği (AB) ajandasına hüküm süreceğini biliyorduk, ki 2018'de de öyle olacak. Avrupa'ya şüpheyle yaklaşmak ana akım oluyor 2017 yılında Avrupa Birliği'nin geleceği daha aydınlık gözüküyordu. Brexit konusunda birlik olmuş, önceleri ağız dalaşı yapan birlik ülkeleri başmüzakerecileri Michel Barnier çizgisinde buluşmuşlardı. Euro bölgesi yükseliyordu, yasadışı göç oranları aşağı iniyordu. Aşırı sağcı, popülist, merkez karşıtı, Avrupa Birliği'ne şüpheyle yaklaşan siyasetçiler, Hollanda, Fransa, Avusturya ve Almanya'daki seçimlerin ardından merkezi bir konuma ulaşmayı başaramadılar. Ancak Avrupa Birliği elması 2017'de tüm yıl boyunca parlak olmadı. Yeni Avusturya Başbakanı Sebastian Kurz, radikal sağcı Avusturya Özgürlük Partisi'nin (FPÖ) lideri Heinz- Christian Strache ile birlikte hükümet kurdu. Tamamen başarılı olamadılarsa AB karşıtları Avrupa çapında seçimlerde çok iyi bir performans sergiledi, en son olarak Çek Cumhuriyeti'nde Aralık ayında Avrupa'nın aşırı sağcı partileri bir toplantı düzenledi. Popülist söylem ise geleneksel partiler kamuoyu yoklamalarında liderleriği edinemediği sürece ana akım siyasetin içine girdi. Bunu anlamak için sadece Hollanda Başbakanı Mark Rutte'nin söylediklerini dinlesiniz ya da Avusturya'da kurulan yeni hükümete baksanız yeter. Göç karşıtlığı, AB karşıtlığı ve İslam'a zıt mesajlar artık Avrupa'da kaşların kalkmasına neden olmuyor. Aslında bakacak olursanız 2018 baharında seçimlere gitmeye hazırlanan İtalya'da bu konular oy kazanacak gibi duruyor. İmparator ve kraliçe Bu yüzden Emmanuel Macron Fransa'da Nisan ayında cumhurbaşkanı oluktan sonra Brüksel Fransız-Alman motorunu çalıştırırak AB ile ilgili çatışmaları çözmek istedi. Bu 2018'de yakında takip edeceğim bir şey. M&M, yani Merkel ve Macron, kesinlikle beraber çalışmak istiyor. Macron, Merkel'de euro bölgesi reformlarının geçmesi için ihtiyaç duyuyor. Emmanuel Macron ve Angela Merkel Merkel de Macron'a sönükleşen imajının tekrar enerji kazanması için Macron'a ihtiyaç duyuyor. Çoğu Alman Fransa'yı ABD yerine daha yakın bir müttefiki olarak tanımlıyor. 2018'de kimileri tarafından imparator olarak tanımlanan Macron'un yurt içi ve dışında bu enerjiyi ayakta tutup tutamayacağına bakacağım. Yoksa bu da Barack Obama'nın hiçbir şeyi yapamadan Nobel Barış Ödülü kazanması gibi çok mu erken hız kazanıyor? Avrupa'nın kraliçesi olarak bilinen Merkel ise yılın ilk aylarını Almanya'da hükümet kurmaya çalışarak geçirecek. Zayıf bir Almanya Bloğun en büyük, en zengin ülkesinin lideri olarak Almanya Başbakanı Merkel, AB'yi Rusya'ya karşı ihtiyatlı yaklaşma, Donald Trump ve İran konusunda ise sağduyulu davranma konusunda yönlendirdi. AB'nin bütünlüğünün Almanya'nın çıkarına olduğuna güçlü bir şekilde inanan Merkel, büyük resmi gözden kaçırmamak ve parmağını AB'nin kontrol düğmesinin üzerinde tutmaya devam etmek istiyor. Merkel'in azalan etkisi ve İngiltere'nin AB'den çıkışının yaratacağı boşlukları doldurmak için diğer AB üyeleri şimdiden birbirleriyle yarışıyor. 2018'de bu ülkelerin boğa güreşini izleyeceğiz. Bir yanda İsveç, Danimarka ve Hollanda, yanına aldıkları Orta ve Doğu Avrupa ülkeleriyle birlikte korumacı ve federalist olarak gördükleri Fransa'nın AB içindeki etkisinin artmasının önüne geçmek istiyor. Hollanda Başbakanı Mark Rutte, Fransa ve Almanya'nın AB ülkeleri arasındaki birliği daha da sıkılaştırma fikrine karşı çıkıyor Bu ülkeler Brüksel'in hayatlarındaki etkisini azaltmak istiyor ve Almanya'nın güç kaybetmesinden mutsuz değiller. Brexit ciddileşecek 2017'de Brexit Brüksel'de en çok konuşulan konulardan biriydi. Fakat o zamanlar AB ülkelerinin tek bir odak noktası vardı: İngiltere'nin AB'ye yönelik finansal yükümlülüklerini yerine getirmesini sağlamak, bir diğer deyişle İngiltere'den olabildiğinde para almak. 2018'de ise Brexit müzakerelerinin ikinci kısmına geçilecek: Gelecekte nasıl bir ilişki kurulacağına karar verilecek. İngiltere Başbakanı Theresa May Brexit müzakerelerine yoğun mesai harcıyor 27 ülkenin İngiltere'ye yönelik düşünceleri de farklılık gösteriyor. Bazıları İngiltere için kuralların esnetilmesi gerektiğini düşünürken bazıları da buna karşı çıkıyor. Ve size birkaç Brexit tüyosu... Eğer İrlanda Cumhuriyeti ile Kuzey İrlanda arasındaki sınıra dair Noel tatili öncesinde bir uzlaşmaya varıldığını düşünüyorsanız... Eğer bazı İngiliz bakanların söz verdiği fakat AB yasalarına göre imkansız olan 2018 sonbaharında AB-İngiltere serbest ticaret anlaşmasının imzalanacağına inanıyorsanız... 2018'de sizi sürprizler bekliyor.

Araştırmacılar, tütün ürünlerine on yıllardır getirilen kısıtlamalara karşın, nüfus arttıkça sigara tiryakisi sayısının arttığını ifade etti. Tıp dergisi Lancet'te yayımlanan araştırmada, sigara şirketlerinin saldırgan bir şekilde yeni pazarları, özellikle de gelişmekte olan ülkeleri hedef aldıkça sigara kaynaklı ölümlerin artabileceği kaydedildi. Araştırma ekibinden Dr. Emmanuela Gakidou "Sigaranın tartışmasız zararlı etkilerinin yarım yüzyıldan uzun bir süredir ortaya konulmasına karşın, bugün dünyadaki her dört erkekten biri sigara içiyor. Sigara, erken ölüm ve sakatlıktaki ikinci en büyük risk faktörü olarak kalmaya devam ediyor" dedi. "Hastalıklar Üzerinde Küresel Yük" adlı çalışma 1990 ve 2015 arasında 195 ülke ve bölgedeki sigara içme alışkanlıkları incelenerek yapıldı. Araştırmaya göre 2015'te yaklaşık bir milyar kişi, her dört erkekten ve her 20 kadından biri sigara içiyordu. 1990'da ise bu oran her üç erkekten ve her 12 kadından biriydi. Ancak nüfus artışı nedeniyle, sigara içme oranı düşse de tiryakilerin sayısı yükseldi. Yüksek vergi, uyarı ve eğitim 2015'te 6,4 milyon sigara kaynaklı ölüm gerçekleşti. Bu sayı 1990'a göre yüzde 4,7'lik bir artış anlamına geliyor. Araştırmaya göre bazı ülkeler, yüksek vergi, paketlerdeki uyarılar ve eğitim programlarıyla tiryakilere sigara bıraktırma konusunda başarılı oldu. 25 senelik süreçte Brezilya'da her gün sigara içen erkeklerin oranı yüzde 29'dan, yüzde 12'ye inerken, erkeklerde bu oran yüzde 19'dan, yüzde 8'e düştü. Ancak Bangladeş, Endonezya ve Filipinler'de herhangi bir değişiklik olmadı. Rusya'da ise kadınlar arasındaki sigara tiryakiliği yüzde 4 artarken, aynı eğilimin bazı Afrika ülkelerinde de görüldüğü uyarısı yapıldı.

Roma'da bugün yeniden açılan Kolezyum Luigi Di Maio, bugün Corriere della Sera gazetesinde yayımlanan söyleşisinde "Avrupa ruhuna inanıyoruz ama bize saygı göstermeyenlere sınırlarımızı kapamaya hazırız" dedi Di Maio, "İşbirliğine inanıyoruz ama mütekabiliyet ilkesine de inanıyoruz. (5-9 Haziran tarihleri arasındaki) Almanya, Slovenya ve Yunanistan ziyaretlerimi bu ruhla gerçekleştireceğim. İtalya şeffaflığıyla fark yarattı, mevcut verilerimiz de rahatlatıcı nitelikte. Polemiğe girmek istemiyoruz ama birileri kendi çıkarları için yüzümüze kapıyı çarpmayı düşünüyorsa karşılık veririz. Kişisel davrananlara biz de kapıyı kapatırız" diye konuştu. Milli gelirin yüzde 13'ü turizmden Pandemiden ilk etkilenen Avrupa ülkesi olan ve 33 binden fazla can kaybıyla en ağır bilançoya sahip ülkeler arasında yer alan İtalya, bu imaj nedeniyle uluslararası turizmin durmasından endişe ediyor. Turizm, İtalya'nın gayri safi yurtiçi hasılasının yüzde 13'ünü oluşturuyor. Haberin sonu İtalya hükümeti, ülke içindeki bölgeler arasında ve Avrupa ülkeleri ile seyahatlere Çarşamba gününden itibaren izin vermeyi planlıyor. Ancak ülkeye yönelik uluslararası turizmin canlanabilmesi için, İtalya ile karşılıklı seyahatlerin başlamasına diğer ülkelerin de onay vermesi gerekiyor. Son haftalarda bazı Avrupa ülkeleri arasında turistik seyahatleri düzenleyecek ikili ya da çoklu anlaşmalar, turizm koridorları oluşturulması gibi planlar gündeme gelmişti. İtalya, ülkeler arasında ikili anlaşmalar yapılarak bazı ülkelerin dışarıda bırakılması fikrine karşı çıkıyor. İtalya Dışişleri Bakanı Luigi Di Maio İtalya Dışişleri Bakanı Luigi Di Maio Cumartesi günü yaptığı açıklamada da, geçmişte veba ve cüzzam gibi hastalıklar için kurulan izole konumdaki hastanelere (lazzaretto) atıfla "Birileri bize lazzaretto muamelesi yapmayı düşünüyorsa bilsinler ki biz de yerimizde durmayız" dedi. Luigi Di Maio, Avrupa Birliği (AB) ülkelerinin sınırların açılıp açılmaması konusunda bireysel kararlar almasının "AB ruhunu çökertme ve Avrupa'yı yıkma" tehlikesi yarattığını söyledi. Yunanistan'ın Mykonos adasında bir plaj Yunanistan'dan İtalya'nın 4 bölgesine kısıtlama Son olarak Yunanistan geçen Cuma günü, 15 Haziran'dan itibaren turist kabul edeceği ülkelerin listesini açıklamıştı. 29 ülkelik listede İtalya, İspanya, Fransa ve İngiltere yer almıyordu. Yunanistan'a komşu ülkelerden ise yalnızca Türkiye listeye dahil edilmemişti. Yunanistan hükümeti hafta sonunda bu kararı daha detaylı olarak açıkladı. Yunanistan'ın Roma Büyükelçiliği tarafından da yayımlanan açıklamada, 15 Haziran'dan sonra İtalya'dan Atina ve Selanik havalimanlarına uçuşların başlayacağı belirtildi. Açıklamaya göre Yunanistan, Avrupa Havacılık Güvenliği Ajansı'nın (EASA) Covid-19 açısından yüksek riskli bölgeler listesine aldığı havaalanlarından gelenlere yönelik özel tedbirler uygulayacak. 15 Haziran'dan itibaren bu havaalanlarından Yunanistan'a gidenlere koronavirüs testiyapılacak. Test sonucu negatif olsa da bu kişilere 7 gün karantina uygulanacak. Test sonucu pozitif çıkarsa karantina süresi 14 güne uzayacak. Avrupa Havacılık Güvenliği Ajansı'nın söz konusu listesinde, İtalya'nın kuzeyindeki Lombardiya, Piemonte, Veneto ve Emilia-Romagna bölgelerindeki havaalanları bulunuyor. Listede Türkiye'den ise "tüm havaalanları" yer alıyor.

YouTube paylaşımının sonu, 1 ABD'nin 3 Ocak 2020'de Bağdat'ta düzenlediği saldırıda öldürülen İran Devrim Muhafızları Kudüs Gücü Komutanı Kasım Süleymani, ilkokul mezunu bir inşaat işçisiydi. 1956'da İran'ın güneydoğusundaki, Afganistan sınırına yakın Rabord köyünde doğan Süleymani, 19 yaşındayken, İran'ın dini lideri Ayetullah Ali Hamaney'in öğrencilerinden birinin verdiği sohbetlere katılmaya başladı. Hemen ardından Hamaney'le doğrudan bağlantı kurdu. Sadece birkaç yıl sonra, 1979'da İran İslam Devrimi gerçekleşip Hamaney de 1981'de cumhurbaşkanlığı koltuğuna oturduğunda, Süleymani Devrim Muhafızları'nın göze çarpan isimlerinden biri olmuştu. İran-Irak Savaşı'nda cephede savaştıktan sonra uzun süre Afganistan sınırındaki birliklerin komutanı olarak görev yaptı. Haberin sonu 1990'larda Taliban, İran'ın doğu sınırlarında daha fazla etkinlik göstermeye başladığında Tahran, bundan Suudi Arabistan ve Pakistan'ı sorumlu tuttu. Hamaney, 1998'de, İran devrimi sonrası İran'ın etkisini bölgede yaymak üzere kurulan Devrim Muhafızları'nın bünyesindeki en etkili güç olan Kudüs Gücü'nün başına Süleymani'yi getirdi. O tarihten bu yana da doğrudan Hamaney'e bağlı. Kasım Süleymani Kasım Süleymani'nin komutan olmasından sonra Kudüs Gücü, tüm bölgede istihbarat faaliyeti yürüten, özel operasyonlar da yapan, sadece devletlerle değil devlet dışı gruplarla da yakın ilişki geliştirerek etkinliğini geniş bir alana yayan bir silahlı güce dönüştü. Süleymani yazısı için New Yorker'a konuşan bir Iraklı yetkili, "Toplantılar esnasında odanın bir köşesinde tek başına, sessizce oturur. Konuşmaz, yorum yapmaz, sadece oturur ve dinler. Ancak o esnada odadaki herkes onun ne düşündüğünü düşünüyordur" diyordu. 2018'de Maryland Üniversitesi'nin IrakPoll ile birlikte yaptığı araştırmaya göre Kasım Süleymani, yüzde 83'le Irak'ta en sevilen kişi oldu. Suriye'ye Şii savaşçılar getirdi Kudüs Gücü ve Kasım Süleymani, son dönemde bölgede etkinliğini savaşçıları üzerinden artırdı. Suriye'de yakın ilişki içinde olduğu Devlet Başkanı Beşar Esad yönetimine karşı başlayan iç savaşta, Esad'ın yanında savaşmak üzere Afganistan'dan, Irak'tan ve Lübnan'dan Şii milis güçlerini Suriye'ye gönderdi. İç savaş boyunca birkaç kez Suriye'nin farklı bölgelerinde cephede görüldü. 2014'ten itibaren Suriye'de Kudüs Gücü askerlerinin cenazeleri yapıldı, bu cenazelerin haberleri İran medyasına da verildi. Haziran 2013'te, Lübnan sınırındaki Kuseyr'in Şam ordusu tarafından ele geçirilmesi, muhaliflerin 2 yılda büyük kazanımlar elde ettiği iç savaşın seyrini değiştiren olay oldu. Kasım Süleymani'nin burada oynadığı rol, Nasrallah'tan Hizbullah savaşçılarını Kuseyr'e göndermesini istemek oldu. Hizbullah'ın ilk kez Suriye'de aktif olarak savaştığı cephede Esad büyük bir kazanım elde etti. Süleymani, Lübnan'daki etkinliğini, Hizbullah'ın lideri Hasan Nasrallah'la çok yakın bir ilişki kurarak geliştirmişti. Lübnan'daki birçok siyasetçi ve uzman, Lübnan siyasetine ve İsrail'le olan çatışmalara yön veren örgütün Hizbullah olmadığını, doğrudan Kudüs Gücü ve Kasım Süleymani olduğunu söylüyor. Kasım Süleymani, öldürülen Hizbullah komutanlarının cenazelerine de katıldı. İran devlet televizyonuna verdiği bir röportajda, 2006'da başlayan Hizbullah öncülüğündeki Lübnan-İsrail savaşı sırasında cepheye giderek Hizbullah savaşçılarına liderlik ettiğini söyledi. Kasım Süleymani, İran Ordusu Genelkurmay Başkanı Muhammed Bagiri, İran Cumhurbaşkanı Yardımcısı İshak Cihangiri ve İran Cumhurbaşkanı Hasan Ruhani Filistin'de de İsrail'e karşı sert tutumuyla bilinen Hamas örgütüyle yakın ilişki içindeydi. ABD ile görüşmeler ABD, 11 Eylül 2001'de New York'taki saldırıdan El Kaide'yi sorumlu tutup Afganistan'a operasyon düzenleyeceğini açıkladığında, Cenevre'de, İranlı ve Amerikalı yetkililer arasında görüşmeler yapıldı. Çünkü İran da Suudi Arabistan'ın uzantısı olarak gördüğü bu örgüte karşı Afganistan sınırında savaş veriyordu. Kasım Süleymani'nin yönlendirmesiyle İran heyeti, El Kaide'ye ait tespit ettikleri üslerin yerlerini Amerikalılarla paylaştı. Ancak ABD'nin 2003'te Irak'ı işgali sırasında bu sınırlı işbirliği de sona erdi. Kudüs Gücü'ne bağlı Hizbullah Tugayları, Mehdi Ordusu, bugün Haşd-i Şabi'nin en kalabalık ve en kritik gücü olan, 1982'de Irak'ta İran için savaşmak üzere Şii güçleri toplayan Bedir Tugayları, o dönemde Irak'ta Amerikan işgaline karşı mücadele etmek üzere bir araya getirildi. İlk aşamada Irak'ın Sünni liderleri, İran'a karşı 8 yıl boyunca savaşmış olan Saddam Hüseyin'in devrilmesi için ABD işgaline üstü kapalı destek verseler de Hüseyin'in idamının ardından ABD'ye karşı savaşmaya başladılar. 2007'de iki ülke arasında bir dizi görüşme daha yapıldı. Bağdat'ta bir araya gelen Amerikalı ve İranlı yetkililer, Irak'taki mezhep çatışmalarıyla nasıl mücadele edeceklerini görüştü. Görüşmelere katılan eski ABD Büyükelçisi Ryan Crocker, BBC'ye verdiği bir mülakatta, görüşmelerde General Süleymani'nin oynadığı gizli rolü şöyle vurgulamıştı: "İran temsilcisi sürekli ara verilmesini talep ediyordu. Önce sebebini anlayamadım. Ama daha sonra fark ettim, kendisinin değinmediği konularda bir şey söylediğimde Tahran'a telefon açıp soruyordu. Tahran tarafından sıkı bir şekilde yönlendiriliyordu. Telefonun diğer ucundaki kişi de Kasım Süleymani'ydi." Süleymani, Irak'ta 2010'da İran'a yakınlığıyla bilinen Nuri el Maliki'nin başbakan seçilmesinde de, koalisyon görüşmelerine katılan yardımcıları sayesinde etkili oldu. Irak'ta Suudi Arabistan'ın Yemen'deki operasyonlarını protesto eden göstericiler, Kasım Süleymani ve Husi lideri Abdülmelik el Husi'nin portrelerini taşıyor. Haşd-i Şabi'nin arkasındaki güç 2014'te IŞİD'in Musul'u ele geçirmesinin ardından Iraklı Şii lider Al Sistani, IŞİD'e karşı savaşma çağrısı yaptığında, Kasım Süleymani bu çağrıyı fırsata çevirdi ve IŞİD'e karşı savaşmak üzere kaydolan gençleri Haşd-i Şabi bünyesinde toplayarak 50 binin üzerinde savaşçı kazandı. Hizbullah Tugayları ve Bedir Grubu'nu da Haşd-i Şabi'nin parçası haline getirdi. IŞİD'e yönelik savaş sırasında Kasım Süleymani defalarca Irak'ta cephede görüntülendi. Bedir Grubu'nun ve Haşd-i Şabi'nin komutanı Hadi el Amiri, Mart 2015'te Kasım Süleymani'yle ilişkisi sorulduğunda "Ne zaman ihtiyaç duyarsak ona danışıyoruz, bize yardım ediyor" yanıtını vermişti. 2014'te ABD de, uluslararası koalisyonun öncüsü olarak Irak'ta IŞİD'e karşı operasyonlara başlamıştı. 2015'te, dönemin CIA Başkanı John Brennan, Kasım Süleymani'nin Irak'ta Şii milislerle birlikte IŞİD'le çatışmaları komuta etmesini eleştirerek "Süleymani'nin Irak'ta IŞİD'le mücadeleyi zorlaştırdığını" söylemişti: "İran'ın Irak'ta öyle bir rol oynamasını engelleyeceğiz. Bence Iraklılarla birlikte çalışarak o rolü oynama uğraşındalar ama biz de Iraklılarla çalışıyoruz." New York Times da, İran'ın Irak üzerinde nasıl etkili olduğunu anlattığı makalesinde, "İran'ın ulusal güvenliği için hayati olarak gördüğü Irak, Suriye ve Lübnan'daki politikalarının İran Devrim Muhafızları ve ona bağlı özel kuvvetler olan Kudüs Gücü tarafından şekillendirildiğini" yazdı. Gazete, İran'da mevcut ve geçmiş yönetimde yer alan kaynaklara dayanarak, İran'ın bu ülkelere Dışişleri Bakanlığı yerine Devrim Muhafızları'nda görevli kişiler arasından büyükelçi atadığını yazıyor. Bu kaynaklar, Irak'ta Devrim Muhafızları ve istihbarat çalışanlarının da birlikte hareket ettiklerini belirtiyor. Irak'ta Haşd-i Şabi milislerinin de katıldığı protestolarda ABD'nin Bağdat Büyükelçiliği hedef alınmıştı 2018'de Amerikan ordusunun Orta Doğu'daki aktivitelerinden sorumlu komutanlardan Joseph Votel, "Nerede İran'ın bir hareketliliği varsa, orada Kasım Süleymani'yi görüyoruz. Lideri olduğu Kudüs Gücü en büyük tehdit" demişti. Ekim 2019'da Devrim Muhafızları'nın istihbarat şefi Hüseyin Taeb, İsrail-Arap ortak suikast timi için çalışan ve Kasım Süleymani'yi öldürme planı yapan üç kişiyi tutukladıklarını duyurdu. İsrail basınına göre Mart ayında İsrail Dışişleri Bakanı İsrael Katz, "Kasım Süleymani'nin kökünü kazımaya çalışıyoruz" demişti. Ağustos ayında İsrail, Suriye'de Kudüs Gücü'nün üssü olduğunu söylediği bazı hedeflere yönelik hava saldırıları düzenlemişti.

ABD Dışişleri Bakanlığı Sözcüsü Heather Nauert günlük basın toplantısında, Türkiye ile Rusya arasındaki S-400 savunma sistemi alışverişi hakkındaki bir soruyu yanıtladı. Nauert, "NATO üyesi ülkelerin NATO sistemleriyle uyumlu askeri malzeme kullanmaları önemli. Rusya sistemi, eğer Türkiye bahsedildiği gibi S-400'leri alırsa bu standartlara uymaz ve tabi ki bu bizim için kaygı verici bir durum" diye konuştu. Sözcü, bunun, Rus kaynaklı askeri techizata olan bağımlılığı milli çabalarla azaltarak direnci artırma yönünde NATO üyelerinin Varşova Zirvesi'nde verdiği sözlerle bağdaşmayacağını da söyledi. Nauert, bunun NATO kurallarının ihlali anlamına gelip gelmeyeceğine yönelik soruya ise "Bunu NATO'ya danışmam gerekir" yanıtını verdi. Pentagon sözcüsü: Endişelerimizi Türk yetkililere ilettik ABD Savunma Bakanlığı (Pentagon) Sözcüsü Johnny Michael, Sputnik'e yaptığı açıklamada ise "Muhtemel S-400 alımına ilişkin endişelerimizi Türk yetkililere ilettik" dedi ve şöyle devam etti: "Türkiye'yi bölgedeki tüm tehditlere karşı savunmak için en iyi seçenek, NATO sistemleriyle bir arada çalışabilecek füze savunma sistemidir." S-400 savunma sistemi Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, Rus yapımı S-400 füze savunma sisteminin satın alınması konusunda imzaların atıldığını ve Türkiye'nin kapora ödemesini Moskova'ya gönderdiğini açıklamıştı. Yaklaşık 400 kilometrelik menzile sahip olan S-400 füze savunma sistemi, karadan havaya ateşlenebiliyor ve düşman uçaklarının vurularak düşürülmesinde kullanılıyor. Türkiye'nin satın alacağı sistemin 24 batarya ve 96 uzun menzilli füzeden oluşması ve ilk teslimatın da 2019 yılında yapılması bekleniyor. Çeşitli kaynaklarda, anlaşmanın toplam maliyetinin 2,5 milyar dolar olarak hesaplandığı belirtiliyor. Başta ABD olmak üzere, bazı Batılı devletler ve NATO, Türkiye'nin S-400 alma kararını eleştirmişti. Uzmanlar, NATO'nun birbirine entegre hava savunma sisteminin bulunduğunu ve Türkiye'nin S-400'ü satın almasının maliyet, nitelik ve teknoloji transferi gibi birçok teknik sorunu beraberinde getirebileceğini ifade ediyor. Ayrıca, bu alımın tamamlanması halinde bunun Türkiye'nin NATO ile ilişkilerini yeniden tanımlamak adına attığı bir adım olarak yorumlanabileceği de belirtiliyor.

Nina Iversen Saldırılar 1950'li yıllar ile 2017 arasında yaşandı ama kısa bir süre önce gün yüzüne çıktı. Bu kadar ciddi suçlar nasıl oldu da yıllar boyunca gizli kalabildi? Nina Iversen, büyüdüğü Tysfjord beldesinde başına gelenler hakkında her zaman konuşan, yaşadıklarını anlatan biri olduğunu söylüyor: "Her zaman bununla ilgili konuştum. 14 yaşımdayken 'Bu taciz hakkında kitap yazacağım ve buna son vereceğim' diye düşündüm ama tabii yapamadım." Ergenlik döneminde gençler birbirlerine yaşadıkları cinsel taciz olaylarını anlatıyorlardı ama yetişkinler onları dinlemiyordu. Iversen "Fahişe ve yalancı diyorlardı bize. Birçoğumuza böyle davranıyorlardı. Bu konuyla ilgili konuşmaya çalıştığımızda da bizimle ağız dalaşına giriyorlardı" diyor. Iversen'in tacizcileri akrabalarıydı. Çocukluğunu sürekli korkunun hâkim olduğu bir aile ortamında geçirdi. Iversen şimdi 40 yaşında ve artık Tysfjord'da yaşamıyor ama hala kendini güvende hissetmiyor. Yaklaşık 900 metre derinlikte fiyortlara sahip Tysfjord, biri batı kıyısında Drag, diğeri doğuda Kjopsvik olmak üzere ikiye ayrılmış. İki bölge arasında arabalı feribot çalışıyor. Burada nüfusun yarısı İskandinavya'nın yerli Sami (Lapon) halkından oluşuyor. Samiler Norveç, İsveç, Finlandiya ve Rusya'da yaşıyor. 83 cinsel taciz mağdurunun da yaklaşık üçte ikisi Sami. Nina Iversen 2005 yılında bir anneydi. Çocuklarına yönelik cinsel taciz tehdidinden kaygılanıyordu ve çocuk esirgeme kurumlarıyla iletişime geçti. Kendi deneyimlerini paylaştı ve doktoruna yaşadıklarını anlattı. Kjopsvik "Herkese söyledim" diyor Iversen, "Ama sözünüzün dinlenmesi için geçerli bir geçmişe sahip olmanız lazım. Benim gibi yoksul aileden gelenler dikkate alınmıyor." Yetkililerin dikkatini çekmeye çalışan tek kişi Iversen değildi. Çocukları cinsel tacize uğrayan Sami kökenli bir aile, yardım talebinde bulunmak için 2007'de başbakana bir mektup yazdı. Mektup medyanın da gündemine düştü ve hükümetin harekete geçmesi beklentisi vardı. O dönem, Norveç'te bir kilise papazının yardımcısı olan Sami kökenli Anna Kuoljok ve avukat eşi Ingar, çocukları cinsel taciz mağduru olan 20 aileyle iletişime geçti. Çift, yerel siyasetçilerin, sağlık çalışanlarının, polis ve diğer yetkililerin katıldığı halka açık toplantılarda konuşmalar yaptı. "Çok vaka olduğu için söylediklerimizin doğru olmadığını düşündüler, yalan söylediğimize inandılar" diyor Anna. Ingar da o dönemle ilgili "Bu tip hikâyeler duymaktan çok rahatsız oldular, meseleyi nasıl ele alacaklarını bilemediler" diyor. Samiler polise ve yetkililere güvenmiyor Tysfjord Belediye Başkanı Tor Asgeir Johansen de bu toplantıları hatırlıyor ama neden dikkate alınmadıklarıyla ilgili başka bir açıklaması var. Cinsel taciz mağdurlarına atıf yaparak şunları söyledi: "Olayların üstüne gidemediler çünkü insanlar anlatmıyordu. Toplum polis değil. Etrafta dolanıp insanların evlerine bakamayız. İnsanlar gelip yardım istemeli." Birçok mağdur için, kültürel yapıları ne olursa olsun cinsel tacizi emniyete bildirmek zor. Ama Tysfjord'da özellikle çekiniyorlar çünkü Samiler polise ve yetkililere güvenmiyor. Anna ve Ingar Kuoljok Nina Iversen ve diğerleri de başlarından geçenleri anlatmak istiyordu ama dinleyen yoktu. Etnik ayrımlar coğrafya ve siyasetle bağlantılı. Batıdaki Drag köyünde daha çok Samiler yaşıyor, doğudaki Kjopsvik ise yetkililerin konutlarının bulunduğu bölge. Medyada taciz haberlerinin yer alması 10 yıla yakın bir zaman aldı. Nina Iversen o zamanları yalnız ve zor bir dönem olarak hatırlıyor. Bunalmış, bitkindi, Facebook'ta cinsel tacizle ilgili bir şiir paylaştı. Benzer deneyimler yaşayan bölge sakini bir diğer kadın bu şiiri görüp Iversen'le iletişime geçti. Kadın, iki serbest çalışan gazeteciyle iletişimde olduğunu söyledi. Ondan sonra olaylar çığ gibi büyüdü. Iversen, kendi ailesinde mağdur olan kadınlar dâhil tanıdığı diğer mağdurlara ulaştı. Ulusal gazete Verdens Gang, 11 Haziran 2016'da 11 kadın ve erkek mağdurla yaptığı röportajlardan oluşan cinsel taciz haberini bastı. Tepkiler gecikmedi. Nordland Emniyet Müdürü Tone Vangen, haberi Cumartesi günü evinde otururken okudu ve hemen harekete geçti. O dönemi şöyle anlatıyor: "Çok ciddi bir durumdu. Öncelik listemizin en başında tutmamız gereken bir meseleydi. Amaç Tysfjord'da başka cinsel taciz vakalarının yaşanmasını önlemekti. Sonraki Pazartesi soruşturmanın başlatılması için kurumda yeni düzenlemeler yaptık." Vangen, ne zaman olursa olsun, cinsel tacize uğrayanların yaşadıklarını bildirmesi çağrısında bulundu: "Zamanaşımı nedeniyle dava açamayacak bile olsak herkesi ciddiye aldığımızı ve sorunun ne olduğunu anlamak istediğimizi, meselenin ne kadar büyük olduğunu anlamadığımızı söyledik." Samilerle iletişime geçmesi ve güven ilişkisi oluşturması için polis memuru Aslak Finvik görevlendirildi. "Çok karışık bir durumdu" diyor Finvik: "Polisin daha önce bilmediği birçok şey vardı, aile bağları, din gibi. Sami kültüründe Hristiyanlık öncesine ait unsurlar da var. İnsanlar şifaya, bir şamanın başka birinin acısını okuyarak onu kontrol edebileceğine inanıyorlar. Bunun hakkında konuşmaktan çekindiler, biz Norveçli olarak bunu anlayamıyoruz. Ama anlamamız Samiler için önemli." Bu anlayış, Tysfjord'da ilk davanın açılmasıyla sonuçlanacaktı. Bir erkek, gücüyle şifa verdiğini ve şeytani ruhları uzaklaştırdığını iddia ederek 'tedavi' adı altında iletişime geçtiği kadınlara cinsel tacizde bulunmuş, beş buçuk yıl hapis cezasına çarptırılmıştı. Nina Iversen'in tacizcileri 2016 yılında öldü ve Iversen adaletin yerini bulduğunu göremedi. Drag Ama polisle işbirliği yapmaktan mutluydu. VG gazetesinin haberinden birkaç hafta sonra yaklaşık 40 mağdur doktor Fred Andersen'e başvurdu. En genci 10, en yaşlısı 80 yaşındaydı. Andersen "Onlara tıbbi ve psikolojik destek verdik" diyor: "Çok ağır bir yüktü. Gençler bunun üstesinden gelecek ve yeniden güçlenip kendilerine olan saygılarını inşa edecekler. Ama yaşlılar ve 50-60 yaşlarında işsiz, psikolojik sorunları olanlar acı çekecek." Anna Kuoljok'un Sami kilisesi Bu tacizlere neden en çok Sami halkı maruz kalıyor sorusu geliyor akla ama Drag'daki Sami topluluklar merkezi Arran'ın başkanı Lars Magne Andreassen sorunun kültürel özelliklerle açıklanmasına karşı çıkıyor: "Özeleştiri yapmalıyız tabii. Ama bu, suçlanması gerekenin bizler olduğu anlamına gelmiyor. Burada yaşananları #MeeToo kampanyasıyla kıyaslayabiliriz. Neden dünyanın en güçlü kadınları sessiz kaldı? Onları suçlamalıyız? Tabi ki hayır. Konuşmamaları için geçerli sebepleri vardı, bir şeylerden korkuyorlardı." "Burada olan da aynısı. İnsanlar dinlendiklerini fark ettiklerinde konuşmaya başladılar ve 60 yıllık olayların hepsi bir anda gün yüzüne çıktı." Aslak Finvik Soruşturma kapsamında polis, mağdurlar, tanıklar ve tacizcilerden oluşan 1000'den fazla kişiyi sorguladı. Ama Tysfjord'da belgelenen 151 vakadan yalnızca birkaçı mahkeme başvurdu, çoğu vaka zamanaşımına uğramıştı. Bu da, tacizci olduğu iddia edilen birçok kişinin hala bu küçük, dar toplumda yaşıyor olması anlamına geliyor. 'Etrafta dolanıyorlardı, çok korkunçtu' Nina Iversen kısa bir süre öncesine kadar Tysfjord'a taşınmayı planlıyordu. Bir hafta sonu gitti ve Kjopsvik'te dolandı. İlkokulun kapısı yakınlarında cinsel tacizle suçlanan üç kişiyi gördü. "Okuldan eve giden çocuklar vardı, bu kişiler de etrafta dolanıyordu, çok korkunçtu" diyor. Bu kişileri ve diğerlerini denetlemek polis memuru Aslak Finvik'in görevi. Finvik, "Sami ve Norveçli her biriyle konuştuk ve haklarında neler bildiğimizi söyledik. Mağdurlarla bağlantıya geçmemelerini söyledik. Geçerlerse de onları dava edeceğimiz uyarısında bulunduk" diyor. Lars Magne Andreassen Tysfjord'da hemen hemen herkesin bir tanıdığı cinsel taciz bağlantılı, kimi mağdur, kimi tacizci. Bazen tacizciler de mağdur. Norveç kilisesinde papaz yardımcılığı yapan Anna Kuoljok, Drag'da Samilerin kaldığı geleneksel kulübelere benzer inşa edilen bu kilisede toplantılar düzenliyor. "Duygulardan ve duyguları nasıl değerlendirmemiz gerektiği hakkında konuşuyoruz. Çok acı ve öfke var" diyor Kuoljok. 'Birlikte yaşamanın bir yolunu bulmalıyız' Tacizcileri reddetmek ise bir seçenek değil. Sami kültürü kapsayıcı ve Tanrı'yı, insanları, hayvanları ve doğayı kucaklayan bir inanca sahip. Kuoljok, "Birlikte yaşamanın bir yolunu bulmalıyız çünkü herkes bu hayat çemberinin içinde" diyor. Polis raporu Kasım 2017'de yayımlandığında emniyet müdürü Tone Vangen, Tysfjord halkından özür diledi. "Polisin Haziran 2016'ya kadar yaptığı çalışmalar yeterince iyi değildi. Bu suç çok uzun bir süre birçok kişiyi etkiledi" diyor Kuoljok. Güven zamanla inşa edildi bu beldede. Çocukları koruma eğitimleri getirildi ve Norveç hükümeti uyum ve direnç inşası için projeler hazırladı. Topluluk etkinliklerine Samiler ve Norveçliler ortak katılmaya başladı. Aybaşında Sami müziği ve kültürünü kutlamak için düzenlenen konsere 700 kişi katıldı. Belediye Başkanının gözüne çarpan başka bir değişiklik daha var. "Genelde insanlar birbirlerine daha kibar, öncesine kıyasla birbirleriyle daha çok ilgileniyorlar" diyor Belediye Başkanı. İntihar edenler oldu Ortaya çıkan taciz vakaları, kırılgan olan bu toplumu başka krizlere de sürükledi. Aileleri, hayatları dağıldı en az iki kişi intihar etti. Nina Iversen'in deneyimi on yıllar boyunca kasvetli bir geçmişin arasına karıştı. Ama cinsel taciz vakalarını ortaya çıkaran ilk 11 mağdurdan biri olarak Iversen, nihayet hayatının doğru yolda ilerlediğini düşünüyor: "Bugün, yaptıklarımdan gurur duyduğumu söyleyebilirim. Artık dinliyorlar. İlerleme sağlıyoruz ve insanlar bize inanıyor."

Buckingham Sarayı iddialara kısa bir açıklamayla cevap verdi ve istihdam konusunda yasalara tam olarak uyduğunu bildirdi Buckingham Sarayı'ndan yapılan açıklamada, Kraliyet Ailesi ve Kraliçe 2. Elizabeth'in işe almada "eşitlik" öngören yasalara ilkesel olarak ve uygulamada riayet ettiği kaydedildi. Guardian gazetesinin haberindeki iddia, üst düzey bir eski Saray çalışanının, 1968 yılında İçişleri Bakanlığı bürokratlarına verdiği bilgileri içeren bir resmi arşiv belgesine dayanıyor. Haberde üst düzey bir Saray görevlisinin o tarihte, Saray'daki memuriyet görevlerine "uygulamada beyaz olmayan (renkli ifadesi kullanılıyor) göçmenler ya da yabancıların işe alınmadığını" söylediğine ilişkin belgeler ifşa ediliyor. Saray'dan yapılan açıklamada da, Guardian gazetesinin haberine temel teşkil eden tanıklık, "bir memurun yarım yüzyıl önce söylediklerinin, ikinci elden tanıklığı" diye nitelendirildi, buradan bugüne dair sonuçlar çıkarılmaması gerektiği belirtildi. Haberin sonu Guardian gazetesi, bugünkü özel haberinde ayrıca 1960'lı yıllarda, kamu görevlerinde her türlü ayrımcılığı yasaklayan yasal düzenlemeler hazırlanırken, Saray'ın bu yasalardan muaf olmasını sağlayan düzenlemeyi alabilmek için müzakereler yaptığına işaret ettiği şeklinde yorumlanan belgelere de yer veriyor. Gazete, Kraliçe'nin yasama sürecine müdahalesi sonucu elde edildiğini söylediği bu muafiyetler sayesinde, Saray hakkındaki ırk ayrımcılığı konulu şikayetlerin, mahkemelere gitmek yerine İçişleri Bakanları tarafından değerlendirilmesinin sağlandığını yazıyor. İddialar neler? Guardian'ın özel haberi, Ulusal Arşiv'den çıkan belgelere ve bazı eski tanıklıklara dayanıyor. İddiaların ilki, yani en az 1968 yılına kadar Saray'daki memuriyet görevlerine "renkli göçmenler ve yabancıların" fiilen alınmadığı kısmı, üst düzey bir Saray çalışanının o yıl sarf ettiği sözlere dayandırılıyor. Buna göre, bir belgede 1968 yılında Kraliçe'nin baş muhasebecisinin, diğer memurlara yolladığı bilgi notunda, Saray'daki memuriyet kadrolarına "renkli göçmenler ve yabancıların getirilmesinin" mevcut uygulama olmadığını bildirdiği aktarılıyor. Gazete bu belgeye dayanarak, söz konusu ırk ayrımcı uygulamanın ne zaman son bulduğunun belli olmadığını ancak en az 1968 yılına kadar sürdüğünü kaydediyor. Saray'ın böyle bir yasak uygulanıp uygulanmadığı ve ne zaman kaldırıldığı konusunda gazetenin sorularını yanıtlamadığı yazan Guardian, buna karşılık Saray çalışanlarının kayıtlarını inceleyerek iddialarını çek etmiş. Haberde 1990'lı yıllarda beyaz olmayan azınlıklara mensup kişilerin Saray görevlerine getirildiğine dair kayıtlar bulunduğu, bundan önceki kayıtların ise çalışanların etnik kökenini kapsamadığı ekleniyor. Guardian'ın haberindeki ikinci iddia ise Saray'ın 1960'lı yıllarda hazırlanmakta olan ırk ayrımını engellemeye yönelik yasalardan muaf tutulmasını sağlayacak düzenlemeler için hükümetle pazarlık yürüttüğü yönünde. Bu iddia da yine Ulusal Arşiv'de bulunan ve haberin içinde sayfa sayfa fotoğraflanan bazı yazışmalara ve belgelere dayandırılıyor. İngiltere hükümeti 1960'lı yıllarda, bir kişinin iş başvurusunun ırk veya etnik köken ve cinsiyet temelinde reddedilmesini yasaklayan bir yasa tasarısı hazırlamıştı. Guardian, Kraliçe'nin kişisel olarak bu yasalardan 40 yılı aşkın bir süre muaf tutulduğunu, bu muafiyetin Saray'da çalışan kadınlar ve etnik azınlıklardan kişilerin cinsiyet ya da etnik kökenlerinden dolayı ayrımcılığa uğradıklarını hissettiklerinde mahkemelere gitmesinin önünü kestiğini iddia ediyor. Kraliyet ailesiyle ilgili ırk ayrımcılığı iddiaları Kraliçe'nin torunu Prens Harry ve eşi Meghan'ın açıklamalarıyla gündeme gelmişti İddiaların dayandırıldığı kritik belgelerde tam olarak ne var? Habere göre ırk ve cinsiyet ayrımcılığına karşı yasaya muafiyet 1970'lerde yürürlüğe girdi. Guardian, Ulusal Arşiv'deki resmi belgelerde, hükümet yetkililerinin bu yıllarda Kraliçe 2. Elizabeth'in danışmanlarıyla yasanın metni üzerinde yaptığı yazışmaların da bulunduğunu aktarıyor. Bazı belgeler, Kraliçe'nin onayı diye bilinen bir parlamento mekanizmasına atıfta bulunuyor. Bu, Kraliçe'nin kendisini ve özel çıkarlarını ilgilendiren yasalar hakkında fikir bildirmesine imkan veren bir mekanizma. Saray, bunun tamamen formaliteden ibarete bir yol olduğunu vurgularken, Guardian Kraliçe'nin bu düzenlemeden yararlanarak birçok kez yasaların yapılış sürecine müdahale ettiği ve bakanlar nezdinde etkisini kullandığına dair kanıtlar bulunduğunu öne sürüyor. Buna örnek olarak da yayımladığı ırk ayrımcılığına karşı yasa hakkında hükümet yetkilileri ve Saray danışmanları arasındaki yazışmaları gösteriyor. Belgelerin, 1968 yılında dönemin İçişleri Bakanı James Callaghan ve üst düzey bürokratların, Kraliçe'nin danışmanları tatmin olana kadar yasa tasarısını parlamentonun onayına sunmama görüşünde olduklarına işaret ettiği kaydediliyor. Bu yazışmalardan birince İçişleri Bakanlığı bürokratlarından TG Weiler, Kraliçe'nin mali işlerinden ve personelinden sorumlu baş muhasebecisi Lord Tryon ile yapılan müzakereler ve Lord Tryon'un verdiği bilgileri özetliyor. Lord Tryon'un, Saray'ın yasa tasarısına, diplomatik hizmet konusunda tanınan türünden muafiyetler (en az 5 yıldır ülkede yaşamak gibi) verildiği takdirde, uymaya hazır olduğunu söylediği aktarılıyor. Aynı belgede, Lord Tryon'un ilk iddiada yer alan beyaz olmayanların Saray'da belli görevlere alınmaması uygulaması konusundaki sözleri de aktarılıyor. Buna göre Lord Tryon Saray kadrolarını üçe ayırarak şöyle tarif ediyor: "(a) önemli görevler: ilanla ya da açık bir atama süreciyle belirlenmeyen kadrolar-muhtemelen yasanın kapsamı dışında olduğu kabul edilecektir (b) memuriyet ve diğer ofis işleri: uygulamada bunlara renkli göçmenler ve yabancılar atanmıyor (c) sıradan ev hizmetleri kadroları: bunlara renkli (beyaz olmayan) kişilerin başvuruları değerlendirilir ama önerilen ev hizmetleri genel muafiyetinin kapsamına girer." Belgeyi kaleme alan İçişleri Bakanlığı bürokratı, Saray'ın bu yasanın, muafiyet olmazsa, Saray'ı, ilk kez mahkemelere götürebileceği konusunda kaygılarını da aktarıyor. O yılın Mart ayında Saray, tasarının metninden "artık" tatmin olduğunu bildiriyor. İçişleri Bakanlığı bürokratının raporunda kullanılan ifadeler, Guardian'a göre Saray'ın yasa tasarısının parlamentoya sunulmasına, ancak istenen muafiyetin verilmesi karşılığında razı olduğuna işaret ediyor. Guardian, verilen muafiyet çerçevesinde, Irk İlişkileri Kurulu'na o tarihten sonra Kraliçe'nin maiyetinde çalışanların ayrımcılık şikayetlerini mahkemeler yerine İçişleri Bakanlığı'na gönderme görevinin verildiğini yazıyor. Guardian bu gayet muğlak bir dille kaleme alındığı için fark edilmesi güç yasal muafiyetin, ayrımcılıkla ilgili yasanın yeni versiyonlarında da devam ettiğini, artık Saray'ın bazı memuriyetlerinde beyaz olmayan yüzler görülse de bunun oransal olarak çok yetersiz olduğu eleştirilerini de aktarıyor. Haberde, Saray'ın 1997 yılında Independent gazetesine, işe aldığı kişiler konusundaki istatistikleri, istihdamda eşit hakları düzenleyen yasaların gerektirdiği şekilde takip etmediğini kabul eden bir açıklama yaptığı da hatırlatılıyor.

Mahkeme, gayrimüslimlerin Allah sözcüğünü kullanmasının ''toplumsa karmaşaya yol açacağını'' açıkladı. Malezya'da yaşayan Hristiyanlar ise dini ibadetlerini on yıllardır Allah sözcüğünü kullanarak yaptıklarını ve yasağın temel hak ve özgürlüklerinin çiğnenmesi anlamına geldiğini savunuyor. İlk 2009 yılında mahkemeye yansıyan tartışma ardından toplumsa gerginlik yükselmiş, kilise ve camilere saldırılar meydana gelmişti. Tartışma, hükümetin Malezya'da çıkan Katolik gazetesi The Herald'ın Malay dilindeki baskısında Hristiyanların tanrısından Allah sözcüğüyle bahsedilemeyeceğini açıklamasıyla alevlenmişti. Bunun üzerine hükümete dava açan gazete, Aralık 2009 tarihinde mahkemeden lehinde bir kararla ayrıldı. Malezya hükümeti ise konuyu temyiz mahkemesine götürmeye karar verdi. Temyiz mahkemesinin başyargıcı Muhammed Apandi Ali, ''Allah sözcüğünü kullanmanın Hristiyanlık inancının temel unsurlarından biri olmadığını'' açıkladı. Gazetenin genel yayın yönetmeni Rahip Lawrence Andrew, karardan üzüntü duyduklarını söyleyerek kendilerinin de temyize gideceklerini söylüyor. The Herald'ı savunan çevreler, Malay diline çevrilen İncil'de tanrıya Allah diye hitap edilmesinin Malezya'nın federal bir devlet olarak kurulduğu 1963 yılının öncelerine gittiğini vurguluyor. Fakat bazı Müslüman gruplar, Hristiyanların Allah sözcüğünü kullanarak Müslümanları kendi dinlerine geçirmeye çalışabileceğinden endişe duyduklarını belirtiyorlar. Temyiz mahkemesi kararını açıklayınca salonun dışında toplanan 100'ü aşkın Müslüman gösterici sevinç içinde tezahürat yaptı. Allah sözcüğünün kullanımı konusundaki anlaşmazlık şu ana değin Malezya'da onlarca kilisenin ve bazı mescitlerin saldırıya uğramasına ve yakılmasına neden oldu.

Radyo Televizyon Üst Kurulu'nun (RTÜK) internet sitesinde yayımlanan kararın, Ankara 9. Ağır Ceza Mahkemesi tarafından verildiği belirtiliyor. Dün verildiği belirtilen "2014/566 Değişik İş No'lu" kararda, kaçırma olayıyla ilgili olarak, Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı'na bağlı Anayasal Düzene Karşı İşlenen Suçlar Soruşturma Bürosu'nun 2014/84425 sayılı bir dosya açtığı hatırlatılarak şöyle deniyor: "Türkiye'nin Musul Başkonsolosluğunda bulunan ve IŞİD terör örgütü tarafından bilinmeyen bir yere götürülen Türk vatandaşlarının güvenliklerinin sağlanması için, soruşturma tamamlanıncaya kadar her türlü yazılı, görsel basın ve internette CMK 157 ve 5187 Sayılı Basın Kanununun 3 ve Anayasanın 26/2 maddesi gereğince yayın yasağı konulmasına karar verilmiştir." Mahkemenin, savcılık tarafından gelen yayın yasağı talebine ilişkin kararında, Ankara 3. Sulh Ceza Mahkemesi'nin bu talebi reddettiği hatırlatılıyor. 9. Ağır Ceza Mahkemesi, kararında güvenlik gerekçesinin yanında, "gereksiz gerçeğe aykırı ve devletin zaafiyetini ortaya koyacak şekilde yayınlar" yapıldığı iddiasını da sebep olarak gösterdi. Yayın yasağı haberinin duyulmasından kısa süre sonra, Twitter kullanıcılarından tepkiler gelmeye başladı. Bu tepkilerden bazıları şöyle:

Muhalif milletvekilleri, hükümet kurulmasında yetkinin meclise verilmesini öngören bir önceki anayasaya dönülmesini istiyor. Muhalif Anavatan Partisi lideri Arseni Yatsenyuk, 2004 anayasasına dönülmesinin "cumhurbaşkanının diktatörlük yetkilerini iptal edip ülkeyi yönetme hakkını Ukrayna halkına vereceğini" söyledi. Cumhurbaşkanı Yanukoviç'in geçen hafta başbakanlık teklif teklifini reddeden Yatsenyuk, muhalif bloğun anayasa tasarısını oylamaya hazır olduğunu belirtti. Fakat muhalif blok içindeki partiler arası bağlılığın 'akışkan' olduğunu belirten muhabirlere göre anayasa konusunda muhaliflerin mecliste çoğunluk sağlayıp sağlayamayacakları henüz belirsiz. Muhalif liderler hükümet karşıtı gösteriler sırasında gözaltına alınanlara da af tanınmasını talep ediyor. Pazartesi günü dört günlük hastalık izninden dönen Cumhurbaşkanı Yanukoviç, Ukrayna'nın "aşırılıklar" ve "iktidar mücadelesiyle" karşı karşıya olduğunu söyledi. Yanukoviç, "Hükümet binalarının işgali sırasında gördüğümü vandallık, duyduğumuz çağrılar bize eski tarihin derslerini hatırlatıyor. Tekrar edilmelerini istemeyiz" diye konuştu. Muhalefetin baskısı sonucu Yanukoviç, gösteri yasağı öngören yasayı rafa kalmış, Başbakan Mikola Azarov'un da istifasını kabul etmişti. Fakat muhalifler, Yakonuviç'in görev süresinin sona ereceği 2015'ten önce istifa etmesini ve erken seçime gidilmesini istiyor. Rusya da Pazartesi günü Ukrayna muhalefetini "ültimatom ve tehdit" kampanyalarını sonlandırmaları ve hükümetle müzakereler için adım atmaları konusunda uyardı. Ukrayna'da hükümet karşıtı gösteriler, Cumhurbaşkanı Yanukoviç'in AB ile ticari ilişkilerin geliştirilmesini öngören anlaşmaya imza atmak yerine Moskova'nın 15 milyar dolarlık yardım paketini tercih etmesi üzerine başladı. Moskova, AB ve diğer Batı ülkelerini de Ukrayna'nın içişlerine karıştıkları gerekçesiyle eleştirdi. AB ve ABD 'temas halinde' Moskova'nın eleştirisine rağmen AB Dış ilişkiler Yüksek Temsilcisi Catherine Ashton Salı günü Kiev'de olacak. ABD Dışişleri Bakanı Yardımcısı Victoria Nuland'ın da hafta sonuna doğru Kiev'e gitmesi bekleniyor. Ashton ve Nuland'ın ziyaretleri, muhalif lider Yatsenyuk'un ABD'nin İkinci Dünya Savaşı sırasında Avrupa'ya verdiği yardım paketi 'Marshall Planı' benzeri bir uygulamanın Ukrayna için de yapılması yönündeki çağrısının ardından geliyor. Ashton'un sözcüsü Maja Kocijancic, AB ve yabancı ortaklarının 'Ukrayna ekonomisinin desteklenmesine nasıl yardımcı olunabileceği' konusunda görüşmelerde bulunduklarını belirtti fakat adımların hiçbirinin 'yeni hükümetin belirlenmesi ve ya siyasi reformlarla bağlantılı olmayacağını' söyledi. ABD Dışişleri Bakanlığı, Ukrayna'da teknokrat hükümeti kurulması durumunda ne gibi mali yardımlar yapılacağı konusunda Washington ve Brüksel'in temaslarda bulunduğunu ifade etti. ABD Dışişleri Bakanlığı sözcüsü Jen Psaki, 'ülkede yeni bir hükümet kurulması durumunda, Kiev'in IMF aracılığıyla sağlıklı bir ekonomiye kavuşması için AB ve diğer ortak ortakların temasta olduğunu' söyledi.

Diğeri, kapitalizmin ve gösterişe dayalı tüketim kültürünün vücut bulmuş hali: Milyarder iş adamlığından reality-show yıldızlığına ve ardından da dünyanın en büyük siyasi güçlerinden birinin liderliğine yükselmiş ABD Başkanı Donald Trump. Dünyanın en etkili ve birbirine muhtemelen en zıt iki lideri bugün tarihi bir görüşmede ilk kez bir araya geldi. Göç, küresel iklim değişikliği ve ekonomik sistem başta olmak üzere birçok konuda farklı fikirleri savunan iki liderin bu ilk buluşması mesafeliydi. Vatikan'daki Papalık Sarayı'nda gerçekleşen görüşmede Trump daha güler yüzlü olan taraftı. Savundukları politikalar nedeniyle geçmişte kamuoyu önünde atışan Papa Francesco ile Donald Trump'ın görüşmesini izleyen gazeteciler, "Papa'nın normalde devlet liderleriyle yaptığı görüşmelere kıyasla daha soğuk olduğunu ve konuşmak istemiyor gibi göründüğü" yorumunu yaptı. Gazetecilerin görüntü almasının ardından, Papa ile Trump'ın bir tercüman eşliğinde başbaşa yaptığı görüşme 30 dakika sürdü. Papa Francesco'nun önceki ABD Başkanı Barack Obama ile 2014'te yaptığı görüşme ise yaklaşık bir saat sürmüştü. Papa'dan Melania'ya: Ona ne yediriyorsun? Başbaşa görüşmenin ardından Amerikan heyeti ve gazeteciler de salona alındı. Heyette, Donald Trump'ın eşi Melania Trump, kızı Ivanka Trump ve damadı Jared Kushner de yer aldı. Papa Francesco Melania Trump'a eşi Donald Trump'ı işaret ederek "Ona potica (Melania Trump'ın memleketi Slovenya'nın geleneksel tatlısı) yediriyor musun?" diye espri yaptı. Papa, Donald Trump'a, ekonomik adaletsizlik ve çevre sorunları hakkındaki genelgesi "Laudato Si"nin de aralarında bulunduğu kendi yazdığı 3 genelge ve 1 Ocak 2017'de yayımlanan Barış Mesajı'nı hediye etti. Papa Francesco, Trump'a barış mesajını güçlendirmek için üzerinde zeytin dalı figürü olan bir madalya da verdi. Papa madalyayı, "Barışa aracı olması için" hediye ettiğini söylerken, Trump da "Barışa ihtiyacımız var" dedi. Trump ise Papa'ya Martin Luther King'in kitaplarını hediye etti. Görüşmenin sonunda Trump'ın Papa'ya "İyi şanslar" ve "Söylediklerinizi unutmayacağım" dediği duyuldu. 'Fatura ödemek Papa'ya yakışmıyor!..' Papa Francesco ile Donald Trump arasındaki karakter ve dünya görüşü farklılığı, daha Papa göreve ilk başladığı günlerde ortaya çıkmıştı. Arjantinli olan Francesco, papa seçimi (konklav) için Roma'ya geldiğinde konakladığı otelin ücretini, papa seçildikten sonra bizzat cebinden ödemişti. Bunun üzerine Trump 19 Mart 2013'te Twitter üzerinden şu yorumu yapmıştı: "Papa'yı faturasını ödemek için bir otelin checkout masasında dururken görmekten hoşlanmıyorum. Bu bir papaya yakışmıyor!" Papa ile Trump'ın en hararetli çatışması ise göç konusunda olmuştu. ABD'de geçen Kasım ayında yapılan başkanlık seçimleri öncesinde Meksika sınırına duvar örmeyi vaat eden Trump için Papa, "Köprüler kurmak yerine yalnızca duvarlar örmeyi düşünen biri Hıristiyan değildir" demişti. Trump da Papa'nın bu sözlerine, "Bir dini liderin insanların inancını sorgulaması utanç verici" diye karşılık vermişti. Papa Francesco bu ay başında yaptığı bir konuşmada da, ABD'nin geçen ay Afganistan'da kullandığı patlayıcıya "bombaların anası" adının verilmesini eleştirmiş ve "Bir bombanın adı beni utandırdı: Tüm bombaların anası. Bakın, anne hayat verir, bu (bomba) ise ölüm veriyor. Bu aygıta anne mi diyeceğiz? Neler oluyor?" demişti. Ancak Vatikan'a yakın kaynaklar, farklılıklarına rağmen iki liderin de birbirlerinin önemini yadsımadığını ve kapıları tamamen kapatmak istemediğini vurguluyor. Papa da 13 Mayıs'ta yaptığı bir basın toplantısında bu değerlendirmeyi doğruladı. Trump'la görüşmesiyle ilgili olarak, "Sizin tam tersiniz gibi düşünen ve davranan bir devlet başkanıyla görüşmenizden ne bekliyorsunuz?" sorusuna Papa şöyle yanıt verdi: "Görüşmemiz sırasında ben düşündüklerimi söyleyeceğim, o da düşündüklerini söyleyecek. Ben hiçbir zaman bir kişiyi dinlemeden hakkında yargıda bulunmak istemem. Her zaman kapalı olmayan kapılar vardır. En azından biraz da olsa açık olan kapıları aramak, ortak noktalar üzerine konuşmak ve ileriye gitmek gerekir. Barış, emek ister: her gün uğraş vermek gerekir." Papa-Trump görüşmesinin ardından Vatikan'dan yapılan açıklamada iki liderin, "Siyasi müzakereler ve dinler arası diyalog aracılığıyla dünyada barışın teşvik edilmesi", "Ortadoğu'daki durum" ve "Hıristiyan toplulukların korunması" gibi konuları görüştüğü belirtildi. Vatikan'ın açıklamasına göre Papa ve Trump, ayrıca ABD'de sağlık, eğitim ve göçmenlere yardım alanlarında devlet ile kilisenin işbirliğini de görüştü. San Pietro'da Greenpeace eylemi Trump ile Papa'nın en büyük görüş ayrılıklarından biri olan küresel iklim değişikliği, görüşmenin arka planına da damgasını vurdu. Papa-Trump görüşmesine saatler kala, Greenpeace eylemcileri dün gece Vatikan'daki San Pietro Bazilikası'nın kubbesine "Planet Earth First" (Önce Dünya Gezegeni) yazısı yansıttı. Bu eylem, Trump'ın "Önce Amerika" sloganına ve küresel iklim değişikliğine karşı olan şüpheci yaklaşımına bir gönderme olarak yorumlandı. Donald Trump, ABD Başkanı olarak ilk yurtdışı gezisine, 3 büyük semavi din tarafından kutsal kabul edilen yerlerin bulunduğu Suudi Arabistan, İsrail ve Vatikan'ı dahil etti. Trump'ın ulusal güvenlik danışmanı H.R. McMaster bu gezinin önemini, "Daha önce hiçbir ABD başkanı tek bir gezide Yahudi, Hıristiyan ve İslam inançlarının ana vatanlarını ve kutsal mekanlarını birden ziyaret etmedi" diye açıkladı. Vatikan'ın ardından Roma'da İtalya Cumhurbaşkanı Sergio Mattarella ve Başbakan Paolo Gentiloni ile de görüşmesi beklenen Donald Trump, daha sonra Brüksel'e gidecek. Trump, 26-27 Mayıs'ta Taormina'da yapılacak G7 zirvesine katılmak için yeniden İtalya'ya dönecek.

Haberde, Türkiye'nin Batı karşıtı söylemlerinin, ülkenin Nato içindeki konumuna ilişkin gerilimleri tırmandırdığı yazıyor. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın daha önce, ABD'nin IŞİD'e yönelik hava saldırılarında amacın 'petrol olduğu' ve 'dış güçlerin ülkesini işgal etme planları yaptığına' dair söylemleri de gerilimi tırmandıran ifadeler arasında gösteriliyor. Financial Times, Türkiye'nin IŞİD'le mücadelede 'ayak sürüdüğü iddiaları ile Ankara'nın sınırlarından silah ve militan geçişlerini denetlemekte düzensiz olmasının' da durumu kötüleştirdiğini yazıyor. Daniel Dombey ve Alex Barker imzalı haber şu ifadelerle devam ediyor: "Diplomatlar ve analistler, tüm uzlaşmazlıklara rağmen Ankara'nın perde arkasında farklılıkları daraltmak için çalıştığını söylüyor. Bu hafta toplantı için bir araya gelen Nato ortaklarının karşı karşıya olduğu soru şu: Hangi eğilim üstün gelecek: kavgacı bir dil mi yoksa daha yakın işbirliği mi?" Haberin sonu Atlantic Konseyi düşünce kuruşunda görevli ABD'nin eski Ankara Büyükelçisi Francis Ricciardone, Financial Times'a şu yorumları yapıyor: "Türk ve Amerikalı yetkililer arasında, diplomasi, savunma, hukukun uygulanması ve istihbarat konuşlarındaki diyalog görece mütemadiyen yakın ve üretken olmuştur. Yine de, Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın sözlerini kesinlikle ciddiye almamak da bir hata olur... O kalbiyle konuşan bir adam ve kullanılan dil önemlidir, özellikle de demokraside." Financial Times, Erdoğan'ın müttefiklerini kınayan söylemlerinin seçim öncesi ortam, Ankara'nın Orta Doğu'da liderlik girişimi ve Irak savaşı sonrası Batı etkisinden kayması, AB üyelik görüşmelerinin de askıya alınmasıyla, Müslüman Kardeşler gibi İslamcı hareketlerle bağ kurma amacıyla açıklanabileceğini belirtiyor ve ekliyor: "Fakat, ülkenin jeopolitik konumu, büyük ekonomisi ve bölgede az sayıda demokrasiden biri olduğu göz önünde bulundurulduğunda, Ankara ve diğer Nato devletleri arasında kalıcı bir çatlağın çok mühim olacağına dair yaygın bir mutabakat var." 'Türkiye'nin tavrı değişiyor' Gazeteye konuşan bir Türk yetkili ise Ankara'nın AB ve Nato yanlısı tutumunun değişmediği görüşünde. Türkiye ve AB arasındaki işbirliğinin en önemli işaretlerinden birinin, 'Ankara'nın yabancı savaşçıları havaalanlarında sınır dışı etmesi' olarak gösteriliyor ve geçen yıl 500'den fazla kişinin sınır dışı edildiği bu yılın ilk üç ayında ise bu rakamın yaklaşık 200 olduğu belirtiliyor. Financial Times bu rakamdaki artışın da 'cihatçı olduğundan şüphelenilenler hakkında diğer ülkelerin verdiği istihbaratlardan ve Türk topraklarından geçmeye çalışanların sayısının da armasından' kaynaklanıyor olabileceğini yazıyor. Haberde, Ocak ayında İstanbul'da düzenlenen IŞİD bağlantılı intihar saldırısından sonra Türkiye'nin daha katı olduğu ve Suriye'ye giden üç İngiliz kızın da Ankara'yı sarstığı belirtiliyor. Financial Times, ABD'nin IŞİD'i vurmak için Türkiye'deki üslerden silahlı insansız hava aracı uçurmak için istediği izne dair Ankara'nın tavrının değişmeye başladığını şu sözlerle aktarıyor: "Konuşmalardan haberdar edilen bir kişinin aktardığına göre Ankara Washington'la gizli görüşmelerde bulunuyor ve bu tip saldırılara onay verilmesi için prensipte anlaşmaya vardı. Bu, ABD Başkanı Barack Obama'nın Türklerin tepkisini çekmemek için, Osmanlı dönemindeki katliamları 'Ermeni soykırımı' olarak adlandırmama kararının sebeplerinden biri." Gazete, Türkiye'nin Çin'den alınması planlanan füze savunma sistemi anlaşmasını da sürekli ertelediğine dikkat çekiyor. AB'nin eski Türkiye temsilcisi Marc Pierini de böyle bir anlaşmanın, Nato'nun da tüm savunma sistemlerini yeniden gözden geçirmeye zorlayabilecek, bir 'bomba etkisi' yaratacağı görüşünde. Financial Times, "Birçok analist, şimdi Türkiye'nin rakip Fransız-İtalyan sistemi satın alacağı beklentisinde" diyor. Gazeteye konuşan Carnegie Europe düşünce kuruluşunda görevli Sinan Ülgen, Erdoğan'ın Batı karşıtı söylemlerinin seçim öncesi ortamdan kaynaklanmadığı görüşünü paylaşıyor. Financial Times, bazı gözlemcilerin ise Türkiye'nin siyasi gerilimlerinin yumuşama olasılığına ihtiyatlı yaklaştıklarını yazıyor.

CANLI ANLATIM Krizin başlamasıyla TBMM binasının önünde giden gazeteci Onur Burçak Belli izlenimlerini BBC Türkçe'ye anlattı: "Uçaklar Ankara üzerinde dolanmaya başladıktan yarım saat sonra, yani yaklaşık 10:30 gibi meclisin önüne gittik. Önce ortalık sakindi. Hatta çok sakindi. "Meclisin önünde çok sayıda ambulans vardı, birkaç polis aracı da vardı ama sayıları azdı. Polisler de çok sakindi. Darbe girişimi: Ankara'da silah sesleri "Bir süre sonra halk gelmeye başladı. Bağırıp çağıranlar oldu, polis onları ikna etmeye çalıştı. Hatta bir ara "Kemalizmi yıkmaya çalışanların işi bu darbe girişimi" diyen bir adamla AKP taraftarları arasında gerginlik çıktı, onu da sakince hallettiler. "Bu polislerin üzerinde siyah kurşun geçirmez yelekler vardı. Kısa süre sonra ikiye bölündüler, sarı yelekli polisler belirdi ortalıkta. Sarı yelekli polisler silahlıydılar ama siyahlı polislere çok yakın değillerdi. Atatürk Bulvarı tarafından geldiler. 'Yer zangır zangır titredi, halk tanklara tırmandı' "Ayağımın altında yer zangırdamaya başladı. 'Uçaklar geliyor' dedi birisi ama bu öyle bir zangırdama değildi, daha derinden, daha gümbür gümbürdü. "Bir baktık önümüzden tanklar geçti, çok sayıda. "Halk onlara doğru koşmaya başladı. 'Dik dur eğilme, bu millet seninle!' diye bağırıyorlardı. Tankların üstüne tırmandılar. Tahminimce sivillerin toplamı birkaç yüz kişi kadardı. "Tanklar ateş açtı, ama hedef gözeterek değil, sanırım insanları uzaklaştırmak için. İnsanlardan bazıları tanklardan inmemekte direndi. "Tankın biri, insanları üzerinden silkelemek için ileri geri gitti. İnsanlar inmedi, o da son gördüğümde üzerindekilerle beraber Tunalı'ya doğru yoluna devam ediyordu. "Yaralanan kimse görmedim. "Bu sırada üzerimizde yeniden uçaklar uçmaya başladı ve polisler oradan ayrılmamızı istediler. Arabamızla Çankaya Köşkü'ne doğru gittik. "Köşk yakınlarında siyahlı polisler bizi durdurup devam edemeyeceğimizi söylediler. Kendi güvenliğimiz için de uzaklaşmamız gerektiğini söylediler. "Geri döndük, bu sefer köşkün öteki tarafında sarı yelekli polisler bizi durdurdu. Bizim gibi onlarca araç vardı aynı durumda. Aracımızı terk edip yaya devam etmek zorunda kaldık. "Bu arada Çankaya Köşkü'ne yanaşan beyaz minibüslere birşeyler yüklediklerini gördüm. "Şimdi bir yere sığındık, hala üzerimizde savaş uçakları uçuyor. Arkalarından alevler çıkıyor, sanırım olası füze saldırılarını engellemek için."

YouTube paylaşımının sonu, 1 Fatih'te resmi olmayan sonuçlara göre oyların İmamoğlu yüzde 49,18'ini, Yıldırım ise 49,06'sını aldı. Daha önceki 4 seçimde Fatih'te AKP'nin oyları yüzde 51'in altına düşmemişti. Fatih'te seçmen, İmamoğlu'nun İstanbul'da yenilenen seçimi kazanmasının özellikle iki nedeni olduğu görüşünde: Gecenin geç saatlerinde kadar kahvelerin dolu olduğu ilçenin sokakları bu kez sessizdi. Haberin sonu Sadece CHP seçmenlerinin Saraçhane'deki kutlamalarının sesi geliyordu. AKP'li seçmenlerle konuşmak istediğimizde aldığımız yanıtların bazıları, "Zaten saatlerdir bunu konuşuyoruz, içimiz kan ağlıyor" ve "Yapacak bir şey yok, adam kazandı" oldu. Fatih'te Ekrem İmamoğlu'na oy verenler de ondan vaatlerini yerine getirmesini bekliyor.

Gazeteciler de dahil birçok kişi, üzerinde oynandığının farkında olmadan Veerender Jubbal'ın fotoğrafını kullandı. Veerender, orijinal fotoğrafında, elinde bir iPad ve başında Sih kültürünün önemli bir parçası olan türbanıyla banyoda görülüyor. Dijital olarak değiştirilen fotoğrafta ise elindeki iPad'in yerini bir Kur'an alıyor. Ayrıca üzerinde patlayıcı madde bulunan bir yelek, banyoda da bir seks oyuncağı dikkat çekiyor. Haberin sonu Veerender, kendisini 'terörist' gibi gösteren bu fotoğrafın kullanıldığı yayınları belirlemek için sosyal medya kullanıcılarından yardım istedi. Fransa'nın başkenti Paris'te Cuma gecesi en az 129 kişinin ölümüne yol açan saldırılardan sonra polis saldırganları tespit etmek için yoğun bir operasyon yürütüyor. Aslında Kanada'da oturduğunu ve fotoğrafının bir İspanyol gazetesinin manşetinde kullanıldığını söyleyen Vereender ise, bu yüzden zarar göreceğinden endişeli. Selfie'yi kimin değiştirdiği belli değil. Veerender, daha önce internette skandallara konu olan ve bir zamanlar eleştirdiği GamerGate sitesinden şüpheleniyor.

Rusya Dışişleri Bakanı Sergey Lavrov, Savunma Bakanlığı'nın açıklamasının güvenilir verilere dayandığını söyledi Moskova'da Zambiya Dışişleri Bakanı Harry Kalaba'yla görüşmesi sonrası konuşan Lavrov önce, "Duyduğum kadarıyla, Kürt Suriye Demokratik Güçleri (SDG), IŞİD militanlarının Rakka'dan ayrılıp Palmira'ya geçmeleri için anlaşma yapıldığı açıklamasını reddetmiş" dedi. Rus bakan daha sonra sözlerini şöyle sürdürdü: "Savunma Bakanlığımız, güvenilir verilere dayanan bu bilgiyi teyit etti. Dahası, bu bilgi kamuoyuna yansıdıktan kısa bir süre sonra IŞİD üyeleri Rakka'dan ayrılıp Palmira'ya hareket etti." Lavrov ayrıca bölgede "güvenli koridor" oluşturulduğunu, Suriye'deki Rus güçlerinin müdahale edip IŞİD militanlarını vurduğunu söyledi. ABD basını: Suriye'deki Kürtlere silah teslimatı başladı ABD'den Suriye'de hava saldırısı: 'Vurulan konvoyda İranlı milisler de bulunuyor' Rusya Savunma Bakanlığı'ndan bir kaynak, bakanlığın televizyon kanalı Zvezda TV'nin internet sitesinde yer alan açıklamasında, 'IŞİD liderlerinin Rakka'dan çıkıp Palmira'ya ilerlemek için, güvenli koridor oluşturulması' konusunda Kürt komutanlarla anlaştığını bildirmişti. Rusya'nın IŞİD militanlarıyla anlaştığını ifade ettiği Demokratik Suriye Güçleri'nin büyük bir bölümünü YPG oluşturuyor. Çavuşoğlu: YPG'ye destek riskli ve tehlikeli Öte yandan Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu, ABD'nin Suriye'de Kürt birlikleri silahlandırmasını kınayıp, Washington'un adımını "son derece tehlikeli" olarak nitelendirdi. Çavuşoğlu, "YPG'ye verilen desteğin, Suriye'nin geleceği için ne kadar riskli ve tehlikeli olduğunu vurguluyoruz. "Suriye'nin geleceğinde istikrarı arıyorsak bu yanlışlardan dönmemiz lazım. 'Geçici ortaklık' diye bir şey olmaz" dedi. ABD Savunma Bakanlığı (Pentagon) Salı günü, Suriye'de Kürt Halk Savunma Birlikleri'ne (YPG) küçük silah ve araç teslimatının başladığını duyurmuştu. Suriye'de, SDG'nin omurgasını Kürt Demokratik Birlik Partisi'nin (PYD) silahlı kanadı YPG oluşturuyor.

Avrupa'nın en büyük medya gruplarından biri olan Almanya merkezli Axel Springer bünyesindeki Aktuality.sk haber portalı için araştırma dosyaları hazırlayan Kuciak bir süredir inşaat sektörü ve bu sektör üzerinden vergi cennetlerine aktarılan paraların izini sürüyordu. Kuciak'ın son zamanlarda üzerinde çalıştığı dosya, inşaat alanında ülkenin en önde gelen iki işadamı Ladislav Basternek ve Marian Kocner'in yürüttüğü büyük projelere odaklanıyordu. Gazetecinin araştırmaları, Basternek ve Kocner'in inşa ettiği konut projesinde satın alınan gayrimenkullerden gelen edilen vergi iadelerinin aşağı yukarı konutun fiyatına denk olduğunu ortaya çıkardı. Ayrıca her iki inşaat şirketinin de üst düzey siyasilerle yakın ilişkiler içinde olduğu belirtiliyor. Aralarında içişleri bakanının da bulunduğu bazı kabine üyelerinin bu iş adamlarının yaptığı konut projelerine yatırım yaptıkları anlaşıldı. Haberin sonu Axel Springer, cinayetin Kuciak'ın vergi kaçakçılığını ortaya çıkaran haberleri nedeniyle işlendiğinden kuşku duymadıklarını ve şirket geri adım atmayıp, araştırmalara devam edeceklerini açıkladı. Slovak basınında, Kuciak'ın kendisine ve ailesine yönelik bazı tehditler geldiği gerekçesiyle polise başvurduğu ancak kendisine kaydadeğer bir koruma verilmediği ifade edildi. Cinayete büyük tepki Kuciak'ın öldürülmesi Slovakya'da çok geniş kesimlerin tepkisini çekti. Sosyal medya üzerinden, Kuciak'ı "basın özgürlüğü kahramanı" olarak nitelendiren ve Slovakya'nın bir "mafya devletine" dönüşebileceği kaygılarını dile getiren çok sayıda mesaj atıldı. Ayrıca gazetecilerin korunması için daha geniş önlemler alınmasıyla ilgili tartışma da başladı. Sivil toplum kuruluşlar ve basın örgütleri de 13 Mart'ta gazetecinin anısında büyük bir gösteri düzenleyeceklerini açıkladılar Slovakya basını, katillerin ortaya çıkarılmasını Slovakya demokrasisi için bir "namus borcu" olduğunu vurguladı.

Ancak yeni keşfedilen ve Van Gogh'un erkek kardeşi Theo'ya ait olduğu belirtilen bir mektup, bu tezi çürütmeye aday. İngiliz Daily Telegraph gazetesinin haberine göre, Martin Bailey isimli yazar ve küratörün bulduğu mektup, Van Gogh'un ölümünden kısa süre önce parlamaya başladığına işaret ediyor. Theo Van Gogh, erkek kardeşi Vincent'ın, kulağını kestikten sonra ve Fransa'daki Saint-Paul-de-Mausole isimli akıl hastanesinde olduğu dönemde yazılmış. Mektuptan 4 ay sonra Temmuz 1890'da da, ünlü ressam hayatını kaybetmiş. Mektubunda Theo Van Gogh, erkek kardeşine, onun resimlerinin de bulunduğu kapalı sergiyi ziyaret ettiğini, sergiye onur konuğu olarak dönemin Fransa Cumhurbaşkanı Sadi Carnot'nun da katıldığını yazıyor. Theo'nun mektubunda Sadi Carnot'nun Van Gogh'un eserlerinden de hayranlıkla bahsettiği ifade ediliyor. Theo mektubunda ayrıca, Paris'teki Salon des Independent'ın düzenlediği kapalı sergide, kardeşi Van Gogh'a ait 10 eserin, galerinin duvarlarına görünür ve geniş bir şekilde yerleştirildiğini vurguluyor. 'Hayatı trajik bir şekilde bitmeseydi kısa sürede bir dahiye dönüşecekti' Van Gogh hakkındaki son kitabı üzerinde çalışan Bailey, yıllar sonra dönemin basın arşivinde Carnot'nun bu sergide yaklaşık 1 saat geçirdiği bilgisine ulaşmış. Mektup, kısa süre önce Van Gogh Müzesi'nin arşivine katılmış. Bailey, mektubunda Theo'nun erkek kardeşi Vincent Van Gogh'a Carnot'nun ziyaretinden üstünkörü bahsettiğini, o yüzden bu olayın araştırmacıların dikkatinden kaçmış olabileceğini söylüyor. Bailey ayrıca, o dönem Van Gogh'un bir resim bile satamadığından hareketle ressamın tanınmadığına ilişkin efsaneler dolaştığını söylüyor, "Uzun süredir Van Gogh'un yok sayıldığı yönündeki efsanelere şüpheyle bakıyordum" diyor. Yazar ve küratör, dönemin Cumhurbaşkanı'nın ziyaretinin ünlü ressamın tanınmaya başladığını gösterdiğine dikkat çekiyor. Bailey sözlerine şöyle devam ediyor: "Hayatı 37 yaşında böyle trajik bir şekilde sonlanmasaydı gelişmeye devam edecek, kısa sürede de bir dahi olarak görülmeye başlanacaktı. "Van Gogh'la ilgili efsanelerden biraz uzaklaşıp, ressamın hayatına taze bir gözle bakmalıyız."

Ülkenin doğusundaki Ilosaari Rock Müzik Festivali'nin organizatörleri, rekor denemesine 789 kişinin katıldığını açıkladı. Yetkililerin yaptığı açıklamaya göre daha önce bu alandaki rekor, 2 yıl önce Avustralya'nın Perth kentinde 786 kişiye aitti. Ancak rekorun kayıtlara geçmesi için Guinness Rekorlar Kitabı yetkililerinin onayı bekleniyor. Dünya rekoru: Hindistan'da 12 saatte 66 milyon ağaç dikildi Organizatörler, soğuk suya 1000 kişinin girmesini umuyordu. Daha önceki denemelerde olduğu gibi ssınırlı sayıda kişi toplansa da, denemenin başlamasından önce güneşin açması sayesinde bu sayı arttı. Finlandiya 'da "avatouinti" adı verilen buzda açılan delikten suya girmek bir gelenek. Ülkenin turizm yetkilileri bunu "enerji arttıran bir deneyim" olarak tanımlıyor.

27 Şubat'ta Vietnam'da yapılacak ikinci Kim Jong-un - Donald Trump zirvesi öncesinde, Kuzey Kore'de önemli isim değişiklikleri oldu. Güney Koreli yetkililerin ve uzmanların Reuters'a verdiği bilgiye göre, Kim Jong Un, son dönemde ortaya çıkan bilgi sızdırma iddiaları sebebiyle, babasının döneminden bu yana görevde olan deneyimli diplomatlara olan güvenini kaybetti. Bazıları ülkenin kurucu lideri olan dedesinin zamanında da görev yapmış eski diplomatların neredeyse tamamı görevden alındı. Kim Jong Un, onların yerine, Trump'la yapacağı müzakerelerde kendisine eşlik etmesi için genç diplomatları görevlendirdi. ABD'nin nükleer enerji temsilcisi Stephen Biegun'la doğrudan çalışması için, daha önce adı pek duyulmamış olan Kim Hyok Chol görevlendirildi. Haberin sonu Kuzey Kore'nin eski İspanya büyükelçisi olan Chol, 2017'de nükleer denemelerin ardından ülkeden çıkarıldıktan sonra Pyongyang'a dönerek Devlet İşleri Komisyonu'nda görev yapmaya başlamıştı. Bu komisyon, içişlerinin görüşüldüğü ve Kim Jong Un'un liderlik ettiği en üst düzeyli devlet organı. Chol, görevi, Haziran 2018'de yapılan ilk Trump - Kim zirvesinde nükleer müzakereleri yürüten eski dışişleri bakan yardımcısı Choe Son Hui'den devraldı. Güney Koreli bir yetkilinin verdiği bilgiye göre, Kim'in bu güvensizliğinin sebebi, son yıllarda iki eski diplomatın ihanetine uğraması. Biri, 2016'da ülkeden kaçan eski Birleşik Krallık büyükelçi yardımcısı Thae Yong Ho, diğeri de yakın zamanda İtalya'da görevi sonra ermek üzereyken ortadan kaybolan eski büyükelçi Jo Song Gil. 2018'in başında ABD'ye bilgi sızdırdığı gerekçesiyle vatana ihanet suçlaması yapılan eski diplomat Han Song Ryol da, Kim'in ABD ile çalışan diplomatlara yönelik güveninin sarsılmasına yol açtı. ABD ve Kuzey Kore liderleri ilk kez, 12 Haziran 2018'de Singapur'da bir araya gelmişti. Han, 2013'e kadar ABD'de kalarak iki ülke arasında çeşitli iletişim kanalları açan, saygın Kuzey Koreli diplomatlardan biriydi. Ancak Şubat 2018'den bu yana kendisiyle ilgili hiçbir haber ya da bilgi paylaşılmadı. Güney Kore'nin Chosun Ilbo gazetesi, Han'ın bir çalışma kampına gönderildiğini yazdı. Güney Kore'nin başkenti Seoul'da, Kuzey Kore'den kaçan yetkililer tarafından kurulan Kuzey Kore Strateji Merkezi'nin 2017 tarihli raporuna göre, Kim Jong Un 2011'de göreve geldiğinden beri 70'ten fazla Kuzey Koreli yetkili idam edildi. Rapor, ülkeden kaçan devlet görevlileriyle yapılan röportajlara dayanıyor. İdam edilenlerin çoğunun yerine yeni ve genç isimler görevlendirildi. Uçuş yasağı kaldırıldı Kim Jong Un'un Trump'la yapacağı görüşme öncesinde, Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi (BMGK) de ülkeden çıkışı yasak olan birçok isim için seyahat yasağını geçici olarak kaldırdı. Bu isimler, Kim'in müzakere ekibinde yer alan yetkililer. Vietnam, kendisine bildirilen isimler doğrultusunda seyahat izni verilmesi için BMGK'ya başvurmuştu. Kim Jong-un yeni yıl mesajında "nükleer silahsızlanmadan sapılabileceği' uyarısı Kuzey Kore liderinin sağ kolu 'Trump'a mektup götürdü' Kuzey Kore lideri zırhlı treniyle Çin'e gitti, 'ABD'yle yeni zirve' gündemde Güney Kore: Kuzey Kore'nin İtalya Büyükelçisi 'eşiyle saklanıyor' Kuzey Kore'nin 2017'deki nükleer denemesi 'hâlâ depremleri tetikliyor'

Barcelonalı Jorge Sanchez 62 yaşında. 193 ülkeye ve çok sayıda bölgeye giden Sanchez en çok gezenler listesinde ikinci sırada yer alıyor. Yoksul bir aileden gelen Sanchez 13 yaşında okulu bırakıp yollara düşmüş. Gezdiği ülkelerde düşük ücrete geçici işlerde çalışmış. Avustralya'da çiftlikte, New York'ta restoranlarda, Peru'da altın madeninde çalışmış. Hindistan'da köprü altında, Çin'de telefon kulübesinde, Brezilya'da ağaçta, Liechteinstein'da morgda, Kolombiya, Paraguay, Gürcistan ve Afganistan'da cezaevinde, birçok ülkede ise tapınaklarda kalmış. Sanchez'in sade bir felsefesi var. O dünyayı dolaşmayı kutsal bir yolculuk ve bilgi arayışı olarak görüyor. Dünyayı anlamak için görmek gerektiğine, ama aynı zamanda her gezginin dönüş zamanını da bilmesi gerektiğine inanıyor. Haberin sonu 13 yaşında Sahra'ya gidiş Sanchez 13 yaşında ailesinden gizli Mayorka adasına gitmek için Barcelona'dan bir tekneye binmiş. "Ailemin üzüleceğini biliyordum. Onlara bir mektup bıraktım; gittiğimi ve geri döneceğimi söyledim" diyor. Jorge Sanchez dünyanın en çok gezenleri listesinde ikinci sırada yer alıyor. "O zamanlar İspanyol Lejyonu Batı Sahra'da küçük yaştaki çocukları gönüllü asker olarak kabul ediyordu. 1968'de orası hala İspanya sömürgesiydi. Lejyonda iki gün geçirdim, ama sevmedim; maksadım seyahat etmek, Moritanya'ya gitmekti. Ama pasaportum olmadığı için giremedim. Lejyondan ayrıldım." 18 yaşında pasaportunu aldığında otostopla 11 Avrupa ülkesini dolaşmış. Masraflarını çıkarmak için farklı şehirlerde farklı işlerde çalışmış Sanchez. "Amacım dil öğrenmek ve iyi bir gezgin olmaktı. Avrupa'da iki yıl aylak aylak dolaştıktan sonra askerlik için İspanya'ya döndüm. Franco döneminde askerlik zorunluydu." Bulaşıkçılıktan madenciliğe Avrupa'da dolaşırken birçok işte çalışmış Sanchez. Paris'te diş laboratuvarında çalışarak, İtalya'da pazarda peynir satarak, Filipinler ve Endonezya'da satranç oynayarak kazanmış hayatını. Peru ormanlarında altın madeninde, New York'ta restoranlarda bulaşıkçı olarak çalışmış. "Akla gelebilecek her işi yaptım, ama bir mesleğim yok. En düşük ücretli işlerde çalıştım. Şimdi de haftada bir gün Barcelona havaalanından yolcu taşıyorum." Jorge Sanchez'in 21 pasaportu var. Geceyi morgda geçirmek Gittiği her ülkede en az bir gece kalmış Sanchez. Liechtenstein'da oteller çok pahalı olduğundan gece bulduğu bir yere sığınmış uyumak için. Sabah 5'te bir cenaze arabasının sesiyle uyanmış. Bir tabut çıkarıldığını görmüş. O zaman anlamış ki bir morgda uyuyor. Brezilya'da ise otelde kalacak parası olmadığı ve soygunculardan korktuğu için bir geceyi ağacın tepesinde geçirmiş. Hindistan'da köprü altlarında, Çin'de ise bir telefon kabininde kalmış. 1986'da Ekvador ile Kolombiya sınırında birilerinin kendisini takip ettiğini görünce bir cezaevine sığınmış ve bekçilerden yardım istemiş. Geceyi orada bir hücrede mahkumlarla birlikte geçirmesine izin vermişler. "Birçok geceyi de dini yapılarda geçirdim. Hindistan'da Hindu tapınaklarında, Uganda ve Tanzanya'da Sih tapınaklarında, Özbekistan'da Müslüman tekkelerinde, Kongo'da Katolik kilisesinde, Japonya ve Bangladeş'te Budist tapınağında, İsrail ve Brezilya'da Yahudi sinagoglarında kaldım." Sanchez gerçek bir gezginin Birleşmiş Milletler'in tanıdığı 193 ülkenin tamamında en az 24 saat geçirmesi gerektiğine inanıyor. Kendisi Tacikistan dışında her ülkede bunu yapmış. Oraya bu amaçla yeniden gitmeyi planlıyor. Sanchez gezdiği yerlerde tanımadığı insanların misafirperverliğine güveniyor. Az parayla gezmek Çok az para harcayarak gezmesinin yoksul insanlara da esin kaynağı olmasını umduğunu söyleyen Sanchez şöyle devam ediyor: "Seyahat için harcayacağınız parayı düşünürken evde kaldığınızda yapacağınız harcamayı da düşmeniz lazım. Hindistan, Endonezya, Filipinler, Bolivya, Peru, Fas, Mozambik gibi ülkelere gidip birkaç ay kalmak evinizde kalmaktan daha ucuza gelebilir. "Pahalı otellere gitmiyorum. Yurtlarda, pansiyonlarda kalıyorum. Pazardan alışveriş yapıyorum. Otel masrafım olmasın diye seyahatlerimi geceleri otobüs ve trenle yapmaya çalışıyorum. Çoğu ülkede dil öğretmenliği yapabilir, Avustralya ve Yeni Zelanda'da çiftliklerde çalışabilirsiniz." Ne zaman gezmeli? İnsanlara yaşlılık için para biriktirmeyi mi yoksa gençken gezmeyi mi tavsiye ettiği sorusuna Sanchez şöyle cevap veriyor: "Bazı insanlar ömür boyu çalışıp emeklilikleri için para biriktirir. Bu sırada yılda bir iki kez turist olarak bir yerlere gidip tatilini yapar. 60'ından sonra da sanki kaybedilen zamanı tazmin etmeye çalışırcasına yoğun bir seyahate başlar. Sanchez 2007'de dünyanın karaya en uzak adası olan Tristan da Cunha'ya gitmişti. "Ben 30 yılımı yollarda geçirdim. Şimdi ise 62 yaşındayım; hiç param yok, bundan sonra da kazanamam. Zamanını eğlenceyle geçiren ağustos böceği ile çalışıp kışlık yiyeceğini biriktiren karıncanın hikayesi gibi. Ben ağustos böceğiyim, bundan pişmanlık da duymadım. Seçtiğim hayattan mutluyum, sonuçlarına da katlanmam lazım." İnsan gezgin mi doğar? Sanchez bir şeyler öğreneceği yerleri gezmeyi tercih ettiğini söylüyor. "Gezmek bir üniversitedir ve ben de hala öğreniyorum" diyor. Yıllar önce ilk eşi gezmeyi bırakıp yerleşmesi için ona bir ültimatom vermiş. İnsan gezgin mi doğar yoksa yerleşik hayatta da mutlu olur mu sorusuna şöyle yanıt veriyor Sanchez: "O zamanlar yeterince olgun değildim. Eksiklerimi giderilmiş hissetmiyordum. Daha fazla bilgi edinmeye, kendimi geliştirmeye ihtiyacım vardı ve bunu ancak dünyayı gezerek yapabileceğimi düşünüyordum. "Bugün ise insanın yaşamında gezmekten önemli şeyler de olduğunu biliyorum. Asıl önemli olan ailedir. Ama bunu anlamak için dünyanın etrafında yedi kez tur atmam gerekti. "Gezmek bir yaşam biçimi, bir öğrenme aracıdır gençlik yıllarında. Ama yaşamda daha önemli şeyler de var. 'Gezmek benim için çok yararlı oldu, ama artık ihtiyacım yok buna' diyeceği anı bilmeli insan." Gezme arzusuyla yanıp tutuşanların bu isteklerini gerçekleştirmeleri gerektiğini, aksi halde yaşayan ölüler haline döneceklerini söylüyor Sanchez. "Önemli olan gezmek ya da gezmemek değil, insanın kendi yolunu bulmasıdır. Gezmeyi kaderiniz olarak görüyorsanız, bunu yapmanız gerekir. Paranızın olup olmaması önemli değildir. Yaparken bir yolunu bulursunuz. Bu hep böyle olmuştur." Ucuza gezmenin yolları Otostopun en ucuz seyahat şekli olduğunu, birçok ülkede şoförlerin hala otostopçuları arabasına aldığını söylüyor. Latin Amerika'nın birçok ülkesini bu şekilde gezmiş. Sezon dışı dönemlerde ucuz uçak bileti almış. Gecesi 5 dolara yurtlarda kalmış. Pahalı ülkelerde ise geceyi dışarıda geçirmiş çoğu zaman. Hastanelerin bekleme salonlarını, tren istasyonlarını kullanmış. Bazı yerlerde edindiği arkadaşları davet etmiş evlerine. "Barcelona'da ise seyahate para biriktirmek için rahip gibi yaşıyorum. Gezerken günde 10 euroya geçinebilirim. 5000 euro ile altı aylığına dünya turuna çıkabilirim." 'Her ülke bir ders' Avrupa'yı dolaşarak geçirdiği iki yılda dünyayı gezmenin kaderi olduğunu fark etmiş Sanchez. Üniversiteye gitmediği için her kıtayı ve ülkeyi bir ders olarak algılamış. 1982-84 yılları arasında yaptığı ve 46 ülkeyi dolaştığı ilk dünya turu 1001 gün sürmüş. 2003'te BM üyesi son ülke olarak Somali'ye gitmiş. Yedinci ve sonuncu dünya turunu bu yıl tamamlamış. Çocukken okuduğu Sinbad'ın Serüvenleri adlı kitapta gemici Sinbad dünyayı yedi kez dolaştığı için kendisi de bunu yapmak istemiş. Yoldaki sorunlar Yolda karşılaştığı sorunları ise şöyle sıralıyor Sanchez: "Johannesburg'da soyuldum, ama Güney Afirka'yı seviyorum hala. 1989'da Pakistan'dan Afganistan'a vizesiz geçmeye çalışırken casus sanılıp tutuklandım ve Kabil'de dört ay hapiste kaldım. 2007'de Abhazya'dan Gürcistan'a geçmeye çalışırken üç gün hapiste tutulup 2000 euro para cezası ödemek zorunda kaldım." Sanchez oğlu büyüdüğünde onunla da dünyayı dolaşmak istiyor. 2017 seyahat planı Sanchez Tacikistan'a ve bir gün bağımsızlığını alma ihtimali olan Dağlık Badahşan özerk cumhuriyetine gitmek istiyor. "Tacikistan bir gece kalmadığım tek BM ülkesi, bu nedenle tekrar gitmek istiyorum" diyor. Ayrıca Rusya'da Yenisey Nehrinde tekneyle dolaşmayı, Evenki halkının yaşam tarzını gözlemeyi umuyor. Şimdi bir yaşında olan oğlu Lazaro beş-altı yaşına bastığında onunla birlikte dünyayı dolaşmak, gezegeni ve insanları anlayıp ruhunu geliştirmesine katkıda bulunmak istiyor. "Kitap okuyarak yüzme öğrenilmez; kendinizi denize ya da havuza atmanız gerekir... Dünyayı tanımak için de gezmeniz gerekir."

"Azınlık hükümetlerinin iyi bir sicili yok" başlığıyla yayınlanan makalede 1918'den beri İngiltere'de seçimlerin ardından yalnızca üç azınlık hükümeti kurulduğunu ve bunların üçünün de İşçi Partisi tarafından kurulduğu yer aldı. İlk olarak 1924 yılında 10 ay süren bir azınlık hükümeti olduğunu yazan Bogdanor, 1929'daki hükümetin ise iki yıl dayanabildiğini hatırlattı. Bogdanor'a göre hükümetin düşmesinin nedeni kamu harcamalarıyla ilgili tartışmalardı. Vernon Bogdanor makalesine şöyle devam etti: "Bir sonraki azınlık hükümeti Şubat 1974'teydi. "İşçi Partisi Ekim ayında çoğunluğu almak için erken seçime gitti ve 3 sandalye farkla çoğunluğu sağladı. "1976'da ise ara seçimler ve partiden ayrılanlar nedeniyle çoğunluğu kaybetti. Mart 1977'de İşçi Partisi Liberaller ile bir ittifak kurarak tekrar çoğunluğa ulaştı fakat 1978'da tekrardan çoğunluğu kaybetti. 1979'da ise iktidara Margaret Thatcher geldi. Güçsüz azınlık hükümetlerinin ardından Demir Leydi lakaplı Margaret Thatcher Muhafazakar Parti'yi iktidara taşımış, ülkenin ilk kadın başbakanı olmuştu "Thatcher'ın ardından Muhafazakar Parti 1992'de 21 sandalye farkla çoğunluğu sağladı ancak 1996'da ara seçimlerdeki kayıplar nedeniyle çoğunluğu kaybetti. Bir yıl sonra İşçi Partisi iktidarı büyük bir farkla geri aldı. "Tarihteki azınlık hükümetlerinden hiçbiri İngiltere ekonomisinin sorunlarını çözecek adımlar atamadı. "1920'lerdeki azınlık hükümetleri kitlesel işsizlik karşısında, 1970'teki azınlık hükümeti ise sendikalar karşısında çaresizdi. "Theresa May, halkın çoğunluğunun Avrupa Birliği'nden ayrılma kararı vermesine rağmen Avam Kamarası'nın yüzde 75'inin AB'de kalma yanlısı olmasından rahatsızdı. Erken seçime giderek bu durumu değiştirmek ve elini güçlendirmek istiyordu. Fakat sonuç tam tersi oldu, Avam Kamarası'nda AB yanlılarının oranı daha da arttı. "Parlamento'nun iki kanadı da muhtemelen AB ile Norveç gibi bir anlaşmaya, yani İngiltere'nin ortak pazara erişiminin olduğu, bunun karşısında AB hukukunu kabul ettiği fakat AB üyesi olmadığı için bu hukuku oluşturmada söz sahibi olamadığı bir anlaşmayı savunma eğilimi gösterecek. "Seçim İrlanda sorununu da tekrardan açtı. İngiliz hükümeti İrlanda'da tarafların arasında imzalanan Hayırlı Cuma Anlaşması'nın garantörü olarak İrlanda'daki taraflar arasında tarafsız olması gerekiyor. Ama şimdi hükümet bu taraflardan biri ile ittifak kuracak. "2017'deki genel seçim iki temel konu olan Avrupa Birliği ve İrlanda sorunu konularını çözmenin aksine bunların çözümünü daha da zorlaştırdı."

Afganistan İçişleri Bakanlığı saldırıda iki polisin öldüğünü, iki polisin yaralandığını açıkladı. Bakanlık, beş saldırganın da öldürüldüğünü duyurdu. Seçim Kurulu yetkililerinden ölen ya da yaralanan olup olmadığı henüz bilinmiyor. Polis yetkilileri, salı günü yerel saat ile 11:35'te önce büro dışında en az bir intihar saldırısı düzenlendiğini, daha sonra da silahlı bazı kişilerin binaya girdiklerini söyledi. Saldırıdan dört saat sonra da binada çatışmaların sürdüğü bildiriliyor. Kabil'den sabah gelen ilk haberler, cumhurbaşkanı adaylarından Eşref Gani'nin evine ateş açıldığı şeklindeydi. Ancak saldırıda hedef alınan yerin, Gani'nin evi yakınlarındaki Yüksek Seçim Kurulu bürosu olduğu ortaya çıktı. Seçim 5 Nisan'da Afganistan'da cumhurbaşkanlığı seçimi 5 Nisan'da yapılacak. Hamid Karzai'nin ardından ülkeyi yönetecek kişinin belirleneceği seçimde Gani iddialı adaylardan biri. Eski Afganistan Maliye Bakanı ve Dünya Bankası yetkilisi Gani'ye, Özbek general Abdülraşit Dostum da destek veriyor. Gani dışında şans verilen diğer adaylar ise 2009'daki seçimde ikinci sırada yer alan Abdullah Abdullah ve eski Afganistan Dışişleri Bakanı Zalmay Resul. Taliban ise seçimi boykot edeceğini duyurmuş ve oy verme sürecini aksatacak saldırılar düzenleme tehdidinde bulunmuştu. Kunar'da bankaya baskın Öte yandan, Afganistan'ın doğusundaki Kunar eyaletinde de bir kamu bankasına intihar saldırısı düzenlendi. Kunar Valisi Şuca ül Mülk BBC'ye yaptığı açıklamada, üç intihar eylemcisinin düzenlediği Kabul Bank'a yönelik saldırıda biri sivil, dördü güvenlik görevlisi beş kişinin öldüğünü söyledi. Saldırganlardan birinin üzerindeki patlayıcıları ateşlediği, diğer ikisinin ise polis tarafından vurularak öldürüldükleri açıklandı.

Hollanda Dışişleri Bakanı Bert Koenders ve Avrupa Parlamentosu Hollanda milletvekili Emine Bozkurt İşçi Partisi'nden Koenders ve Avrupa Parlamentosu'nda Hollanda milletvekili Emine Bozkurt, Hollanda'nın 's-Hertogenbosch şehrinde düzenlenen Hollanda Türk Kadınlar Birliği'nin yemeğine katıldı. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın "Biz Hollanda'yı ve Hollandalıları Srebrenitsa katliamından tanırız" sözlerine atıfta bulunan Koenders, "Özellikle Almanya ve Holllanda'ya karşı Erdoğan'ın sözlerine bakarsak kullanılan dilde gerginliğin arttığını gördük. Tabii ki bizim için Nazizm ve Srebrenitsa katliamıyla ilgili söylenenler, ki tamamen yanlış, doğru değil, kabul edilemez" dedi. Koenders ayrıca, "Neden bizi yaptırım uygulamakla tehdit ettiklerini gerçekten anlamıyorum. Şimdiye kadar aldığımız önlemler açısından bir alternatifimiz yoktu. Ama tabii ki en önemlisi bir noktada bu gerginliğin azalmasını umuyoruz" dedi. Koenders: Bu seçimlerle ilgili bir mesele değil Haberin sonu Cumhurbaşkanı Erdoğan dün Ankara'da yaptığı konuşmasında, "Onların cibilliyetinin, karakterinin ne kadar bozuk olduğunu 8 bin Boşnakı orada nasıl katlettiklerinden tanırız. Bunları iyi biliriz" demişti. Erdoğan ayrıca Hollanda'ya destek veren Almanya Başbakanı Angela Merkel'e de tepki göstererek, "Senin ondan farkın olmadığını biliyoruz" ifadesini kullandı. Koenders'e bu gerginliğin seçimler yüzünden mi tırmandığını sorduğumuzda, "Hayır bu bizim için seçimlerle ilgisi olan bir mesele değil. Tabii ki bir seçim dönemindeyiz, ama bu seçimler yüzünden meydana geldiği anlamına gelmez. Türk hükümeti üyelerinin Hollanda'da seçim kampanyası talepleri yüzünden bir anlaşmazlık yaşadık" dedi. 'Yaptırım tehdidi çok talihsizdi' Koenders, "Bu akşam burada da görebildiğiniz gibi seçimlerle, referandumla ilgili de Hollanda'da kampanya yapma imkanınız var. Burada Türkiye referandumu için de oy verebilirsiniz. Ancak bütün bu yorumlar kapsamında bunun iyi olmayacağını düşündük ve buna bir çözüm bulmaya da çalıştık" ifadelerini kullandı. Hollandalı bakan olayların gelişimine dair, "Biz bir çözüm bulmaya çalışırken, Çavuşoğlu'nun konsolosluk binasında ya da Türk hükümetine ait başka bir binada buluşması gibi, büyük bir yaptırım tehdidi geldi. Bu çok talihsizdi. Bu yüzden iniş haklarını kaldırdık, sonra birden bire hiçbir izin almadan ya da başka bir hakkını kullanmadan başka bir bakan geldi. Bu çok riskliydi" açıklamasında bulundu. Bakan, gerginliğin azalmasını umduklarını ekledi. Hollanda Cumartesi günü Türk seçmenlerle buluşmak üzere Rotterdam'a giden Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu ile Aile ve Sosyal Politikalar Bakanı Fatma Betül Kaya'nın uçağının inişlerine izin vermemişti. Bunun üzerine gelişen olaylar iki ülke arasında diplomatik bir krizin ortaya çıkmasına neden oldu.

Anadolu Ajansı'nın haberine göre, sanıkların hakları dijital veriler ve sanık dinlemesiyle ilgili konular nedeniyle ihlal edildi. Ajans, kararın giderilmesi için sanıkların yeniden yargılanması gerektiğini yazdı. Sanık avukatlarından Haluk Pekşen, gerekçeli kararın ardından tahliyelerin gerçekleşeceğini ve yeni bir hukuki sürecin başlayacağını söylüyor. Geçtiğimiz sene Ekim ayında Yargıtay 9. Ceza Dairesi Balyoz Planı Davası ile ilgili kararını açıklamış, toplam 361 sanıktan 237'sinin cezalarının "düzeltilerek onanmasına" karar vermişti. Kuvvet komutanları hükümlüler içinde Cezası onananlar arasında eski Hava Kuvvetleri Komutanı Halil İbrahim Fırtına, eski Deniz Kuvvetleri Komutanı Özden Örnek ve eski 1. Ordu Komutanı Orgeneral Çetin Doğan da var. Yargıtay dairesi, 25 sanık içinse cezalandırılmalarını gerektirecek "her türlü kuşkudan uzak, kesin ve inandırıcı delil bulunmadığı" gerekçesi ile kararı bozmuştu. Mahkeme, 63 sanığın eylemlerinin ise "Suç için anlaşma suçu kapsamında kaldığı ve ceza verilmesine yer olmadığı" gerekçesiyle bozulduğunu, tutuklu bulunanların da tahliye edilmesine karar verildiğini ifade etmişti. "Balyoz Darbe Planı" ilk kez 20 Ocak 2010'da Taraf gazetesinin "İstanbul'da iki camiye bombalı saldırı düzenlenmesi ve Yunanistan'ın bir Türk uçağını düşürmekle suçlanması suretiyle darbe ortamı yaratılacağı" gibi iddialar içeren haberiyle gündeme gelmişti. Haberde yer alan iddialar üzerine İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı'nca soruşturma başlatılmıştı. Hazırlanan iddianame İstanbul 10. Ağır Ceza Mahkemesi'ne gönderilmiş, ilk duruşma ise 16 Aralık 2010'da yapılmıştı. 250'si tutuklu 365 sanığın yargılandığı dava bir buçuk yıldan fazla sürdü. 21 Eylül 2012'de biten davada, 325 sanık ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasına mahkum edilmiş ancak "eksik teşebbüs" gerekçesiyle cezalarında indirime gidilmişti. Mahkeme, eski Hava Kuvvetleri Komutanı emekli Orgeneral Halil İbrahim Fırtına, eski Deniz Kuvvetleri Komutanı emekli Oramiral Özden Örnek, eski 1. Ordu Komutanı emekli Orgeneral Çetin Doğan'a ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası vermiş ancak gerekçeyle birlikte cezalarını 20 yıla indirmişti. Çok sayıda sanık ise yerel mahkeme tarafından 13 yıl 4 aydan 18 yıla kadar hapis cezalarına çarptırılmıştı. Tahliyeler bekleniyor Balyoz davasında 43 sanığın avukatlığını yürüten Haluk Pekşen, Anayasa Mahkemesi'nin kararıyla ilgili BBC Türkçe'ye değerlendirmede bulundu. Davada 237 sanıkla ilgili hak ihlaline karar verildiğini belirten Avukat Pekşen, gerekçeli kararın hâlâ yazım aşamasında olduğunu söyledi. Pekşen, kendilerine gelen bilgiye göre dosyanın tüm sanıklarına dair hak ihlali kararı verilebileceğini belirtti. Hak ihlali kararının yalnızca mahkumları değil, tahliye edilenleri de kapsadığını belirten Pekşen, bunun yargılamanın tamamını etkileyeceğini ve yeni bir hukuki sürecin başlayacağını ifade etti. Avukat Pekşen, gerekçeli kararın açıklanmasının ardından mahkumların tahliyesi sürecinin başlayacağını kaydetti. Buna göre Anayasa Mahkemesi'nin "icranın ertelenmesi" kararı vermesi bekleniyor. Pekşen, icranın ertelenmesi kararı verilmesi halinde ertesi gün Kartal 4. Ağır Ceza Mahkemesi'ne başvuracaklarını ve mahkum sanıkların infazlarının durdurulup serbest bırakılması işlemlerinin başlayacağını söyledi. Balyoz davasında 17 sanığın avukatı olan Hakan Tunçkol, Anayasa Mahkemesi'nin kararını çok önemli bulduğunu söyledi. BBC Türkçe'ye konuşan Avukat Tunçkol, mahkemenin dijital kayıtlardaki şüphenin giderilmemesi ve şüphenin giderilmesi için tanık dinletilmesi talebinin reddine ilişkin hak ihlaline karar verdiğini ifade etti. Tunçkol, yerel mahkemenin bu hak ihlalini görerek, cezaların infazını durdurması gerektiğini belirtti. Avukat Pekşen gibi kendisinin de tüm dosya hakkında hak ihlali beklediğini söyleyen Tunçkol, "Geç de olsa hak ihlali görülmüştür. Çok geç olsa da nihayetinde bu karar verilmiştir" dedi.

Dalgıçlar, bugün hava koşullarının düzelmesi sayesinde geminin battığı bölgede, arama çalışmalarına devam etti. Batık geminin tekrar yüzeye çekilebilmesi için bir sualtı robotundan yararlanılıyor. Arama ekipleri dalgıçlarla çalışmaya devam edip, gemiyi yüzeye çıkarmaya çalışacak. Yolcu gemisinin kaptanı ve 4 mürettabatı tutuklandı. Diğer 6 mürettabat görevlisinin de gözaltına alındığı belirtiliyor. Sewol adlı gemi kuzey-batıdaki İnçon'dan Jeju adasına giderken alabora olmuş ve iki saat içinde sulara gömülmüştü. Gemide bulunan 475 kişiden 340'a yakını okul gezisindeki öğrencilerdi. Geminin niçin battığı ise hala bilinmiyor. Facianın nedenini belirlemek için başlatılan soruşturmada, gemininin neden ani manevra yaptığına ve tahliye emri için geç kalınıp kalınmadığına odaklanılıyor. Bazı uzmanlar, ani manevra nedeniyle yerinden oynayan kargonun geminin dengesini bozmuş olabileceğini söylüyor. Bazı uzmanlar ise geminin bir kayaya çarpmış olabileceğini belirtiyor.

Sosyal demokrat eğilimli PvdA, İsrail'in Gazze'de okul ve hastanelere saldırıları üzerine yaşanan gelişmeleri Parlamento gündemine taşıdı. PvdA, Refah'ta 10 kişinin ölümüyle sonuçlanan Birleşmiş Milletler (BM) okuluna yönelik İsrail saldırısı üzerine Başbakan Mark Rutte ve Dışişleri Bakanı Frans Timmermans'ın yanıtlamaları istemiyle bir soru önergesi verdi. PvdA milletvekili Michael Servaes, Lahey ve Brüksel'in Gazze'deki büyük acıya daha fazla sessiz kalmaması gerektiğini söyledi. Servaes, "Hükumet, İsrail'in hastane ve okullara yönelik saldırıları konusunda, temeli olan bir kararı ne zaman verecek? Yoksa hala İsrail'in insancıl savaş hukukuna uyması mı bekleniyor?" dedi. "İnsanlar BM binalarında bile güvende değil" Servaes katıldığı radyo programında, 4 haftadır süren savaş nedeniyle Gazze'de yaşayanların yüzde 25'inin kaçmak zorunda kaldığını söyledi. Servaes, "İnsanlar artık BM binalarında bile güvende değil. Bunu, hafta sonu Refah'ta BM okuluna yapılan saldırı ile gördük" diye konuştu. Hollandalı parlamenter AB'yi de Gazze konusunda sessiz kaldığı için eleştirdi. Michael Servaes, "AB sessiz. Açıklama yapmaya cesareti yok" dedi. El-Malki Lahey'e geliyor Öte yandan, Filistin Dışişleri Bakanı Riyad El Malki, Gazze'de yaşanan gelişmeler üzerine salı günü Lahey'e geliyor. Filistinli bakan, Hollanda Dışişleri Bakanı Frans Timmermans ve bazı parlamenterlerle görüşecek. Malki, Lahey'deki Uluslararası Savaş Suçları Mahkemesi'ni de ziyaret edecek. Filsitin Temsilciliği'nden verilen bilgiye göre, Malki'nin temasları, "Gazze'deki insanlık dışı durum ışığında" gerçekleşecek. Gazze'deki Filistin Sağlık Bakanlığı yetkilileri, İsrail'in saldırılarında çoğu sivil 1831 kişinin hayatını kaybettiğini, 9 bin kişinin de yaralandığını söylüyor. Hamas'ın İsrail'e yönelik saldırılarında ise büyük çoğunluğu asker 67 İsrailli ve Taylandlı bir işçi yaşamını yitirdi.

Programda, o dönem insanların hala mağaraları ev olarak kullandığı aktarılıyor. Program, BBC muhabiri Cathal O'Shannon tarafından hazırlanmış. BBC'nin Türkiye 60 yıllık arşivleri her hafta BBC Türkçe'de BBC Arşivlerinde Türkiye, BBC'nin 60 yıllık arşivlerini ilk kez internet ortamında ve Türkçe alt yazılı olarak izleyicilerle paylaşıyor. Program ile ilgili olarak sıkça sorulan sorular ve cevapları için tıklayın. Programla ilgili diğer videoları bu linkte bulabilirsiniz. Yayınladığımız diğer arşiv programlarına aşağıdaki linklerden ulaşabilirsiniz. BBC Arşivlerinde Türkiye'yi YouTube kanalımızdan da takip edebilirsiniz.

Polis yetkilileri, İçişleri Bakanlığı'na ait binadakilerden bazılarının dumandan boğularak, bazılarının da pencerelerden atladıktan sonra öldüğünü açıkladı. Yangının nasıl çıktığı bilinmiyor. Bu arada Cumhurbaşkanı Oleksander Turçinov, Slovianks kentinde güvenlik güçlerinin düzenlediği operasyonlarda çok sayıda ayrılıkçının öldüğünü açıkladı. Ukrayna'nın doğusunda Rusya yanlısı silahlı gruplar birçok kentte resmi binaları el geçirmiş ve Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatı gözlemcilerini alıkoymuştu. Yangın bombası Odessa'daki olayların nasıl geliştiği konusunda çelişkili bilgiler var. Ancak bazı haberlerde, ayrılıkçıların kendilerini binaya kapattıkları ve tarafların birbirlerine yangın bombaları attığı belirtiliyor. İçişleri Bakanlığı daha önce 38 olarak açıkladığı ölü sayısını daha sonra 31'e indirdi. Son açıklama 36 kişinin öldüğü yönünde. Doğuda haftalardır Rusya yanlılarıyla hükümet yanlıları arasında devam eden çatışmalar, Cuma günü Odessa'ya da sıçradı. Dört kişinin öldüğü bildirilen çatışmalar, futbol taraftarlarının yürüyüşünden sonra başladı. Kiev'deki BBC muhabiri David Stern, başkent'te AB yanlısı protestocularla polis arasında çatışmaların başladığı Şubat'tan bu yana ilk kez bu kadar çok kişinin hayatını kaybettiğine dikkat çekiyor.

Kamuoyu yoklamalarına göre, aşırı sağcı Özgürlük Partisi (PVV) önde görünüyor. İktidar partilerinin seçimden önemli kayıplarla çıkması bekleniyor. İktidar ortağı Sosyal Demokrat İşçi Partisi'nin (PvdA) 1946'dan bu yana yönettiği Amsterdam'ı kaybedebileceği konuşuluyor. Seçimlerde ulusal partilerin yanı sıra, yerel listeler de belediye meclislerine girebilmek için çaba harcayacak. Belediyelerin, eğitimden, güvenliğe kadar bir çok konuda sorumlu olduğu ülkede, yerel seçimler büyük önem taşıyor. Seçimler 22 Mayıs'ta yapılacak Avrupa Parlamentosu (AP) seçimleri için de "ön prova" niteliği taşıyor. Uyguladıkları ekonomik ve sosyal programlar nedeniyle sıkça eleştirilen iktidar ortakları Liberal Sağ Parti (VVD) ile sosyal demokrat PvdA'nın önemli ölçüde oy kaybetmesi bekleniyor. Son kamuoyu yoklamalarına göre Geert Wilders önderliğindeki aşırı sağcı PVV önde bulunuyor. PVV'yi Sosyalist Parti (SP) ve liberal Demokratlar 66 (D66) partisi izliyor. Hollanda siyasetinin en köklü partisi olan Hristiyan Demokrat Parti'nin (CDA) de seçimden oylarını artırarak çıkması bekleniyor. Kamuoyu yoklamalarına göre 1946 yılından bu yana Amsterdam'ı yöneten PvdA'nın, ilk kez bu kenti kaybetme riski bulunuyor. D66 ile PvdA'nın oyları başa baş gidiyor. Başbakan Mark Rutte, belediye meclislerinde Wilders'ın partisi PVV ile ortaklık yapabileceklerini belirtiyor. Wilders, daha önce Rutte ile aynı partide milletvekilliği görevinde bulunuyordu. Bu nedenle her iki ismin birçok söylemi birbirine yakın. Ancak, Rutte, bazı konularda Wilders'ın, "solculardan bile daha sol söyleme sahip olmasından" şikâyet ediyor. "Hollanda'da daha az Faslı istiyorsanız bize oy verin" Wilders ise seçim çalışmalarında "yabancı düşmanlığı" propagandasını sürdürüyor. Partisinin güçlü olduğu Lahey'de yaptığı konuşmada, "Hollanda'da daha az Faslı istiyorsanız bize oy verin" demesi tartışmalara yol açtı. PvdA'nın Fas kökenli yöneticilerinden Fuad Sidali, Wilders'a "Hitler" benzetmesi yaptı, tepkiler üzerine Sidali sözlerini geri aldı. Ancak, konuşması nedeniyle Wilders hakkında Ulusal Ayrımcılık Merkezi'ne şikâyetin yanı sıra savcılığa da suç duyurusunda bulunuldu. Sol partiler, Wilders'ın açıklamalarını anımsatarak göçmen toplumunun desteğini istiyor. Türkiye kökenli adaylar Çok sayıda Türkiye kökenli aday da yerel seçimlerde şans arıyor. Türkiye kökenli adaylar ağırlıklı olarak PvdA ve Yeşil Sol (GL) listelerinde yer alıyor. SP, CDA ve D66 listelerinde de Türkiyeli adaylar bulunuyor, PvdA'nın Soest kentindeki liste başı aday Osman Suna, "seçim yolsuzluğu" suçlamasıyla adaylıktan alındı. Suna'nın, bir camide oy kullanmayacaklardan seçmen pusulalarını istediği görüntüler basına yansıdı. Hollanda'da "Vekâletle oy kullanma" olanağı bulunduğu için Suna, oy pusulalarını kendi lehine kullanmakla" suçlandı. Türkiye kökenli adayların en yoğun olduğu Rotterdam da ise PvdA tarafından hazırlanan parti içi araştırma raporunda Türkiye kökenli adaylar eleştirildi. Adayların büyük bölümünün "sosyal demokratlıkla ilgisinin bulunmadığı" ve belediyenin işlevi konusunda bilgisiz oldukları belirtildi. Raporda, adayların kendi tabanını oluşturduğu, çoğunun bir dernek, cami ya da vakfa bağlı olduğu dile getirildi. "Siyasette olmalarının tek nedeni aylık ek gelir ve kendilerine yeni iş kapısı açmak. Bu nedenle seçilme süresi en az 2 dönemle sınırlansın. Aylık belediye meclis üyesi maaşı da 500 Euro'ya düşürülsün" önerisi yer aldı. Hollanda'da 300 bin civarında Türkiye kökenli seçmen bulunuyor. Katılımın düşük olduğu seçimlerde göçmenlerin "blok oyları" seçim sonuçlarında belirleyici olabiliyor.

Harvard Üniversitesi uzmanları, kırmızı et yerine fasulye, bezelye, mercimek, kümes hayvanı eti, kabuklu yemiş ve balık tüketiminin genç kadınlarda kanser riskini azaltabileceğini belirtiyor. Daha önce yapılan araştırmalar, çok fazla kırmızı ve işlenmiş et tüketiminin bağırsak kanseri riskini artırabileceğini ortaya koymuştu. Harvard Üniversitesi'ndeki araştırma kapsamında 24-43 yaşları arasındaki 89,000 kadının sağlık durumları incelendi. Ardından meme kanseri olan 3 bin kadının beslenme alışkanlıklarına bakıldı. Doktor Meryem Fervid, sonuçları İngiliz tıp dergisi British Medical Journal'da yayımlanan araştırmalarıyla ilgili olarak "Yüksek miktarda et tüketimi meme kanseri için bir risk faktörü olabilir" dedi, ancak bu riskin "küçük" olduğunu söyledi. Oxford Üniversitesi'nden sağlık araştırmaları uzmanı Prof. Tim Key, bu araştırmadanın kırmızı etle meme kanseri arasında sadece "zayıf bir bağlantı" kurduğunu ve bunun, ikisi arasında kesin bir bağlantı olmadığına dair yaygın görüşü değiştirecek nitelikte olmadığını söyledi. Tavsiyeler Prof Key, "Kadınlar meme kanseri riskini, sağlıklı bir kiloda kalarak, daha az alkol tüketerek, fiziksel aktivite içinde olarak azaltabilir. Ayrıca, bağırsak kanseriyle ilişkilendirilen kırmızı et yerine fasulye ve balık yemek tüketmek kötü bir fikir değil" dedi. İngiltere Sağlık Bakanlığı, günde 90 gramdan (pişirilmiş ağırlık) fazla kırmızı ve işlenmiş et tüketenlerin bunu 70 grama düşürmesi tavsiyesinde bulunuyor.

Fox News'e konuşan ABD Başkanı ses kaydını neden dinlemek istemediğini "Çünkü bir acının kaydı. Korkunç bir kayıt. Çok şiddet dolu, çok vahşi ve korkunç" diyerek açıkladı. Trump daha önce de Salı günü Amerikan makamlarının kendisine cinayetten kimin sorumlu olduğuna dair bir rapor sunacağını söylemişti. Suudi gazeteci Kaşıkçı, 2 Ekim'de evlilik için gereken bir belgeyi almak üzere geldiği İstanbul Başkonsolosluğu'nda öldürüldü. Türkiye, cinayette rol oynayanların İstanbul'da yargılanması çağrısı yaptı ancak bu çağrı Suudi Arabistan tarafından kabul edilmedi. Cinayetin nasıl işlendiğiyle ilgili çok sayıda teori ortaya atıldı. Haberin sonu Suudi Arabistan Kaşıkçı'nın yetkili makamlardan habersiz bir operasyonla öldürüldüğünü savunuyor.

Etnik açıdan bölünmüş bölgeden ulaşan haberlerde, şüphelilerin aralarında bölücülük ve etnik nefreti körüklemek de olan suçlamalarla karşı karşıya olduğunu kaydediliyor. Yerel başkent Urumçi'deki tutuklamalar, bölgede radikal islamcıların sorumlu tutulduğu son ölümcül saldırıları izliyor. Sivillere yönelik saldırılar 22 Mayıs günü, Urumçi'nin Çinlilerin yoğun yaşadığı Şayibake mahallesindeki kalabalık bir pazar yerinde 31 kişinin ölümüne ve 94 kişinin yaralanmasına yol açan bir bombalı saldırı oldu. Bu saldırıdan önce 1 Mart'ta Kunming tren istasyonunda toplu bıçaklama oldu. 30 Nisan'da da Urumçi merkez tren istasyonunda bıçaklı ve bombalı saldırı yaşandı. Taktik değişimi Son saldırıların biçimi ve şiddeti Çin yönetimine karşı mücadele eden Uygur muhalefetinin radikalleştiğinin işareti olarak görülüyor. Kamusal alanların ve ayrım gözetmeksizin çok sayıda ölümün hedeflendiği son olaylar Şincan'da daha önce yaşanan düşük yoğunluklu şiddetten çok farklı. Dah önceleri genellikle kolluk kuvvetleri ya da resmi görevliler hedeflenirdi. Değişimin arkaplanı Uzmanlara göre taktiklerdeki bu değişikliği açıklayacak iki sebep olabilir. Uygur militanlar, sadece Çin devleti ile aralarındaki çatışmayı tırmandırmayı değil, Çinli ve Uygur nüfus arasındaki uçurumları derinleştirmeyi amaçlıyor olabilirler. Ya da Uygur hareketi El Kaide türü kitlesel ölümle sonuçlanan terör eylemleri modelini örnek almaya başladı. Şincan'da etnik gerilim Etnik Uygur aktivistler ayrımcılık ve baskıya maruz kaldıklarını söylüyorlar. Pekin, 1949'da bölgeyi ilhak ettiğinden bu yana Şincan'ı ve Çinli olmayan halklarını siyasi, ekonomik ve kültürel olarak Çin devletiyle bütünleştirmeyi hedefledi. Çin bu hedefine baskı, yasaklar ve yatırımlar diye özetlenebilecek üç ayaklı bir stratejiyle ulaşmaya çalıştı. Çin yönetimi özellikle de 1990'ların başlarından itibaren devlet öncülüğünde dev bir modernleşme projesi başlattı. Pekin yönetimi, Şincan'ın ekonomi ve altyapısını ülkenin geri kalan kısmına ve komşu Orta Asya ülkelerine bağlamak için milyarlarca dolar akıttı. Hızlı ekonomik büyümenin Uygurlar'ın hoşnutsuzluğunu bastıracağı düşünüldü. Fakat tam tersi oldu. Uygurların şikayetleri Devlet öncülüğündeki modernleşme Şincan'daki Çin yerleşimini artırdı ve bölgede etnik gruplar, kır ve kent arasındaki uçurumları daha da derinleştirerek Uygurların memnuniyetsizliğini iyice tırmandırdı. Aynı dönem içinde devlet Uygur muhalefetini bastırmak için karşı polis ya da asker kullanma tutumundan vazgeçmedi. Uygurların dini ve kültürel faaliyetlerini yakından izlemeyi sürdürdü. Uzamanlara göre, Uygurların öfkesi hem modernleşme stratejisinin yarattığı yeni eşitsizlikler hem de devam eden baskılar ve meşru yoldan muhalefetin mümkün olmamasının birleşik etkisiyle iyice tırmandı.

Yaklaşık 2 milyon nüfuslu Katar, nüfus ve yüzölçümü açısından büyüklüğüne kıyasla çok daha etkin bir ülke. Katar adını ulusal hava yolu şirketi Qatar Airways ve uluslararası haber kanalı El Cezire'nin yanı sıra 2022 Dünya Kupası'nın ev sahibi olması ve dünyanın en ünlü kulüplerinden Barcelona'ya sponsor olmasıyla adını duyurdu. Doha yönetimi birçok uluslararası şirketi Katar'da ofisler açmaya ikna etmişti. 5 soruda Katar krizi 5 Arap ülkesi Katar ile diplomatik ilişkilerini kesti Bazı Arap ülkelerinin son sürpriz hamlesinin Katar ekonomisi ve bu ülkede iş yapan şirketlere ciddi etkileri olabilir. Çeşitli sektörlerde olası bazı etkiler şöyle: Havacılık Birleşik Arap Emirlikleri'nden (BAE) Abu Dabi'nin ulusal havayolu şirketi Etihad Airways, Doha'ya uçuşları bu sabah itibariyle durdurdu. Şirketin Doha'ya günde 4 seferi vardı. Diğer havayollarının da benzer adımlar atması bekleniyor. Suudi Arabistan, BAE, Bahreyn ve Mısır da Katar'a uçuşları durdurduklarını ve hava sahalarını Qatar Airways uçaklarına kapattıklarını açıkladı. Doha üzerinden Asya ve Avrupa'yı birbirine bağlama iddiasıyla büyüyen Qatar Airways diplomatik ilişkilerin kesilmesinden en zararlı çıkacak kuruluş olabilir. Dubai, Abu Dabi, Riyad ve Kahire'ye uçuşları duracak. Bu her gün onlarca sefer demek. Ayrıca bölgenin geniş kesimlerindeki hava sahalarından yasaklı olmaları da büyük bir sorun yaratacak. Uçuş rotaları değişmek zorunda kalacak ve uçuşların süreleri kaçınılmaz olarak artacak. Yakıt masraflarının artması dışında, yolcuların memnuniyetsizliği de artacak. Danışmanlık şirketi Cornerstone Global'den Ganem Nuseybe "Avrupa'ya yolculuklar bundan önce 5 veya 6 saat sürüyorsa şimdi rota değişiklikleri yüzünden 8-9 saate çıkacak. Yolcular başka şirketleri tercih edebilir" diyor. KATAR Başkent: Doha Nüfus: 2.7 milyon Yüzölçümü 11.437 kilometre kare Din İslam Resmi dil Arapça Beklenen yaşam süresi 79 yıl (Erkek) 78 (Kadın) Gıda Çöl ülkeleri, doğaları gereği gıda yetiştirmekte zorlanıyor. Ve karayoluyla tek girişin Suudi Arabistan sınırı üzerinden olduğu Katar'da gıda güvenliği önemli bir sorun. Her gün yüzlerce kamyon sınırı geçiyor ve Katar'a gıdanın yüzde 40'ının bu yolla girdiğine inanılıyor. Suuri Arabistan sınırı da kapatacağını açıkladığı için Katar havadan ve denizden gıda ithalatına mecbur kalacak. Nuseybe, "Bu durum derhal enflasyona yol açacak ve Katar halkını etkileyecek. Gıda çok daha pahalı hale gelirse halk kraliyet ailesi üzerinde lider ve siyaset değişikliği baskısı yapabilir" diye konuşuyor. 2022 Dünya Kupası Katar'da inşaat alanında patlamaya yol açmıştı. Nuseybe ayrıca, daha yoksul Katarlıların alışveriş için gıdanın daha ucuz olduğu Suudi Arabistan'a geçtiklerini söylüyor ve sınırın kapanmasının bunu da engelleyeceğine dikkat çekiyor. İnşaat Yeni bir liman, bir tıp bölgesi, metro projesi ve 2022 Dünya Kupası için 8 yeni stadyum Katar'da şu an süren büyük inşaat projelerinin bazıları. Aralarında beton ve çeliğin de bulunduğu başlıca malzemeler ülkeye deniz yoluyla ve karadan Suudi Arabistan üzerinden getiriliyor. Sınırın kapatılması gıda gibi inşaat malzemelerinin fiyatlarında artışa ve teslimatlarda gecikmelere neden olabilir. ABD merkezli Baker Enstitüsü'nden Körfez Bölgesi Uzmanı Kristian Ulrichsen hava sahası ve kara sınırının uzun süre kapalı kalmasının Dünya Kupası hazırlıklarının zamanında tamamlanmasına büyük darbe vuracağını söylüyor. 5 Arap ülkesinin Katar ile diplomatik ilişkileri kesme kerarı alması ile birlikte Suudi Arabistan, BAE ve Bahreyn vatandaşlarının Katar'a seyahatleri yasaklanıyor. Bu ülkede yaşayanların da 14 gün içinde ayrılması isteniyor. Suudi Arabistan, BAE ve Bahreyn'de yaşayan Katarlıların da bu ülkeleri terk etmek için 14 günü var. Ancak Mısır'ın benzer bir yasak koyması çok daha önemli sonuçlara yol açabilir. Çünkü Katar'da mühendislik, tıp ve inşaat sektörlerinde çalışan 180 bin Mısırlı yaşıyor. Bu boyuttaki bir işgücünün kaybı, Katar'da iş yapan yerel ve uluslararası firmalar için sorun yaratabilir.

Kushner bugün Senato yarın da Temsilciler Meclisi'nde sorgulanacak Kushner, bugün Senato'daki sorgusunda hiç bir uygunsuz ilişki kurmadığı gibi, iş faaliyetlerini Ruslar tarafından sağlanan fonlarla yürütmediğini söyleyecek. Senato ve Temsilciler Meclisi ile ayrı bir özel yetkili savcı, Rusya'nın seçim kampanyasına müdahale edip etmediği konusunda ayrı ayrı soruşturma yürütüyor. Başkan Trump'ın kızı İvanka ile evli olan 36 yaşındaki Kushner, başkanın özel danışmanlığını yapıyor ve seçim döneminde Trump kampanyasının dijital stratejisini yönetiyordu. Senato ve Temsilciler Meclisi sorguları öncesinde yayımladığı yazılı açıklamada Kushner, "Ne ben ne de bildiğim kadarıyla kampanyada çalışan her hangi bir kimsenin herhangi bir yabancı hükümetle gizli bir ilişkisi olmuştur" dedi. Kushner, açıklamasının sonlarında, Rusya'yı temsil eden kişilerle seçim kampanyası ve sonrasında muhtemelen dört kez temas kurmuş olabileceğini belirtti. Bu temaslar arasında geçen yıl Haziran ayında görüştüğü bilinen Rus avukat Natalia Veselnitskaya da var. Veselnitskaya'nın, Kushner'e Hillary Clinton'a zarar verebilecek bilgiler vermeyi teklif ettiği iddia edilmişti. Kushner bu toplantıya geç kaldığını ve bir süre sonra bunun "zaman israfı" olduğunu düşündüğünü söylüyor. Damat Kushner, "Toplantıya katıldıktan 10 dakika kadar sonra bir yardımcıma e-posta yollayarak 'Beni cepten arayabilir misin? Toplantıdan çıkmak için bahaneye ihtiyacım var' dedim" diyor. 'Saklayacak hiçbir şeyim yok' Kushner saklayacak hiç bir şeyi olmadığını ve istenen her türlü bilgiyi paylaşmaktan memnuniyet duyacağını da kaydediyor. Yazılı açıklamada Kushner sadece kamuoyuna yansımış iddialara yanıt veriyor. Örneğin her gün yüzlerce e-posta aldığını ve Trump'ın oğlunun gönderdiği, Rusya hükümetinin Trump kampanyasına yardım etmek istediğine ilişkin e-postayı okumadığını söylüyor. Seçimlerden sonra Ruslarla resmi olmayan bir iletişim kanalı oluşturma çabasına ilişkin haberleri, bunların Suriye konusunda Rus generallerden bilgi almaya yönelik gerçekleşmemiş bir girişim diye açıklıyor. Etkili bir Rus bankerle, ismini hemen hatırlayamadığı Rus büyükelçisinin aşırı ısrarları yüzünden buluştuğunu söylüyor. Bunların ötesinde açıklama yeni bir açıklama ya da bilgi içermiyor. Hepsi daha önce duyulmuş ve söylenmiş iddialar ve yanıtlar. Kushner'in sorguda sıkıştırılacağı bir konu ise Ruslarla temasları konusunda doldurmayı "ihmal ettiğini" itiraf ettiği güvenlik formları. Bu eksikliği bir yardımcısıyla iletişim hatası yüzünden tamamlanmamış taslak formun erken yollanışıyla açıklıyor. Kushner'in Ruslarla temasları: Kushner'in ifadesi sırasında söyleyecekleri daha sonra özel soruşturma savcısı Robert Mueller tarafından kullanılabilecek. Demokratların Temsilciler Meclisi istihbarat komisyonundaki en yetkili ismi Adam Schiff, "Bilmek istediğimiz çok şey var. Çok kapsamlı bir sorgu olacak" dedi. Başkan Trump Rusya ile gizli işbirliği iddialarını defaatle reddetti. Rusya yetkilileri de açıklamalarında böyle bir ilişki bulunmadığını söylüyor.

TİHV bu çağrısını, AİHM'nin "Abdullah Yaşa" davasında Türkiye'yi işkenceden mahkûm etmesi üzerine yaptı. Söz konusu kararda adı geçen 13 yaşındaki Abdullah Yaşa, Mart 2006'da Diyrabakır'da meydana gelen olaylar sırasında polisin attığı gaz bombası nedeniyle yüzünden yaralanmıştı. Vakıf, Gezi Parkı eylemlerinde meydana gelen yaralanmalarla ilgili benzer kararların alınmasının beklendiği uyarısını yaparak, tazminaz cezalarının yetkili kişilere yansıtılması gerektiğini savunuyor. Gaz kapsülüyle yüzünden yaralandı 14 PKK militanının cenazesinin 24 Mart 2006 günü Diyarbakır'da defnedilmesiyle başlayan olaylarda 13 kişi ölmüş, yüzlerce kişi yaralanmış, en az 500 kişi gözaltına alınmıştı. Göz yaşartıcı gaz kapsülünün yüzüne isabet etmesiyle yaralanan Abdullah Yaşa'nın şikayetçiler listesinin başında olduğu davayı karara bağlayan AİHM, Türkiye'yi suçlu buldu. Mahkeme kararında, devletin hem Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi'nin 3. maddesinde düzenlenen işkence yasağını ihlal ettiğini, hem de göz yaşartıcı gaz kullanımına ilişkin bir yasal düzenleme yapılması gerektiğini belirtti. TİHV, Türkiye'de güvenlik güçlerin göz yaşartıcı kimyasal maddeler kullanmasını düzenleyen bir yasa bulunmadığına işaret ederek, tek yasal dayanağın Polis Vazife ve Salahiyetleri Kanunu'nda göz yaşartıcı gazın da kullanılabilecek araçlar arasında sayılması olduğunu vurguluyor. Gösterilerin barışçıl olup olmadığına bakılmaksızın, potansiyel öldürücü güç olan göz yaşartıcı gaz kapsüllerinin kullanılmasının işkence suçu kapsamında değerlendirilebileceği belirtiliyor açıklamada. TİHV, emniyet müdürlüklerine gönderilen genelgelerin yeterli olmadığını belirterek şu çağrıyı yapıyor: "Ölüm ve yaralanma riskini azaltmak için, göz yaşartıcı gaz bombalarının kullanımına ilişkin daha ayrıntılı bir düzenlemeye gidilmeli, yasal güvenceler güçlendirilmelidir." Açıklamada, Gezi Parkı eylemlerine gönderme yapılarak şöyle deniliyor: "Yıllardır polisin aşırı/yoğun/ölçüsüz göz yaşartıcı gaz kullanımı AİHM'in de belirttiği gibi 'işkence ve kötü muamele yasağı'nın ihlalidir. Bu suçun işlenmesinde silsileli olarak tüm yetkililerin sorumluluğu vardır. Buna 2006'da Diyarbakır'da olduğu gibi 2013'te tüm Türkiye'de göz yaşartıcı gaz kullanmayı emreden/onaylayan hükümet mensupları da dâhildir. Yıllar sonra gerçekleşecek adalet beklenmemeli, derhal kararın gereği yerine getirilmelidir. AİHM'nin son kararında takdir ettiği tazminat yurttaşlardan alınan vergilerle ödenmemeli, tüm sorumlulara rücu edilmelidir."

Şengal, 13 Kasım 2014'te Kürt güçlerin ortak operasyonuyla IŞİD'den kurtarıldı ancak binlerce Ezidi kadın ve çocuğun esir olarak halen IŞİD​​'in elinde olduğu biliniyor. Şengal Ezidi Kadın Meclisi, hem Ezidi katliamının soykırım olarak kabul edilmesi hem de IŞİD'in elindeki esir Ezidi kadınların durumuna dikkat çekmek için 3 Ağustos günü saat 11:00'de dünyanın birçok ülkesinde bir dakikalık 'sessiz eylem' gerçekleştirme çağrısı yaptı. IŞİD'in elinde bulunan Ezidi kadınların kurtarılması için Diyarbakır'da geçen yıl kurulan Zorla Alıkonulan Kadınlar İçin Mücadele Platformu bu çağrı üzerine Koşuyolu Parkı'nda bir eylem gerçekleştirdi. Kendisi de Ezidi olan HDP'nin Diyarbakır milletvekili Feleknaz Uca platform adına basın açıklamasını okudu ve tüm Orta Doğu'da olduğu gibi Ezidi halkı üzerinde de IŞİD tehdidinin devam ettiğini hatırlattı. Bu tehdit ortadan tamamen kaldırılana kadar mücadele etmenin kadınların tarihi sorumluluğu olduğunu ifade eden Uca, "Biz kadınlar diyoruz ki, soykırım ve kadın kırımı bir insanlık suçudur, suçlular hesap verene kadar adalet arayışımız son bulmayacaktır" dedi. HDP Ezidi katliamının soykırım olarak kabul edilmesi için TBMM'ye kanun teklifi vermişti. Mülteci statüsü talebi Anma etkinliği Yenişehir Fidanlık Kampı'nda devam etti. Şengal Bölgesi'nde katliamdan kaçan on binlerce Ezidi Türkiye'ye gelmiş, 5 bin kişi Diyarbakır Büyükşehir Belediyesi'ne ait Yenişehir Fidanlık alanında kurulan kampa yerleştirilmişti. İki yıl zarfında Şengal ve Zaho'ya dönenler ve Avrupa'ya gidenler de oldu. Avrupa'ya gitmeye çalışanların bir bölümü Ege Denizi'nde boğularak yaşamını yitirdi. Ezidilerin mülteci statüsünde olmadığı için çok zor koşullarda yaşadığını söyleyen kamp yöneticilerinden Ali Seçik, koşulların iyileştirilmesi ve mülteci statüsünün verilmesi için resmi makamlara yaptıkları girişimlerden sonuç alamadıklarını belirtti. Çoğunluğu kadın ve çocuklardan oluşan kamp Şu anda Yenişehir Fidanlık kampında yaklaşık 1500 Ezidi kalıyor ve bu nüfusun çoğunluğunu kadınlar ve çocuklar oluşturuyor. Burada kalan ailelerin çoğu hiçbir yere gidemeyecek durumda olanlar. Kamp sakinlerinin çoğu hâlâ çadırlarda yaşıyor. Fiziki koşullar kamp sakinlerini zorlasa da görüştüğüm birçok kişi Şengal'e geri dönme taraftarı değil. Futbol sahasında gerçekleştirilen anma etkinliğine katılan genç kadınlar, IŞİD'in elinde esir olan kadınları temsilen ağızlarına siyah bant çekmişler. Sahanın etrafında Şengal'den kaçanların fotoğrafları ve katliam karşıtı yazılar yazıları asılmış durumda. Aradan iki yıl geçmiş olmasına rağmen ortamda büyük bir yas havası var ama hemen herkes beyaz giyinmiş. Kadınların çoğu hem ağıt yakıyor hem de ağlıyor. 'Şengal'de kaçırıldı Rakka'dan geri alındı' Sare Hame Biro da ağıt yakanlardan biri. 22 yaşındaki kız kardeşi Rihan Biro da IŞİD'in kaçırdığı kadınlar arasındaymış. İki çocuk annesi olan kardeşi örgütün elinde iki yıl esir kaldıktan sonra 35 bin dolara para karşılığında Rakka'dan geri alınmış. "Kız kardeşimi parayla satın aldık" diyor ve ekliyor: "IŞİD'in saldırdığı gün kız kardeşim Nure Ahmed Biro, karşı koyunca örgüt tarafından katledildi. "Diğer kız kardeşim Rihan da ailesinden 13 kişiyle birlikte IŞİD tarafından Digure'den kaçırıldı. 14 kişinin biri erkek, üçü kadın, gerisi çocuk ve genç kız. Kardeşim kaçırıldığında telefonla bizi aradı ve esir alındığını söyledi. "Bir IŞİD emiri tüm telefonları alıyor ama kardeşimin saçları kıvırcık ve telefonu saçının içine saklıyor. Aradığında Telafer'e götürüldüğünü söyledi ama altı ay önce 36 bin dolar para karşılığında onu aldığımızda Rakka'daydı. "Aileden şu an altı kişi daha esir. Kardeşim kurtulduğu gün beş kurban kestik. Şimdi Zaho'da kocasıyla birlikte ve onlar da Avrupa'ya gitmeye çalışıyor". Beyaz tişört, siyah bant Şirin adındaki kadın da eşinin Dekhil ve Halid adındaki iki yeğeninin örgüt tarafından öldürüldüğünü söylüyor: "Dün Facebook'ta Şengal şehitlerinin fotoğrafı paylaşılmıştı ve Halid'in fotoğrafının da ölenler listesinde yayınlandığını gördük. Dakhil alnından vurularak öldürülmüş ama Halid kaçırılmıştı. Dakhil'in dört, Halid'in iki çocuğu var ve hepsi de dokuz yaşından küçük." Tawar da Şengal adını her duyduğunda ağlamaya başlıyor. Onun arkadaşı Aliya da IŞİD'in elinde şu an esirmiş. Üzerine giydiği beyaz tişörte gözlerinden kan damlayan ve ağzında siyah bant olan bir resmi çizmiş. Tişörtü göstererek "Aliye'yi resmettim" diyor. O da çok konuşamıyor. Avrupa Parlamentosu, Ezidi katliamını 3 Ağustos 2014 Şengal - Ezidi soykırımı olarak tanıma kararı aldı. 16 Haziran 2016 tarihinde Birleşmiş Milletler İnsan Hakları Konseyi tarafından yayınlanan bir raporda ise IŞİD'in Ezidiler ve diğer azınlıklara yönelik soykırım işlediğini açıklandı. Ancak kamp sakinlerinin çoğu, IŞİD'in yaptığı katliamın uluslararası örgütler tarafından soykırım olarak kabul edilmesini talep ediyor.

Olayın ardından Okmeydanı ve Gazi mahallelerinde protesto gösterileri düzenlendi, polis gösterilere gaz ve tazyikli su ile müdahale etti. Medyada yer alan haberlere göre Gazi mahallesinde karakola yürümek isteyenler, polisin müdahalesine, taş ve molotofla karşılık verdi. TSİ 12:36'da silahlı iki eylemcinin Çağlayan Adliyesi'nde Savcı Mehmet Selim Kiraz'ın odasına girerek savcıyı rehin aldığı olayda, 20:25 sularında polis operasyonu düzenlendi. Yaklaşık 10-15 dakika süren silah ve patlama seslerinin ardından, savcı Kiraz yakındaki Florence Nightingale hastanesine kaldırıldı. Hastane yetkilileri savcının 20:50 sularında hayatını kaybetmiş olarak hastaneye getirildiğini, bir saat süren hayata döndürme müdahalelerine rağmen savcının kurtarılamadığı belirtti. Haberin sonu Olayın ardından ilk açıklamayı Adliye önünde İstanbul Emniyet Müdürü Selami Altınok yaptı. Altınok "Teröristlerle telefonla iletişim kurulduğu bir anda, rehin alınmış olunan savcının odasından silah sesleri gelmesi üzerine emniyet birimlerimiz odaya operasyon yapmıştır" dedi. Altınok operasyon sonucu iki eylemcinin ölü olarak ele geçirildiğini belirtti. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, Romanya'da yaptığı açıklamada savcının kafasından 3, vücudunun diğer bölgelerinden 2 kurşun çıkarıldığını açıkladı. Eylemcilerin adliyeye avukat cübbesiyle girdiklerini ve giriş kurallarının değişmesi gerektiğini söyleyen Erdoğan, operasyonu yapan polisleri de tebrik etti. Başbakan Davutoğlu eylemcilerin kimliklerini açıkladı Başkaban Ahmet Davutoğlu olayla ilgili son konuşan yetkili oldu. Davutoğlu "Altı saate kadar her türlü yöntem denenmiş, maalesef bu çabalar karşılık bulmamıştır" dedi. Başbakan Davutoğlu eylemcilerin 1991 doğumlu Şafak Yayla ve 1987 doğumlu Bahtiyar Doğruyol olduğunu açıkladı. Davutoğlu olayın ardından adliyelerdeki güvenlik önlemlerinin artırılması için yeni düzenlemeler yapacaklarını, avukatlara da bundan sonra adliyeye girerken aramadan geçecek şekilde yeni kurallar getireceklerini belirtti. Eylemciler taleplerini sosyal medyadan duyurdu Haberin öğle saatlerinde sosyal medyada duyulmasının ardından DHKC (Devrimci Halk Kurtuluş Cephesi) örgütüne yakın bir internet sitesinde, Berkin Elvan'ın dosyasına bakan savcının rehin alındığı, taleplerin yerine getirilmemesi halinde savcının öldürülebileceği iddia edildi. Eylemciler taleplerinin yerine getirilmesi için önce 3 saat süre verdi. Talepler arasında Berkin Elvan'ın ölümünden sorumlu olan polislerin televizyonda canlı yayına çıkarak itirafta bulunmaları ve 'halk mahkemelerinde' yargılanmaları vardı. Örgüt Berkin Elvan gösterilerinde haklarında soruşturma açılan herkese takipsizlik kararı da istedi. Eylemciler taleplerini Twitter üzerinden yazılı olarak, ayrıca sesli ve görüntülü mesaj olarak da sosyal medyada yayınladı, bazı televizyon kanallarına telefon bağlantısı yaptı. Telefonla savcıyı rehin alan kişilere ulaşan İMC TV editörlerinden Candan Yıldız, silahlı kişilerin 12:30'da savcıyı rehin aldıklarını ve 12:36'da bunu sosyal medyadan duyurduklarını söyledi. Silahın içeri nasıl sokulduğunu soran Yıldız'a verilen cevap "Elimizi kolumuzu sallayarak girdik" oldu. TIKLAYIN: TÜRKİYE'DE ÇİFTE KRİZ GÜNÜ ADIM ADIM NASIL GELİŞTİ - CANLI Bu sırada Çağlayan Adliyesi'nde özel harekât timleri operasyon hazırlığına başladı. Adliye boşaltıldı, çevresinde güvenlik önlemleri artırıldı. Ardından rehine eylemini yapanların talebi üzerine İstanbul Barosu Başkanı Ümit Kocasakal, ÇHD yöneticileri ve bazı avukatların da dahil olduğu bir görüşme ekibi oluşturuldu. Sami Elvan: Kimsenin burnu kanamasın BBC Türkçe'ye konuşan Berkin Elvan'ın babası Sami Elvan, "Sadece şunu söyleyeyim, başka da bir şey söylemeyeceğim. Sadece iki kelime söylemek istiyorum. Biz hiç kimsenin burnunun kanamasını istemiyoruz. Sadece istediğimiz adalet. Başka hiçbir şey değil. Sadece bunu söylüyorum" dedi. Yayın yasağı getirildi TSİ 16 sularında başbakanlık, İstanbul Cumhuriyet Savcısı Mehmet Selim Kiraz'ın Çağlayan Adliyesi'nde rehin alınmasına ilişkin televizyon haberlerine geçici yayın yasağı koydu. Karar, Radyo Televizyon Üst Kurulu (RTÜK) Yasası'nın 7. maddesinde yer alan "milli güvenliğin açıkça gerekli kıldığı hallerde yahut kamu düzeninin ciddi şekilde bozulmasının kuvvetle muhtemel olduğu durumlarda Başbakan veya görevlendireceği bakan geçici yayın yasağı getirebilir" hükmü uyarınca alındı. Eylemciler ilk mesajlarında belirttikleri 3 saatin geçmesinin ardından yenilenmiş taleplerini duyurdu. Rehine eylemini üstlenen DHKC örgütüne yakın bir Facebook sayfasında Berkin Elvan'ın ölümünden sorumlu olanların isimlerinin canlı yayında açıklanmasını isteyen eylemciler, bu talep yerine getirilirse savcı Mehmet Selim Kiraz'a bir şey yapılmayacağını ifade ettiler. Ancak bundan yaklaşık üç saat sonra adliyeden patlama ve silah sesleri ile birlikte operasyon haberi geldi. Savcı Kiraz Gezi Parkı dosyalarına bakıyordu Savcı Kiraz; Berkin Elvan'ın öldürülmesinin yanı sıra Lobna Allami, Okan Özçelik, Volkan Kesanbilici, Erdal Sarıkaya, Aydın Aydoğan ve Burak Ünveren'in de aralarında olduğu, Gezi Parkı gösterileri sırasında yaralananlar hakkındaki soruşturma dosyalarını da yürütüyordu. Savcı Kiraz'ın yürüttüğü soruşturmalarda, şüpheli kamu görevlilerinin tespiti aşamasına gelinmişti.

Snowden 2013 yılından bu yana Rusya'da yaşıyor Eşi hamile olan Snowden Twitter'dan yaptığı açıklamada "Anne ve babalarımızla yıllardır ayrı yaşadıktan sonra, ben ve eşim oğlumuzdan ayrı düşmek istemiyoruz. Bu yüzden bu salgınlar ve sınır kapatmaları döneminde ABD-Rusya çifte vatandaşlığı için başvuruyoruz" dedi. ABD yasaları vatandaşlarına çifte vatandaşlık hakkı tanıyor. 37 yaşındaki Snowden istihbarat servislerinin milyonlarca Amerikan vatandaşı ve yabancıyı gizlice nasıl dinlediğine ilişkin belgeleri sızdırdığı 2013 yılından bu yana Rusya'da yaşıyor. Amerikan Merkezi Haber Alma Örgütü (CIA) için de çalışan Snowden, 2013 yılında, Amerikan Ulusal Güvenlik Kurumu'na (NSA) bağlı olarak çalışırken, Amerikan istihbaratının telekomünikasyon şirketleriyle işbirliği ve Avrupa hükümetlerine yönelik dinleme faaliyetleri hakkındaki ayrıntılı gizli belgeleri kopyalayıp sızdırmış, yargılanacağı endişesiyle kaçarak Rusya'ya sığınmıştı. Haberin sonu Snowden etik kaygıların kendisini buna zorladığını söylemiş ve İngiltere'de yayımlanan Guardian gazetesine verdiği bir mülakatta "Böyle şeyler yapan bir toplumda yaşamak istemiyorum" diye konuşmuştu. Snowden'ın Rusya'daki avukatı Anatoli Kuçerena geçen ay eski istihbaratçıya Rusya'nın süresiz oturum izni verildiğini açıklamıştı. Kuçerena, o sırada eski Amerikalı istihbaratçının Rusya vatandaşlığına başvurmayı şimdilik düşünmediğini de söylemişti. 7 yıldır yaşadığı Rusya'da çok öne çıkmayan Snowden zaman zaman Rusya hükümetini de sosyal medya hesabı üzerinden eleştirmiş, geçen yıl ise, adil yargılama garantisi verilirse halen vatandaşı olduğu ABD'ye geri dönmeyi istediğini açıklamıştı. Edward Snowden kimdir? Daha önce CIA ve Dell şirketleri için çalışan 1983 doğumlu güvenlik uzmanı Edward Snowden, NSA'ye bağlı bir taşeron şirket olan Booz Allen Hamilton tarafından işe alındı. Snowden bir süre sonra kendisinin de katıldığı dinleme ve izleme programlarının etik olarak kabul edilemez olduğunu düşündüğünü ve bunu iç kanallardan tartışmaya çalıştığını ancak itirazlarının dikkate alınmadığını anlatmıştı. Sonunda 2013 yılının Mayıs ayında Snowden Hawaii'de, çalışmakta olduğu NSA işini bıraktı ve Hong Kong'a geçti. Haziran ayında ise kopyalamış olduğu binlerce gizli NSA belgesini Guardian ve Amerikan Washington Post gazeteleriyle paylaştı. Bu istihbarat belgelerinin haberleştirilmesiyle dünyanın gündemine oturan Snowden'ın sızdırdığı bir kısım belge de daha sonra Alman Der Spiegel dergisi ve Amerikan New York Times gazeteleri de dahil başka medyalarda haber oldu. ABD Adalet Bakanlığı'nın derhal Haziran ayında hükümete ait belgeleri çalmak ve casusluk suçlamalarıyla dava açtığı Snowden'ın pasaportu da iptal edildi. Eski istihbaratçı iki gün sonra Hong Kong'dan Moskova'ya geçti ve o tarihten bu yana kendisine sığınma hakkı veren Rusya'da yaşıyor. Snowden, 2019 yılında otobiyografisi Permanent Record'u (Kalıcı Belge) yayınladı. Amerikan Adalet Bakanlığı yayınlandığı gün Snowden aleyhine kitapla ilgili iki suçlamayla daha dava açtı.

İngiltere'nin başkenti Londra'da on binlerce katılımcı, Amerika Büyükelçiliği'nden Trafalgar Meydanı'na kadar yürüdü, Washington'daki yürüyüşe destek verdi. Londra'daki protesto yürüyüşüne kentin ilk müslüman belediye başkanı Sadiq Khan da katıldı. İngiltere'nin başkentindeki protestonun organizatörleri, yürüyüşe, 80 bin ila 100 bin arasında bir katılım olduğunu açıkladılar. Tüm dünyada yaklaşık 600 kentte gösteri düzenlendiğinin tahmin edildiği açıklandı. Washington'daki protestoya 600 bin kişinin katılabileceği tahmin ediliyor. Washington'daki yürüyüşe ise 200 bin civarında kişinin katıldığı açıklandı. Katılmcılar arasında dünyaca ünlü isimler de yer aldı. Ugly Betty isimli dizi ile ünlenen oyuncu America Ferrera, "Başkan Donald Trump ile her birimiz tehdit altındayız" şeklinde konuştu. Washington'ın kadın belediye başkanı Muriel Bowser, protesto etkinliğinde yaptığı konuşmada, "Yönetimin bize yapacağı en iyi şey bizi yalnız bırakmak olacaktır" dedi. ABD başkanlık seçimlerini Donald Trum'a kaybeden Hillary Clinton da protestoya Twitter hesabında yayınladığı bir mesajla destek verdi. Clinton, "karşı çıkmak, konuşmak ve değerlerimiz için yürümek her zamankinden önemli" ifadesini kullandı. Washington metrosunda 275 bin sefer yapıldığı açıklandı. Berlin'deki yürüyüşte bir kadın, "benim bedenim, benim kararım, bizim gücümüz" pankartı taşıyor. 275 bin sefer yapıldı Washington metrosunun açıklamasına göre, protesto gününde kentte 275 bin sefer yapıldı. Bu rakam cuma günü Donald Trump'ın yemin töreninde, 193 bin olarak açıklanmıştı. Protesto yürüyüşüne Avustralya, Yeni Zelanda, Japonya'nın yanında Bangkok gibi Asya ülkeleri de destek verdi. Tüm dünyadaki protestolara ön ayak olan Washington yürüyüşünün organizatörleri, Trump'ın başkanlık koltuğuna oturması sonrası katılımcı kadınların "acı ve korku içinde" olduğunu söylüyor. Trump'ın ilk başkanlık günü Cuma günü yemin ederek görevine resmen başlayan Donald Trump, ilk başkanlık gününde, Washington Ulusal Katedrali'nde bir dinsel törene katıldı. Trump sonrasında ise CIA'in (ABD Merkezi Haber Alma Teşkilatı) merkezini ziyaret etti.

Şili'deki protesto gösterilerine yerli Mapuçe yerlileri de destek verdi Devlet Başkanı Piñera, başkent Santiago'daki Başkanlık sarayı La Moneda'da yaptığı kısa açıklamada, "Bu kararı vermek çok zor oldu, çok acı verici bir karar oldu çünkü APEC ve COP25'in Şili ve dünya için öneminin farkındayız" dedi. Piñera kabine değişikliğine gideceğini ve eylemcilerin talep ettiği yeni sosyal reformları uygulamaya sokacağını açıklamasına rağmen, Salı günü güneydeki Puerto Montt'tan, kuzeydeki Antofagasta'ya kadar çeşitli kentlerde protesto gösterileri devam etmişti. Şili'deki görevden alınan kişiler arasında geçen hafta protestocuları "suçlular" olarak tanımlaması nedeniyle eleştiri oklarının hedefi olan sağcı İçişleri Bakanı Andres Chadwick de vardı. Piñera'nın kuzeni olan Chadwick, Augusto Pinochet'nin 1990'da sona eren diktatörlük rejimini desteklediğini açıklamıştı. Haberin sonu Şili Devlet Başkanı Sebastian Piñera Şili'de ay başında ulaşım ücretlerine yapılan zammı protesto ile başlayan gösteriler, artan gelir adaletsizliğine karşı geniş çaplı protestolara dönüşmüştü. Haftalardır devam eden protesto gösterilerine katılanlar, 1980 yılında yürürlüğe giren anayasa ile sağlık ve eğitimin özelleştirilmesi politikalara karşı çıktıklarını belirtiyor. Bu nedenle göstericilerin talepleri arasında Diktatör Pinochet döneminden kalma anayasanın değiştirilmesi ve Piñera'nın istifası da yer alıyor. Protesto gösterileri başladığından beri en az 18 kişi hayatını kaybetti, 7 bin kişi gözaltına alındı. Şili ekonomisi ne durumda? Şili, Latin Amerika'nın en zengin ülkelerinden biri olsa da aynı zamanda gelir adaletsizliğinin en yüksek olduğu ülkeler arasında. 36 üyeli Ekonomik Kalkınma ve İşbirliği Örgütü (OECD) içinde gelir dağılımının en adaletsiz olduğu ülke de Şili. Çoğu emtia üreticisi Latin Amerika ülkesi, 2000'lerin başında emtia fiyatlarında yükseliş yaşanması ile ekonomik anlamda büyük bir ilerleme kaydetti. Ancak sonraki yıllarda emtia fiyatlarında yaşanan düşüş, ekonomilerinin zora girmesine yol açtı. Aynı zamanda ekonomik büyümeden toplumun dezavantajlı konumları yeteri kadar yararlanamadığı için sosyal ve ekonomik eşitsizlik açısından uçurum derinleşti. Dünyanın en büyük bakır üreticisi Şili de büyümesi yavaşlayana kadar 2000-2014 yılları arasında ekonomisi büyük ilerleme kaydeden ülkelerden biri. New York Üniversitesi Latin Amerika ve Karayipler Çalışmaları Merkezi'nden Profesör Patricio Navia, Şili'deki protestoların neden kaynaklandığını Voice of America haber sitesine verdiği demecinde şöyle açıklıyor: "İnsanlar sokaklara çıktı çünkü hükümetin zenginlere daha çok değer verdiği hissediliyor. Yoksullara yardım etmesi gereken sosyal programlar hiç gelişmiş değil ve toplumun geri kalanı kendi kendine geçinmek zorunda. "Sokağa çıkanların bir kısmı kamu yardımı almak için yeteri kadar yoksul değil, geri kalanı da hükümetin vergi indirimlerinden faydalanmak için yeteri kadar zengin değil. Seslerinin duyulması için isyan etmeleri gerekiyordu."

YouTube paylaşımının sonu, 1 Üretim tekniği nasıl? Eski bir yöntem olan inaktif virüs tekniğine göre hazırlanan bu aşıda, enfekte etme özelliğini yitirmiş olan virüs vücuda verilerek, vücudun hastalığa bağışıklık kazanması hedefleniyor. Moderna ve BioNTech aşıları ise yeni bir yöntem olan mRNA tekniğiyle üretiliyor. Bu aşılar kolaylıkla yüksek sayılarda üretilebilirken CoronaVac'ın üretimi için tavuk yumurtası gerekiyor. Aşıların duyurulan satış fiyatları ve uygulanma şekli Eylül sonunda Euronews'a konuşan Sinovac CEO'su Yin Weidong, Mart ayına kadar birkaç yüz milyon doz aşı üretmiş olmayı hedeflediklerini söylemişti. Yaptırmak mümkün mü? Evet. Aşı henüz üçüncü faz deneylerini tamamlamamış ve onaylanmamış olsa da Çin'de para karşılığı yapılıyor. Haberin sonu Time dergisi, Çin'in başkenti Pekin'deki özel Taihe Hastanesi'nde 300 dolar veren herkesin aşı yaptırabildiğini, her gün yüzlerce kişinin aşı olabilmek için sıraya girdiğini aktarıyor. Dergiye konuşan Li Shurui, öğrenci olarak İngiltere'ye dönmeden önce bu aşıyı yaptırmaya karar verdiğini, henüz onaylanmamış aşının yan etkilerinden korksa da uzak bir ülkede koronavirüse yakalanmaktan daha fazla korktuğunu söylüyor. Aşının üretildiği Yivu kentinde ise dozu 60 dolara aşı yaptırmak mümkün. Çin, sınır bölgelerinde çalışanlara da henüz onaylanmamış bu aşıları yapmıştı. Sağlık uzmanları ise onaylanmamış aşıların bu şekilde yapılmasına karşı çıkıyor. Time'a konuşan Sydney Üniversitesi'nden küresel sağlık güvenliği uzmanı Doç. Adam Kamradt-Scott "Bu çılgınlık. Geçmişte henüz onaylanmamış aşıların klinik deneylerde zararlı ve uzun vadeli yan etkileri olduğu örnekler gördük" diyor. Dergi, 1976'da domuz gribi aşısını bir an önce piyasaya sürmek için acele eden ABD'nin, az sayıda kişinin kronik yorgunluk sendromuna yakalanmasına yol açtığını ve bunun da dünyadaki aşı karşıtları hareketini alevlendirdiğini hatırlatıyor. Deneyler ne aşamada? Sinovac üçüncü faz aşı çalışmalarını aralarında Türkiye, Brezilya ve Endonezya'nın da bulunduğu ülkelerde sürdürüyor. Şirketin CEO'su Yin Weidong Türkiye'nin araştırma ve geliştirme kapasitesinin kısıtlı olduğunu, Türkiye'yi seçme nedenleri arasında bunun da bulunduğunu söylemişti. Türkiye'de 25 merkezde 13 bin kişi üzerinde yapılan deneyler Ekim'de öncelikle sağlık çalışanlarıyla başlamıştı. Kasım'da ise sağlık çalışanları dışında da denekler kullanılmaya başlandı. Bir THY uçağı 18 Kasım'da Atatürk Havalimanı'ndan Brezilya'ya Çin yapımı CoronaVac aşısı taşımıştı Çalışmaya katılan kişiler iki gruba ayrılıyor. Bir kısmına aşı, diğer kısmına boş aşı (plasebo) veriliyor. Şirketin 18 Kasım'da yaptığı açıklamaya göre 700 kişiden gelen ilk sonuçlar aşının hızlı bir şekilde bağışıklık oluşturduğunu gösteriyor. Fakat bilim dergisi Lancet'te yayınlanan bu sonuçlar ilk ve ikinci faz deneylerin sonuçları. Üçüncü faz deneylere dair herhangi bir veri henüz paylaşılmadı. Ancak deney ekibinden Zhu Fengcai, birinci ve ikinci faz deneylerin yayınlanan sonuçlarının acil kullanım onayı için başvurmaya yeterli olduğunu savunuyor. Eylül ayında Nature dergisinde yayınlanan bir makalede, aşının ilk iki faz testlerinde deneklerin yüzde 90'ından fazlasında antikor oluştuğu yer alıyordu. Brezilya'daki aşı deneyleri, aşı yapılan bir kişinin ölmesi üzerine Kasım başında durdurulmuş, bu ölümün aşıyla bir bağlantısının olmadığının anlaşılması üzerine deneylere devam edilmişti. BBC Bilim Muhabiri Pallab Ghosh, aşının uzun vadeli koruyuculuk oranının üçüncü faz çalışmalar tamamlandığında bile bilinmeyeceğini, ancak aşılar insanlara yapılmaya başlandıktan sonra uzun vadeli etkileri anlayacak kadar zaman geçeceğini söylüyor. Depolama koşulları nasıl? CoronaVac'ın üretim açısından mRNA tipi aşılar karşısında dezavantajı bulunsa da, depolama ve nakliye açısından önemli bir avantajı var: Normal buzdolabı sıcaklığında saklanabilmesi. Üretim yerinden uygulama noktasına kadar soğuk zincir Reuters'a konuşan SinoVac araştırmacısı Gang Zeng, aşının 2-8 derece arasında üç yıla kadar saklanabilme ihtimalinin bulunduğunu söylüyor. Bu durum özellikle soğuk zincir veya altyapısı iyi olmayan ülkelerde önemli bir avantaj. BioNTech/Pfizer aşısının ise -70 derecede saklanması gerekiyor. Aşı beş gün boyunca normal buzdolabı sıcaklığında dayanıyor. Moderna aşısının ise -20 derecede altı aya kadar saklanabileceği, normal buzdolabı sıcaklığında ise 30 güne kadar dayanabileceği belirtiliyor. Bu aşıların yoksul ülkelerde saklanması ve dağıtılmasının önünde lojistik zorluklar bulunuyor. Aşıların etkinlik oranları

Fiji ordusundan yapılan açıklamaya göre bu koşullar; Nusra Cephesi'nin BM'nin "terör örgütü" listesinden çıkarılması, başkent Şam'da kontrol ettiği bölgelere insani yardım yapılması ve BM askerleriyle girdikleri çatışmada ölen üç militanı için tazminat ödenmesi. Açıklamada ayrıca BM'nin Suriye'ye müzakereciler gönderdiği bildirildi. Nusra Cephesi'nin taleplerinin değerlendirilip değerlendirilmediği konusunda ise açıklama yapılmadı. Perşembe günü kaçırılan 45 Fijili BM barış gücü askeri bilinmeyen bir yerde tutuluyor. 40 asker de kaçmıştı Nusra Cephesi'nin savaşçıları İsrail işgali altındaki Golan Tepeleri'nde, Suriye ile tampon bölgede barış gücü askerlerini kuşatmış, onlardan silahlarını teslim etmelerini istemişti. Bu talebin reddedilmesi sonrası, 45 asker alıkonulmuş, 40 asker ise bölgeden kaçmıştı. İsrail, Suriye'ye ait Golan Tepeleri'ni 1967'deki Arap-İsrail (Altı Gün) Savaşı'nda işgal etti. Bölgede görev yapan BM barış gücü (UNDOF) ise BM Güvenlik Konseyi'nin 1974'te aldığı 350 sayılı karar uyarınca oluşturulmuştu. Halen UNDOF'ta altı ülkeden (Fiji, Hindistan, İrlanda, Nepal, Hollanda ve Filipinler) 1223 asker görev yapıyor. Filipinler hükümeti geçen hafta Golan Tepeleri'nde görev yapan Filipinli 331 BM barış gücü askerinin Ekim ayı sonunda ülkelerine döneceğini açıklamış, bu karara gerekçe olarak güvenlik koşullarının kötüleşmesini göstermişti.

Rusya, neredeyse tamamen dışa bağımlı Türkiye'nin ithal ettiği doğalgazın yüzde 55'ini karşılıyor. Bu veriler ışığında Rusya'nın Türkiye'ye ithal edeceği doğalgazı daha da artıracak yeni bir boru hattına, Türk Akımı'na ihtiyacı var mı? Evet var. Rusya açısından önemli bir etken, Türk Akımı'nın Ukrayna'yı by-pass eden bir alternatif sunması. Erdoğan ve Putin, İstanbul'daki görüşmelerinin ardından düzenledikleri basın toplantısında Türk Akımı boru hattının iki ülke için önemine vurgu yapmıştı. Geçtiğimiz aylarda Rusya'nın gaz ihracat şirketi Gazprom, Avrupa'ya 2021 yılına kadar senede 2-3 milyar metreküp daha fazla doğalgaz satışı yapmayı planladığını bildirdi. Haberin sonu Bu, 5 yıllık bir süre içinde 10-15 milyar metreküp doğalgaz satışı demek. Bu gaz kime satılacak? Aşağıdaki grafik, 2005-2010 ve 2015 yıllarında Gazprom'un Avrupa'daki ana müşterilerine satışlarını gösteriyor. Bu bakımdan Türk Akımı, Rusya'ya yüksek ölçüde bağımlı Türkiye'nin, önümüzdeki on yıllar boyunca Rusya'ya bağımlılığını daha da artıracak bir proje. Altı çizilmesi gereken, Türkiye'ye gaz taşıyan toplam 46,6 milyar metreküp kapasiteli boru hattının 30 milyar metreküpünün, yani yüzde 64'ünün Rusya tarafından kontrol edildiği, yani Türkiye'nin Rusya'ya sadece ithalatta değil, ithalat altyapısında da bağlı olduğu. Rusya harici bir boru hattı kapasitesi artışı TANAP (Trans Anadolu Boru Hattı Projesi) ile olacak, o da en az önümüzdeki 3 yıl için bir alternatif değil. Azerbaycan'dan gelen boru hattının kapasitesi yıllık 6,6 milyar metreküp, İran'dan gelen 10 milyar metreküp. Rusya'nın kontrolündeki Batı Hattı 14 milyar metreküp, Mavi Akım ise 16 milyar metreküp kapasiteye sahip. Bu boru hatları, ortalama olarak yüksek kapasite ile çalışıyorlar. Rusya için Türk Akımı, sadece zaten talebin artmadığı Doğu Avrupa'ya Ukrayna haricinde bir erişim rotası demek değil. Türkiye gibi, doğalgaz tüketiminin artması beklenen ve doğalgaz arzının büyük kısmını kontrol ettiği bir müşteriyi onyıllarca kendine bağlamak, Türkiye'nin önümüzdeki on yıl içinde erişebileceği Rus alternatiflerinin bir adım önünde olmak demek. Geçmişte 2003'ten 2013'e kadar Rusya'dan aldığımız doğal gazı ikiye katladık. 2003'te 13 milyar metreküp alıyorduk, 2013'te 27 milyar metreküp aldık. Şimdi, Rusya'ya olan bağımlılığımız, Rusya'dan aldığımız doğalgaz miktarı artacak. Diplomasinin önemi Türk Akımı anlaşmasının uzun soluklu siyasi gerginliklerin ardından imzalanabilmesi bir konuyu daha hatırlatıyor: Uluslararası enerji hatları geçiş ülkesi olmaya aday Türkiye'nin, nasıl hassas ve soğukkanlı bir diplomasi yürütmesi gerektiğinin altının çizilmesi. Güvenilir ülke olmak, dış politikada fevri tavırlardan kaçınmak, birçok ülkenin katılımıyla gerçekleştirilen milyarlarca dolarlık enerji hattı projelerinin gerçekleşmesi açısından önkoşullar. Türkiye'nin uçak krizi sonrasında Rusya ile içine düştüğü ihtilaf, bu konuda gelecekte de oluşabilecek potansiyel risklere dikkat çekiyor.

Kayseri Türkiye'nin sosyo-ekonomik gelişmişlik açısından ilk 15'te yer alan illerinden biri. Mobilya sektörünün öncü illerinden ve elbette ticaret Kayserililer için vazgeçilmez. Peki Koalisyon ihtimali Kayserili iş çevrelerini nasıl etkileyecek ve elbette ekonomik temelli vaatlerin, asgari ücretlerdeki artışın en iddialı seçim sloganları haline geldiği ortamda tüm bunlarla ilgili ne düşünüyorlar? TIKLAYIN - BBC TÜRKÇE'NİN 1 KASIM SEÇİMLERİYLE İLGİLİ TÜM HABER VE ANALİZLERİ TIKLAYIN - KAYSERİ İŞ DÜNYASININ TERCİHİ TEK PARTİ Haberin sonu Bu sorunun yanıtını bulmak için görüştüğüm Kayseri Ticaret Odası (KTO) Başkanı Mahmut Hiçyılmaz ve Kayseri Sanayi Odası (KSO) Başkanı Mustafa Boydak'ın tercihleri bir partinin tek başına iktidar olması ve iş dünyasının önünü görebilecek bir sürecin yeniden başlaması. Hiçyılmaz "İnsanlarda keyif yok. İleriye doğru kafasını kaldırıp da bakacak mecal yok. Bu neden? Moralsizlik var. Huzur ortamı yok" diyerek başlıyor söze. Hiçyılmaz, iş dünyası için istikrarın önemini anlatıyor: "Bizim örneğin bir makina yatırımı yapma ihtiyacımız var. Birkaç aydır düşünüyoruz. 7 Haziran'dan önce de düşünüyorduk. Seçim geçsin yapalım derken yeniden seçime takıldık." '5 - 10 sene sonrasını görebilmeliyiz' Mustafa Boydak seçimlerin çok sık olmasının ekonomi için çok iyi olmadığını ifade etse de "Saygı duyulmalı" diyor. Ancak 1 Kasım tarihi de bu belirsizliğin giderileceği bir tarih olarak not edilmemiş. 1 Kasım'dan sonra ne olacağını da öngöremediğini belirten Hiçyılmaz belirtiyor ve "Dolayısıyla 1 hafta sonrasını göremeyen bir işadamı konumundayım. Plan yapmak için bir istikrar ortamı olur. 5 sene sonrayı 10 sene sonrayı görebildiğimiz bir ortam olmalı ki yatırımlar yapılsın, ona göre yükün altına girilsin" TIKLAYIN - AKP KAYSERİ'DE KAYBINI TELAFİ ARAYIŞINDA Kentin Sanayi Odası Başkanı Mustafa Boydak, iki yıl içerisinde dördüncü kez sandık başına gidilecek olmasını "Aslında seçimlerin çok sık olması ekonomik istikrar açısından iyi değil. Ama bu duruma da saygı duymak lazım" diyerek yorumluyor. Hiçyılmaz ise, 7 Haziran ve bugün iş dünyasının aynı belirsizlik durumumyla karşı karşıya olduğunu söylüyor ve kendilerine 'kemiksiz bir dört yıl' gerektiğini belirtiyor. Hiçyılmaz, seçimden beklentilerini "1 Kasım seçimlerinin bu olumsuzluğu giderecek bir seçim olması noktasında dua ediyoruz. İşimiz duaya kaldı" diye aktarıyor Koalisyon beklentisi satın alındı mı? Piyasalarda "beklentiyi satın almak" sıkça kullanılan bir ifade. Bu terim, olacakların öngörülüp, önceden buna göre yatırım yapılması olarak açıklanabilir. Ticaret Odası Başkanı Hiçyılmaz da Sanayi Odası Başkanı Boydak da tek başına bir partinin iktidar olmasının iş dünyası için daha tercih edilen seçenek olduğunu söylüyor. TIKLAYIN - 1 KASIM: KÜÇÜK DEĞİŞİMLERİN BÜYÜK FARK YARATACAĞI SEÇİM Hiçyılmaz koalisyon konusundaysa, "O satın alındı gibi görünüyor. Koalisyon olması durumunda çok fazla olumsuz bir ekonomik konjonktür içine gireceğimiz kanaatinde değilim" yanıtını veriyor. Boydak ise güçlü bir koalisyonun da iyi bir ihtimal olduğunu belirterek, "Dünyanın sonu değil. Koalisyonlar döneminde de Kayseri çok tecrübeli" yorumunu yapıyor ve Kayserili milletvekillerinin pek çok koalisyon hükümetinin kabinesinde yer aldıklarını hatırlatıyor. Ancak, Kayseri özelinde daha çok "tek başına iktidarı satın alınmış göründüğünü" de ekliyor. Asgari ücret vaatleri özel sektör için gerçekçi mi? Kayseri Ticaret Odası Başkanı Hasan Hiçyılmaz, koalisyon senaryoları için 'Dünyanın sonu değil' yorumunu yapıyor. 7 Haziran seçimleri ve bu seçim döneminde de partilerin en çok öne çıkan vaatleri arasında asgari ücrete zam vardı. Geçen seçimlerde kentte iki milletvekili kaybeden AKP'nin burada caddelere asılı ilanlarında da bu vaat öne çıkıyor. Bu konuda öncülüğü bir önceki seçimlerde CHP yapmış, MHP ve HDP de 7 Haziran öncesinde asgari ücrete zam vaadini dile getirmişti. Bu seçimde AKP de bu konuda vaatlerle seçmen karşısına çıktı. Buna göre AKP, 1300; CHP, 1500, MHP ise 1400 lira asgari ücret vaadinde bulundu. TIKLAYIN - AKP SEÇMENİ PARTİ ETRAFINDA KENETLENİYOR TIKLAYIN - 7 HAZİRAN SONRASI SÜREÇ CHP TABANINI NASIL ETKİLEDİ? Peki burada asgari ücret vaatleri iş dünyasında nasıl karşılık buldu? Zira bunun muhatabı önemli ölçüde özel sektör olacak. Ticaret Odası Başkanı Hiçyılmaz asgari ücretin vaatlerden de fazla olması gerektiğini söylüyor. Bu noktada önce devletin asgari ücrete desteği olması gerektiğini, özel sektör toparlandıktan sonra yine yükün girişimcilere bırakılabileceğini belirtiyor. Hiçyılmaz bu görüşünü şöyle açıklıyor: "İnsanların rahat bir ortamda yaşamasını sağlamak zorundayız. Aksi halde bir tarafın rahat bir tarafın rahatsız olduğu bir durumu çok sürdürülebilir olmadığını düşünüyorum. Bir zenginlik varsa bunların paylaşılması gerektiği kanaatindeyim. Bin 700, bin 800 hatta 2 bin liraya varabilir. Tabii burada özel sektör daha fazla yükün altına girecek gibi görünüyor. Ama orada devletin bunu sübvanse eden bir mekanizmayı devreye sokması gerektiğini düşünüyorum." Sanayi Odası Başkanı Boydak ise bu tür bir vaadin ilk kez bu yıl ortaya çıktığını vurguluyor. Özellikle AKP'nin asgari ücret vaadini ve bununla ilgili vaadini gerçekçi bulduğunu ifade ediyor. Boydak, "Bazılarını gerçekçi bulmamız mümkün değil. Ak Parti'nin taahhüdünü gerçekçi buluyorum. Ali Babacan'dan dinledim. O da 2016 yılının sonunda yapılacak diyor. Bu gerçekçi bir plan" diyor. Kayseri yeni iktidardan ne bekliyor? Boydak, öncelikle ekonomik gündemin öne çıktığı bir dönem bekliyor yeni iktidardan. "Ekonominin öncelikli olduğu bir dönemin gelmesini istiyoruz. Son iki yıldır siyasi gündem çok öne çıktı Türkiye'de" diyor. Ayrıca hukukun üstünlüğünün önemini vurguluyor. Boydak da Hiçyılmaz da kentin hızlı tren ile Ankara'ya bağlanmasını taleplerinin ilk sırasında dile getiriyor. Hiçyılmaz bu konuda Başbakan Ahmet Davutoğlu'ndan söz aldığını belirtiyor. Kentin Mersin limanına ulaşımını rahatlatacak projelerin ve Samsun'a bağlanmasını sağlayacak bir hattın ihtiyacına dikkat çekiyor. İki oda başkanıyla yaptığım görüşmeden "seçim yorgunluğu" duydukları izlenimiyle ayrılıyorum. Sadece sanayi ve ticaret dünyasının değil, Kayserililerin de dile getirdiği bir konuyu vurguluyorlar her şeyin ötesinde: "Herkes ekmeğinin peşinde ve huzurlu bir ülke istiyor."

Görüşmeler öncesi Batılı ülkeler Şam yönetimini hem kınadı, hem de masaya ön koşulla oturmaması yolunda uyardı. BM öncülüğünde yürütülen barış görüşmelerini Suriye'nin "kritik bir an" olarak tanımlayan de Mistura görüşmelerde Suriye'nin geleceğine yönelik "açık bir yol haritası" amaçladıklarını belirtti. Mistura, müzakere öncesi açıklamasında "Tüm sorunların anası siyasi geçiş süreci" dedi ve siyasi sürece tek alternatifin de savaşa geri dönmek olduğunu söyledi. BM temsilcisi, "Savaşa dönmek dışında bir B planı yok. Bildiğimiz tek B planı savaşa geri dönmek ve bu şimdiye kadar gördüğümüz savaştan daha kötüsü olacak" diye konuştu. Haberin sonu Suriye hükümeti ve muhalefet ise Suriye Devlet Başkanı Beşar Esad'ın geleceğiyle ilgili tutumlarından taviz vermeye hazır değil. BM Temsilcisi Suriye'deki Kürtlerin görüşmelere katılıp katılmayacağı konusundan söz etmedi ancak bu süreçte tüm Suriyelilere şans verilmesi gerektiğini de ekledi. Üç turluk görüşmelerin ilk turu 24 Mart'ta son bulacak ve 10 günlük bir aranın ardından yeniden başlayacak. Birleşmiş Milletler'in öncülüğünde yapılacak görüşmelerde, 2 hafta önce ilan edilen kısmi ateşkesin de yardımı ile Şam yönetimi ve Suriyeli muhalifler arasında uzlaşma aranıyor. Ancak barış görüşmeleri öncesi Suriye Devlet Başkanı Beşar Esad'ın geleceği konusunda taraflar arasında derin görüş ayrılıkları sürüyor. Şam yönetimi, Esad'ın statüsünün müzakere konusu olmadığında ısrarlı. Suriye Dışişleri Bakanı Velid Muallim de Devlet Başkanı Esad'ın 'kırmızı çizgileri olduğunu' söyledi. Muhalifler ise Suriye'de siyasi geçiş sürecinin ancak Esad'ın görevi bırakması ile başlayabileceğini vurguluyor. Kerry: Şam, sürece sekte vurmaya çalışıyor Barış görüşmeleri öncesi Batılı ülkelerden Suriye hükümetine kınama geldi. Suriye Dışişleri Bakanı Velid Muallim önceki gün yaptığı açıklamada bu aşamada ülkesinde cumhurbaşkanlığı seçimi yapılmasını tartışmayacaklarını söylemişti. ABD Dışişleri Bakanı John Kerry, bu açıklama sonrası Şam yönetimini "barış sürecine sekte vurmaya çalışmakla" suçladı. Dün Fransa, Almanya ve İngiltere dışişleri bakanları ile görüşen Kerry, Suriye'nin müttefikleri Rusya ve İran'ın, bir siyasi geçiş süreci olması ve bir aşamada cumhurbaşkanlığı seçimleri yapılması gerektiğini kabul ettiklerini vurguladı. Fransa Dışişleri Bakanı Jean-Marc Ayrault de, "Suriye'nin provokasyonları kötüye işaret. Ateşkesin ruhuyla da örtüşmüyor" dedi. BM 18 ay içinde seçim istiyor Her koşulda Cenevre'deki görüşmeler, Rusya'nın Eylül ayında Suriye'de hava saldırılarına başlamasından bu yana, ülkede barışa yönelik ilk ciddi diplomatik girişim olarak görülüyor. BM Suriye Özel Temsilcisi Staffan de Mistura, Suriye'de 18 ay içinde cumhurbaşkanlığı seçimi yapılmasını istiyor. Suriye'de 15 Mart 2011'de başlayan Beşar Esad karşıtı isyan zamanla iç savaşa dönüşmüştü. 5 yıldır süren savaşta 250 binden fazla kişi öldü, yaklaşık 11 milyon kişi de evlerini terk etmek zorunda kaldı. Görüşmelerin ilk turu 24 Mart'ta son bulacak ve 10 günlük bir aranın ardından yeniden başlayacak.

Devi Ahilya Bai Holker sebze-meyve halinde görevlendirilen altı koruma, domatesler indirilirken kamyonlara yaklaşılmasını engelliyor. Hindistan genelinde, bu ay birçok kentte, domates hırsızlığı vakası yaşandı. Aslında Madya Pradeş'te bu yıl domates rekoltesi çok yüksek oldu. Üretim fazlası nedeniyle fiyatlar aşırı ucuzlayınca, geçen ay birçok üretici domateslerini yollara döktü. 'Domates de soğan gibi hükümeti devirebilir' Ancak domatesin mevsiminin geçmeye başlaması ve şiddetli yağışların bazı bölgelerde ürünlere zarar vermesi nedeniyle bu ay fiyatlar fırladı. Bir kilo domatesin fiyatı bir ay öncesine göre iki kat artarak 100 rupi'ye (Yaklaşık 1.55 dolar) çıktı. India Today gazetesinde yer alan bir yorumda, Hindistan'da "soğanın hükümetleri devirecek kadar önemli olduğuna" dikkat çekilerek, domates fiyatlarının da "hükümete kabus yaşatabileceği" belirtildi.

Mesela, düğün masrafları. Ortalama bir düğünün bedeli son yıllarda hızla tırmandı; İngiltere'de 20 bin sterlini aştı gitti. Sanki çiftler aşklarına maddi değer biçiyorlar. Veya romantik komedilerin ne kadar gişe yaptığını düşünün. Eğer formülü doğru tutturduysanız, sonunda sevgililer birbirinin kollarına atılıyorsa, yüz milyonlarca dolar kâr edebilirsiniz. Ya da ekonomideki durgunluktan hiç etkilenmeyen çöpçatanlık sitelerini alın; Hızla büyüyen, neredeyse her gün yeni uygulamaların eklendiği bir alan. Aşkın gözünün kör olduğu söylenir; Aslında gözümüz abartılı bir aşk masalıyla kör ediliyor demek daha doğru olur. Kısacası, bence romantizm efsanesi günümüzdeki en büyük kötülüklerden biri. Haberin sonu Bu efsaneye göre, bir yerlerde onunla hayatınızın tastamam olacağı biri var; Onsuz hayatınızın yarım kalacağı biri. Öyleyse modern yaşamda temel hedeflerden biri o kişiyi bulup aşık olmak ve iki kişi olmayı bırakıp tek bir kişiye dönüşmek olmalı. Hiper-romantizm sonrası mutluluk İspatlamak kolay değil fakat böyle bir romantizm anlayışının çiftler üzerinde yarattığı mutluluğu birbirlerinde bulma baskısı o kadar korkunç oluyor ki, bu romantizm ilişkileri desteklemek yerine baltalıyor. Bu toplum için de yıpratıcı... Çünkü aşkı "beslenip büyütülecek" değil de "bulunacak" bir şey olarak sunduğundan, onu idealize ediyor. Oysa aşk, sizin kadar kusurlu biriyle yaşanan inişli çıkışlı bir süreçte beslenip büyütülür. Mitin gücü, çoğu kişinin ona inanmadığını söylemesinden de bellidir. Aşkın gerçek hayatta değil, yalnızca romantik film ve romanlardaki hikayelerde, çöpçatanlık sitelerinin tanıtım yazılarında var olduğunu söylerler. Ama pekçok kişiyi kuşe kağıtlı dergilere, sinemalara ve internete çeken de bu rüya değil mi? Google'da son yıllarda en çok yanıt aranan sorulardan birisinin "Aşk nedir?" olması manidar. Kötücül mitler en çok, onların pençesinde olmadığımızı sandığımızda güçlüdür. Boşanmaları artıran da kısmen bu romantizm olmasın? Hiper-romantizm bir yana bırakılarak yapılan ikinci evliliklerin daha iyi işliyor olması çarpıcı. Geç yıllarda yapılan bir araştırmaya göre, başarıyı getiren başlıca üç etken şunlarmış: Çiftlerin anlaşması, toplumun desteği ve ekonomik istikrar. Bu çiftler, belki de derslerini aldıklarından, artık içinde bulundukları zorluklar hakkında gerçekçi bir dille konuşabiliyor, eşlerinin olduğu kadar ailelerinin ve arkadaşlarının sevgisinden de güç alıyor ve ekonomik anlamda kendilerini güvende hissediyorlar... İşin daha karanlık kısmı: Neden hiç romantizmin ölümle bu kadar bağdaştırıldığını düşündünüz mü? Romeo ve Juliet'i düşünün. Düşünüp taşınmadan, alelacele evlenmek gerektiğini, çünkü ancak böyle talihsiz, tutkulu ve gerçek aşıklar olunabileceğini öğretir sanki. Fakat unutmayın ki Shakespeare hikayeyi yazdığında bunun bir trajedi olduğunu söylemişti. Daha derin bir gerçeği görmüştü çünkü: Eğer romantizmin kötücüllüğü genç aşıkların kalplerini ele geçirirse, ortaya trajedi çıkar. Yalnız yaşayanlar artıyor Bazı bireylerin romantizm söylencesini reddettiğini görmek mümkün günümüzde. 1990'lardan bu yana yalnız yaşayanların sayısı yüzde 50 arttı. Birçoğu bekarlık sayesinde daha özgür olduklarını, başka ilişkilere, örneğin arkadaşlığa daha çok zaman ayırabildiklerini söylüyor. Bu bireyler özgürlüğe ve arkadaşlığa kıskançlıkla, şüpheyle yaklaşan, birbirinden başka her şeyi dışlayan bir çift olma halinin despotluğunun tanıkları adeta. Peki romantizm niye her şeyi bu kadar çarpıtır hale geldi? Bana öyle geliyor ki, mutlak bir aşk deneyimine duyulan arzu, aşkın esas olarak başkalarına duyulan bir duygu olduğu gerçeğini gölgeledi. Ne yaman çelişkidir ki romantizm efsanesi bizi birbirimize değil de aşka aşık etti. Bu çarpık aşk anlayışı kulağımıza eğilip, kime olduğumuzu önemsemeden, sadece aşık olmamız gerektiğini fısıldadı. Bu romantizm bağımlılığının manevi bir tarafı da var. Filozof Simon May, Batı'da birçoğumuzun artık tanrıdan beklentisi olmamasına karşın, onun sunduğu koşulsuz sevgiye özlem duyduğumuzu öne sürüyor. Tanrı olmayınca, koşulsuz sevgiyi insanlardan bekliyoruz. Onları tanrılaştırıyoruz ve tabii ki bizi hüsrana uğratıyorlar. Sonra aşk nefrete dönüşüyor. Bu, aşırılığıyla aşkı tahrip eden bir arzu. "Herkes sevdiği şeyi öldürüyor" diye figan ediyordu Oscar Wilde. Psikolog Erich Fromm'un da dediği gibi sevme sanatı aslında "aşka düşmek"ten (falling in love) "aşkla yaşama"ya (standing in love) geçmeyi başarmaktır. Romantizmdeki "aşka düşme", birine sahip olmanın ve/veya birine ait olmanın baş döndürücülüğüdür. Ve bu uzun süremez, çünkü aidiyet, hayatı ezer, yok eder. Bu noktada aşkın öldüğü hissine kapılma riski doğar; çünkü romantik efsaneye göre aşkın tek ölçüsü yoğunluktur. "Aşkla yaşamak" ise biriyle beraber olurken, onunla özgür olabilme yeteneğidir. O da güzel bir histir ama farklı sebeplerle. Daha ince özelliklerin ön plana çıkmasını sağlar: Bağlılık ve cömertlik, dürüstlük ve açıklık. Hayatla barışıktır. Aşkla yaşamak belki de, başka bir Sevgililer Günü saldırısıyla karşı karşıya olduğumuz şu günde yaralarımıza merhem olacak ilaçtır. (*) Yazar ve filozof. Arkadaşlık ve içsel yaşam üzerine yazıyor. "Love: All That Matters" (Aşk: Tek Önemli Şey) kitabının yazarı. Not: Yazı ilk olarak 14 Şubat 2013'te yayınlanmıştı.

Icke'ın resmi hesabı kapatıldı Icke, 5G şebekeleri ile koronavirüsün salgını arasında bir bağ olduğu gibi doğru olmayan iddialar yayıyordu. Bir videosunda ise virüsün arkasında Yahudi bir grubun olduğunu öne sürmüştü. Facebook hesabının kapatılmasının ardından Twitter hesabından bir paylaşımda bulunan Icke, "Faşist Facebook, David Icke'ın hesabını siler - elitler KORKUYOR" dedi. Dijital kampanya grubu Dijital Öfke Karşıtı Merkez (CCDG) bugün teknoloji şirketlerine açık bir mektup yazarak Icke'ın hesabının kapatılması çağrısında bulundu. Haberin sonu Mektupta Amazon, Facebook, Twitter ve YouTube'un "Icke'ın ırkçılığını ve yanlış bilgilerini yaymaya aracı olduğu" yazılıyor. İngiltere'den Milletvekili Damian Collins'in yanı sıra ünlü doktorlar Christian Jessen, Dawn Harper ve Pixie McKenna tarafından da imzalanan mektupta Icke'ın koronavirüs hakkındaki komplo teorilerinin 30 milyondan fazla izlendiği belirtiliyor. Buna verilen örneklerden bazıları ise şöyle: Çağrı, Facebook hesabının kapatılmasından sonra yapıldı. YouTube, Nisan ayında Icke'ın yalanlarını içeren bir videosunu kaldırmıştı. Aynı video Facebook'tan da kaldırılmıştı. Analiz: Marianna Spring, BBC Dezenformasyon ve Sosyal Medya Muhabiri David Icke salgın başladığından beri birkaç komplo teorisini sosyal medyada paylaştı. Bu içeriklerden bazıları YouTube gibi platformların komplo teorilerine dair politikalarını güncellemesine yol açtı. Bu, sosyal medya platformları için zor bir alan. İnsanlara zarar verebilecek söylentiler ve spekülasyonlara dair harekete geçmek kolay olsa da komplo teorileri, engellenmeleri durumunda sosyal medya platformalarının sansürcülükle suçlanabilecekleri gri bir alanda. Fakat dünya çapında 5G baz istasyonları ve telekomünikasyon işçilerine saldırılar, Twitter ve TikTok gibi platformların kurallarını değiştirmesine yol açtı. Hükümetler de sosyal medya siteleri gibi zararlı söylemleri engellemek ve ifade özgürlüğünü kısıtlamamak arasında ince bir denge tutturmaya çalışıyor. Fakat uzmanlar moderasyon ve işbirliği ile bunun mümkün olduğunu söylüyor.

Yüzlerce Arap, sosyal paylaşım sitesi Facebook'ta profil fotoğraflarının üzerine 'ikinci sınıf vatandaş' yazan damgalar bastı. İsrail gazetesi Haaretz, kampanyayı Hayfa'dan grafik tasarımcı Sana Jammalieh'nin başlattığını yazdı. Buna göre Jammalieh, söz konusu yasa tasarısının resmi olarak yalnızca İsrailli Yahudilere ulusal haklar tanımasına itiraz etmek amacıyla, profil fotoğrafına iş ortağıyla birlikte tasarladıkları damgayı bastı. Kendisini 'İsrail vatandaşı bir Filistinli' olarak tanımlayan aktivist, çok sayıda insanın damgayı kullanmak için başvurduğunu ve Facebook fotoğraflarına eklediğini söyledi. Ancak Jammalieh, bu kampanyanın pek bir etkisi olmayacağını belirterek "Bu yeni bir şey değil ki. Biz hiçbir zaman birinci sınıf vatandaş olamadık. En azından bunu yüksek sesle söylemiş oldular" diye konuştu. 'Olumlu anlamda provoke ediyor' Kampanyaya destek veren öğrenci Hanin Majadli ise, yasa tasarısını 'aşağılayıcı' olarak tanımlıyor. Times of Israel gazetesine konuşan Majadli, kampanya medyanın ilgisini çekerse siyasileri etkileyebileceklerine inanıyor: "Bu muazzam bir kampanya. Dramatik, yüzünde taşıdığın bir ifade. Ve olumlu anlamda provoke ediyor." Yasa tasarısı, Arapça'nın resmi dil statüsünün kaldırılmasını ve 'Halaha' olarak bilinen Yahudi yasa sisteminin kurumsallaşmasını öngörüyor. İsrail'de nüfusun yüzde 20'sini oluşturan Araplar, tasarının öncesinde de sosyal, hukuki ve kurumsal ayrımcılığı çok defa dile getirmişti. Çarşamba günü İsrail Parlamentosu'na sunulacak tasarı, Başbakan Binyamin Netanyahu tarafından destekleniyor. Koalisyon ortaklarından Hatnua Partisi'nin lideri ve Adalet Bakanı Tzipi Livni ile Yeş Atid Partisi lideri ve Maliye Bakanı Yair Lapid ise tasarıya karşı çıkıyor. Hatta Adalet Bakanı Livni, bir İsrail gazetesine yaptığı açıklamada, yasanın geçmesi için ısrar edilirse koalisyon hükümetinin dağılabileceği uyarısında bulunmuştu.

Hague parlamentoda yaptığı konuşmada Suriye Devrimi ve Muhalefet Güçleri Ulusal Koalisyonu'nun Esad rejimine inanılır bir alternatif oluşturduğunu belirtti. Bakan Hague ayrıca soruna diplomatik yollardan çözüm sağlanamazsa, hayat kurtarmak için uluslararası hukuk çerçevesinde hiçbir seçeneği gözardı etmeyeceklerini kaydetti. Hague muhalefet koalisyonundan İngiltere'ye bir temsilci atamalarının isteneceğini ve iletişim cihazları için 1,6 milyon sterlin yardım yapılacağını da duyurdu. Esad rejimini devirmeye çalışan gruplardan önemli bir bölümü bu ay başında Doha'da buluşmuş ve Şeyh Moaz el Hatib başkanlığında şemsiye bir örgüt kurmuştu. Bu örgütü bugüne dek Fransa, Türkiye ve altı Körfez ülkesi meşru temsilci olarak tanıdı, ancak henüz ABD bu gruba resmen katılmadı. ABD'nin kaygıları Başkan Obama koalisyonu "Suriye halkının özlemlerinin resmi temsilcileri" diye nitelemiş ancak bu grubun şemsiyesi altındaki bazı grupların ABD'nin bölgedeki çıkarlarına düşmanca yaklaşmadığı güvencesi almadan "sürgündeki hükümet" olarak tanımaya yanaşmayacağını söylemişti. AB de örgütü Suriye halkının "meşru temsilcisi" değil de "meşru temsilcilerinden biri" olarak tanıdı. İngiliz bakan Hague ise koalisyonu tanıma kararını geçen hafta Londra'da bir araya geldikleri liderlerden insan hakları ve demokratik bir gelecek konusunda güvenceler aldıktan sonra verdiklerini söylüyor. İngiltere'nin ayrıca koalisyona siyasi ve insani yapılanmada yardım edeceği ve Suriye'de muhalefet kontrolündeki bölgelerde halka temel hizmetler sunmak üzere bir ekip görevlendireceği belirtildi. William Hague "Onlara destek verip radikal grupların hareket alanını daraltmak hem Suriye'nin, hem bölgenin, hem de İngiltere'nin yararına." diye konuştu. İngiltere'de muhalefetteki İşçi Partisi hükümetin kararını memnuniyetle karşıladıklarını ancak bunu Suriyeli muhalifleri silahlandırma adımının izlememesi gerektiğini belirtti. Bağlantılar İlgili Konular

Hisselerin borsada işlem görmesi için gereken başvuru belgelerine atıfla şirket "Halka açılmak için SEC'e S-1 formumuzu teslim ettik" şeklinde bir tweet attı. Yatırımcılar, 2006 yılında Jack Dorsey, Biz Stone ve Evan Williams tarafından kurulan Twitter'ın değerinin 10 milyar dolardan fazla olduğunu belirtiyor. Şirket yetkilileri, halka arzın zamanlaması ya da hisselerin fiyatı konusunda daha fazla ayrıntı vermedi. Halka arz için gereken belgelerin teslim edilmesi ardından, şirketler, 'sessiz dönem' olarak adlandırılan bir sürece giriyor ve bu süre zarfında basına açıklama yapmaları yasaklanıyor. Piyasa uzmanları, Twitter'ın borsaya açılmasını, zamanlama olarak, şirketin büyüme stratejisinin bir parçası ve şirkete 1 milyar dolardan fazla para aktaran yatırımcıları ödüllendirme fırsatı olarak değerlendiriyor. Teknoloji danışmanlık şirketi Gartner'dan Andrew Frank, "Bu adım, şirkete yatırım yapan kişilere, verdikleri parayı geri alma ve kâr etme imkânı sunuyor. Twitter çalışanlarına ise şirketin başarısındaki paylarından dolayı bir ödül getiriyor. Şirketin kendisi içinse, yeni projelere ve gelişmelere yatırım yapabileceği ek kaynak sağlıyor. Hepsinden öte, borsada işlem gören bir şirketin, piyasaya yeniş giren bir şirkete karşı önemli bir statü farkı oluyor" dedi. Facebook deneyiminden çıkarılan dersler Geçen yıl Mayıs ayında halka açılan Facebook, başlangıçta yatırımcılar arasında heyecan yaratmış olsa da, şirketin hisseleri kötü bir performans gösterdi. Hisse senetlerinin değerinin yeniden toparlanması ancak bu yaz aylarında oldu. Uzmanlar, halka açıldıktan sonra bile Twitter'ın gelişme ve yeniliklere yatırım yapmaya devam etmesi gerektiği görüşünde. Twitter'ın Twitter üzerinden duyurduğu halka arz planı kısa sürede kullanıcıları arasında yayıldı. Şirket kısa süre sonra gönderdiği bir başka mesajda ise kısaca "Şimdi çalışmaya devam" ifadesine yer verdi.

Daha erken yemek bizi daha sağlıklı yapar mı? 'Krallar, kraliçeler gibi kahvaltı et' Bu sabah kahvaltıda, sonra öğle yemeğinde ne yediniz? Muhtemelen gündüz saatlerinde, çorbadan tatlıya uzanan mükellef bir akşam yemeğinden çok daha hafif bir şeyler yiyorsunuz. Ne var ki bazı uzmanlar günlük kalorilerimizin çoğunu günün daha erken saatlerinde yiyip akşam hafif yemenin bizleri çok daha sağlıklı yapacağı görüşünde. Zayıflamaya çalışan kadınlar arasında yapılan bir araştırma öğle yemeğini daha erken yiyen kadınların daha çok kilo verdiğini, bir başkası da geç kahvaltı etmenin vücut kitle indeksi yani vücuttaki yağlanmayla ilgili olduğunu ortaya koyuyor Londra'daki King's College Fakültesi'nin beslenme bilimi kürsüsünden Dr Gerda Pot, eski bir İngiliz atasözünü hatırlatarak, "'Kahvaltıyı krallar gibi, öğle yemeğini prensler gibi, akşam yemeğini ise fukara gibi ye' sözünde bir gerçeklik payı var" diyor. Şimdi uzmanlar bu bulgulara tam olarak neyin yol açtığını anlamaya çalışırken yemek yeme alışkanlıklarımızla vücut saati arasındaki ilişkiye odaklanıyorlar. Ne zaman yemeli? Vücut saati denilince genel olarak ne zaman uyuduğumuzu belirleyen bedensel süreç anlaşılıyor. Ama aslında saatler vücudumuzun resmen her bir hücresinde mevcut. Bu saatler günlük hayatımızı sürdürmemizi sağlıyor. Örneğin tansiyonumuzu, vücut ısımızı, hormonlarımızı birer birer ayarlayarak sabahları uyanmamızı bu saatlere borçluyuz. Uzmanlar şimdi yeme alışkanlıklarımızı inceliyor ve örneğin düzensiz saatlerde ya da akşam çok geç saatte yemenin vücudumuzun ritimleriyle uyuşup uyuşmadığını kontrol ediyor. Krono-beslenme yani yeme alışkanlığı ile vücut saati ilişkisini araştıran Dr Pot "Her bir 24 saat içinde her bir metabolizma sürecimizin olması gereken saatleri belirleyen bir vücut saatimiz var. Buna göre akşamları büyük bir öğün yemek doğru değil çünkü o saatlerde vücut gece dinlenmeye hazırlık aşamasına doğru yavaşlıyor" diyor. İngiltere'deki Surrey Üniversitesi'nde kronobiyoloji ve entegratif fizyoloji uzmanı Dr Jonathan Johnston ise, vücudumuzun akşam saatlerinde yemeği daha zor hazmettiğinin anlaşıldığını ama araştırmaların henüz bunun sebebini tam olarak ortaya koyamadığını söylüyor. Bir teoriye göre bu vücudun enerji kullanımıyla ilgili. Dr Johnston, "Sabahları yediğiniz şeyleri hazmetmek için akşamları yediğiniz yemeklere göre daha fazla enerji kullandığınıza dair bazı ön bulgular var" diyor. Yemeği ne zaman yediğimizin sağlığımızla ilgisi, dünyada, özellikle de gelişmiş ülkelerde en önemli sağlık sorunlarından biri haline gelen obezlikle mücadele açısından da büyük önem taşıyor. Dr Johnston, "Eğer 'Ne yediğinizi çok değiştirmeden sadece yediğiniz saatleri değiştirerek bile zayıflayabilirsiniz' diyebilirsek toplum sağlığında çok önemli bir gelişmenin yolunu açmak mümkün olabilir" diyor. Araştırmalar günün farklı saatlerinde mesai yapan hemşireler, doktorlar gibi meslek gruplarının sağlık sorunları açısından öğün saatlerini değiştirmenin faydalı olup olmadığını da mercek altına yatırıyor Bunun da ötesinde öğünlerimizin zamanlaması örneğin normal gündüz saatleri dışında değişen saatlerde mesai yapan hemşireler, doktorlar gibi meslek grupları açısından büyük önem taşıyor. Bu meslek grupları İngiltere'de iş gücünün yüzde 20'sini oluşturuyor. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar belli zamanlarda yemek yemenin vücut saatini yeniden ayarlayabilmesine yardımcı olduğunu ortaya koydu. Uzmanlar şimdi bunun insanlarda da aynı sonucu verip vermediğini inceliyor. 10 kişi üzerinde yapılan bir araştırmada Dr Johnston, öğün saatlerini beşer saat geciktirmenin vücut saatinde de değişime yol açtığını buldu. Bu küçük çaplı bir araştırmaydı ama Dr Johnston öğün zamanlarını ayarlamanın, farklı mesailer yüzünden dengesi bozulan vücut saatlerini yeniden ayarlamakta bir strateji olarak kullanılabileceği ve örneğin gece mesaisinin yol açtığı sağlık sorunlarının hafifletilebileceği görüşünde. Cevapsız sorular O zaman gündüzleri öğünlerimizi daha mı erken yemeliyiz? Uzmanlar bu konuda net bir şey söylemeden önce cevaplanması gereken bir çok soru olduğunu düşünüyor. Mesela, öğün için ideal zamanlar ya da yemekten kaçınmak gereken saatler hangileri? Kimimiz sabah erken kimimiz akşamları daha enerjik bireyler olduğumuza göre herkes için bu saatler aynı olabilir mi? Belli zamanlarda yenmesi özellikle zararlı gıda türleri var mı? Gerek Dr Johnston, gerek Dr Pot, büyük öğünleri günün daha erken saatlerinde, mesela öğlen yemenin daha iyi olduğuna dair yeterince bulgu olduğunu düşünüyor. Ne var ki krono beslenme konusunda uzman Profesör Alexandra Johnstone, bu konuda biraz daha temkinli. Büyük öğünleri erkene almanın sağlığımıza olumlu etki yaptığına dair bulgular olmakla birlikte bunun sebeplerinin daha iyi anlaşılması gerektiğini düşünüyor.

Arjantin Kongresi Aralık ayında kürtajı yasallaştırdığında kadınlar sokaklarda kutlamalar yaptı Kongre'nin kararı Renata'yı (asıl ismi değil) çok heyecanlandırmıştı. Brezilya'nın kuzeyinde yaşayan, 20 yaşındaki öğrenci ve süpermarket çalışanı Renata bunun, kürtajın büyük ölçüde yasa dışı sayıldığı bölgede yeni bir dönemin başlangıcı olabileceğini düşünmüştü. Bir hafta kadar sonra, kendisinin de hamile olduğunu öğreninceye kadar. O gün dünyanın başına yıkıldığını söylüyor. "Hiçbir şekilde hamile olamazdım" diye anlatıyor. Yaşadığı şehirde zaten zor olan iş bulmak koronavirüs salgınıyla iyice zorlaşmış. Üstelik patronuna hamile olduğunu söylerse hemen daha az bir ücretle eve gönderileceğini biliyor. Haberin sonu "Dünyaya bir çocuk getirmek için her şeyin hazır olması lazım" diye açıklıyor. Kendi annesinin iki çocuğunu nasıl zorlukla büyüttüğünü gördükten sonra, aynı şeyleri asla yaşamak istemediğine karar vermiş. Fakat seçenekleri çok sınırlı. Brezilya'da, hamilelik tecavüz sonucu değilse, kadının hayatı tehlikede değilse ya da cenin anensenfalik değilse (beyin ve kafanın gelişimini engelleyen nadir bir vaka) kürtaj yasak. Renata bu durumda Kolombiya'ya gitmeye karar vermiş. Burada da kürtaj konusunda Brezilya'dakine benzer sınırlamalar var ama yasalar biraz daha esnek uygulanıyor ve kürtaj imkanına erişmek daha kolay. Tam uçak bileti alabilmek için ödünç para da bulmuşken, Amazonlar'da yeni bir Covid-19 varyantının bulunduğu haberleri üzerine Kolombiya sınırı kapatmış. "Ağlamaya başladım. Bu benim son umudumdu. Bir türlü yatışamıyordum" diyor. Şu anda, kürtaj olmak için başka ülkelere seyahat edecek kadınları desteklemek için insanların hava mili bağışında bulunduğu Milhas pela Vida das Mulheres (Kadınların Hayatı için Mil Bağışı) adında bir vakfın yardımıyla Mexico City'ye gidiyor. Bu ülkede hamileliğin 12'nci haftasına kadar kürtaj serbest. "Bu benim için en doğru karar" diyor. Yeşil bandana bütün kıtada kürtaj yasağının kaldırılması mücadelesinin sembolü haline geldi Güçlü kadın hareketi Her yıl sadece Brezilya'da tahminen bir milyon kadın yasa dışı yollardan kürtaj yaptırıyor. Latin Amerika'da şu anda kürtajın serbest olduğu ülkeler Küba ve Guyana ile Meksika'nın bazı bölgelerinden ibaret. Şimdi buna Arjantin de eklendi. Kürtajın serbest bırakılması için mücadele eden birçok kadın örgütü Arjantin örneğinin birçok ülkede değişimin yolunu açmasını ümit ediyor. Arjantin'de Yasal, Güvenli ve Serbest Kürtaj için Ulusal Kampanya'yı destekleyenlerin sembolü yeşil bandanaydı. Bu sembol şimdi bölgedeki birçok ülkede, büyüyen kadın hakları hareketlerinin barışçıl direnişini temsil etmeye başladı. Brasilia'dan önde gelen feminist ve antropoloji profesörü Debora Diniz bir sembolün bu şekilde birçok ülkede yaygınlaşmasının çok az rastlanan bir şey olduğunu anlatıyor. "Geleneksel olarak Latin Amerika'da bu olmaz" diyen Profesör Diniz "Burada gözü daha ziyade Kuzey Yarımküre ülkelerinde olan eski sömürge ülkeler var. Ama artık birbirimize bakıyoruz. Hem de Brezilya gibi kendisini kıtanın tamamı gibi gören bir ülkede kadın haklarını temsil etmek üzere yeşil bandana kullanılıyor." Şili'de kürtaj yasağının kaldırılması teklifi görüşülürken Kongre önünde toplanan kadınlar Muhafazakarlık ve kilise Fakat Latin Amerika'da derin toplumsal fay hatları da var. Burası dinin ve muhafazakarlığın çok etkili olduğu bir bölge aynı zamanda. Arjantin, Aralık ayında kürtajı yasallaştırdı ama bir ay sonra Honduras Kongresi, anayasasına açık bir kürtaj yasağı koyarak, gelecekte yasağın kaldırılmasını daha da zorlaştırdı. Dolayısıyla kadınların kürtaj mücadelesi de hayli engebeli bir yol. Honduras'ta kürtaj yasağının anayasaya girmesini destekleyen Ola Celeste (Mavi Dalga) adlı kürtaj karşıtı gruptan Alvaro Hernandez "Arjantin'de yasal değişiklik yapılınca Honduras'da insanlar bunun bölgeye, muhtemelen Honduras'a da yayılabileceğini ve kürtajın serbest bırakılması konusundaki baskıyı artırabileceğini konuşmaya başladılar" diyor. "Honduras'ta birçok kültürel boyutu var konunun. Honduras Hristiyan bir ülke ve kürtaj burada tartışma konusu olmadı" diye ekliyor. Ama Honduras'ta da kilise çok etkili olmasına rağmen, kadın grupları hala sokaklara çıkarak kürtaj yasağını protesto ediyorlar. Arjantin Devlet Başkanı Alberto Fernandez Solcu devlet başkanı Arjantin'de kürtaj yasağının kalkmasında merkez sol Devlet Başkanı Alberto Fernandez'in de rolü olduğunu söyleyenler çok. Fakat komşu Brezilya'nın aşırı-sağcı Cumhurbaşkanı Jair Bolsonaro bu yöndeki hareketleri kınadı ve ülkede muhafazakar grupların direnci hayli yüksek. Uluslararası bir dini kürtaj karşıtı örgütlenmenin Sao Paulo'daki mensuplarından Celene Salomao, "Breziyla'da kürtajı yasallaştırmanın kolay olmadığını düşünüyorum" diyor. Salomao, Arjantin Kongresi'ndeki senatörlerin sol gruplardan kürtajı yasallaştırma konusunda ciddi baskı gördükülerini söylüyor. Ama Brezilya'da Bolsonaro'nun dindar grupları desteklemekte ısrar edeceğinden gayet emin. "Brezilyalıların çoğu Hristiyan. Sadece Katolik değil, bütün mezheplerden. Ve hepimiz kürtajın yasallaşmasına karşıyız" diyor. Şili değişimi zorluyor Şili'de sağcı Devlet Başkanı Sebastian Pinera da kürtaj yasağının kaldırılmasına karşı olduğunu açıkça ifade etti. Fakat Arjantin'in yasa değişikliğini takiben Ocak ayında, ilk 14 hafta içinde kürtajın serbest bırakılması teklifi Kongre gündemine kadar geldi. Yasağın kaldırılmasını isteyenleri bir araya getiren en önemli argümanlardan biri kadınların güvenli kürtaja erişimi ihtiyacı. Konunun kürtajdan yana ya da ona karşı olmak değil, bir kadın sağlığı konusu olduğunu, kadınların yasak bile olsa kürtaj olmanın yolunu bulduğunu ama sağlıksız koşullarda kaçak olarak yapılan kürtajlarda her yıl çok sayıda kadının yaşamını yitirdiğini söylüyorlar. Şilili kadın doğum doktoru Karla Figueroa, Meksika'nın başkenti Mexico City'de kürtajın yasallaşmasından bu yana tek bir kadının kürtajda ölmediğini söylüyor ve bunun önemli bir kamu sağlığı sorunu olduğuna işaret ediyor. Arjantin'de kadınlar kürtajın yasallaşmasını sokaklarda kutladı. Women's Link Worldwide adlı uluslararası kadın ağının yöneticilerinden Mariana Ardila, Kolombiya'da da kamuoyundaki tartışmalarda kadının sağlığı perspektifinin öne çıktığını anlatıyor. Ardila'nın parçası olduğu kampanya kürtajın "suç" olmaktan çıkarılması için mücadele ediyor. Amaçları kürtaj yapan sağlık ekipleri ve yaptıran kadınlar aleyhine ceza davaları açılmasını engellemek. "Ceza kanunu bu konudaki en kötü yaptırım ve sağlık personeli arasında hem yaftalanma hem de cezalandırılma korkusu yaratmak gibi birçok etkisi var" diyor. Kürtaj yasağının kaldırılması için mücadele eden Latin Amerikalı kadın grupları Arjantin'de yasal değişikliğin mücadelelerine ivme kazandırdığını söylüyorlar. Mexico City'den doktor Karla Figueroa "Bunun bir dönüm noktası oluşturmasını umuyorum" diyor. Debora Diniz'in de umudu bu. "Brezilya'da bölgenin en canlı ve güçlü siyah feminist hareketine sahibiz. Bu çok çeşitlilik içeren bir hareket ve buradan bir şey çıkabilir" diye ekliyor.

Darbe girişimi davaları için özel olarak inşa edilen Sincan Ceza ve İnfaz Kurumları kampüsündeki duruşma salonunda görülen davada toplam 486 sanık yargılanıyor. Uzunluğu 4 bin sayfayı aşan iddianamede, sanıklar hakkında "Anayasayı ihlal, Cumhurbaşkanına suikast, yasama organını ortadan kaldırmaya teşebbüs, Türkiye Cumhuriyeti hükümetini ortadan kaldırmaya teşebbüs, silahlı terör örgütü yönetmek, askeri komutanlıkların gaspı, kasten öldürme, kasten öldürmeye teşebbüs, mala zarar verme, kamu malına zarar verme, genel güvenliğin kasten tehlikeye sokulması, ibadethanelere zarar verme, kişiyi hürriyetinden yoksun kılma" gibi çok sayıda suçlama bulunuyor. Recep ve Güldali Biçinci, davanın her celsesini yakından takip ediyor. Darbe girişiminden önce Kazan olarak bilinen, o geceki çatışmalarda 92 kişinin yaralanması, 9 kişinin ise hayatını kaybetmesinin ardından adı Kahramankazan olarak değiştirilen ilçeden her gün kalkan servislerle mahkeme salonunun yolunu tutuyorlar. Recep Biçinci, "Bu, oğlumuz Lokman Biçinci'ye karşı bir vazifemizdir." diyor. 'Gitmesen, ama sen bilirsin dedim' Lokman Biçinci, 15 Temmuz gecesi Akıncı Üssü önündeki çatışmalarda vurularak hayatını kaybetmişti. Daha 25 yaşındaydı. Anne Güldali, "Çok özlüyorum oğlumu," diye anlatıyor: "Ben askerden yeni geldin daha dedim. Gitmesen, ama sen bilirsin dedim. Kuzumu çok özledim." Baba Recep söze giriyor: "Memleket elden gidiyor baba dedi. Gitmem lazım dedi. Git o zaman dedim ben de. Bir daha da yüzünü görmedik. Lokman Biçinci'yi çok özlüyoruz. Ama geri gelmeyecek. Vatan için, millet için, bayrak için. Dört oğlum daha var, dördü de vatana feda olsun." Akıncı Üssü önündeki çatışmalarda yaralanan Sinan Coşkun da duruşmaları yakından izliyor. 15 Temmuz gecesi Coşkun'un sağ ve sol kalçasına üç kurşun isabet etmiş. Gazi Hastanesi'nde 23 gün yatmış, sekiz kez ameliyat olmuş, bir yıl bağırsağı dışarıda yaşamış. Şimdi dokuzuncu ameliyatına hazırlandığını söylüyor: "Orası sanki bir mahşer günüydü. O kalabalığa öyle bir ateş açtılar ki insanlar çığlık çığlığa bağırıyorlardı. Kimisi kolum, kimisi bacağım diye bağırıyordu. Ama söz konusu vatansa bugün olsa yine çıkarız." Sanık avukatları, ailelerin duruşmaya alınmadığını söylüyor Duruşmalarda zaman zaman gerginlik yaşandığını söyleyen Sinan Coşkun, "Oradaki hainler suçlarını kesinlikle kabul etmiyorlar. Ben bu hainlerin en kısa zamanda en ağır cezayla yargılanmasını istiyorum. Türk adaletinden bunu bekliyoruz" diyor. Sincan Cezaevi'nin önünde çevre belediyelerin kurduğu çadırlar hemen göze çarpıyor. Darbe gecesinde yaralananlar ile ölenlerin aileleri ve müştekiler, davayı izlemek için buraya geldiklerinde çorba içebiliyor, sandviç yiyebiliyor, çay-kahve ikramlarından ücretsiz yararlanabiliyorlar. Ancak sanık aileleri için benzeri bir durum söz konusu değil. Sanık avukatları, ailelerin "güvenlik gerekçesiyle" duruşma salonuna girmelerinin dahi engellendiğini söylüyor. Sanık avukatlarından Turgay Özcan, Akıncı Üssü davasında soruşturmanın çok iyi yapılmadığını, bu yargılama sonucunda beraat etmesi gereken çok sayıda kişi olduğunu ifade ediyor. Özcan, "Benim müvekkillerim mağdur olduklarını düşünüyorlar. Aileleri de mağdur olduklarını düşünüyor. Onlara en ağır gelen ise hain olarak yargılanmak. FETÖ'cü gibi hiçbir zaman kabul edilemeyecek ve sonuçta Atatürk ilke ve inkılaplarının dışında hareket eden bir kişinin ismiyle anılmak onlara zul geliyor. Çok ağır geliyor," diye konuşuyor. Ankara'daki Akıncı Askeri Üssü davası öncesi BBC Türkçe'den Selin Girit taraflarla konuştu Avukat Turgay Özcan sözlerini şöyle sürdürüyor: "Suçluyu suçsuzu yargı en sonunda ayıracaktır. Çünkü net olarak hiçbir olaya karışmayan, hiçbir olayın içinde olmayan, yalnızca hiçbir haberi olmadan Akıncı Üssü'ne giden ya da oraya götürülen askerler var. Asker nereye götürüldüğünü bilmez. Orada niye bulunduklarını bilmeyen çok insan var." Bu haber için görüşmek amacıyla bir düzineyi aşkın sanık ailesiyle temasta bulunuyoruz. 'Kesinlikle kuzenimin suçsuz olduğuna inanıyorum' Bize olumlu yanıt veren tek aileyle konuşmak için Ankara'dan yüzlerce kilometre uzaklıktaki bir kasabaya gidiyoruz. Görüştüğümüz kişi sanık subaylardan birinin kuzeni. Ancak güvenlik gerekçesiyle ve üç kez ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasıyla yargılanan kuzeninin dava sürecini olumsuz etkileyebilir endişesiyle ismini gizli tutmamızı rica ediyor. "Kesinlikle kuzenimin suçsuz olduğuna inanıyorum," diyen bu sanık yakını da soruşturmanın iyi yürütülmediği kanaatinde: "Belki 10 bin-20 bin kişi vardır. Bunların içinde suçlular da vardır ama suçsuzlar da var. Biz darbeyi kesinlikle tasvip etmiyoruz. Ama bu sürecin ince elenip sık dokunması lazımdı. Biraz daha hassasiyet gösterilerek kesin delillerle yargılama yapılsın istiyoruz biz. Ama şu aşamada bunu göremiyoruz. Kurunun yanında yaş da yanıyor diyebilirim yani." Kuzeninin gözaltı süresince hakarete, ters kelepçe, yemekten mahrum bırakılma gibi uygulamalara maruz bırakıldığını söyleyen sanık yakını, cezaevindeki koşulların nispeten daha iyi olduğunu ancak sanıklar üzerindeki psikolojik baskının sürdüğünü belirtiyor. Ankara Sincan Ceza ve İnfaz Kurumları kampüsündeki duruşma salonunda görülen davada toplam 486 sanık yargılanıyor. Sanık yakını şöyle konuşuyor: "FETÖ'yle ne kuzenimin, ne ailesinin ne de ikinci, üçüncü derece hiçbir akrabasının uzaktan yakından hiçbir bağlantısı yok. Buna adım kadar eminim. Ama şu aşamada ben adalete güvenemiyorum. Adaletin geç tecelli edeceğini görüyorum. Belki bu yıllar da sürebilir. Çünkü bu davaların siyasi olduğunu biliyoruz." Akıncı Üssü Davası 489 Sanık 461 Tutuklu 18 Tutuksuz 7 Firari Davanın bir numaralı sanığı Fethullah Gülen Akıncı Üssü davasında, iddianamedeki 486 sanıktan 461'i Sincan Cezaevi'nde tutuklu bulunuyor. Davadaki 18 kişi hakkında tutuksuz yargılama kararı var. Yedi sanık ise firari oldukları için haklarında yakalama kararı bulunuyor. Davanın bir numaralı sanığı ABD'nin Pennsylvania eyaletinde yaşayan Fethullah Gülen. 15 Temmuz gecesi Akıncı Üssü civarında yakalanan, arsa satın almak için orada bulunduğunu söylemesinin ardından serbest bırakılan ve halen hakkında yakalama kararı bulunan Adil Öksüz, iddianamede iki numaralı sanık olarak yer buluyor. Üç numaralı sanık "sivil imam" olarak tabir edilen Kemal Batmaz. Darbe girişimi gecesi itibariyle orgeneral olan, ancak sonrasında rütbesi alınan eski Hava Kuvvetleri Komutanı ve Yüksek Askeri Şûra üyesi Akın Öztürk ise dava dosyasındaki en üst düzey rütbeli asker konumunda... 15 Temmuz 2016 gecesi, Akıncı Üssü'nün darbe girişiminin askeri komuta merkezi olduğu iddia ediliyor. Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hulusi Akar ve üst düzey kuvvet komutanlar burada tutulmuştu. Akıncı Üssü'nden kalkan savaş uçakları, TBMM başta olmak üzere çeşitli resmi binaları bombalamıştı. İddianamede sanıklar hakkında şu suçlamalar yer alıyor: Akıncı Üssü davasında şimdiye dek görülen 56 celsede yaklaşık 100 sanık dinlendi. Davanın, kapsamı nedeniyle yıllarca sürebileceği belirtiliyor.

Uzlaşmaya, Başbakan May ve May'in görevi bırakması için bir tarih vermesini talep eden üst düzey Muhafazakâr Partili milletvekillerinin toplantısından sonra varıldı. May'in, Avrupa Birliği (AB) ile yaptığı Brexit Anlaşması, daha önce üç kez parlamentoda reddedilmişti. Bu arada, eski Londra Belediye Başkanı ve Dışişleri Bakanı Boris Johnson da, May'in görevden ayrılmasının ardından, Muhafazakâr Parti'deki liderlik yarışına gireceğini açıkladı. May geçen yıl sonunda Muhafazakâr Partili milletvekilleri arasında yapılan güvenoylamasını kazanmıştı ve parti kurallarına göre gelecek Aralık ayına dek, parti liderliği bir daha sorgulanamıyor. Haberin sonu Ancak May, Brexit çıkmazı ve Muhafazakâr Parti'nin İngiltere'de yapılan yerel seçimlerde kötü sonuçlar alması nedeniyle, bu yaz aylarında görevden ayrılması için giderek büyüyen bir baskı altında. BBC Siyaset Editörü Laura Kuenssberg, üst düzey parti kaynaklarının, Brexit Anlaşması'nın dördüncü kez reddedilmesi halinde May'in görevde kalmasının "mümkün olmadığını" söylediğini aktardı. İşçi Partisi'nden destek için şart Muhafazakâr Parti'nin hükümette görev almayan milletvekillerinden oluşan 1922 Komitesi'nin Başkanı Sir Graham Brady, komite üyelerinin 3 Haziran haftasında AB'den çekilme anlaşmasının tekrar görüşülüp, oylanmasından sonra May, başbakanlığının geleceğini ele almak üzere tekrar bir araya geleceğini belirtti. Brady, bunun Brexit Anlaşması'nın tekrar reddedilmesi halinde May'in derhal istifa edip etmeyeceği sorulduğunda ise "bu senaryonun üzerinde uzlaşılanın ötesine geçtiğini" söyledi. Avam Kamarası'nda daha önce yapılan üç oylamada, Brexit Anlaşması reddedilmişti. 1922 Komitesi, geçen ay parti liderinin değişmesini düzenleyen kuralların değiştirilip, May'ni liderliğinin daha erken tartışmaya açılmasını az bir oy farkıyla reddetmişti. Partideki rahatsızlık, Brexit ve yerel seçim sonuçlarının yanı sıra, May'in anlaşmayı parlamentodan geçirmek için muhalefetteki İşçi Partisi ile görüşmeler yapmasından da kaynaklanıyor. İşçi Partisi lideri Jeremy Corbyn, AB'yle gümrük birliğini ve işçi, tüketici ve çevre haklarının korunmasının garanti altına alınmaması halinde anlaşmayı desteklemeyeceğini söylemişti. Corbyn "Avrupa'yla bunları garanti altına alan bir ilişki olması gerektiğini düşünüyoruz. Bunu alamazsak, destek vermeyiz." demişti.

Reuters'a konuşan Zebari, "Tarihte bir değişiklik olmayacak" dedi. Fransız haber ajansı AFP, Mesud Barzani'nin ofisi de yazılı bir açıklama yaparak ABD Dışişleri Bakanı Rex Tillerson'un kendilerinden referandumu ertelemelerini talep ettiğini, Barzani'nin ise "Kürdistan bölgesinin halkı buna karşılık garantiler ve gelecekleri için alternatifler talep eder" diye yanıt verdiğini aktardı. AFP'ye göre bazı Iraklı Kürtler, bağımsızlık referandumunun Bağdat'a karşı diğer konularda müzakerelerde kullanılacak bir kart olması amacıyla ilan edildiğini düşünüyor. Referanduma ABD'nin yanı sıra bölgede Kürt nüfusuna sahip olan Türkiye, Irak, İran ve Suriye de karşı çıkıyor. Bu hafta için Barzani ile telefonda görüşen ABD Dışişleri Bakanı Rex Tillerson, bağımsızlık referandumunun bölgede IŞİD'le mücadele gibi önceliklerin arka planda kalmasına yol açacağı çekincesini iletmişti.

Uttar Pradeş köyünde öldürülen kız çocuklarından birinin babası, kayıp kızının bulunması için başvurduğu emniyet biriminde kendisiyle 'alay edildiğini' söyledi. Baba, "kendisinin toplumun (kast sistemine göre) alt tabakasından olduğunu fark eden emniyet yetkililerinin kızıyla ilgilenmeyi reddettiklerini" ifade etti. Olayla ilgili aralarında bir polis memurunun da bulunduğu üç kişi gözaltına alındı. Aileleri, 14 ve 16 yaşındaki kayıp kız çocuklarının bulunması için polisin yardım etmediğini söyledi. Hindistan'da toplum kast sistemine göre farklı sınıflara ayrılıyor. Şiddet genellikle, üst sınıf tarafından alt sınıflar üzerinde hâkimiyet kurmak ve korku uyandırmak için kullanılıyor. Polis, toplu tecavüz ve cinayetten gözaltına alınan iki kişinin, asılarak öldürülen kız çocuklarının alt sınıftan kuzenleri olduğunu söyledi. Bir polis memuru da, şüphelilerle işbirliği yapmak ve görevini yerine getirmemek suçlamasıyla gözaltına alındı. Yetkililer, bir sivil ve bir polis memurunu daha olayla bağlantılı oldukları gerekçesiyle aradıklarını belirtti. Öldürülen kız çocuklarından birinin babası BBC'ye şu açıklamaları yaptı:"Karakola kayıp kızımla ihbarda bulunduğumda, bana ilk sordukları şey kastımdı. Alt tabakadan geldiğimi öğrendiklerinde beni kovaladılar ve kızları aramayı reddettiler." 'Gelen polisler de ayrım yapacak' Baba, polisin kendisine yardım etmek yerine "aynı kasttan olduğu için zanlıya yardım ettiğini" söyledi. Hem kurbanlar hem de zanlı aynı kast tabakasından olmalarına rağmen, öldürülen kızlar hiyerarşik sistemde daha alt sınıflara yerleştirildi. Üst düzey emniyet yetkilisi Atul Saxena, polisin 'kast sistemine göre ayrımcılık yaptığı iddialarının soruşturulacağını' kaydetti. Olayın yaşandığı Badaun vilayetinin 10 bin nüfuslu Katra Şahadatganj köyü sakinleri kast sisteminin "toplumsal meselelerde büyük rol oynadığını" söylüyor. Kurbanlardan birinin komşusu köyde polisin kast sitemine göre "ayrımcılık yaptığını" belirtip "Polis her ne kadar bazı memurlarını görevden uzaklaştırmış olsa da yerlerine gelenler onlardan daha iyi olmayacak. Onlar da ayrımcılık yapacak" diye konuştu. Emniyet yetkilisi Saxena ise "kast sistemindeki ayrımın polisin davranışlarında etkili olduğu" söylemine karşı çıkıyor. Saxena, "Polis kitaptaki kuralları uygular ve tüm suçluları yasalar önünde eşit tutar. Bunun gibi bir ya da iki vaka olabilir. Suçluların cezasız kalmasına izin vermeyeceğiz" dedi.

Bilgisayar kullanıcısı Financial Times'ın bugün manşetten duyurduğu haber, gazetenin Londra'daki Savunma ve Güvenlik Editörü Helen Warrell ile Moskova Büro Şefi Henry Foy'un imzalarını taşıyor. Haberde İngiltere Ulusal Siber Güvenlik Birimi ile ABD Ulusal Güvenlik Dairesi'nin ortaklaşa 2 yıl süren bir soruşturma yürüttüğü bildiriliyor. Financial Times'a göre iki kurum, "Turla" adıyla tanınan Rus istihbaratıyla bağlantılı olan hacker grubunun, İran hükümetiyle bağlantısı olan siber casusluk grubu "Oilrig"i hacklediğini ortaya çıkardı. Oilrig, muhtemelen Turla'nın siber saldırı yöntemlerinden habersiz olduğu için gelişmeler sonrası başka bir siber casusluk biriminden yardım istedi. Haberin sonu Haberde, "Siber saldırılar özellikle Orta Doğu'da olmak üzere dünya çapında düzenlendi. Saldırılara maruz kalanlar arasında askeri kurumlar, hükümet birimleri, bilimsel kuruluşlar ve üniversiteler de vardı" deniliyor. Financial Times 'Siber aktörlerin yöntemlerinde gerçek bir değişim' Financial Times'a konuşan İngiltere Ulusal Siber Güvenlik Birimi yetkilisi Paul Chichester, Turla'nın faaliyetinin "siber aktörlerin yöntemlerinde gerçek bir değişime" işaret ettiğini söylüyor. Zira devlet destekli hangi siber grupların başarılı hangi siber saldırılardan sorumlu olduklarını tespit etmek çok zorlaşmış durumda. Paul Chichester, "Turla, diğer devletlerin desteklediği bilgisayar korsanlarını hackleme potansiyeline sahip" diyor. Haberde, Rus grubun Oilrig'in komuta ve kontrol altyapısıyla yazılımını kullanarak bu yöntemle yaklaşık 20 ülkede saldırılar düzenlediği ve başarılı olduğu belirtiliyor. Kremlin, Financial Times'ın haberle ilgili olarak sorularını yanıtsız bırakmış. Rusya, diğer ülkelerde siber saldırılar düzenlediğine ilişkin haberleri yalanlıyor. Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin bu yıl Financial Times'a verdiği mülakatta, ülkesinin 2016'da ABD'de Başkanlık Seçimleri'ni etkilemeye çalıştığı iddialarının "uydurma" olduğunu söylemişti. Amerikan istihbarat birimlerinin Rus bilgisayar korsanlarının geçen yıl Kuzey Kore'yle bağlantılı Lazaruz Grubu'nun kodlarını kullanarak Güney Kore'deki Kış Olimpiyatları'nı aksatmaya çalıştıklarını ortaya çıkardığı bildirilmişti.

Üç adamın da asker kökenli olduğu ve geçmişte yurtdışı görevlerinde bulunduğu söyleniyor. Motosiklet kulübünden arkadaşları Klaas Otto, Hollanda medyasına yaptığı açıklamada, IŞİD'in katliam haberlerini duyan üç motorsikletçinin Kürtlere yardım için yola koyulduğunu söylüyor. BBC'nin görüş aldığı Hollandalı hukukçular Kürtlerin yanında savaşmaya gitmenin yasaları ihlal anlamına gelmeyebileceğini belirtiyor. Başsavcılık makamından sözcü Wim de Bruin IŞİD ya da PKK gibi yasaklı örgütlere yazılmanın yasalara aykırı olduğunu, fakat Hollanda'nın yabancı bir silahlı kuvvete katılmayı suç olmaktan çıkardığını belirtti. Kamuflaj kıyafetleri Hollanda Savunma Bakanlığı, eski askerlerin şu anki faaliyetlerinden kendilerinin sorumlu tutulamayacağını açıkladı. Üç adamın hikayesi, sosyal medyaya düşen fotoğrafları ardından Hollanda gazetelerinin dikkatini çekti. Fotoğraflardan birinde, kamuflaj giymiş elinde Kalaşnikof tutan Hollandalı motosikletçi yanında bir Kürt savaşçı ile poz verirken görülüyor. Klaas Otto, motosikletçi arkadaşlarının çok disiplinli olmalarıyla bilindiğini söylüyor. Hollanda'da kayda değer büyüklükte bir Kürt göçmen toplumu var. Geçtiğimiz haftalarda Kobani'nin IŞİD'e karşı savunmasına Hollanda hükümetinin destek vermesini talep eden yüzlerce kişi parlamento binasında gösteri düzenlemişti. Hollanda hükümeti bugüne değin Suriye ve Irak'ta IŞİD'in yanında çarpışmaya giden İslamcıları engellemek için çift pasaportlu 49 vatandaşının Hollanda pasaportlarını iptal etti. Şimdi kimi çevreler Hollanda hükümetinin bölgeye giden motosikletçiler konusunda neden harekete geçmediğini sorguluyor. Lahey'deki Başsavcılık makamı, motosikletçi üçlünün çarpışmalarda yer aldığı ya da terörist bir gruba katıldığına dair bir bulguya rastlamadıklarını söyledi. 'Teslimiyet Yok' Üç adam Hollanda'nın en büyük motosiklet klubü olan No Surrender (Teslimiyet Yok) adlı grubun üyeleri. Arkadaşları Klaas Otto, üçlünün Kürtlere yardım kararını motosiklet klubünden bağımsız olarak aldıklarının altını çiziyor. Üçünün de çok disiplinli insanlar olarak bilindiğini aktaran Klaas Otto, ''Klüp gecelerinde bile ağızlarına alkol sürmezlerdi.'' diye ekliyor. Otto, ''Başları kesilen rehineleri gördükten sonra gidip müdahale etme gereğini hissettiler.'' dedi. Sosyal medyada paylaşılan fotoğrafların Kuzey Irak'ta çekildiği düşünülüyor. Fotoğraflarda yanlarında motosikletlleri olduğuna dair bir işaret yok.

Belçika medyasında daha önce Laachraoui'nin yakalandığı yönünde haberler çıktı. Ancak daha sonra yakalanan kişinin Laachraoui olmadığı tespit edildi. Yetkililer Laachraoui'nin, 13 Kasım'da 130 kişinin öldüğü Paris saldırılarının baş zanlısı olan ve Cuma günü yakalanan Salah Abdeslam ile birlikte Eylül ayında Macaristan'a gittiğini söylüyor. 18 Mayıs 1991 doğumlu olan ve 2013 yılında Suriye'ye gittiğinden bu yana polis tarafından aranan Laachraoui'nin, Abdeslam ile yolculuk ederken Soufiane Kayal adına düzenlenmiş sahte kimlik taşıdığı belirlendi. Saldırganlardan ikisi El Bakraoui kardeşler Brüksel'de bir basın toplantısı düzenleyen Savcı Van Leeuw ise saldırganlardan ikisinin Brahim ve Khalid El Bakraoui kardeşler olduğunu açıkladı. Haberin sonu Van Leeuw, Brahim El Bakraoui'nin Zaventem Havaalanı'nda, kardeşi Khalid El Bakraoui'nin de Maelbeek metro istasyonunda saldırı düzenlediğini söyledi. Belçika televizyon kanalı RTBF, Khalid El Bakraoui'nin 2011'de araba çalmaktan beş yıl hapis cezasına çarptırıldığını, kardeşi Brahim'in de Ekim 2010'da polise ateş açmaktan ceza aldığını bildirdi. Polis Brahim El Bakraoui'nin vasiyetini de buldu. Saldırgan vasiyetinde sadece, "yaşamını bir polis hücresinde sürdürmek istemediğini" yazmış. Havaalanında saldırı düzenleyen ve ölen diğer saldırganın kimliği ise henüz tespit edilemedi. Savcı Van Leeuw ise saldırılarda 31 kişinin öldüğünü, 261 kişinin de yaralandığını söyledi. Belçika yasta IŞİD'in üstlendiği saldırılar sonrası Belçika'da dün üç gün ulusal yas ilan edilmişti. Ülkede "terör alarmı" en üst düzeyde. Bugün yerel saatle 12.00'de ise saldırılarda hayatını kaybedenler için bir dakikalık saygı duruşunda bulunuldu. Brüksel merkezinde borsa binası önünde toplanan çok sayıda kişi, kaldırımlara dayanışma mesajları yazdı, ölenler anısına mumlar ve çiçekler bıraktı. AB binasındaki anma törenine ise Belçika Kralı Philippe, Başbakan Charles Michel ve AB yetkililer de katıldı. Brüksel'in Anderlecht mahallesinde operasyonlarını sürdüren güvenlik güçleri en az bir kişiyi gözaltına aldı. Saldırı düzenlenen yerlerden Zaventem Havaalanı bugün ve yarın kapalı olacak. Dünkü saldırılar sonrası Salı günü Brüksel'de oynanması planlanan Belçika ile Portekiz arasındaki hazırlık maçı ise Portekiz'in Leiria kentine alındı.

Mike Rogers CBS televizyonunun "Face the Nation" programında "Sonunda kendisini Moskova'da bir ajanın sevecen kucağında bulmasının bir sebebi olduğu kanısındayım" diye konuştu. Rogers, bu iddialarına herhangi bir kanıt gösteremedi ve Amerikan federal istihbarat örgütü FBI Snowden'ın tek başına hareket ettiğinden emin olduğunu söylüyor. Rusya Snowden'a geçici iltica hakkı tanımıştı. American Ulusal Güvenlik Kurumu NSA'in eski çalışanı Snowden casuslukla suçlanıyor, fakat ısrarla elindeki belgeleri hiç bir yabancı hükümete vermediğini söylüyor. 'Bilmiyoruz' Mişigan'dan Cumhuriyetçi Partili kongre üyesi Mike Rogers NBC'de Snowden'in yaptığı şeylerin kendi kişisel teknik kapasitesinin çok ilerisinde olduğunu da iddia etti. Rogers "yardım almışa benziyor ve özel hayatın gizliliğiyle ilgili olmayan mesela Amerikan ordusuyla ilgili çok miktarda bilgi çalmış" dedi. Demokrat Parti'li Kaliforniyalı senatör ve Senato istihbarat komisyonu üyesi Dianne Feinstein de aynı programda Snowden'ın Rusya'dan yardım almış olması ihtimalinin bulunduğunu söyledi ama "Bu aşamada bilmiyoruz" diye ekledi. Geçen hafta İngiltere'de Guardian gazetesi ve Channel 4 televizyonu tarafından yayınlanan Snowden kaynaklı son bilgilerde, ABD'nin her gün dünyanın dört bir yanından 200 milyon cep telefonu mesajı topladığı ve bunları sakladığı kaydediliyordu. ABD Devlet Başkanı Barack Obama istihbarat örgütleri tarafından büyük miktarlarda veri toplanmasını savundu fakat, "metadata" diye adlandırdığı bu tür bilgilerin üçüncü bir kurum tarafından saklanması ve Amerikan istihbarat örgütlerinin gerektiğinde bunlara izin almak suretiyle erişebilmesini önerdi. New York Times gazetesi, Snowden ile ilgili haberinde üst düzey bir FBI yetkilisine atfen, Amerikan Federal Haberalma Örgütü'nün halen Snowden'ın yalnız başına hareket ettiği görüşünde olduğunu yazdı.

İstanbul seçimlerinin yanı sıra, YSK'nın, haklarında 692 ve 697 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamelerden (KHK) işlem yapılan seçilmişlere mazbata verilmemesi kararı da tartışma yaratmıştı. Başkan seçilen KHK'lı kişiler yerine ikinci sıradaki adaylarin mazbata alması kararlaştırılmıştı. HDP'nin kararla ilgili olağanüstü itirazları ise YSK tarafından reddedilmişti. Yerel seçim sonuçlarına ilişkin kararları tartışma yaratan YSK'yla ilgili merak edilenleri 5 soruda derledik. Haberin sonu 1. YSK ne zaman kuruldu? YSK, 5545 sayılı Milletvekilleri Seçimi Kanunu ile 16 Şubat 1950'de kuruldu. Bu tarihte 5545 sayılı Milletvekilleri Seçimi Kanunu ile illerde ve ilçelerde seçim kurulları da oluşturuldu. Söz konusu kanun ile seçim güvenliği, yönetimi ve denetimi yeni kurallara bağlandı. Seçim sürecinde yargı denetimi esası getirildi. Seçim işlerinin seçim kurullarınca yürütüleceği ve seçim kurullarının bütün işlerinin yargıç gözetim ve denetimine tabi olacağı hükme bağlandı. Bu kanun daha sonra 26 Nisan 1961 tarihinde kaldırıldı. Ancak YSK'nın esasları 26 Nisan 1961 tarih ve 298 sayılı "Seçimlerin Temel Hükümleri ve Seçmen Kütükleri Hakkında Kanun"da korundu. 2. YSK'nın görevi ve vizyonu ne? Türkiye'de seçimler ve halk oylaması serbest, eşit, gizli, tek dereceli, genel oy, açık sayım ve döküm esaslarına göre yargı yönetim ve denetimi altında yapılıyor. Anayasa'nın 79. maddesi ile YSK'ya seçimlerin başlamasından bitimine kadar, seçimin düzen içinde yönetimi ve dürüstlüğü ile ilgili bütün işlemleri yapma ve yaptırma, seçim süresince ve seçimden sonra seçim konularıyla ilgili bütün yolsuzlukları, şikâyet ve itirazları inceleme ve kesin karara bağlama ve Türkiye Büyük Millet Meclisi üyelerinin seçim tutanaklarını ve Cumhurbaşkanlığı seçim tutanaklarını kabul etme görevi verilmiş durumda. Anayasa'da "Yasama Bölümü" içinde yer alan YSK, yalnız seçimlerin genel yönetim ve denetimini yürüten bir kurul değil. Yargıtay ve Danıştay'ın içlerinden çıkardıkları üyelerden oluşan seçimlerin yargısal denetimini de sağlayan karma egemen üst yargı merci. YSK misyonunu şu şekilde tanımlıyor: "Hukukun üstünlüğü, insan haklarına saygı, yargı bağımsızlığı ve tarafsızlığı ilkelerini esas alarak, yargı denetimi ve gözetiminde, seçimlerin başlamasından bitimine kadar, seçimin düzen içinde yönetimi ve dürüstlüğü ile ilgili bütün işlemleri yapma ve yaptırma, seçimlerin yönetim ve denetim işlemlerinin; adil, şeffaf bir şekilde yürütülmesini sağlayacak düzenlemeleri yapmak ve uygulamak, yurt içinde ve yurt dışında yaşayan seçmenlere ait bilgilerin doğru, güncel ve bir bütün olarak saklanmasını sağlamak, seçim sonuçlarını güvenli ve hızlı bir şekilde kamuoyuna duyurmaktır." YSK vizyonunu da şöyle açıklıyor: "Adil, şeffaf, güvenilir, serbest ve eşit şartlarda seçimlerin yapılmasını sağlamak." 3. YSK üyelerini kim seçiyor? Anayasa'da "Yasama Bölümü" içinde yer alan ve seçimlerin genel yönetim ve denetimini yürüten YSK 7 asil ve 4 yedek üyeden oluşuyor. Bu üyelerin altısı Yargıtay, beşi Danıştay Genel Kurullarınca, kendi üyeleri arasından üye tamsayılarının salt çoğunluğunun gizli oyu ile seçiliyor. Üyeler de, salt çoğunluk ve gizli oyla aralarından bir başkan ve başkanvekili seçiyor. Ayrıca seçime katılan siyasi partilerden, en son yapılan milletvekili genel seçiminde en çok oy almış dört siyasi parti ve Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde grubu bulunan siyasi partiler, o siyasi parti genel başkanları tarafından yetki verilmiş olması şartıyla YSK'da bir asıl ve bir yedek temsilci bulundurabiliyor. Bu temsilciler, kurulun bütün çalışmalarına ve görüşmelerine katılıyor ancak oy kullanamıyorlar. YSK'nın internet sitesinde işlevi ile ilgili, "Yüksek Seçim Kurulu hem idari hem de seçim yargısı ile görevli, verdiği kararlara karşı hiçbir merciye başvurulamayan, nevi şahsına münhasır, bağımsız bir Kuruldur" ifadesi kullanılmaktadır. 4. YSK bünyesinde başka hangi kurumlar var? YSK'ya bağlı olarak Ankara'da bir "Seçmen Kütüğü Genel Müdürlüğü" ile her ilçede "Seçmen Kütükleri Bürosu" kurulmuş durumda. YSK'nın sekreterlik, personel, idari, mali ve diğer yardımcı hizmetlerini yürütmek üzere kurulmuş ayrı birim var. İl seçim kurulları, il merkezinde görev yapan en kıdemli hâkimin başkanlığında merkez ilçe seçim kurulu başkanlarından sonra gelen en kıdemli iki üyeden oluşuyor. Son milletvekili genel ve ara seçimlerinde kendi listesinden Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne seçilmiş en az bir üyeye sahip olan veya 298 sayılı Kanun'un 14. maddesinin dördüncü bendi gereğince Yüksek Seçim Kurulunca tespit ve ilân edilen siyasi partilerden o il ve ilçede teşkilatı olanlar il ve ilçe seçim kurullarında birer temsilci bulunduruyor. İl seçim kurulu üyeleri iki yıl süre ile görev yapıyor. İl Seçim Kurulu, seçim çevresi içinde seçimin düzenle yürütülmesini sağlamak için gereken bütün tedbirleri alıp, söz konusu ile bağlı ilçelerin seçim kurullarından gelen tutanakları birleştirerek il seçim çevresi için tutanak düzenlemekle görevli. İlçe seçim kurulları da bir başkan ve altı üyeden oluşur. Kurulalr iki yıl süre ile görev yapıyor Kuruların başkanı ilçedeki en kıdemli hâkimler. Kurulun iki üyesi kamu görevlileri arasından, dört üyesi ise son milletvekili genel ve ara seçimlerinde Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne seçilmiş en az bir üyeye sahip olan veya Yüksek Seçim Kurulu'nca seçime katılma yeterliliği tespit ve ilân edilen siyasi partilerden o il ve ilçede teşkilatı olanlar arasından belirleniyor. İlçe seçim kurulları, ilçe çevresinde seçimin düzenle yürütülmesini sağlamak için gereken bütün tedbirleri alıp sandık kurullarını kurmakla, sandık kurullarının teşekküllerine, işlemlerine ve kararlarına karşı yapılan itirazları inceleyerek karara bağlamakla, ilçe çevresindeki sandık kurullarından gelen tutanakları birleştirerek il seçim kuruluna iletmekle görevli. 5. YSK nasıl karar alıyor? YSK'nın yapılan itirazlar hakkında nasıl karar vermesi gerektiği 298 sayılı "Seçimlerin Temel Hükümleri ve Seçmen Kütükleri Hakkında Kanun"unun 113. maddesi ile düzenleniyor. Buna göre bir kurulun kararını itiraz yolu ile tetkik eden üst kurul itirazı kabul ettiği takdirde, yapılması gereken işlem hakkında da karar veriyor. Kurullar kararlarını salt çoğunlukla alıyor. Oyların eşitliği halinde sonucu başkanın oyu belirliyor. YSK, seçimin sonunda verilecek tutanaklara karşı yapılan itirazları incelerken tam sayısı ile toplanıyor ve salt çoğunlukla karar alıyor. Oyların eşitliği halinde sonucu başkanın oyu belirliyor.

Pazar gecesi golf oynamaya giderken gazetecilere konuşan Trump, "Irkçı biri değilim. Röportaj yapabileceğiniz en az ırkçı insan benim" dedi. ABD Başkanı Donald Trump'ın Oval Ofis'te mülteciler konulu bir görüşmede sinirlenerek, "Bu bok çukuru ülkelerden niye bu insanları kabul ediyoruz?" cümlesini sarf ettiği öne sürülmüştü. Washington Post gazetesinin duyurduğu haberde Trump'ın bu cümleyi Afrika ülkeleri, El Salvador ve Haiti'yi kast ederek kullandığı belirtildi. Trump, iddiaların ardından yazdığı Twitter mesajında "Toplantıda kullandığım dil sertti, ama kullandığım dil bu değildi. Asıl gerçekten sert olan yapılan tuhaf teklifti" demişti. Bazı Demokrat Partililer, Trump'ın bu sözlerini 'ırkçı' olarak tanımlayarak kınadı. Hükümet kapanabilir Trump, son zamanlarda Çocuk Göçmenlere İstisnai Muamele (DACA) adlı program etrafında dönen tartışmalar kapsamında da eleştiriliyor. Beyaz Saray, çocuk yaşta ABD'ye giren ve 'Hayalperestler' lakaplı göçmenleri koruyan DACA'yı sona erdirmek istediğini söylemişti. Ancak Trump gazetecilere Pazar gecesi yaptığı açıklamada, "DACA ile ilgili biz bir anlaşma yapmak istiyoruz ama Demokratlar istemiyor" dedi. Cumhuriyetçiler ve Demokratlar yeni bir göç yasa tasarısı üzerinde beraber çalışıyor. Eğer 19 Ocak'a kadar bu programla ilgili olarak da bir anlaşmaya varılmazsa Kongre'den bütçe geçmeyebilir ve böylece hükümet kapanabilir.

26 yaşındaki Van Bryan, mesajıyla "Amerika'da iyi vakit geçirmeye gittiğini anlatmak istediğini" savunsa da, sınır kapısından geri çevrilmekten kurtulamadı. Leigh Van Bryan, Los Angeles tatili öncesinde, bir arkadaşına "Gidip Amerika'yı imha etmeden önce bir araya gelip çabucak bir buluşma için bu hafta boşum." diye tweet atmış, ama mesaj ABD İç Güvenlik Bakanlığı'nın ağına takılmıştı. Bulvar gazetesi Sun'a yaşadıklarını anlatan Van Bryan, arkadaşı Emily Bunting ile Los Angeles Uluslararası Havaalanına iner inmez yakalandıklarını ve bakanlık görevlilerinin kendisine terörist muamelesi yaptıklarını söyledi. Leigh Van Bryan, bir diğer tweet'inde de, Family Guy şovuna gönderme yaparak, "üç hafta içinde Los Angeles'te olacağını, insanları sinir edip Marilyn Monroe'nun mezarını kazacağını" yazmıştı. Van Bryan, Twitter mesajları yüzünden beş saat süreyle sorguya çekildiğini anlattı. İngiliz turizm acentaları derneği Abta, "Van Bryan ve arkadaşının yaşadığı olay, tatile gitmeye heveslenenlerin kuşku ya da kaygı yaratacak hiçbir şey yapmamaları gerektiğini ortaya koyuyor" dedi; özellikle 11 Eylül saldırılarından bu yana, havaalanlarındaki güvenlik görevlilerinin, "bir tehlike söz konusu olduğunda, pek de mizah duygusuna sahip olmadıklarını" vurguladı. Abta, "Geçmişte de, tatile giderken çantasında bomba bulunduğu şakasını yapan kişilerin, saatlerce inceden inceye sorguya çekildiğini, bu yüzden uçaklarını kaçırdıklarını gördük." dedi. 2010 yılı Ocak'ında da, Paul Chambers adkı kişi, Doncaster'da kar yağışından etkilenen Robin Hood havaalanını "kız arkadaşına kavuşabilmesi için zamanında ulaşıma açılmazsa, göğe uçuracağını" belirten bir tweet atmış, bunun üzerine 385 sterlin para cezasına çarptırılmış, ayrıca 2600 sterlin tutan masrafları da ödemeye mahkum edilmişti.

Adada halkın panik içinde evlerinden ayrıldığı bildiriliyordu. Deprem sonucu ölen ya da yaralanan olup olmadığı ise henüz bilinmiyor. Amerikan Jeolojik Araştırma Merkezi ise depremin büyüklüğünü 6,8 olarak açıkladı. Kuruma göre depremin merkez üssü, Sulawesi Adası'ndan 17 kilometre uzaklıkta. Haberin sonu Geçen yıl 4300'den fazla kişi hayatını kaybetmişti Aynı bölgede geçen yıl da 7,5 büyüklüğünde bir deprem meydana gelmişti. Deprem sonucu Palu kentinde 4300'den fazla kişi hayatını kaybetmişti. Fay hattındaki Endonezya sık sık depremlerin meydana geldiği bir ülke. 2004 yılında da Endonezya'nın Sumatra adası açıklarında meydana gelen depremin tetiklediği tsunami nedeniyle Hint Okyanusu şeridi boyunca 226 bin kişi yaşamını yitirmişti. Bu tsunami felaketinde hayatını kaybedenlerin 120 bini Endonezya'daydı.

Mart ayı başında Davao City'nin doğusunda D'Bone Collector Müzesi çalışanları tarafından kıyıda bir balina bulundu. Müze Facebook paylaşımında hayvanın midesinin 'hiç görmedikleri kadar çok plastikle dolu' olduğunu söyledi. Müze önümüzdeki günlerde hayvanın karnından çıkanların listesini yayınlayacağını da söyledi. Müzenin kurucusu ve direktörü Darrell Blatchley CNN televizyonuna "Bu kadar fazla plastikle karşılaşmayı ummuyordum. O kadar büyüktü ki plastik kireçleşmeye başlamıştı" dedi. Haberin sonu Balinanın plastik nedeniyle sıvı kaybı ve açlıktan öldüğü açıklandı. Güneydoğu Asya ülkelerinde plastik çöpler sorun olmayı sürdürüyor. 2015'te yayımlanan bir rapora göre Çin, Endonezya, Filipinler, Vietnam ve Tayland, tüm okyanuslarda bulunan plastik artıkların yüzde 60'ından sorumlu. Geçen yıl Haziran ayında Tayland'da bir kara balina 80 plastik torba yuttuğu için ölmüştü.

2016 yılında Ahmet Davutoğlu İstanbul Şehir Üniversitesi'nin mezuniyet töreninde konuşma yapmıştı. Üniversite ilgili yaşanan kriz, Ahmet Davutoğlu ve Recep Tayyip Erdoğan gerilimin arttığı bir dönemde derinleşmişti. Peki, 2008 yılında muhafazakâr camianın prestijli bir eğitim kurumu olarak yola çıkan üniversitenin yükseliş ve düşüş süreci neden ve nasıl yaşandı? Muhafazakâr camianın prestijli üniversite projesi Ahmet Davutoğlu'nun kurucularından olduğu, 1986 yılında bir grup muhafazakâr aydın öncülüğünde faaliyetlerine başlayan Bilim ve Sanat Vakfı, 2008 yılında İstanbul Şehir Üniversitesi'ni hayata geçirdi. Üniversitenin kurulduğu dönem, Adalet ve Kalkınma Partisi'nin 2007 seçimleri ardından yeniden tek başına kurduğu yeni hükümetin ilk yıllarına denk geliyordu. Haberin sonu Adı, muhafazakâr camiada ve akademide bu vakıfla ve 'Stratejik Derinlik' kitabıyla özdeşleşmiş olan Ahmet Davutoğlu, bu yıllarda, dönemin Başbakanı Recep Tayyip Erdoğan'ın danışmanlarındandı. Üniversite kurulduğunda, muhafazakâr camiada ciddi bir heyecan yaratmıştı. Yine liberal olarak tanımlanan entelektüel çevreden de üniversiteye önemli bir ilgi vardı. Üniversitenin kadrosunda ise çok farklı siyasi görüşlerden akademisyenler de yer alıyordu. 'Şehir', ululararası standartlarda bir eğitim kurumu olma yolunda iddialı olduğu yönünde mesajlar veriyordu. Erdoğan, Gül ve Davutoğlu ile açılış Üniversitenin ilk akademik yıl açılışı, 2010 yılında yapıldı. İstanbul, Altunizade'deki akademik yıl açılış töreninde dönemin Başbakanı Erdoğan, dönemin Başbakan danışmanı Davutoğlu ve dönemin Cumhurbaşkanı Abdullah Gül hazır bulundu. Hatta bu üç isim, bazı aile üyelerini de yanlarına alarak, Şehir Hatırası yazısının önünde toplu fotoğraf çektirdi. Dragos'taki Tekel arazisiyle ilgili tartışmalar Şehir Üniversitesi'nin Kartal, Dragos'taki eski TEKEL arazisine geçiş planları ise en başında itibaren kamuoyunda tartışma yarattı. TEKEL, 2001 yılında özelleştirme kapsamına alınmıştı. TEKEL'in bu arazisi de Özelleştirme İdaresi'ne geçmişti. Üniversite 2008'de, Dragos'taki arazinin 49 yıllığına kullanım hakkı için harekete geçti. Bu süreçte, arazinin tahsis edilmemesi için hem eylemler hem de yıllara yayılacak bir davalar süreci başladı. 2009'da Cevizli Tekel Dayanışması adlı kampanya grubu kuruldu. Davaların arkasındaki en önemli kurum ise Mimarlar Odası'ydı. Dragos'taki araziyle ilgili yapılan eylemlerden biri. Arazinin kullanım hakkı girişimi davalara takıldı. Özelleştirme Yüksek Kurulu 2015'te araziyi bedelsiz olarak üniversiteye devretti. Sadece eğitim faaliyetleri için kullanılacağı şerhinin düşüldüğü kararda dönemin Başbakanı Davutoğlu ile dönemin Başbakan Yardımcısı Ali Babacan ve Maliye Bakanı Mehmet Şimşek'in de ismi vardı. Üniversite bunun ardından Halkbank'tan aldığı yatırım kredilerini de kullanarak arazide bir kampüs kurdu ve 2017'de buraya taşındı. Ancak bu sırada davalar devam ediyordu. İstanbul Şehir Üniversitesi'nin Halkbank'tan kredi alırken teminat gösterdiği TEKEL arazisinin devri Danıştay kararıyla iptal edildi. Danıştay'ın dönüm noktası niteliğindeki kararı Mimarlar Odası'nın arazinin bedelsiz devir edildiği gerekçesiyle açtığı davada Danıştay, 2018'de bu suçlamayı haklı buldu. Danıştay, arazideki en büyük parselle ilgili açılan bu davada devir kararını iptal etti. Üniversite, Halkbank'tan kredi alırken bu araziyi teminat göstermişti. Halkbank ise Danıştay'ın kararını da gerekçe göstererek, üniversiteye verdiği kredi limitlerinin kullanımını durdurdu sonra da tüm bankalardaki varlıklarına tedbir koydu. Bu dönemde üniversite yönetimi bu gelişmeleri eleştiriyor, birçok akademisyen ve öğrenci de yaşananlara tepki gösteriyordu. İstanbul Şehir Üniversitesi'nin kütüphanesi Davutoğlu - Erdoğan geriliminin sonucu mu? Danıştay'ın bu kararının eski yol arkadaşları Erdoğan ile Davutoğlu'nun rakip haline dönüştüğü bir döneme denk gelmesi, kararın siyasi olduğu yönünde yorumlara neden oldu. Yıllar içinde başbakan danışmanlığından dışişlerine bakanlığına, oradan da başbakanlığa geçiş yapan Davutoğlu ile Erdoğan'ın arası, 2015 yılında açılmaya başlamış, Davutoğlu 2016'da başbakanlıktan istifa etmiş, 2019'da ise partisinden istifa edip Gelecek Partisi'ni kurmuştu. 'Şehir krizi' derinleşirken Erdoğan ve Davutoğlu arasındaki suçlamalar da sertleşmeye başladı. Aralık 2019'daki bir konuşmasında Şehir Üniversitesi'nin tahsisini kendisinin yaptığını söyleyen Cumhurbaşkanı Erdoğan, "Malum zat başbakan olunca mülkiyet devrine dönüştürmüştür. Türkiye'de hiçbir üniversitede böyle bir şey olmamıştır" dedi. Bu konuşmasında Davutoğlu'ndan birkaç kez "malum zat" olarak bahseden Erdoğan, "Bunlar Halkbank'ı dolandırmaya çalışıyorlar" ifadelerini kullandı. Bu sözlere cevaben Davutoğlu, "Ekonomik servet oluşturma bakımından kimlerin nasıl statü değiştirdiklerini milletimiz çok iyi bilmektedir" dedi. Davutoğlu, "yaşayan bütün Cumhurbaşkanları" ifadesini de kullanarak, "cumhurbaşkanları, başbakanlar ile birinci ve ikinci dereceden akrabalarının mal varlıklarındaki değişimin araştırılması" önerisini yaptı. Davanın arkasındaki Mimarlar Odası ise ortadaki siyasi anlaşmazlıklarla ilgilerinin olmadığını, amaçlarının bir arazinin kamusal niteliğini korumak olduğunu belirtiyordu. Ahmet Davutoğlu, Başbakanlık yaptığı 2015 yılında İstanbul Şehir Üniversitesi'ni ziyaret etmiş, öğrencilerle biraraya gelmişti. Marmara Üniversitesi'ne devir Erdoğan ve Davutoğlu arasındaki karşılıkları suçlamalardan günler sonra üniversitenin faaliyet izni, "mevcut mali durumunun eğitim öğretim faaliyetini sürdürümeyecek hale geldiği; öğrencilerin, akademik ve idari personelin mağduriyetini büyüteceği ve eğitim-öğretim faaliyetlerinin aksamasının artık kaçınılmaz hale geldiği" gerekçesiyle geçici olarak durdurduldu. İdaresi ise garantör üniversite olarak belirlenen Marmara Üniversitesi'ne devredildi. Bunun ardından Vakıflar Genel Müdürlüğü'nün, kayyum atanıncaya kadar Bilim ve Sanat Vakfı'nın yönetimini geçici olarak devraldığı da açıklandı. İstanbul Şehir Üniversitesi'nin kredi teminatları dondurulmuş durumda. Üniversitenin Halkbank'taki tüm varlıklarına da tedbir kondu. Cumhurbaşkanlığı'ndan 'Şehir'i tarihten silen karar Sürecin sonunda, gelinen aşamada ise üniversitenin tamamen kapatılmasına karar verildi. 30 Haziran tarihli Cumhurbaşkanı kararında, "garantör üniversitesi tarafından yapılan denetimler sonucunda mevcut mal varlığıyla eğitim ve öğretim faaliyetlerini sürdüremeyeceği tespit edilen ve bu durumu Yüksek Öğretim Kurulu (YÖK) tarafından onaylanan üniversitenin faaliyet izninin kaldırılmasına karar verildiği" duyuruldu. Üniversitenin 2008 yılında başlayan tarihi böylece 12 yıl sonra sona ermiş oluyordu. Şehir Üniversitesi krizi Erdoğan-Davutoğlu geriliminin arttığı bir dönemde derinleşti. YÖK tarafından yapılan açıklamada da, kararın gerekçesi anlatıldı ve "öğrencilerin herhangi bir mağduriyet yaşamaması için azami hassasiyet gösterileceği" belirtildi. AKP'nin içinden doğan Gelecek Partisi ve Deva Partisi kararın hukuki değil siyasi olduğunu belirterek sert tepki gösterdi. Her ne kadar süreç boyunca AKP'den gelen açıklamalarda üniversite ile ilgili gelişmelerin hukukla ilgili olduğu belirtilmiş olsa da, üniversitenin kapatılması ağırlıklı olarak siyasi açıdan tartışılmaya devam edecek gibi duruyor. Muhafazakâr camianın prestijli bir eğitim kurumu olarak yola çıkan üniversitenin yine aynı camia içindeki gerilimler üzerinden tartışılması ise yıllarca dikkat çekebilir gibi görünüyor.

Gazeteye göre, dokuz yaşındaki bir kız öğrencinin ailesi, okulun başörtüsünü yasaklamasıyla önce kızlarını okuldan aldı, ardından da olayı mahkemeye taşıdı. Daily Mail, ailenin, kızlarının ergenlik çağına girdiğini; bu yüzden de erkek öğretmenlerin önünde saçının görünmesinin günah olacağını söylediğini yazıyor. Habere göre, aile okul yöneticilerinin desteğini alamayınca başörtüsü yasağının kaldırılması için yasal yollara başvurdu. Daily Mail, okulun üniforma kurallarının çocuğun dini özgürlüklerini çiğnediği iddiasıyla Yüksek Mahkeme'de dava açıldığını aktarıyor. Daily Mail'in haberine göre Londra'nın Thornton Heath semtinde bulunan St Cyprian Yunan Ortodoks İlkokulu'nun müdürü Kate Magliocco ise kızları 7 yaşında okula kabul edildiğinde ailenin üniforma kurallarından haberdar edildiğini söylüyor. Müdür ayrıca, kızın erkek kardeşinin okulda hâlâ eğitim aldığını da belirtiyor. Gazete, müdürün şöyle konuştuğunu yazıyor: "Okulumuzun veliler tarafından kabul edilen belli üniforma kuralları var, ve ben bunlara uymak zorundayım. Bu öğrencinin velileri çocuklarını özellikle okulumuza yazdırmak istedi. Kayıt olmaya geldiğinde velilerle üniforma kurallarımızı görüşmüştük. Aile çok iyi bir aile ve bunun yaşanması çok üzücü." Öğrenci üniformaları hakkında devletin belirlediği kuralların dini gereklere gelince okulların 'makul ölçülerde davranmasını' söylediğini hatırlatan Daily Mail, yine aynı kuralların son kararı müdüre bıraktığını yazıyor. Daily Mail haberin sonunda davanın gelecek ay görüleceğini belirtiyor. İlgili Konular

Yasal olarak üretilen esrar, düzenli olarak kalite kontrolüne tabi tutulacak ve piyasada satılan hafif uyuşturucular, daha "sağlıklı" hale getirilecek. Hollanda'da hükümeti oluşturan dört parti, coffeeshop adı verilen kafelerde yasal olarak satılan esrarın, devlet tarafından belirlenen üreticiler tarafından tedarik edilmesi konusunda anlaşmıştı. Kafelerde yasal olarak satılan esrar, genellikle yasa dışı yollardan tedarik ediliyor. Hükümet, yasa dışı üretimi kayıt altına almak ve içeriği belirsiz ürünlerin yarattığı sağlık sorunlarını önlemek amacıyla, belediyelerin kontrolünde esrar yetiştirme kararı aldı. Aralarında Tilburg, Almere ve Breda'ın da bulunduğu 10 şehir, yasal esrar yetiştiriciliği için pilot bölge olarak seçildi. Haberin sonu 2021'de başlayacak olan ulusal esrar deneyine katılmak isteyen kişi ya da şirketler, 1 Temmuz'dan itibaren ilgili belediyelere başvuruda bulunabilecek. Hollanda hükümeti, yasal esrar yetiştiriciliği için gereken şartları açıkladı. Buna göre, esrar yetiştiriciliği için talip olanlardan adli sicil kaydı istenecek. Sabıkası bulunanlar, bu programa dahil edilmeyecek. Adaylardan detaylı planlar isteniyor Esrar yetiştiriciliği için başvuranlar, kendilerine ait esrar yetiştirmeye uygun bir alan göstermek zorunda. Bunun yanı sıra, kapsamlı bir ekim planı istenecek. Üretici kişi ya da şirketin yılda kaç kilo esrar üretebileceği, kaç tür üretim yapabileceği sorularına yanıt vermesi gerekiyor. Yetiştirici adayları, yılda en az 6,5 ton kurutulmuş kenevir üretebileceğini ya da en az 10 farklı türden esrar yetiştirebileceğini kanıtlamak zorunda. Yetiştiricilerden, üretim, saklama ve kafelere teslim sırasında gerekli güvenliğin sağlanması için de plan sunmaları istenecek. Hollanda'da yaygın bir şekilde yasa dışı esrar üretimi yapılıyor. Kapalı alanlarda kaçak elektrik kullanılarak yapılan üretim nedeniyle, her yıl bütçeye ciddi miktarda kaçak enerji yükü biniyor. Yasa dışı esrar yetiştirilen alanlara yönelik hırsızlık olayları da son derece yaygın. Hasat dönemi yaklaşan ya da kurutma aşamasındaki esrarın, suç şebekeleri tarafından çalınması en sık rastlanan suçlardan biri. Esrar üretiminin yasal hale getirilmesi ile kaçak elektrik ve yasa dışı üretime bağlı suçların ortadan kaldırılması hedefleniyor. Hükümet, bu sayede yüz milyonlarca euroyu bulan yasa dışı esrar piyasasını da kayıt altına almak istiyor. Düzenli kalite kontrol ölçümleri Projenin bir başka önemli ayağı ise, güvenlik ve kamu düzeninin yanı sıra, halk sağlığı sorunlarını önlemek. Piyasada yasa dışı olarak üretilen hafif uyuşturucular, içeriği bilinmediği için zaman zaman ciddi sağlık sorunlarına neden oluyor. Yasal yılla üretilen esrar, düzenli olarak kalite kontrolünden geçirilecek. Sadece belli bir kalitenin üzerindeki "sağlıklı uyuşturucunun" satışına izin verilecek. Hollanda'daki yasal esrar satışı yapan "coffeeshopların" yılda yaklaşık 1 milyar euro ciro elde ettiği belirtiliyor. Yasa dışı esrar ekonomisinin yıllık 5 milyar euro civarında olduğu tahmin ediliyor. Hollanda'da, "kişisel ihtiyaçlar için" doğal ışıkta 5 köke kadar esrar yetiştirmeye göz yumuluyor.

Alabama'daki Marshall Uzay Uçuş Merkezi'nde, Uluslararası Uzay İstasyonu'ndaki (ISS) astronotların idrarından içme suyu üretmenin en etkili yolunu bulmaya çalışıyor. İdrarın yüzde 95'i sudan oluşuyor, geri kalanı ise vücudun atık kimyasallarını barındırıyor. Yani ISS'deki iki tuvaletten ne kadar çok suyun geri dönüşümü sağlanabilirse Dünya'dan yapılan masraflı tedarik uçuşlarına o kadar az ihtiyaç olacak. Pruitt'in laboratuvarında, içinde farklı renklerde idrarlar olan kavanozlar dizili bir rafta. "Astronotlar tuvaleti kullandığında idrarın akıp gitmesine izin vermiyoruz. Belli kimyasallarla parçalanmasını ve bakteri üremesini engellemeye çalışıyoruz" diyor Pruitt. Bu ön işlem, uzay tuvaletlerinde su üretmek amacıyla NASA'nın geliştirdiği teknolojinin ilk adımı. Buradan elde edilen suya, astronotların terlemesi sonucu oluşan ve havadan filtrelenen nem de katılıyor. Bir astronotun uzay istasyonunda geçirdiği bir yıllık sürede ortalama 730 litre geri dönüşümü yapılmış idrar ve ter içeceği tahmin ediliyor. Haberin sonu Tıkanma sorunu Fakat NASA'nın karşı karşıya olduğu bir sorun var: Terden su üretilmesi kısmında sorun yaşanmayıp bütün nem içme suyuna dönüştürülebilse de idrarın ancak yüzde 85'inde dönüşüm sağlanabiliyor, yüzde 15 oranında su kayba uğruyor. "Uzayda astronotların kemiklerinde kalsiyum sızması oluyor. Bunun da büyük kısmı idrara karışıyor" diyor Pruitt. Yani uzaydaki bir astronotun idrarındaki kimyasal bileşim yerdeki bir insanın idrarından farklılık gösteriyor. İdrardaki bu ekstra kalsiyum ise idrarın tabi tutulduğu ön işlemde kullanılan kimyasallarla birleşerek kalsiyum sülfat oluşturuyor. Bu yapışkan tortulu madde ise tesisatın tıkanmasına bile neden oluyor. Dünya'dan 400 km uzakta içinde beş kişiyle birlikte metal bir kutunun içinde sıkışıp kalmış olmanın ve çalışır durumda bir tuvalet olmamasının ne kadar korkunç bir şey olduğunu hayal etmek zor değil. Bu tıkanıklık yüzünden ISS astronotları bakım için daha fazla zaman harcamak ve yerden daha fazla malzeme taşınmak zorunda kalınmış. Fakat Pruitt ve ekibi ön işlem için idrara uygulanan kimyasal bileşimleri değiştirmek yoluyla bu soruna bir çözüm bulmuş. Laboratuvardaki uzun bir masada idrar arıtma tesisinin bir kopyası tutuluyor. Basınç etkisi Ortadaki büyük bir idrar kavanozuna çok sayıda tüp, pompa ve kablo bağlanmış. Yerçekimi etkisini asgariye indirmek için her şey yatay tutulmuş. Buradaki pompalar tıpkı yutak gibi çalışıyor, sistemdeki sıvıyı sıkıp itiyormuş. İdrar tüplerden geçerek fırın büyüklüğündeki bir silindire girdiğinde buradaki vakumlu pompa içerideki havayı emerek basıncı ve böylece sıvının kaynama noktasını düşürüyor. Yani hiç ısı uygulamadan su ayrıştırılmış oluyor. Bu damıtma yöntemiyle yapılan ayrıştırmada bir tarafta saf su, diğer tarafta da yoğun bir tuzlu atık ortaya çıkıyor. Suyu astronotlar içiyor, atık ise işe yaramaz uzay gemisine konarak Dünya atmosferine girdiğinde yanarak yok oluyor. Pruitt burada üretilen suyun yeryüzünde içtiğimiz sulardan çok daha temiz ve saf olduğunu söylüyor. Astronotlar bu suyu içmeden önce bakteri üremesin diye iyot ekleniyormuş. Pruitt bu nedenle sudan ilaç tadı geldiğini, ama zamanla alışıldığını belirtiyor. Bu yöntem sayesinde artık uzayda tuvalet tıkanıklığı sorunu yaşanmayacak. NASA önümüzdeki aylarda bunu uygulamaya sokmayı planlıyor. Pruitt ve ekibi sistemi daha etkili kılmanın yollarını arıyor. "Yıllarca idrarla çalışsanız da hala eğlenceli geliyor!" diyor Pruitt. Bu makalenin İngilizce aslını BBC Future'da okuyabilirsiniz. Dergideki diğer makalelere buradan ulaşabilirsiniz.

Zoom'un günlük kullanıcı sayısı 10 milyondan 200 milyona çıktı Saint Paulus Luteryen Kilisesi, çoğu emekli sekiz kişinin katıldığı dersin ortasında yaşanan olayla ilgili olarak Zoom'u ihmal, mahremiyet ve tüketici haklarının ihlaliyle suçladı. Kilise, Zoom'un "bilgisayar korsanının daha önce de benzer saldırılarda bulunduğunu bilmesine rağmen, kâr ve geliri, veri koruma güvenliği ve kullanıcı güvenliğine tercih ederek" saldırıları durdurmak için adım atmadığını savundu ve tazminat istedi. Zoom'dan yapılan açıklamada ise olayın öğrenilmesinden sonra aynı gün saldırganın tespit edildiği, bu kişinin platforma erişiminin engellenerek durumun ilgili makamlara bildirildiği" belirtildi. 'Şifreleri çok kişiyle paylaşmayın' Şirketin açıklamasında, yakın bir zaman önce güvenlik önlemlerinin güncellendiğine dikkat çekilerek "bu görüşmede olduğu gibi" kullanıcıların toplantı linki ve şifreleri çok kişiyle paylaşmaması gerektiğini kaydedildi. Haberin sonu Kilise 6 Mayıs'taki görüşmenin 42'nci dakikasında tüm katılımcıların bilgisayarlarının ele geçirildiğini, önce yetişkin sonra da bebek ve çocuk pornosu, ardından da çocukların şiddete maruz kaldığı görüntülerin gösterildiğini söylüyor. Kullanıcıların videoyu durdurmaya çalıştığı bunun üzerine bilgisayar korsanının yeniden saldırıya geçtiği belirtiliyor. Zoom popülerleşirken güvenlik yetersizliğine dair eleştiriler de artıro Daha öncede de farklı ülkelerde Zoom üzerinden okullarda yapılan bazı derslere benzer saldırılar düzenlenmiş, şirket yetkilileri bir dizi güvenlik güncellemesi yapıldığını açıklamıştı. 9 yıl önce Çin kökenli Amerikalı girişimci Eric Yuan tarafından kurulan Zoom, özellikle koronavirüs salgınından sonra popüler hale gelmişti.

"Rapid Trident" (Hızlı Zıpkın) adı verilen tatbikata çoğu NATO üyesi ülkelerden 1300 asker asker katılıyor. Tatbikat, ülkenin batısındaki Lviv kenti yakınlarında yapılıyor. Lviv, Ukrayna'nın doğusunda Rusya yanlısı ayrılıkçıların kontrolündeki Donetsk kentinden yaklaşık 1000 kilometre uzakta. Amerikalı yetkililer, tatbikatın Ukrayna'daki kriz öncesi planlandığını söylüyor. Ukrayna: NATO üyesi ülkelerden silah alıyoruz Tatbikat öncesi bir açıklama yapan Ukrayna Bakanı Valery Heletey, NATO üyesi ülkelerden silah yardımı almaya başladıklarını açıkladı. Heletey, yapılan yardımın ne tür silahları kapsadığını ya da hangi ülkelerden geldiğini ise söylemedi. NATO yetkilileri ise bu yöndeki haberler ile ilgili olarak "Ne doğrulayabiliriz, ne de yalanlayabiliriz" yorumunu yapıyor. Almanya Hükümet Sözcüsü Steffen Seibert, Ukrayna'ya silah yardımı yapan ülkeler arasında olmadıklarını söyledi. Ukrayna'nın doğusunda ordu birlikleri ile ayrılıkçılar arasında yaklaşık 5 ay önce başlayan çatışmalarda en az 2600 kişi öldü, yüz binlerce sivil de evlerini terk etmek zorunda kaldı. Taraflar arasındaki ateşkes 5 Eylül'de yürürlüğe girse de, çatışmalar tamamen durmuş değil. "Donetsk'te altı sivil öldü" Donetsk'teki yetkililer bölgede dün top ateşi sonucu altı sivilin öldüğünü açıkladı. Kiev yönetimi ise ayrılıkçıları, ateşkese karşın hükümet güçlerine yönelik saldırıları yoğunlaştırmakla suçluyor. Rusya Mart ayında Kırım'ı ilhak etmiş, daha sonra da Batılı ülkelerce Ukrayna'nın doğusundaki ayrılıkçıları desteklemekle suçlanmıştı. Moskova iddiaları reddediyor. Rusya ile Batı arasındaki ilişkiler ise Soğuk Savaş'tan sonra en düşük düzeye inmiş durumda.

Başyazının başlığı: "Nutuk atıyor, dinlemiyor". Yazıda Arap Baharı'nı takiben çeşitli hayalkırıklıklarının yaşandığı, buna karşın Türkiye'nin her zaman Orta Doğu'nun içindeki ve dışındaki liberallerin gözünde İslam ve demokrasinin bir arada yaşabileyeceğinin canlı kanıtı olarak görüldüğü dile getiriliyor. "Ancak," diyor gazete, "son dönemde bu ülkede yaşananlar, halen bu kanının geçerli olup olmadığının gözden geçirilmesini gerektiriyor." "Türkiye'deki düzenin sert yüzünün" İstanbul'daki Gezi Parkı protestolarının bastırılması sırasında tüm dünya tarafından görüldüğünü belirten gazete, "Başbakan Recep Tayyip Erdoğan bir parkın korunması ve şehir planlamasıyla ilgili bir gösteriyi kendi yönetim şekline yönelik, ülke çapında milyonların katıldığı bir protestoya döndürdü. Bu kriz süresince Erdoğan'ın sarfettiği sözler, Başbakan'ın ne muhaliflerinin görüşlerini anlamak ne de bunlara saygı göstermek istediğini ortaya koydu." diyor. Sükûneti sağlama görevinin Adalet ve Kalkınma Partisi içerisindeki "daha ılımlı ve siyaseten daha duyarlı" isimlere kaldığını yazan Guardian, "Buna karşın genç nüfusun önemli bir bölümü nezdinde Erdoğan kolay kolay kredi kazanamayacak." yorumunda bulunuyor. Değişim ve yeni Türkiye Gazete, AKP'nin 2002 yılında iktidara gelmesinden bu yana birçok değişim kaydedildiğini ve Gezi Parkı olaylarının bu değişimlerin gözden geçirilmesi gereğini ortaya koyduğunu savunuyor. "2002 seçimlerini pek çok güzel gelişme izledi" diyen gazete, bunlar arasında Kemalist azınlığa ve orduya "yerlerinin bildirilmesi", ekonominin patlaması, Kürt azınlıkla barışın sağlanması için adımların atılmasını sıralıyor. Tüm bunların bir "liberalleşme işareti" gibi görüldüğünü yazan Guardian, buna karşın bunların yapılma şeklinin kimi zaman tam tersi bir duruma işaret ettiğini de belirtiyor. Gazete, buna örnek olarak şunları yazıyor: "Eski laik elit; bürokrasiden, bakanlıklardan bir bir sürüldü. Ordu darbe teşebbüsleriyle ilgili soruşturmalarla yara aldı; kanıtlar sorunluydu ama birçok asker ve gazeteci hapse mahkum oldu, kimi ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı. Ekonomik büyüme çevreye ya da evlerinden edilenlere saygı göstermeyen kentsel dönüşüm projeleriyle desteklendi." AKP'nin son olarak Hizmet, yani Gülen cemaatini hedef aldığını yazan Guardian, bunun belki de önümüzdeki seçimlerde cemaatin oylarının muhalefete kaymasıyla dengelerin değişmesi ihtimalinden kaynaklanmış olabileceğini söylüyor. Guardian'ın başyazısı şu görüşlerle son buluyor: "Bu arada Erdoğan ulusa ne yemeleri gerektiğinden (kepek ekmeği) aile planlamasına (her çift üç çocuk sahibi olmalı) kadar her konuda ders vermeyi sürdürüyor. Eğer becerebilirse, daha az kabadayılık yapması ve halkı daha çok dinlemesi gerekli... Onun iktidarda olduğu yıllarda ortaya yeni bir Türkiye çıktı. Şimdi hem kendisi hem de partisi, yaratılmasına yardımcı oldukları bu durumla yaşamayı öğrenmek zorunda."

TCMB'nin bu adımı kurdan gelen baskıları hafifletmeyi ve bu şekilde ekonomi üzerinde döviz kurunun yarattığı daraltıcı etkiyi azaltmayı amaçlıyor. O zaman döviz kuru neden yükseliyor? Neden faiz artırımına gerek duyuldu? Tüm dünya ülkeleri faiz indirip destek paketleri açıklarken biz daha aşılanmalarda tünelin ucunu dahi göremeden neden faiz artırmaya başladık? Ekonomimiz destek ihtiyacı duymuyor mu? Duyuyor elbette. Ancak faiz artırımları önceki dönemlerde uygulanan politika hatalarının sonucu oluşan zaruret. Neydi bu hatalar: Sürdürülebilir olmayan bu sistemin çöktüğü noktada görevi devralan yeni ekonomi yönetiminin 180 derecelik bir dönüş yapıp geleneksel politikalarla ekonominin yaralarını sarmak dışında bir tercihi olamazdı. İlk önce TL'deki değer kaybının durdurulması gerekiyordu ki "acı reçete" dediğimiz yüksek faiz bu noktada devreye girdi. Bu reçeteyi içmek zorunda mıydık? Eğer pandemi döneminde politikalar daha itidalli, daha güvenilir, daha dengeli, pandemiden en çok etkilenen kesimleri önceliklendiren ve ekonomik prensiplerle uyumlu politikalar olsaydı daha ılımlı bir destek daha uzun süreler sağlanabilirdi. Bu durumda hem ekonomik birimler daha az zorlanır hem de böylesine yüksek faiz artırımları gerekmezdi. Haberin sonu Peki bugün gelen faiz arıtırmı yolun bundan sonrasında ne kadar işimize yarar? Türkiye ekonomisinin içinde bulunduğu temel sorunları değerlendirdiğimizde faiz artırımının tek başına yeterli olmayacağını çok net ifade edebiliriz. Faiz artışı malesef artan risklere karşı TCMB'nin elindeki tek silah olarak devreye giriyor. Yapmasaydık ne olurdu? Kanımca bu durum Naci Ağbal yönetimindeki TCMB'nin kararlılığı konusundaki soru işaretlerini güçlendirir ve yeni bir satış dalgasını tetikleyebilirdi. Bu durumda ise görece düşük faizin ekonomiye vereceği destek, yükselen kurun vereceği tahribattan daha küçük kalırdı. Peki faiz artışı ile işsizlik sorunu çözülebilir mi? Hayır. Faiz artışı işsizliğe doğrudan bir deva olmaktan çok uzak. Bundan ziyade faiz artışı kuru kontrol altında tutarak dış borcu yüksek şirketlerin ayakta kalmasına katkı verir ve dolaylı olarak işsizliği kontrol etmeye çalışır. Merkez Bankası'nın politika faizinde yaptığı artışlar, TL borçlanma maliyetlerini artırıyor ve bu yolla TL'nin yabancı para birimlerine karşı değerini destekliyor. İşsizliği düşürebilmek için bir taraftan yatırımları destekleyecek teşvik politikaları, bir taraftan güven ve hukuk üstülüğüne dayalı bir iş ortamı, diğer taraftan nitelikli işgücü yetiştirmeye odaklı eğitim politikaları geliştirilmesi gerekiyor. Faiz artışı yoksulluğu azaltılabilir mi? Hayır. Faiz artışı ile sadece geleneksek iktisadi prensiplerle tutarlı ve ne yaptığını bilen bir merkez bankası yönetiminin iş başında olduğu sinyali verilir. Bir önceki maceracı politikaların son bulduğuna dair güven tazelenmeye çalışılır. Sözkonusu faiz artışı başarılı olup enflasyonu kontrol edebildiği sürece dolaylı olarak yoksulluğu da azaltır. Çünkü enflasyon, gelir dağılımını bozmak sureti ile yoksulluğu da artıran bir problem. COVID kaynaklı yoksulluk ancak pandemiden daha çok etkilenen kesimlere maliye politikası aracılığı ile yapılacak doğrudan transferler ile azaltılabilir. Uzun vadede ise yoksulluk ancak kapsamlı, bütüncül bir politikalar bütünü ile, sürdürülebilir büyümeyi sağlayacak somut adımlarla mümkün olabilir. Faiz artırmadan da TL'yi koruyamaz mıyız? Elbette koruyabiliriz ve esas yapmamız gereken ve zor olan da esasen bu. Türk varlıklarını cazip hale getirebilmek için öncelikle hükümet ve TCMB'nin aynı sayfada buluşması ve tek ağızdan konuşması gerekiyor. Bu olmadığı zaman TCMB ister istemez acı ilacın dozunu artırmak durumunda kalıyor. Ben son faiz artırımında TCMB'nin "fiyat istikrarının bir kenara konulmadığı" sinyalini verme ihtiyacının da önemli bir rolü olduğunu düşünüyorum. TL varlıkları cazip hale getirebilmenin asıl yolu uzun vadede rekabetçi ve üretkenliğe dayalı bir büyüme modelinin benimsenmesi ve bu konuda somut adımların atılmasından geçiyor. Kısa vadeli kazanımlardan ziyade uzun vadeli büyüme potansiyelini artıracak politikalara yönelmek sermaye girişlerini artırarak TL'nin güçlenmesini de destekleyecektir.

Kupanın afrodizyak etkileri var Daha önce ev sahipliği yapan ülkelerdeki araştırmalara göre, büyük bir spor organizasyonunun yarattığı olumlu hava, sıklıkla doğum oranlarındaki artışı beraberinde getiriyor. Azalma Büyük spor organizasyonları ve doğum patlamaları arasında ilişki kuruluyor. Bu, Sovyetler Birlği'nin çöküşünün ardından nüfusu hızla azalan Rusya için iyi bir haber olabilir. 90'lı yıllarda İkinci Dünya Savaşı'ndan bu yana ilk kez ölümlerin sayısı, doğum sayısını geçti. Düşüşte, ekonomik çöküş, kötüleşen yaşam koşulları ve artan ölüm oranları rol oynadı. Uzmanlar bu gidiş geri çevrilmezse, 144 milyon olan nüfusun 2050 yılında 111 milyona düşeceği uyarısında bulunuyor. Konu Kremlin için de büyük sorun ve Devlet Başkanı Vladimir Putin, Ruslar'ı daha fazla çocuk sahibi olmaya teşvik etmek için bir dizi reform başlattı. Ama futbol gerçekten işe yarayabilir mi? Rusya'daki hastaneler kendilerini Mart 2019'daki doğumlara hazırlıyor. İngiltere'de, ülkenin 1966'da ev sahipliği yaptığı Dünya Kupası'nın ardından doğum oranlarında artış olduğu söyleniyor. Almanya'da da 2006'daki Dünya Kupası'ndan sonra doğum oranlarında yüzde 15 oranında artış yaşandı. Doğum uzmanı Rolf Cliche o dönem Alman medyasına yaptığı açıklamada "Çoğu kişide, maçlar sırasında duyulan heyecan devam etti ve son düdüğün ardından bu heyecanı başka şekillerde ifade ettiler" demişti. 2014 Dünya Kupası'nın ev sahibi Brezilya'da da Almanya karşısında alınan 7-1'lik ezici yenilgiden sonra bir doğum patlaması oldu. Resmi verilere göre Mart 2015'te doğanların sayısı, bir önceki yıl aynı döremde doğanlardan yüzde 7 daha fazlaydı. "Iniesta kuşağı" İniesta kuşağı Futbolun doğum oranları üzerindeki olumlu etkisi sadece büyük turnuvalarda görülmüyor. İngiliz Tıp Dergisi'nde yayımlanan bir araştırmada, Barcelona'nın yıldız oyuncularından Andres Iniesta'nın 6 Mayıs 2009'da Chelsea'ye son dakikada attığı golden sonra ortaya çıkan bebek patlaması için "Iniesta kuşağı" terimi ilk kez kullanılmıştı. Iniesta'nın Londra'da attığı mucizevi gol, Barcelona'yı Şampiyonlar Ligi finaline taşımıştı. Araştırmada Katalonya'nın orta kesimlerinde Şubat 2010'da gerçekleşen doğumlar incelendi ve Iniesta'nın golünden dokuz ay sonraki doğumların yüzde 16 arttığı görüldü. Üstelik aynı dönemde İspanya'nın doğum oranları ekonomik sorunlar nedeniyle geriliyordu. İtalyan mizahı Futbol ve doğum oranı arasındaki ilişki İtalya'da da iyi biliniyor. Şampiyonlar Ligi'nde, Roma son dakikada atılan golle Barcelona'yı geçmeyi başardı. Kulübün resmi Twiteter hesabı birden kulübün bebeklere yönelik ürünlerinin reklamlarıyla doldu ve "Dokuz ay içinden bunlardan daha çok satabiliriz" denildi. İzlanda 'yanıyor' Bu İzlandalı kız çocuğu Euro 2016'nın ürünü olabilir. İzlanda da doğum oranlarında bir tek maçtan faydalanan ülkelerden. Haziran 2016'da İzlanda etkileyici bir performansın ardından İngiltere'yi kupanın dışına attı. Maçı 27 bin İzlandalı'nın, bir başka deyişle ülke nüfusunun yüzde 10'unun stadda izlediği tahmin ediliyordu. Dokuz ay sonra İzlanda medyası doğum oranlarında müthiş bir artıştan bahsediyordu. Peki ya Rusya? Ev sahibi takım FIFA sıralamasında turnuvaya katılan alt sıradaki ekip olsa da ikinci tura çıkmayı başardı. Rusya İspanya'yı ikinci turda geçebilirse bir doğum patlaması beklemek hiç uzak bir olasılık değil.

Bir Şii olan Muhammed Selim El Gabban içişleri bakanı olarak, Sünni olan Halid el obeydi ise savunma bakanı olarak görev yapacak. IŞİD'in saldırıları başladıktan sonra dönemin Şii Başbakanı Nuri el Maliki Ağustos ayında istifaya zorlanmıştı. Maliki'nin Sünnileri dışlayan politikalarının Sünni İslamcı bir örgüt olan IŞİD'in gelişmesine sebep olduğu eleştirileri yapılıyordu. Maliki'nin istifasının ardından 8 Eylül'de Haydar El Abadi başbakanlığında ve bir Kürt ile bir Sünni başbakan yardımcıları ile birlik hükümetinin ilk adımları atılmıştı. Abadi'nin Eylül ayında boş olan bakanlık koltukları için önerdiği isimler daha önce meclis tarafından rededilmişti. Irak hükümet güçleri Anbar vilayetinin başkenti olan Ramadi'de IŞİD ile savaşmaya devam ederken, ABD liderliğindeki koalisyon uçakları da IŞİD mevzilerini vuruyor.

Graham Ivan Clark, 30 ayrı suçla suçlandı Graham Ivan Clark isimli bilgisayar korsanının liderliğindeki dolandırıcılık operasyonunda, Kim Kardashian, Kanye West, Elon Musk, Bill Gates ve Barack Obama gibi kişilerin profilleri ele geçirilmişti. Clark, 17 yaşında iken işlediği suç nedeniyle Florida savcılığı ile anlaşarak 3 yıl ceza almayı kabul etti. 15 Temmuz'da yaşanan olayda, ele geçirilen hesaplardan aynı anda Bitcoin ile ilgili bir dizi mesaj atılmıştı. Mesajlarda bir Bitcoin hesabı paylaşılarak, buraya para gönderilmesi ve gelecek paralara göre bağış yapılacağı öne sürüldü. Haberin sonu Örneğin dünyanın en büyük şirketlerinden Apple'ın hesabından yapılan paylaşım, "Bitcoin'i destekliyoruz ve sizin de desteklemeniz gerektiğine inanıyoruz. Aşağıdaki hesaba göndereceğiniz her Bitcoin'in iki katı sizin hesabınıza geri yatırılacak" şeklindeydi. Bill Gates'in hesabından da, "Siz 1000 dolar gönderin, ben size 2000 dolar yollayacağım" mesajı paylaşıldı. Ünlü isimlerin de hesapları kullanılarak yapılan bu dolandırıcılıkta, o dönemki değerle 117 bin dolarlık Bitcoin bağışı yapılması sağlandı. Yaşanan olayın ardından Twitter hisseleri yüzde 4 civarında değer kaybetti. Twitter çalışanı taklidi yaptı Suçunu kabul eden Clark'ın avukatı, dolandırıcılıkla elde edilen paranın mağdurlara geri verilmek üzere yetkililere aktarıldığını söyledi. İddiaya göre, Clark, Twitter çalışanı taklidi yaparak, sisteme girmeyi başardı ve iki suç ortağı ile birlikte soygunu yaptı. 22 yaşındaki Nima Fazeli ve 19 yaşındaki Mason Sheppard da dava kapsamında suçlandı. 229 gündür cezaevinde olan IIvan Clark'ın ve reşit olmadığı yaşta işlediği suç nedeniyle nedenle cezasının kalan kısmını bir eğitim kampında geçirebileceği belirtiliyor. Clark'ın bilgisayarlara olan erişimi, işlediği suç nedeniyle güvenlik güçlerinin iznine bağlı olacak.

BM insani yardım koordinatörü Valerie Amos da, Gazze'deki sivillerin durumundan endişe duyduğunu 'İsrail ve Hamas arasında ateşkes sağlanmasının kesinlikle hayati öneme sahip olduğunu' söyledi. Amos, "Herkesin önceliği şiddetin ortasında kalan sivillerin nasıl korunacağı konusu" dedi ve şöyle devam etti: "Gazze'de ölenlerin çoğu kadın, çocuk ve savaşla hiç ilgisi olmayan erkeklerden oluşuyor. Bizim en büyük endişemiz bu. Son birkaç günde yaşanan şiddet olayları sonucunda çok sayıda çocuk öldü. Bu çok korkunç bir durum." BM yetkilisi ayrıca bölgede artan ihtiyacı karşılayacak fonların da azaldığını belirtip yardım çağrısında bulundu. İsrail'in Gazze'ye yönelik saldırılarında ölen Filistinlilerin sayısı 700'ü aştı. Bölgedeki insani yardım kuruluşları ölenlerin yüzde 80'inden fazlasının sivil olduğunu söylüyor. Sağlık yetkilileri Çarşamba günü Han Yunus'un hedef alındığı bombardımanlarda en az 21 kişinin öldüğünü bildiriyor. Hamas: Abluka kalkmadan ateşkes olmaz AFP haber ajansının aktardığına göre, İsrail ordusu da Çarşamba günü 3 askerinin daha ölmesiyle toplam ölen İsrail ordusuna bağlı asker sayısının 32'ye çıktığını söyledi. Bölgede ateşkes sağlanması için diplomatik çabalar da sürüyor. Gazze'deki Hamas yönetiminin lideri Halid Meşal ise, kalıcı ateşkes sağlanabilmesi için İsrail'in Gazze'ye uyguladığı ablukanın kalkması şartını yineledi. Meşal, "Abluka kalkmadan ateşkesi kabul etmiyoruz, etmeyeceğiz de" diye konuştu. ABD, İsrail'e uçuş yasağını kaldırdı Ateşkes sağlanması için temaslarda bulunan ABD Dışişleri Bakanı John Kerry de Kudüs'te BM Genel Sekreteri Ban Ki-Mun'la bir araya geldi. Kerry, "Kesinlikle ileriye dönük adımlar attık, fakat hala yapılması gerekenler var" dedi. BM Genel Sekreteri Ban da, "En kısa sürede ateşkes sağlanması için işbirliği yapıyoruz" diye konuştu. Kerry, Ramallah'ta Filistin Yönetimi lideri Mahmud Abbas'la da görüştü. Diğer yandan, İsrail'e uçuşları yasaklayan ABD Federal Havacılık İdaresi (FAA), Çarşamba yerel saatle 23.45 itibarıyla yasağı kaldırdığını duyurdu. FAA bu kararı, ABD hükümeti ile İsrail'deki güvenlik durumunu değerlendirdikten sonra aldığını belirtti.

Hollanda, Almanya ve Belçika'da İtalyan mafyasına yönelik eş zamanlı baskınlar düzenleniyor. Hollanda'da birçok kentte aynı anda gerçekleştirilen operasyonlarda en az 90 kişinin gözaltına alındığı ve mal varlıklarına el konduğu belirtiliyor. Operasyon kapsamında 2 milyon euro nakit para, 3 ton kokain ve 140 kilo ekstazi hapı ele geçirildi. Polis, operasyonlara ilişkin henüz ayrıntılı açıklama yapmadı. İtalya'daki Calabria merkezli mafya örgütü 'Ndrangheta'ya yönelik operasyonlar Belçika ve Almanya'da eş zamanlı olarak devam ediyor. 'Pollino' kod adlı operasyon, 2016 yılında Avrupa çapında başlatılan bir araştırmaya dayanıyor ve Avrupa'daki yargı işbirliğinden sorumlu Eurojust tarafından koordine ediliyor. Hollanda Mali Soruşturma Bürosu'na (FIOD) göre, Pollino Operasyonu, 2014 yılında Venray ve Horst kentlerindeki iki İtalyan lokantasında kara para aklama şüphesiyle başlatılan incelemeye dayanıyor. İtalya'nın en büyük mafya örgütü Operasyonları Hollanda Televizyonu'na (NOS) değerlendiren gazeteci Marc Hamer'a göre, Sicilya merkezli Cosa Nostra'ya karşı üstünlük kuran Ndrangetha, İtalya'nın en büyük mafya örgütü haline geldi. Örgüt, 2017 yılında lideri ve aynı zamanda Avrupa'nın en fazla aranan suçlusu Santo Vottari'nin tutuklanmasıyla önemli bir darbe aldı. Mafya babası Vottari, 2008 yılında Almanya'nın Duisburg kentinde işlenen cinayete karıştığı gerekçesiyle de aranıyordu. İki mafya örgütü arasında çıkan anlaşmazlık nedeniyle Duisburg'daki bir pizzacı dükkanın önünde altı İtalyan vatandaşı vurularak öldürülmüştü. Yapılan inceleme sonucunda sigorta dolandırıcılığı ve kundaklama gibi birçok olayla bağlantılı olan İtalyan restoranlarının mafya ile bağlantılı olduğu saptandı. FIOD Başkanı Bert Langerak'a göre, Hollanda ve Almanya'nın Kuzey Ren Westfalia eyaletindeki İtalyan restoranları, mafya üyeleri tarafından buluşma yeri olarak kullanılıyor. Örgüt, Hollanda'da geniş bir faaliyet alanına sahip. Hamer'in verdiği bilgiye göre, Ndrangetha, Hollanda'da çiçek endüstrisi aracılığıyla uyuşturucu ticareti ile uğraşyor. Mafya, çiçekçiler vasıtasıyla "çok ince bir dağıtım ağına" sahip. Avrupa'daki kokain ticaretinin en önemli aktörlerinden biri olan mafya örgütü, otel ve yiyecek - içecek sektöründeki yatırımları sayesinde kara para aklıyor. Hollanda, İtalyan mafyası için önemli bir sığınak. 1992 - 2014 yılları arasında ülkelerinde aranan 55 mafya üyesinin Hollanda'da yaşadığı ortaya çıktı. 'Mafya babalarından' birinin, ailesiyle birlikte Hollanda'nın Flevoland eyaletindeki bir tatil parkında kaldığı belirlenmişti.

Açıklamayı Brüksel'de Avrupa Komisyonu'nun genişlemeden sorumlu üyesi Stefan Füle yaptı. Ancak Komisyon, Sırbistan'ın adaylık statüsünün Kosova'yla işbirliğine yönelik görüşmelere yeniden başlamasına bağlı olduğu vurgulandı. Belgrad ile Priştine arasındaki müzakereler Eylül ayında sonuçsuz kalmıştı. Karadağ'ın da AB ile üyelik müzakerelerine başlayabileceği kararı çıktı. Öte yandan komisyon, Türkiye'nin üyelik sürecine ilişkin daha fazla hazırlık yapması gerektiğine işaret etti. Komisyon, AB'yi Türkiye'yle müzakerelere devam etmeye çağırırken geçen yıldan bu yana ilerleme sağlanmadığını belirtti, ayrıca Ankara ile Kıbrıs arasındaki gerginliklerden kaygı duyulduğunu dile getirdi. AB Bakanı ve Başmüzakereci Egemen Bağış, raporun açıklanması ardından Türkiye'nin temel amacının AB'ye tam üyelik olduğunu, başka bir seçeneğin düşünülemeyeceğini söyledi. Raporda AB Komisyonu Türkiye'nin, sivillerin ordu üzerindeki kontrolü ve yargı reformu konusunda olumlu adımlar attığını, ancak ifade ve basın özgürlüğü konusundaki sıkıntıların sürdüğünü belirtti. Gazetecilerin hapse atılmasının ve Ergenekon soruşturması kapsamında yayımlanmamış bir kitap taslağına el konulmasının endişeleri güçlendirdiği savunulan raporda, Türkiye'nin ifade ve basın özgürlüğünde Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi kararlarıyla uyum sağlayabilmek için yasal düzenlemeler yapması gerektiği vurgulandı. Bağış bu konuda da yargı mensuplarından aldıkları bilgi çerçevesinde Türkiye'de gazetecilik mesleğinden dolayı tutuklanan, hapse atılan tek bir gazetecinin dahi olmadığını bildirdi. Yargı reformu Raporda Ergenekon davası ve darbe planlarına yönelik diğer soruşturmaların ''Türkiye açısından demokrasiye karşı işlendiği iddia edilen suçlara ışık tutmak ve hukukun üstünlüğüyle demokratik kurumların uygun işleyişine güveni artırmak için fırsat kalmaya devam ettiği'' kaydedildi. Bununla birlikte raporda sözkonusu soruşturmaların yürütülmesiyle ilgili endişelerin bulunduğu, savunma hakkının riske edildiği, savcıların ve mahkemelerin kamuoyunu bilgilendirme mekanizmalarına sahip olmadığı gibi sorunlar nedeniyle kamoyunda süren davaların meşruiyetiyle ilgili endişelere neden olduğu dile getirildi. AB ilerleme raporunda ayrıca, medya kuruluşlarına birçok kez yüksek para cezası uygulanması eleştirildi. Raporda YAŞ kararlarının yargı denetimine yeterince açık olmadığı eleştirisi getirildi, Adalet Bakanlığı'nın HSYK üzerindeki etkisinin ise azaldığı kaydedildi. AB Komisyonu'nca hazırlanan raporda ayrıca Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, ülkedeki belirgin kutuplaşma atmosferinde ''uzlaştırıcı rolünü sürdürmesi'' nedeniyle övgü aldı. Raporda Abdullah Gül'ün Türkiye'nin gündemindeki bazı kilit meseleleri ''yapıcı açıklamalar ve müdahalelerde çözdüğü'' kayda geçirildi. AB, ilişkileri tamir etmek için vize, Gümrük Birliği, terörle mücadele, yoğunlaştırılmış siyasi diyalog ve enerji alanlarında işbirliğinin ilerletilmesini önerdi.

ABD Başkanı Barack Obama'nın konuşma yazarı Ulusal Güvenlik Danışmanı Yardımcısı Ben Rhodes'un yazdığı kitapta, Haziran 2009'daki ziyarette, ABD'li yetkililerin golf arabalarıyla, Suudi kraliyet ailesinin kendileri için hazırladığı konutlara götürüldüğü söyleniyor. Habere göre Rhodes kitapta "Kendi evimin kapısını açtığımda büyük bir çanta buldum. İçinde mücevherler vardı" diyor. Rhodes'un başta Obama'nın gezinin bir sonraki durağı Kahire'de Müslüman dünyasına seslendiği "Kahire konuşmasını" yazacağı için kendisine rüşvet verildiğini sandığı, ancak daha sonra Beyaz Saray heyetindeki diğer isimlere de benzer hediyeler verildiğini fark ettiği aktarılıyor. Rhodes Guardian'a yaptığı açıklamada "Hepimiz mücevher dolu çantalar aldık. Hepsini devlet protokol dairesine teslim ettik. Hediyeleri satın alma seçeneğiniz de var ama onbinlerce dolar olduğunu sandığım fiyatı düşününce, kimsenin bunu yapmadığına inanıyorum" diyor. 'Ulusal arşive teslim edildi' Dönemin Suudi Kralı Abdullah'ın first lady Michelle Obama'ya 132 bin dolarlık bir yakut ve elmas takı seti hediye ettiği kaydedilmişti. Gazete, Obama çifti ve kızlarına verilen lüks hediyelerin ABD yasalarının öngördüğü gibi ABD Ulusal Arşivi'ne teslim edildiğini yazıyor. ABD Dışişleri Bakanlığı'nın kayıtlarına göre Rhodes'a da gümüş kol düğmeleri, iki saat, bir gümüş kalem, elmas küpe, yüzük ve bileklik verildi. Beyaz Saray heyetindeki diğer 13 kişiye de değeri dokuzar bin doları bulan hediyeler verildi. Gazete, Obama'nın bu Suudi Arabistan gezisinin pek iyi geçmediğini, Riyad yönetiminin Guantanamo tutsaklarını kabul etmeyi ve Obama'nın umduğu gibi İsrail'e bir barış jesti yapmayı reddettiğini söylüyor. Guardian ABD-Suudi Arabistan ilişkilerinin İran'la yapılan nükleer anlaşmanın ardından daha da gerildiğini hatırlatıyor.

Fakat yaşını küçülten diğer insanlardan bir farkı var Geraci'nin. Aslında söylediğinden 30 yaş daha büyük! 100 yaşındaki Agata Geraci, Sicilya'nın Montemaggiore Belsito kasabasından. Kasabada yaşıtlarının kalmamış olmasından yakınmıyor. Çünkü bu kasabada Geraci'nin yaşıtı sekiz kişi daha yaşıyor. 3 bin 500 nüfuslu Montemaggiore Belsito, 100 yaşını geçmiş dokuz kişiye ev sahipliği yapıyor. 100 mum üflediler Önceki gün kasaba meydanında yapılan bir tören yapıldı ve kasabanın en yaşlı dokuz kişisi, üzerinde 100 mum bulunan bir pastayı keserek kutlama yaptı. Yaşları 100 ile 102 arasında değişen Filippa Lentini, Rosario Gullo, Rosina Siragusa, Paolina Catalano, Agata Geraci, Vincenzo Impellitteri, Santa Rizzo, Giuseppe Militello ve Mercurio Fiorella, kasaba halkı, yerel yetkililer ve gazetecilerin de katıldığı kutlamada "nice yıllara" tebriklerini kabul etti. Kutlamayı izleyen "LaSicilia.it" adlı internet sitesi, bu dokuz kişinin "uzun yaşam iksirinin", kasabanın temiz havası, taze sebzeleri, sağlıklı kaynak suyu ve basit yaşam şekli olduğunu yazdı. Törene katılan Belediye Başkan Yardımcısı Mariangela Traina da kasabalarında 100 yaşın üzerinde bu kadar çok insan olmasından gurur duyduklarını söyledi ve "Onlar tecrübelerini ve bilgeliklerini çocuklarına, torunlarına ve tüm kasabaya aktarıyorlar" dedi. Traina, uzun yaşamın gerçek sırrının "kendi tarihini ve kimliğini sevip korumak olduğunu" öne sürdü. 'Telefonu azaltın, aşka zaman ayırın' 100 yaşındaki Vincenzo Impillitteri ise gençlere, telefonlarıyla daha az zaman geçirmelerini ve aşka daha fazla zaman ayırmalarını tavsiye etti. 100'lük Sicilyalılar, kendilerinin görüp geçirdiği savaşlar ve felaketlerin yanında bugünün krizlerinin çok önemsiz kaldığını da söylüyor. Onlara göre yeni nesiller bugüne bakıp asla yılmamalılar. İtalya, özellikle de Sardinya adası uzun ömür beklentisiyle tanınıyor. Avrupa'nın en yaşlı insanı olarak kayıtlara geçen Emma Morano da bir İtalyan. Kasım'da 115. doğumgünün kutlamaya hazırlanan Emma Morano uzun ömrünün sırrının "iyi uyku" olduğunu söylüyor.

Özellikle tırlar ve kamyonlar havalı kornalarıyla, fabrika önündeki dar uzun çimenlik alana kamp kurmuş olan işçileri uzun uzun selamlıyor. Her korna, alkışlar ve ıslıklarla karşılık bulurken, yol kenarına dizilmiş işçiler ellerinde arabaları "Tofaş için korna çalmaya" çağıran pankartlarla destek topluyor. Metal işçileri arasında yaklaşık bir aydır yükselen tansiyon, üç gün önce Renault'da, hemen arkasından Tofaş'ta, Cuma gecesi de yedek parça yan sanayiinden Coşkunöz'de üretimin durmasıyla had safhaya ulaştı. TIKLAYIN - 5 SORUDA BURSA METAL İŞÇİLERİNİN EYLEMİ Haberin sonu Türk Metal Sendikası'yla Metal Sanayicileri Sendikası (MESS) arasında imzalanan grup toplu iş sözleşmesi kapsamında olan diğer fabrikaların gözü de bu direnişlerde. Üç gündür geceli gündüzlü fabrikada ve fabrika kapısında yatan işçilere, bugün aileleri de destek veriyor. "2 gündür babamızı görmüyoruz" diyen bir işçi eşi, biri 7 diğeri 1,5 yaşındaki oğlunu almış, eşini görmeye Tofaş önüne gelmiş. 'E ben de Harranlıyım' Fabrika kapısına asılan, "Direne direne kazanacağız" ve "Tofaşlı Harranlılar" pankartı önünde ailece fotoğraf çektiriyorlar. Harranlılar ifadesi, Kemal Sunal'ın meşhur filmi Kibar Feyzo'da, çalıştığı inşaatta sendika üyesi olan işçilerin daha yüksek ücret aldığını görünce sebebini soran ve aldığı "Onlar sendikalı" cevabı karşısında "E ben de Harranlıyım" diyen Feyzo'ya gönderme. TIKLAYIN - RENAULT İŞÇİSİ 'İNSANCA YAŞAYACAK ÜCRET' İSTİYOR Tofaş işçisi basına konuşmak konusunda çok da istekli sayılmaz. Beni temsilcilerine yönlendirmek istiyorlar. İşçi yakınlarıyla ve benle konuşmayı kabul eden birkaç işçi var. Bu esnada birçok defa işçilere kimlik göstermek zorunda kalıyorum. Emekli öğretmen olan bir baba, içeride iş bırakmış olan oğluna desteğe gelmiş. Yanında eşi ve 10 yaşındaki torunu var. "Oğlumuza desteğe geldik" diyor, eşiyse "3 gündür oğlum içerde" diyerek ağlamaya başlıyor. Yoldan geçen arabaların destek kornaları arasında konuşmaya çalışıyoruz. "Haklı olduğumuz sürece buradayız" diyor işçi babası. Sendikaya tepki Bursa'nın köklü yerel kanallarından OLAY TV'nin kameramanı ve muhabiri, fabrika önüne gelmek istiyor. Ancak işçiler, yolun karşısından fabrika önüne geçmek isteyen gazetecileri çabucak karşılarında toplanarak yuhalamaya başlıyor ve fabrika önüne sokmuyorlar. Sebep, Türk Metal Sendikası başkanı Pevrul Kavlak'ın henüz üretim durmadan önce OLAY TV'ye çıkıp yükselen tansiyon hakkında konuşması. İşçiler yerel basının kendilerini görmezden geldiğini söylüyor. Coşkunöz'de neşe Yedek parça üreticisi Coşkunöz fabrikasında eylemdeki işçiler keyifli. Cuma gece vardiyasından bu yana üretimi durdurmuş olan yan sanayi fabrikası Coşkunöz'deyse neşe hakim. BBC Türkçe'nin eylemlere dair yazdıkları haberleri okuyan işçiler gülerek yaklaşıyor. Başka bir fabrikadan Coşkunöz'e desteğe gelen bir işçi, video haberlerimizi eleştiriyor "Ne o öyle belgesel gibi anlatmışsınız Şafak Hanım, azıcık duygu katsaydınız habere" diyor. Gülüşerek haberlerimiz ve basın hakkında sohbet ediyorlar. Fabrika içindeki işçiler müzik eşliğinde çiftetelli oynuyor. İşçiler, Nilüfer Belediyesi'nin üç öğün sıcak yemek yolladığını, diğer fabrikalardaki işçilerin de aralarında para toplayarak erzak yardımı yaptığını söylüyor. Tam o sırada Renault işçilerinin yolladığı bir araçla Coşkunöz işçilerine su geliyor. Neşeli hava polisin gelişiyle dağılıyor Renault marka araçlarda logolara siyah bantlar çekilmiş. Fabrika önüne gelen iki sivil polis, işçilerle konuşuyor. Bu neşe havası birazcık duraksıyor ve polisler gittikten sonra işçilerden biri bana yaklaşıp, "teşekkür ederiz" diyor ve fabrika önünden ayrılmamı istiyor. Hemen yakındaki Renault'ya geçiyorum, ancak orada da fabrika önüne alınmıyorum. Fabrika alanına gazeteciler işçi olmayan eylem destekçileri alınmıyor. İşçiler ve polisten oluşan bir giriş kapısından içeri gazeteciler alınmıyor. Kapıdaki işçi, "Bu bizim kararımız, basını sokmayacağız içeri" diyor, sonra sarı basın kartı olanları aldıklarını söylüyor. Eyleme dayanışma ziyareti yapmak isteyenlerin de içeri alınmadığını söylüyorlar. Hem Tofaş hem Renault işçisi, dün gece valiliğin araya girdiğini ve bugün işveren temsilcileri ile görüşme gerçekleştireceklerini söylüyor. İşçiler saati belli olmayan görüşmeyi bekliyor.

Rekabet Kurumu'ndan yapılan açıklamada; Metro, Edeka ve Netto'nun bazı bira markaları üzerinden haksız kazanç sağladıkları belirtildi. Dünyanın önde gelen bira şirketlerinden Anheuser Busch'un Almanya'daki kolu ve REWE adlı süpermarket ise yetkililerle işbirliği yaptığı için cezalandırlmadı. Anheuser Busch; Becks, Franziskaner ve Hasseroeder gibi tanınmış biraları üretiyor. Almanya Rekabet Kurumu'nun "bira karteli" iddialarına yönelik soruşturması 2010'dan bu yana sürüyordu. Haberin sonu Öte yandan kurum Almanya'nın önde gelen süpermarketlerinden Lidl'a ve önde gelen eczane zinciri Rossmann'a da ceza kesti. Lidl, Haribo jelibonlarının; Rossmann ise sattığı kahvelerin fiyatlarında manipülasyon yapmaktan suçlu bulundu.

İngiltere merkezli olan ve muhalefete yakınlığı ile bilinen Suriye İnsan Hakları Gözlemevi ordu kuvvetlerinin hapishaneye girdiğini duyurdu. Ancak bu bilgi henüz bağımsız kaynaklarca doğrulanmış değil. Hapishanede binlerce tutuklu bulunuyor. Binanın bulunduğu alan stratejik olarak önemli, zira Halep'in bir kısmını elinde tutan muhalifler için önemli bir tedarik yoluna yakın. Bu arada Kızılhaç'ın bölgeye girmesine izin verilmesinin ardından aylar sonra ilk kez Çarşamba günü muhaliflerin ve rejimin elinde bulunan noktalarada yaşayan 60 bin kadar insana ilk kez gıda yardımı ulaştı. Kızılhaç başkanı Peter Maurer yardım operasyonunun kendi türü içerisinde son aylardaki en büyük operasyon olduğunu söyledi ve birkaç gün daha devam edeceğini belirtti.

Ganj nehri Hinduizm inancına göre kutsal kabul ediliyor. Bu kararla, Ganj, Hindistan'da insan haklarına sahip, insan olmayan ilk varlık oldu. Çevre koruma örgütleri tarafından sevinçle karşılanan karar uyarınca kirletme ya da başka bir yolla nehre zarar verenler, mahkemelerde, insana zarar vermiş gibi kabul edilecek. Nehirde yıkanmanın günahları temizlediğine inanılıyor. Yeni Zelanda'da alınan karar emsal gösterildi Kararı alan yargıçlar, Yeni Zelanda'da Maori yerlileri tarafından kutsal kabul edilen Whanganui nehri için alınan kararı emsal gösterdi. Yeni Zelanda hükümeti geçen hafta bu nehre, insanlarınkiyle aynı hukuki haklara sahip canlı varlık statüsü vermişti. Maoriler, kararı sevinç gözyaşlarıyla karşılamıştı. Mahkeme üç ay içinde Ganj ve kollarının yasal haklarını koruyacak bir komisyon oluşturulmasını emretti. Hindu tanrıçası Ganj'ın adını taşıyan 2500 kilometre uzunluğundaki nehre günde 1.5 milyar litre işlenmemiş kanalizasyon atığı ve yarım milyar litre sanayi atığı karıştığı belirtiliyor. Ganj'ın bazı bölümlerinde aşırı kirlilik nedeniyle canlı organizma barınmıyor. Yeni Delhi'de 19 milyon kişi, Yamuna nehrinden arıtılan suyu içiyor.

Gazetenin İstanbul muhabiri Daniel Dombey'nin imzasını taşıyan haberde özetle şöyle deniyor: "Türkler için PKK'nın hapisteki lideri Abdullah Öcalan'ın adı terör ve 30 yılı aşkın bir sürede 40 bin kişinin ölümüne yol açan savaşla özdeş. Ancak son iki yılda, Öcalan, Kürt hareketinin lideri olarak kanlı isyanın durdurulması için hükümetin en büyük umudu haline geldi." "Fakat, sokak çatışmalarında onlarca kişinin ölmesi, PKK ile çatışmaların yeniden başlaması ve güneydoğuda bazı askerlerin öldürülmesi nedeniyle Ankara'yla Öcalan arasındaki görüşmeler en hassas ve kanlı aşamasına girdi." "Cuma günü Adalet Bakanı Bekir Bozdağ, şiddetin devam etmesi halinde görüşmelerin duracağı uyarısında bulundu." "Kısmen, Suriye'deki savaştan kaynaklanan gerginliğin sonucu olarak ortaya çıkan şiddet, diğer PKK liderlerinin daha çatışmacı tavır aldığı bir ortamda, Öcalan'ın nüfuzuyla ilgili soru işaretleri doğurdu. Olaylar kontrolden çıkmış gibi bir görüntü arz ediyor ve hükümetin uzlaşma kabiliyeti ve istekliliği konusunda da şüpheler var." Haberde Uluslararası Kriz Grubu'ndan Hugh Pope'un "Öcalan sonuçta hapisten çıkacaksa ve bir barış olacaksa uzlaşmak zorunda olduğunun farkında. Ama sokaktaki Kürt hareketi daha radikal bir aşamaya kayarsa Öcalan onlardan çok ayrı hareket edemez" şeklindeki yorumu aktarılıyor. 'PKK için strateji felaketi olabilir' Haber şöyle devam ediyor: "Kürtlerin çoğu üzerine Öcalan'ın büyük etkisi var. Öcalan bu etkisini geçen ay Kobani protestolarının sona ermesini sağlayarak gösterdi. İmralı, henüz resmi müzakerelere dönüşmeyen barış görüşmelerinin odağında yer alıyor. Ancak Öcalan'ın açıklamalarıyla başka yerlerde yaşananlar arasında giderek artan bir şekilde senkron sorunu olduğu görülüyor." "Öcalan Ekim'de PKK'nın askeri liderlerinin savaşa yeniden başlama tehdidinden birkaç gün sonra barış sürecinin yeni bir aşamaya geldiğini ve 'daha iyimser' olduğunu söyledi. "Ondan sonra olaylar daha endişe verici bir şekilde gelişti. Bir hafta önce Yüksekova'da üç asker öldürüldü. Çarşamba günü de bir astsubay öldürüldü. PKK yalanlamasına rağmen, ordu askerlerin ölümünden örgütü sorumlu tutuyor. Askerlerin öldürülmesi, barış sürecinin en ikna edici noktasına sekte vurdu: Artık genç Türk askerlerinin ölmemesi." "Çatışmaların yeniden başlaması, Kürt savaşçıların IŞİD'le mücadeleleri nedeniyle uluslararası takdir kazandığı bir dönemde, bir terör örgütü kabul edilen PKK için bir halkla ilişkiler ve strateji felaketi doğurabilir." Guardian gazetesi, Suriye'deki cihatçıların hafta sonunda ABD'nin müttefiki Suriye Devrimciler Cephesi'ni İdlib'de yenilgiye uğrattığını belirtiyor ve bunun Washington'ın IŞİD'e hava saldırılarına takviye için kara gücü seferber etme çabasına darbe indirdiğini belirtiyor. Gazete, ABD ve Arap ülkelerinin hava güçleri Kobani'de IŞİD mevzilerine saldırırken, El Kaide'yle gruplardan El Nusra Cephesi'nin, haftalardır devam eden çatışmaların ardından Suriye Devrimciler Cephesi hezimete uğrattığını kaydediyor. 'ABD Esad'a yardım ediyor' Guardian Suriyeli muhaliflerin bu 'hezimetten' ABD'yi sorumlu tuttuklarını aktarıyor: "Muhalefetin elindeki kuzeyde ABD'nin hava saldırılarına karşı öfke artıyor. Bu hava saldırıları Suriye hava kuvvetlerinin özellikle Halep'teki saldırılarını yavaşlatamadı. Suriye Devrimciler Cephesi sözcüsü, 'Biz Amerikalıların bize yardım edeceğini düşünmüştük. Ama Amerika bizi yüzüstü bıraktığı gibi, despot Beşar Esad'a da yardım ediyor' diyor." Suriyeli muhalifler, Beşar Esad yönetiminin ABD'nin IŞİD'e odaklanmasından yararlanarak hava saldırılarını şiddetlendirdiğini söylüyor. Merkezi Londra'da bulunan muhalif Suriye Gözlemevi'ne göre son 15 gün içinde sekiz kentte isyancıların denetimindeki bölgelere helikopterlerle 410 adet varil bombası atıldı. Örgüt bu saldırılarda en az 200 sivilin öldüğünü, ölen isyancı sayısının da bilinmediğini belirti. Daily Telegraph gazetesi de, Suriye'de hem Esad rejimine hem de cihatçı gruplara karşı savaşmak için ABD'den silah ala iki ana grup; Hazm Hareketi ve Suriye Devrimciler Cephesi'nin Nusra Cephesi'ne teslim olduğunu aktarıyor. Gazeteye göre Hazm Hareketi ve bu grup vasıtasıyla Suriye Devrimciler Cephesi ABD öncülüğündeki koalisyondan Grat roketleri ve tanksavar füzeleri dahil ağır silahlar alıyordu. Ancak Hazm Hareketi, Cumartesi gecesi Nusra Cephesi'nin İdlib'de düzenlediği saldırıların ardından mevzilerini ve silahlarını bu gruba terk etti.

Arsenal Menajeri Arsene Wenger, Manchester United'un 26 yıllık menajeri Sir Alex Ferguson olmadan, bu maçın "garip" olacağını söyledi. Ferguson Mayıs ayında emekli olmadan önce bu ikili İngiliz futbolunun en uzun süre görev yapan iki menajeriydi. Ezeli rekabet Wenger ve Ferguson arasındaki rekabet 2005 yılında öylesine keskinleşti ki, polis tarafından bu kan davasına son vermeleri istendi. Bu uyarı 2004 yılında Old Trafford'da United'ın 2-0 kazandığı maç ardından geldi. İngiliz medyasının 'Pizzagate Skandalı' adını verdiği olayda, maç ardından tünelde patlak veren tartışma sırasında, bir Arsenal oyuncusu Ferguson'a elindeki pizzayı atmıştı. Bu yenilgi ile Arsenal'in 49 maçlık yenilmezlik ünvanı sona ermişti. Arsenal 2006 yılından bu yana Old Trafford'da kazanmış değil. Ağustos 2011'deki 8-2'lik galibiyet de dahil olmak üzere United, Arsenal'le kendi sahasında yaptığı son dokuz maçın hepsini kazandı. Arsenal'in yükselişi Ancak Londralılar bu sezon Premier Lig'deki ilk 10 maçta 25 puan ve hafta sonuna ligde en yakın takipçilerinden beş puan önde giriyorlar. Dahasi son 15 deplasman maçında yenilmeyip, bu maçlarda 14 galibiyet elde ettiler. En son deplasman zaferi, Çarşamba günü geçen sezonun Şampiyonlar Ligi finalisti Borussia Dortmund karşısında geldi. Wenger Old Trafford'taki maçın takımının kendisini kanıtlaması için yeni bir zorlu sınav olacağına inanıyor . Fransız hoca "Bu maç, özgüvenimizi pekiştirme ve kendimiz kanıtlama fırsatı olacak" dedi. Wenger'den Moyes'a destek Arsenal Old Trafford'daki maça ev sahibi ekipten 11 puan önde çıkacak. Wenger "Bu Pazar günü Sir Alex Ferguson olmadan biraz garip olacak" dedi. Wenger, Ferguson'un halefi David Moyes'un da çok kısa sürede takıma hakim olduğu kanısında. Wenger "David Moyes Everton'da büyük performanz göstermişti, bu yüzden Manchester United'ı da kontrolü altına alması için ona zaman vermek gerekir. Yavaş yavaş bunu başarıyor da; bunun etkisini şimdi alınan sonuçlarda görüyorsunuz" dedi. "Birisi 26 yıl boyunca bir yerde öalışınca ve ardından gelen adamın zamana ihtiyacı olur. "Yeni gelen menajer olmak çok tehlikeli ve zordur; Moyes bu durumla çok iyi başediyor." United Menajeri David Moyes ise Arsenal'i şampiyonluk yarışının uzun bir yol olduğu konusunda uyardı. Moyes "Sezon sonuna kadar her takımla ikişer kez oynamış olursunuz; her şey ondan sonra belli olur. Kimin en iyi takım olduğu ancak o zaman belli olur" dedi. Bu arada, United'a Ağustos 2012'da katılan eski Arsenal kaptanı Robin van Persie eski takımına karşı üçüncü kez oynayacak.

Gezi, Kim'in babasının 2011'deki ölümünden sonra liderliği devralmasından bu yana ülke dışına yaptığı ilk ziyareti. Kuzey Kore lideri, altı yıldan uzun süredir giriştiği tasfiyeler, içeride iktidarını sağlamlaştırması, nükleer ve balistik füze teknolojisinde elde edilen gelişmelerin ardından Çin Devlet Başkanı Xi Jinhing'in daveti üzerine münzevi krallığını terk etti. Normal koşullarda bu ziyaret Kim'in kendine duyduğu güvenin bir işareti olarak görülebilir. Kuzey Kore rejimini tam olarak denetimi altına alınca, ülkesinden ayrılmaya hazır hissetti. Kendine daha az güvenli bir lider, ülkeyi vaktinden önce terk etmesi durumunda otoritesine meydan okunabileceğinden, hatta bir darbe yaşanabileceğinden endişelenebilirdi. Ancak Kim, ülkeden ayrılacak kadar kendine güvenmenin ötesinde, kendisi de bir nükleer gücün ve BM Güvenlik Konseyi'nin daimi bir üyesinin lideri olan Xi Jingping'in yanı başında devlet adamı rolünü oynarken görüldü. Ve Kim gibi Xi de Çin anayasasında yaptığı değişikliğin ardından çok büyük ihtimalle ölene kadar Çin lideri olarak kalacak. Dolayısıyla, ikilinin kişisel ilişkileri önemli. Çin'in olup bittikten sonra geziyi ABD'ye haber verdiği söyleniyor. Kuzey Kore lideri, nükleer silahlarının ülkesine prestij ve statü kazandırdığına inanıyor. Çin'e yaptığı ziyaret de bu durumun altını çiziyor. Çin'in süreçteki rolü Ancak, Kim'in ziyaretini değerlendirirken, hiç de normal olmayan uluslararası koşulları bir kenara bırakamayız. Kim, yılbaşında yaptığı konuşmada nükleer ve balistik füze programlarının tamamlandığını söyledi ve daha sonra ülkesini Güney Kore'den ayıran sınır çizgisinin ötesine ulaşmak için aylar süren bir diplomatik süreç başlattı. Süreç hala devam ediyor. Güney ve Kuzey Koreli temsilciler, gelecek ay sonunda Güney Kore lideir Moon Jae-in'in Kim ile yapacağı üçüncü zirve öncesindeki gündemi belirlemek için Perşembe günü biraraya gelecek. Aynı zamanda, tarihteki ilk ABD-Kuzey Kore zirvesi de yapılacak gibi görünüyor. ABD Başkanı Donald Trump, Kim Jong-un'un Kore Yarımadası'nın nükleer silahlardan arındırılmasının ele alınacağı bir görüşme yapmak üzere Güney Koreli temsilciler vasıtasıyla yaptığı daveti kabul etti. Tüm bunlar olurken, Çin neredeyse hiç yok gibiydi. Hakim bölgesel güç ve Kuzey Kore'nin tek müttefiki olarak Pekin, Pyongyang üzerinde hatırı sayılır bir nüfuza sahip. Çin lideri Mae Zedong bir zamanlar iki ülke arasındaki ilişkiyi "dudaklar ve dişler kadar yakın" diye tanımlamıştı. Bu tanım hem yakınlığı hem de karşılıklı bağımlılığı vurguluyordu. Ancak çoğu uzman 2013'ten bu yana Pekin-Pyongyang ilişkilerinin bozulduğuna dair işaretler gördü. Kim Jong-un bir zamanlar Pyongyang-Pekin ilişkilerinde temas noktası olarak görülen amcası Jang Song-thaek'i tasfiye etti. Jang özellikle ekonomik ilişkilerde nüfuz sahibiydi. Kuzey Kore, 2016 ve 2017'de Çin açısından önemli anlarda balistik füze denemeleri yaptı. Denemeler 2016'da Çin Hangzou'daki G20 toplantısında dünya liderlerini ağırlarken ve 2017'deki BRICS zirvesi sırasında yapıldı. Bu arada, Çin geçen yıl BM Güvenlik Konseyi'nde Kuzey Kore'ye daha sıkı ambargolar konulmasına onay verdi. İki eski ortak arasındaki ilişkilerde bozulma olsa da, Kim Jong-un'un göreve gelmesinden bu yana görüştü ilk yabancı liderlerin Güney Kore Devlet Başkanı Moon Jae-in ve ABD Başkanı Trump olmasına yetmedi. Kim bunun yerine ilk ülke dışı ziyaretini babası ve büyübabası gibi Pekin'e yaptı. Önümüzdeki aylarda Kuzeydoğu Asya'da pandoranın kutusu açılacak. Çinli ve Güney Koreli yetkililer, Kim'in nükleer silahsızlanmayı görüşmeye açık olduğunu söylüyor. Ancak bunun anlamı Kuzey Kore ve Washington için çok farklı olabilir. Pyongang'ın düşlediği nükleer silahlardan arındırılmış Kore Yarımadası, ABD'nin Güney Kore'ye nükleer garantisini kaldırması. İki Kore arasındaki zirve ve kaos içindeki bir Washington'ın Kuzey Kore'yle kendi görüşmesi yakınlaşırken, Çin yönetimi bu sürecin hiç de dışında olmadığını sergiledi. Bu sürecin pilot koltuğunda Şubat ve Mart aylarında Güney Kore lideri oturdu, ancak bu dönemin sonu gelmiş olabilir.

34 yaşındaki Del Grande'yi taşıyan uçak bu sabah yerel saatle 10.30'da (TSİ 11.30) İtalya'nın Bologna kentine indi. Havaalanında İtalya Dışişleri Bakanı Angelino Alfano, ailesi, yakınları ve onlarca gazeteci tarafından karşılanan Del Grande kısa bir açıklama yaptı. İtalyan gazeteci, sağlık durumunun iyi olduğunu, gözaltında geçirdiği iki hafta boyunca kendisine saygılı davranıldığını, herhangi bir şiddete maruz kalmadığını söyledi. Del Grande, nasıl ve neden gözaltına alındığı sorularına cevap verirken, kendisini gözaltına alanların sivil giyimli olduğunu, ancak gözaltı sebebini halen bilmediğini aktardı ve şunları ekledi: "En büyük zorluk özgürlüğümden mahrum edilmem oldu. Kimse bana saygısızlık etmese de, şiddet uygulamasa da, kurumsal bir şiddetin kurbanı oldum. Başıma gelenleri yasa dışı addediyorum. Türkiye ve İtalya'daki avukatlarımız bu konuda harekete geçecekler, çünkü durum şu: Dost bir ülkede işini yapmakta olan bir gazeteci 14 gün boyunca özgürlüğünden mahrum edildi." "Ben bugün eve döndüm, serbestim. Fakat halen hapiste olan herkese, Türkiye ve dünyanın diğer ülkelerinde, benimkinden çok daha kötü koşullarda hapislerde tutulan tüm gazetecilere selamlarımı gönderiyorum. Benim durumum çözüme kavuştu ama diğerlerini de unutmayalım." 'Açlık grevinden sonra geri almam gereken kilolar var' Gabriele Del Grande, kendisi için çaba gösteren İtalyan ve Türk makamlarına ise teşekkür etti. Del Grande, gazetecilerin "Şimdi nereye gideceksin?" sorusuna da "Yemek yemeye... Açlık grevinden sonra geri almam gereken kilolar var" diye yanıt verdi. İtalyan Dışişleri Bakanı Alfano (solda) Del Grande'yi (sağda) havaalanında karşılamasının ardından bu fotoğrafı Twitter'da takipçileriyle paylaştı Alfano: Türkiye'deki prosedürlere uygundu Del Grande'yi Bologna Havaalanı'nda karşılayan İtalyan Bakan Alfano da başta Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu olmak üzere Türk yetkililere teşekkür etti. Alfano, bu süreçte Çavuşoğlu ile sürekli "Whatsapp ve telefonda görüştüklerini" belirtti. Alfano, İtalya'da Salı gününün Nazi işgalinden kurtuluşun ve faşist Mussolini rejiminin sona ermesinin kutlandığı Kurtuluş Günü olduğunu hatırlatarak, "Kurtuluş Bayramı'nın arifesinde bundan güzel bir haber olamazdı" dedi. Gazetecilerin, Del Grande'nin "şantaj" amacıyla mı gözaltında tutulduğunu sorması üzerine ise Alfano, "Saçmalamayın... Her şey onların (Türkiye'nin) prosedürlerine uygun olarak ilerledi" dedi Alfano, günlerdir bu sonuç için "sessizce çalıştıklarını" da söyledi. İtalya'da Dışişleri Bakanlığı ve hükümete, Del Grande konusunda etkisiz kalma suçlamaları yöneltiliyordu. Alfano'nun Türk Dışişleri Bakanı'na teşekkür etmesine de tepkiler geldi. "Türkiye'deki tutuklu gazetcileri unutmayalım" İtalya'da hükümet ve Dışişleri Bakanlığı Del Grande konusunda etkisiz kalmakla suçlanıyordu. Dışişleri Bakanı Alfano'nun Çavuşoğlu'na teşekkür etmesine de tepkiler geldi. İtalyan Solu partisi Genel Sekreteri Nicola Fratoianni, "Alfano, Türkiye Dışişleri Bakanı'na teşekkür ediyor. Yasa dışı bir tutuklamanın ardından teşekkür edilemez" dedi. Fratoianni Twitter'da yazdığı mesajda ayrıca, "Şimdi Erdoğan'ın hapishanelerindeki muhalif milletvekillerini, gazetecileri, profesörleri, hakimleri, askerleri, Türkleri düşünelim" ifadelerini kullandı. Avrupa Parlamentosu Başkanı Antonio Tajani de Twitter'da, "Del Grande'nin serbest bırakılması güzel ama Türkiye'de haksız şekilde hapiste tutulan diğer gazetecileri de unutmayalım" diye yazdı. İtalyan Gazeteciler Sendikası (FNSI) Başkanı Giuseppe Giulietti de, Gabriele Del Grande'nin serbest bırakılmasından memnun olduklarını söyledi ancak "Türkiye'de halen 150 kadar gazeteci ile yüzlerce muhalifin hapiste olduğuna" dikkat çekti. Açlık grevine başlamıştı Mültecilerle ilgili kitap, belgesel ve gazetecilik çalışmalarıyla tanınan Gabriele Del Grande, Suriye savaşı ve Irak Şam İslam Devleti'nin ortaya çıkışı üzerine bir kitap yazmak için bölgede araştırma yapıyordu. 7 Nisan'da Türkiye'ye giden Del Grande 9 Nisan'da Hatay'da gözaltına alınmış, ardından da Muğla'daki Geri Gönderme Merkezi'ne götürülmüştü. 48 saat içinde sınır dışı edilmesi beklenirken Del Grande, hakkında resmi bir suçlama ya da kendisine ve avukatına iletilen idari gözetim kararı olmaksızın Geri Gönderme Merkezi'nde iki haftaya yakın bir süre tecritte tutulmuştu. Ancak 9 gün sonra, 18 Nisan'da eşini aramasına izin verilen Del Grande, hakkında bir suçlamada bulunulmadan günlerce gözaltında tecritte tutulmasını ve avukat, konsolosluk görevlileri ya da yakınlarıyla görüşmesine izin verilmemesini protesto amacıyla açlık grevine başlamıştı. Del Grande'nin bir avukat ve İtalya'nın İzmir Konsolosu ile görüşebilmesi de ancak 12 gün sonra mümkün olabilmişti. Avukatı Taner Kılıç, geçen Cuma günü görüştüğü Gabriele Del Grande'nin "hukuk ve mantık dışı şekilde" özgürlüğünden alıkonulduğunu söylemişti.

Beyaz Saray Sözcüsü Eric Schultz, "Kendi halkına karşı kimyasal silah kullanan Esad'ın kırmızı halı ile karşılanmasını, Rusya'nın da hedef olarak gösterdiği Suriye'deki siyasi geçiş süreci ile çelişen bir durum olarak görüyoruz" dedi. ABD Dışişleri Bakanlığı ise Washington'ı kaygılandıran esas gelişmenin Rusya'nın Suriye'ye askeri desteğini sürdürmesi olduğunu açıkladı. Bakanlıktan yapılan açıklamada, bu durumun Esad yönetimini yüreklendirdiği, Suriye'de iç savaşı uzatacağı ve radikal kesimleri daha da güçlendireceği belirtildi. Rusya, 30 Eylül'de Suriye'de hava saldırılarına başlamıştı. Haberin sonu Kremlin, saldırılarda IŞİD ve diğer "terör örgütlerinin" hedef alındığını vurguluyor. Batılı ülkeler ise Rusya'nın saldırılarında öncelikle Esad karşıtı diğer muhalif grupları hedef aldığını söylüyor. Esad'ın 4 yıl sonra ilk yurt dışı gezisi Suriye Devlet Başkanı Beşar Esad ise ülkesinde şu ana kadar 250 binden fazla kişinin hayatını kaybetmesine neden olan iç savaşın başladığı 2011'den bıu yana ilk kez yurt dışına çıktı. Esad Rusya'ya askeri müdahalesi nedeniyle teşekkür etti, Moskova'nın "terörizin Suriye'ye daha fazla zarar vermesini önlediğini" söyledi. Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin ise ülkesinin Suriye'deki soruna tüm siyasi güçlerin de katılımıyla uzun vadeli bir çözüm bulunmasını umduğunu vurguladı. Putin; Suudi Arabistan, Mısır ve Ürdün liderlerinin yanı sıra Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ı da arayarak, Esad'la görüşmesi hakkında bilgi vermişti. ABD, Rusya, Türkiye ve Suudi Arabistan Dışişleri Bakanlar yarın Viyana'da bir araya gelerek Suriye'deki son gelişmeleri ele alacak. TIKLAYIN: VİYANA'DA DÖRTLÜ SURİYE ZİRVESİ TIKLAYIN: ABD, İNCİRLİK'E 12 ADET TANK AVCISI GÖNDERDİ

Twitter hesabında öngörülerini paylaşan Schwartz, Trump'ın Cumhuriyetçi Parti'nin seçim kampanyası ekibiyle Rusya arasındaki bağlara ilişkin soruşturmanın bitmesinden önce istifa edeceğini öne sürdü. Yazar "Trump'ın başkanlığı fiilen bitti. Yıl sonuna kadar görevde kalırsa şaşarım. Sonbaharda ya da daha öncesinde istifa edebilir" dedi. Twitter paylaşımının sonu, 1 Trump'ın etrrafındaki çemberin "ışık hızıyla" daraldığını vurgulayan Schwartz "Trump istifa edecek ve Mueller ile Kongre ona seçenek bırakmadan zafer ilan edecek" ifadelerini kullandı. Eski FBI Başkanı Robert Mueller, ABDde Rusya soruşturmasını yürütüyor. Schwartz Trump'ın anılarını yazmak için milyarder işadamıyla 18 ay geçirmişti. Trump ile 18 ay geçirdi Trump'ın çok satan kitaplar listesine giren anı kitabı için Tony Schwartz, iş adamı Trump'la 18 ay geçirmişti. Tony Schwartz geçen yıl seçim kampanyası sırasında The New Yorker dergisine konuşmuş, Trump ile iş ilişkisinden dolayı pişman olduğunu söylemişti. Schwartz, "Trump'a daha geniş bir ilgiye neden olduğum ve onun olduğundan daha çekici görünmesine katkı sağladığım için derin bir pişmanlık duyuyorum" demişti. Bugüne kadar Trump yönetiminden ayrılan en kilit 10 isim kim? Beyaz Saray gerçekten 'tam bir çöplük' mü? 6 soruda ABD'nin Rusya'ya yaptırımları

Bildiride, "Siyasi partilerin ve medyanın hedef alınması ve yakın zamanda alınan diğer kararlar, insan hakları açısından önemli bir gerilemeye işaret etmekte ve Türkiye'nin demokrasiye saygı, hukukukun üstünlüğü ve kadın hakları yükümlülükleriyle çelişmektedir" denildi. Doğu Akdeniz'de düşen gerilim nedeniyle Türkiye'yi olumlu yönde teşvik edecek adımlar atılacağı belirtildi. Türkiye'nin Doğu Akdeniz'de, Kıbrıs açıklarında sondaj çalışmaları, Yunanistan, Kıbrıs, Fransa gibi AB üyesi bazı ülkelerin tepksine neden olmuştu. Ancak Türkiye'nin Oruç Reis ve Barbaros Hayreddin Paşa sondaj gemilerini tartışmalı sulardan çekmesi ve Türk-Yunan heyetlerinin istikşafi görüşmelere yeniden başlaması olumlu adımlar olarak değerlendirilmişti. AB liderlerinin, 2016'da Türkiye'ye verdikleri Gümrük Birliği'nin modernize edilmesiyle ticari bağları derinleştirme taahhüdünü yerine getirmeye karar verdikleri, ancak Ankara'ya Doğu Akdeniz'de doğalgaz arama çalışmalarına yeniden başlaması halinde, ambargolarla karşılaşabileceği uyarısında bulunacağı belirtildi. Haberin sonu AB Zirvesi bildirisinde "Türkiye'ye uluslararası hukuka aykırı yeni provokasyonlardan ve tek taraflı adımlardan kaçınması çağrısında bulunuyoruz" denildi. Libya, Suriye, Güney Kafkasya gibi bölgesel sorunların çözümünde Türkiye'nin ve diğer aktörlerin pozitif katkılarının beklendiği ifade edildi. Bildiride ayrıca AB liderlerinin Türkiye'yle daha derin bir gümrük birliği yönünde çalışmaya başlayacağı belirtiliyor. Bildirgeye göre, Gümrük Birliği, hizmetler, tarım ürünleri ve kamu ihalelerini kapsayacak şekilde genişletilecek. Bu alandaki uzlaşmaya, Türkiye'nin 2016'da Suriyeli mültecileri kabul etmesi karşılığında varılmıştı. Bunların yanı sıra Türkiye'deki 4 milyon Suriyeli göçmene finansal yardım sağlamanın yollarını araması için Avrupa Komisyonu'na talimat verilecek. Avrupa Konseyi'nin daha önce vardığı sonuçlara ve Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi kararlarına uygun olarak Kıbrıs sorununun kapsamlı çözümüne bağlılığın vurgulandığı bildiride, BM himayesinde yapılacak ve AB'nin de gözlemci olarak katılacağı ve aktif rol oynayacağı müzakelerelerin yeniden başlatılması beklentisi dile getirildi. Avrupa Konseyi Başkanı Charles Michel, Türkiye'nin son zamanlarda gösterdiği "ılımlı tavrını" sürdürmesi gerektiğini söyledi. Michel: Türkiye ılımlı tavrını sürdürmeli Avrupa Konseyi Başkanı Charles Michel, zirve sonrası yaptığı açıklamada AB'nin Türkiye ile düzelmekte olan ilişkisi konusunda temkinli olmaya devam edeceğini söyledi. Türkiye'nin son zamanlarda gösterdiği "ılımlı tavrını" sürdürmesi gerektiğini belirten Michel, gelecek ay Türkiye'yi ziyaret edebileceğini ifade etti. Michel, "Türkiye ile ilişkiyi geliştirmenin mümkün olacağını umuyoruz, ama aynı zamanda... bizim açımızdan Türkiye'nin pozitif tavrını, ılımlı tavrını sürdürmesi önemli" dedi ve ekledi: "Ama ihtiyatlı ve dikkatli olmaya devam ediyoruz ve muhtemelen Nisan ayında Türkiye'yi ziyaret etmek için Türk yetkililerle irtibat halindeyiz." AB Komisyonu Başkanı Ursula von der Leyen ise Twitter hesabından yaptığı paylaşımda şu ifadeleri kullandı: "Türkiye'nin son zamanlardaki daha yapıcı tutumunu göz önünde bulundurarak, göçmenlik ve gümrük gibi ortak çıkar alanlarında ortak çalışmaya hazırız. Ama Türkiye, başta Doğu Akdeniz'de olmak üzere tek taraflı provokasyonlara geri dönerse, işbirliğini askıya alacağız." Türkiye'den açıklama Dışişleri Bakanlığı, AB Liderler Zirvesi'nde yayımlanan bildiriye ilişkin paylaştığı açıklamada, bildiride temel alınan AB Dış Politika ve Güvenlik Yüksek Temsilcisi Josep Borrell'in Pazartesi günü açıkladığı raporun "birkaç üye ülkenin dar görüşlü iddialarının etkisinde ve Türkiye-AB ilişkilerine tek yönlü bakış açısıyla kaleme alınmış" olsa da "Türkiye-AB ilişkilerini olumlu gündem temelinde ilerletme konusundaki çabayı ve Zirve Bildirisine yansıtılmaya çalışılan söylemi memnuniyetle karşılıyoruz" denildi. Göç konusunda 18 Mart Mutabakatı'nın yenilenerek uygulanmaya devam edilmesi için AB ile çalışmaya hazır olunduğu, ancak somut önerilere rağmen, AB tarafının seçici davrandığı ve muğlak ifadelere yer verdiği belirtildi. Açıklamada ayrıca şu ifadelere yer verildi: "Hukukun üstünlüğü ve temel haklar alanlarında diyalogdan öte, katılım müzakereleri çerçevesinde fasıl bazında çalışılması gerektiğini düşünüyoruz. Bu çerçevede, AB'nin 23 ve 24. fasılları, yeni genişleme strateji çerçevesine de uygun olarak, açmasını bekliyoruz." "Türkiye, Libya, Suriye, Güney Kafkasya gibi bölgesel krizlerin çözümü yönündeki çabalarını sürdürecektir." "... AB'nin, ülkemizin ve KKTC'nin Doğu Akdeniz'deki sondaj faaliyetlerini yasadışı olarak nitelendirmesi uluslararası hukuka aykırıdır. AB'nin bu konuda yetki ve yargı hakkı da bulunmamaktadır. Kıbrıs konusundaki ifadeler ise Kıbrıs Rum tarafının çıkarlarını savunmaya yönelik, gerçeklikten kopuk yazımlardır ve olası bir uzlaşıya da katkıda bulunmamaktadır. Bildiride Kıbrıs Türklerine ve meşru hak ve çıkarlarına yine atıfta bulunulmaması da, AB'nin Kıbrıs konusunda taraflı ve önyargılı tutumunun devam ettiğini göstermektedir." AB, HDP'ye kapatma davası ve İstanbul Sözleşmesi'nin feshine tepki göstermişti HDP'ye kapatma davası açılmasının ardından Avrupa Birliği Yüksek Temsilcisi Josep Borrell ve Genişlemeden Sorumlu Komiser Oliver Varhelyi'nin ortak açıklamasında, kapatma davası ve Ömer Faruk Gergerlioğlu'nun vekilliğinin düşürülmesi kararından son derece endişe duyulduğunu kaydetmişti. Türkiye'nin İstanbul Sözleşmesi'nden Cumhurbaşkanlığı kararı ile ayrılmasının ardından da Avrupa Konseyi'nin Genel Sekreteri Marija Pejcinovic Buric, sözleşmeden çıkılmasını "yıkıcı bir haber" olarak değerlendirmişti.

İngiltere hükümeti, Güney Atlantik'te Güney Georgia Adası'na doğru sürüklenen buzdağına geçen ay bir araştırma ekibi göndermişti. Ama İngiliz Antarktik Araştırma Kurumu'na ait geminin bölgeye ulaşıncaya kadar inceleyecek bir şey kalmayacağından endişe ediliyor. Uydu görüntüleri, bölünen iki dev parçanın, birlikte Güney Georgia'nın 135 kilometre kadar güneydoğusunda sürüklendiğini gösteriyor. Şu anda birlikte hareket eden iki bloğun yakında birbirlerinden ayrılması bekleniyor. A68A Temmuz 2017'de Larsen C Kıta Sahanlığı'ndan koptuğunda 5 bin 800 kilometre kare büyüklüğündeydi. Haberin sonu Geçen hafta yapılan ölçümlerde buzdağının büyüklüğünün 2 bin 450 kilometre kareye indiği görüldü. Buzdağından kopan parçalardan dördü, Güney Georgia Adası'na 60 kilometre kadar yaklaştı. Buzdağına A68a ismini ABD Ulusal Buz Merkezi vermişti. Ana kütlenin adı değişmezken, kopan her parça ya da "yavru buzdağları" yeni bir harfle adlandırılıyor. Bölünen son kütlenin adı A68g. Penguenlere tehdit büyük ölçüde kalktı Buzdağının Güney Georgia Adası'na çarparak karaya oturması halinde bölgedeki penguenler ve fokların besin kaynaklarına ulaşma yollarının kapanacağından endişe ediliyordu. Buzdağındaki yeni bölünmeyle, bu tehlikenin büyük ölçüde ortadan kalktığı belirtiliyor. Güney Georgia, penguenler ve balıkçıllar için dünyanın en önemli üreme alanı. Adada yedi milyon penguen dahil 30 milyon kadar kuş ve 2 milyon fokun yaşadığı tahmin ediliyor. 200 metre derinliğe sahip olan buzdağının erimesiyle deniz suyu sıcaklığının değişeceği, çok büyük miktarlarda tatlı su açığa çıkacağı için planktonik organizmalardan balinalara bölgedeki tüm deniz canlılarının yaşamının olumsuz etkileneceği düşünülüyordu. Uzmanlar yine de buzdağı parçalarının penguen ve fokların ana besin kaynakları olan balık ve kril bulmasını güçleştirebileceğini söylüyor.

James Clapper "sızıntıdan" dolayı derin üzüntü duyduğunu belirtti. Donald Trump, Rusya'nın kendisi hakkında "uygunsuz" bazı bilgiler topladığına yönelik iddiaları içeren dosyanın, basına ABD istihbarat servislerince sızdırıldığını iddia etmişti. James Clapper ise açıklamasında, "sızıntıdan" dolayı derin üzüntü duyduğunu belirtti. Clapper ayrıca istihbarat örgütlerinin, bilginin güvenilir olup olmadığı konusunda bir yargıda bulunmadığına da dikkat çekti. Dün akşam Trump ile konuyu görüştüğünü belirten Clapper, "Bu belgelerin ABD istihbaratına ait olmadığını ve sızıntının da ABD istihbaratından gelmediğine inandığımı vurguladım" dedi. Açıklamada "Güvenlik boşluğunun çok yıpratıcı olduğu ve ulusal güvenliğimizi zedelediği konusunda hemfikiriz. İstihbarat servisleri Trump yönetiminde çalışmaya hazırdır" ifadesi kullanıldı. Trump dün yaptığı basın toplantısında iddiaları yalanlayarak bazı ABD televizyonları ve gazetelerinin istihbarat raporu iddialarını haberleştirmesini eleştirmiş, yer vermeyen medya kuruluşlarını da kutlamıştı. CNN televizyonu iddiaları detay vermeden haberleştirmiş, ardından Buzzfeed 35 sayfalık raporu yayınlamıştı. Trump CNN muhabirinin soru sormasına izin vermedi ABD istihbarat servisleri ile Trump'ın arası bir süredir açık. İstihbarat yetkilileri Rusya'yı başkanlık seçimi kampanyası sürecinde Trump'ın yükselişine destek olmak amacıyla bilgisayar korsanlığı yaptığından şüpheleniyor. Moskova ve Trump iddiaları reddediyor. Başkanlık seçimleri öncesinde, Cumhuriyetçi aday Donald Trump karşsıında yenilgiye uğrayan Demokrat aday Hillary Clinton'ın seçim kampanyasını yürüten John Podesta ve Demokratik Ulusal Komite'nin e-postaları da hacklenmişti. Podesta'nın yazışmaları, Wikileaks'te paylaşılmıştı.

Toplantıda İngiltere Dışişleri Bakanı William Hague, Suriye'ye uygulayan ambargonun işlevsiz kaldığını savunupor. Hague, ambargonun kaldırılarak, Suriye'deki "ılımlı" muhalefet güçlerinin silahlandırılmasını istiyor. Ancak, birkaç Avrupa Birliği ülkesi ambargonun kaldırılmasına karşı. Bu arada, Suriye Dışişleri Bakanı Velid Muallim dün yaptığı açıklamada hükümetin, Cenevre'de yapılması planlanan uluslararası konferansa katılacağını resmen duyurdu. Konferansın düzenlenmesini, Rusya ile Suriye'de silahlı isyana dönüşen muhalefet hareketlerini destekleyen ABD kararlaştırmıştı. Suriye'nin müttefiki Rusya, isyancıların silahlandırılmasına şiddetle karşı. Avrupa Birliği'nin Suriye'ye silah ambargosunun süresi 31 Mayıs'ta doluyor. İngiltere aylar önceden, ambargonun uzatılmasını veto edeceğinin sinyallerini vermeye başlamıştı. Geçen hafta İngiltere'de milletvekillerine bilgi veren Hague, Suriyeli muhaliflere silahların "dikkatle kontrolden geçirilen koşullar altında sağlanacağını" söyledi. BBC'ye bilgi veren bir Avusturyalı kaynak, savaş bölgesine silah gönderilmesinin AB politikasına karşı olacağını söyledi. İsyancılara silah sağlanması fikrine soğuk bakan ülkeler arasında, Almanya, Avusturya, İsveç, Finlandiya ve Çek Cumhuriyeti gösteriliyor. Suriye devlet medyası da, isyancıların silahlandırılmasının uluslararası hukukun "alçakça ihlali" anlamına geleceğini vurguluyor.

Kadirov geçen Pazar günü oynanan maçta Terek Grozni takımından Riznov Utsiyev'in takımdan atılması üzerine, anons mikrofonunu alıp "Satılmış hakem, keçisin sen!" diye bağırmıştı. Keçi, Rusça'da Türkçe'de olduğundan daha büyük bir hakaret olarak kabul ediliyor. Kadirov daha sonra taraftarlardan özür dilediğini açıkladı, ancak "satılmış" denmeyi hak ettiği gerekçesiyle hakemden özür dilemeyeceğini söyledi. Rusya Futbol Federasyonu, olayla ilgili soruşturma başlatacağını açıkladı. Terek Grozni takımının yaklaşık 17 bin dolar para cezasına çarptırılabileceği belirtiliyor. Terek Grozni ve Rubin Kazan arasında oynanan maçın 83'üncü dakikasında, FIFA kokartlı hakem Mikail Vilkov ikinci sarı kartı gösterdiği Utsiyev'i oyundan attı. Kadirov sosyal medyada yazdığı mesajda, "O anın siniriyle söylediklerim nedeniyle tüm futbol dünyasından özür diliyorum. Ama hakemden değil. Hakem satılmış denmeyi hak etti" dedi. Kadirov ayrıca, Terek Grozni'nin olayla ilgili çarptırabileceği herhangi bir cezayı 'kabul etmeye hazır' olduğunu vurguladı. Sport-Express gazetesine konuşan eski futbolcu Valery Reingold ise, "Futbol adına bir utanç. Onun seviyesindeki insanlar böyle şeyler söylerse, sıradan taraftarlardan ne bekleyebiliriz ki?" dedi. BBC'nin Avrupa futbolundan derlediği haber, analiz ve izlenimleri, BBC Türkçe'nin Facebook'taki futbol sayfası Altıpas'ta da okuyup paylaşabilirsiniz.

Rotenberg'in çoğunluk hissesine sahip olduğu SGM Group, Batı'nın yaptırım uyguladığı şirketler arasında. Rotenberg, Putin'in çocukluk arkadaşı ve judo partneri. Kerç Boğazı'na inşa edilecek köprünün 3 milyar dolara mal olması bekleniyor. Köprünün tam olarak hangi noktaya kurulacağı henüz belli değil. Köprünün uzunluğunun 4 ila 15 km arasında değişebileceği tahmin ediliyor. Bu, boru hatları inşa eden SGM Group'un ilk köprü inşaatı olacak. Haberin sonu İnşaatın 2018 yılı sonunda tamamlanması öngörülüyor. Şu an Rusya ile geçen Mart ayında ilhak ettiği Kırım arasında, Ukrayna'da devam eden çatışmalar nedeniyle karayolu bağlantısı bulunmuyor. Rotenberg, Rusya'nın Kırım hamlesinin ardından Avrupa ve ABD'nin yaptırım uyguladığı ilk Rus iş adamlarından biriydi.

Çin Devlet Televizyonu CCTV'ye göre Şi, bu açıklamayı dün Nepal Başbakanı KP Sharma Oli'yi ziyareti sırasında yaptı. Hong Kong'da Çin yönetimine karşı aylardır protesto gösterileri yapılıyor. Pekin, Uygur Türklerine yönelik muamelesi nedeniyle de ABD ve diğer ülkelerin baskısıyla karşı karşıya. 22 yıl aradan sonra Nepal'i ziyaret eden ilk Çin lideri olan Şi'nin hafta sonunda geldiği Katmandu'da iki ülke arasındaki demiryolu bağlantılarının genişletilmesini de öngören bir dizi anlaşma imzalaması bekleniyor. Nepal Başbakanı Oli de açıklamasında ülkesinde Çin karşıtı faaliyetlere izin vermeyeceklerini söyledi. Haberin sonu Hong Kong, Uygur Türkleri ve Tibet İngiltere'de yayımlanan Guardian gazetesi, Çin liderinin bu açıklamaları "Hong Kong'da Çin'in siyasi otoritesinin zorlu bir sınavdan geçtiği bir dönemde yaptığına dikkat çekti. Hong Kong'da suçluların Çin'e iadesini öngören ve tepkiler üzerine geri çekilen yasa tasarısı nedeniyle Haziran'da başlayan gösteriler Çin yönetimine karşı büyük çaplı protestolara dönüşmüştü. Güvenlik güçleri Hong Kong'daki göstericilere plastik mermi, göz yaşartıcı gaz ve basınçlı suyla müdahale ediyor. Hong Kong'daki kriz, Çin'le ABD arasında ticaret savaşının büyüdüğü bir dönemde meydana geldi. ABD Başkanı Donald Trump, Hong Kong'da protestoların bastırılması sürecinde "kötü bir şey olması halinde" Çin'le müzakerelerin zorlaşacağını söylemişti. ABD geçen hafta Pekin'in Şincan bölgesindeki Müslüman azınlığa muamelesi nedeniyle de 28 Çin şirketini kara listeye almıştı. Çin'in bölgede bir milyondan fazla kişiyi "radikalleşmelerini" önlemek için "yeniden eğitim" adı altında gözetim kamplarında tutması uluslararası tepkilere neden olmuştu. Çin lideri, Nepal'den önce Yeni Delhi'de Hindistan Başbakanı Narendra Modi ile görüştü. Çin 1950'de asker gönderdiği Tibet'te o tarihten beri "demir yumruk" politikası uyguluyor. Tibet'in ruhani lideri Dalay Lama, Çin yönetimine karşı başarısız bir ayaklanma girişiminin ardından 1959'da Hindistan'a kaçmıştı. Çin Dalay Lama'yı ülkenin dörtte birinde hak iddia eden "tehlikeli bir ayrılıkçı" olarak niteliyor.

HDP Grup Başkanvekilleri İdris Baluken, Pervin Buldan ile İstanbul Milletvekili Sırrı Süreyya Önder'den oluşan heyet Öcalan'la 7 Eylül Pazar günü İmralı Adası'nda bir araya geldi. Heyetin dönüşü sonrasında HDP Basın Bürosu tarafından kamuoyuna duyurulan mesajında Öcalan, "Çeşitli sıkıntı, engelleme, provokasyon, ağırdan alma ve tek yanlı dayatmalara rağmen yürüttüğümüz diyalog süreci yeni bir format altında ve yakın dönemde önemli bir pratikleşme aşamasına gelmiştir" dedi. Bu safhanın sadece Türkiye'yi değil, bölgenin kaderini de belirleyeceğini belirten Öcalan, "Özellikle hükümetin bu ciddiyetle meseleye yaklaşması ve hız kazandırması hayati bir önemdedir" ifadesini kullandı. HDP heyetiyle gönderdiği mesajında Öcalan, yeni hükümetin "hiçbir mazeret kalesine sığınmadan anlamlı ve derinlikli müzakereleri başlatacak ilke ve mekanizmaları bir an önce hayata geçirmesi gerektiğini" kaydetti. Öcalan meseleyi, "bu ciddiyet ve sorumlulukla" ele almaya çalışan bütün aydın, akademisyen ve politikacıları "yakından izlediğini" de belirtti. Öcalan mesajında, böylesi büyük bir meselede daha geniş kesimlerin öneri ve katkılarına "her zamankinden daha fazla ihtiyaç olduğunu" vurguladı. Öcalan "Tam da bu aşamada gösterilecek ciddiyet ve titizlik, bölgemizin önündeki yüz yılı kaosla mı, yoksa bereketli eşit ve adil bir demokrasiyle mi geçireceğine dönük bir belirleyicilik ihtiva edecektir" dedi.

Görgü tanıkları ve aktivistler, bir pazar yerinin, evlerin ve resmi binaların vurulduğunu söyledi. Bir kurtarma görevlisi enkaz altından hâlâ ceset çıkarıldığını belirtti. Rusya bölgede hava saldırısı düzenleyip düzenlemediği konusunda açıklama yapmadı. Moskova, Suriye lideri Beşar Esad'a destek için Eylül'de Suriye'de hava saldırılarına başlamıştı. Haberin sonu Rusya, uçakların sadece "teröristleri" özellikle de IŞİD militanlarını hedef aldığını savunuyor. Ancak aktivistler ağırlıklı olarak Batı tarafından desteklenen isyancıların vurulduğunu söylüyor. Rejim karşıtı aktivistlerin oluşturduğu Yerel Koordinasyon Komitesi, hava saldırısında en az 170 kişinin de yaralandığını duyurdu.

Daha önce yapılan açıklamalarda ölü sayısının sadece 2 olduğu belirtilmişti. Dün bölgedeki devlet haber ajansı ise, "Olaylarda 40 isyancı, 6 sivil ve 4 asker öldü" dedi. Son aylarda Şincan bölgesinde Çin güvenlik güçleri ile yerel halk arasındaki çatışmalar tırmanışa geçmişti. 'Radikaller' Bölgesel devlet haber ajansı Tianşan, Pazar günü yerel saat ile 17:00 sularında iki polis karakolunda patlamaların meydana geldiğini, aynı zamanda bir pazar yerinin ve bir de mağaza girişinin hedef alındığını yazdı. "İsyancılar ya üzerlerindeki bomba düzeneğini patlattı ya da güvenlik güçleri tarafından vurularak öldürüldü" diye devam eden haberde, 54 sivilin yaralandığı ve iki kişinin de olaylarla ilgili olarak gözaltına alındığı belirtildi. Çin haber ajansının haberinde Pazar günü yaşananların baş sorumlusunun Murat Tursun olduğu iddia edildi ve "Bu kişi 2003'ten bu yana isyancılar içerisinde faaliyet gösteriyordu" dendi. Şincan bölgesinden gelen haberlerin teyit edilmesi bölgeye giriş çıkışların ve haber akışının çok sıkı bir denetimden geçmesi nedeniyle mümkün olmuyor. Çin, isyancı Uygurların faaliyetlerinin ülke dışındaki 'terör örgütleriyle' bağlantılı olduğunu savunuyor. Uygurlar ise Çin'in baskıcı politikalarının yerel halk içerisindeki öfkeyi körüklediğini söylüyor. Yine bu yıl içerisinde yaşanan şiddet olaylarında Şincan'daki Kunming ve Urumçi bölgelerinde onlarca kişi hayatını kaybetmişti. Sadece Haziran ayında Yarkant bölgesinde çıkan olaylarda 96 kişi ölmüştü. Yaşanan son olaylar ise, yurtdışında "Uygur halkının haklarını savunan ılımlı bir kişilik" olarak tanımlanan akademisyen İlham Tohti'nin yargılanıp suçlu bulunmasıyla aynı döneme denk geldi. İlham Tohti Çin mahkemesi tarafından "ayrılıkçı" olmakla suçlanmış ve ömür boyu hapse mahkum edilmişti. Mahkemenin kararı ABD tarafından sert bir dille eleştirilmişti. Şincan'daki Uygurlar:

BBC Türkçe'ye konuşan Meyra Madencilik ise proje için İznik Gölü'nden yıllık 200 bin metreküp su çekileceğini söylüyor ve faaliyet alanındaki orman arazisi için "ödenmesi gereken tüm bedeller devletimize ödenmiştir" diyor. TMMOB, TTB ve barolar dahil olmak üzere çeşitli meslek odaları, akademik çevreler ve Kirazlıyayla köylülerinin mücadelesine destek veren çevre örgütleri, bu projenin hem çevreye hem halk sağlığına hem de köylünün doğal yaşam hakkına olumsuz etkileri olacağını savunuyor. Meyra Mühendislik Proje ve Madencilik şirketi tarafından yapılacak atık barajı için bolca suya ihtiyaç duyulacağını ifade ediyor. Ancak tesiste hem yer altı hem de yer üstü sularının kullanılacağı, değerli maden ile değersiz madeni birbirinden yıkama ve ayırma işlemi sırasında oluşacak atıkların ise çevreye zarar vereceği değerlendiriliyor. Haberin sonu Avukat Osman Atalay Akman sadece Kirazlıyayla'nın değil Yenişehir Ovası'nın, Barçın Köyü'nün ve İznik Gölü'yle birlikte Bursa'nın batısının 'kaybedileceğini' ifade ediyor. Yenişehir, Bursa ve İstanbul hattının deprem kuşağı olduğunu hatırlatan Akman, tesiste oluşacak en ufak bir çatlağın yeraltı sularına karıştırmaya yeteceğini de savunuyor. BBC Türkçe'ye konuşan Kirazlıyayla halkı ise şirketin proje alanında ağaç kesim çalışmalarına başladığı günden bu yana nöbet tuttuklarını ancak proje sahasına yaklaşmalarının jandarma ve özel güvenlik güçlerince engellendiğini anlatıyor. Kirazlıyayla halkı daha şimdiden proje sahası içerisinde kalan otlaklar, su kaynakları, çeşmeler ve mesire alanları kullanmalarının engellendiğini söylüyor. BBC Türkçe'nin sorularını yanıtlayan Meyra Madencilik Genel Müdürü Sümeyra Eşgün ise madenciliğe karşı olan grupların abartılı rakamlar ve yanlış bilgilerle halkı telaşa sürüklediğini savunuyor. "Köylü kendi topraklarından uzaklaştırılıyor" Çevre ve Şehircilik Bakanlığı'nın atıkların düzenli depolanmasına dair yönetmeliğine göre, düzenli depolama tesis sınırlarının yerleşim birimlerine uzaklığı II. sınıf düzenle depolama tesisleri için en az 250 metre olmak zorunda. BBC Türkçe'ye konuşan Meyra Madencilik, tesisin kurulduğu bölgenin bu kriteri sağladığını söylüyor. Yenişehir Çevre Platformu sözcüsü Ziraat Mühendisi Şafak Erdem ise proje alanının köy merkezine 200 metre olduğunu, ayrıca hem orman hem de tarım arazilerini kapsadığını kaydediyor. Köylülerin avukatı Osman Atalay Akman da tesisin bir köylünün evine 130 metre yakınlıkta, köyün mezarlığına ise 20 metre mesafede olduğunu ifade ediyor: "Köy denilince aklımıza merasıyla, yeşil alanlarıyla bütün bir yerleşim yeri gelir. Bu proje köylülerin yaşam alanlarını elinden alıyor. Köylünün meralarını, koyunlarını otlattıkları alanları, mesire alanı olarak kullandıkları yerleri kapsıyor." Yerinde gözlem yapan Bursa Tabip Odası Yönetim Kurulu Başkanı Dr. Güzide Elitez de şirketin ruhsat bölgesinin köylülerin yaşam alanını tamamen kapsadığını söylüyor: "Yerleşim yerine çok yakın, yürüyerek beş dakikalık bir mesafede. Köyün içme ve sulama suyu o tesisten mutlaka etkilenecek." 'Sadece bizim değil çocuklarımızın da psikolojisi bozuldu' BBC Türkçe'ye konuşan köylüler de proje alanının kapatılması ve jandarma kontrolü sebebiyle mezarlığa, tarlalarına ya da hayvanlarını otlatmaya dahi gidemediklerini anlatıyor. Her gün sabah altıdan akşam sekize kadar proje alanına giderek nöbet tuttuğunu söyleyen bir kadın, çalışmalarına henüz yeni başlayan inşaattan bile nasıl etkilendiklerini şöyle anlatıyor: "Köyümüzün dibine fabrika yapıyorlar, yemyeşil ağaçlarımızı kesiyorlar. Kendimizi çok kötü hissediyoruz. Sadece bizim değil çocuklarımızın da psikolojisi bozuldu. 'Anne evimizi de mi yıkacaklar?' diye soruyorlar. Ben 9 yaşındaki çocuğumu evde tek başına bırakıp sabah altıda buraya toprağımı korumaya geliyorum." "Kapattıkları yer bizim meramızdı, içinde dokuz tane çeşmemiz vardı. Hayvanlarımızı burada besleyip su içiriyorduk... Şu an hayvanlar damda, ahırda bekliyor." "Asker bana, 'Sen terörist misin' dedi" Meyra Madenciliğin bölgedeki çalışmaları başladıktan bu yana çevresinde çok ciddi güvenlik önlemleri alındı, jandarma kontrol noktaları kuruldu ve köylü haricinde köye girişler denetim altına alındı. TMMOB Bursa İl Koordinasyon Kurulu, Bursa Tabip Odası, Bursa Barosu, KESK Bursa Şubeler Platformu temsilcilerinden oluşan bir heyet 15 Mayıs günü proje sahasında incelemelerde bulunmak üzere Kirazlıyayla'ya gitti. Heyet, CHP Milletvekili Orhan Sarıbal'ın Bursa Valiliği ile yaptığı görüşmeler sonrasında köye girebildi. Bursa Barosu Başkan Yardımcısı Avukat Metin Öztosun köye giriş çıkışlarla ilgili karşılaşılan engelleri şöyle anlatıyor: "Daha köye bile girmeden iki kez jandarma tarafından durdurulduk. Onları geçtikten sonra bu kez daha kalabalık bir jandarma ekibi önümüzü kesti. Akademik örgütlerin ve baroların buraya girişlerini engelleme hakları olmadığını söyledik. Daha sonra da şantiye girişinde firmanın özel güvenliği ile karşılaştık. Onlar da sahaya sokmayacaklarını, valilik kararı olduğunu söylediler. Bu sefer Milletvekili Orhan Sarıbal devreye girdi ve valinin talimatıyla kazı sahasına girebildik." Daha önce de CHP Bursa Milletvekili Nurhayat Altaca Kayışoğlu alanda köylülerle birlikte iş makinelerinin önünde durmuş ve çalışmaya engel olmuştu ve bunu kaydeden Kayışoğlu'nun eşi gazeteci Yusuf Kayışoğlu gözaltına alınmıştı. Köylülerin protestosu sırasında 13 Mayıs sabahı gözaltına alınan köylülerden bir kadın ise 'sürekli gözaltına alınmakla tehdit edildiklerini' şöyle anlatıyor: "Toplaştığımız sırada bir kadın yere düştü, ben de jandarmaya 'Kadına dokunamazsınız' dedim. Bunu söyledikten sonra da gözaltına alındım. Ben daha önce ömrümde jandarma bile görmemiştim." "Makineler gelince biz gittik kepçenin önüne yattık ama askerimiz bizi sürükleye sürükleye kaldırdı. Orada duramazmışız, toprağımızı koruyamazmışız. Ben askere 'Benim eylem yapma hakkım var, neden yapamıyorum' dedim. O da 'Sen terörist misin, eylem lafını diyemezsin, ağzından çıkan kelimeyi duyuyor musun' dedi. Köylüyü çok korkutuyorlar." Projeye yapılan itirazlar ne? Projenin ÇED olumlu raporunda, ihtiyaç duyulan su miktarının Yenişehir Ovası'ndan, İznik Gölü'nden ve Göllüce Sulama Kooperatifi'nden karşılanabilmesi için gerekli izinlerin alınacağı belirtiliyor. Ancak TMMOB Bursa İl Koordinasyon Kurulu, DSİ tarafından Göllüce Sulama Kooperatifi'ne tahsis edilmiş olan suyun başka amaçlarla kullanılmasının yasal olmadığını ve ayrıca su seviyesinin zaten her geçen gün düşmekte olduğu İznik Gölü'nden su çekilecek olmasının göl seviyesini kritik bir biçimde düşüreceğini değerlendiriyor. Kurul raporunda ayrıca Yenişehir ovasında izinler alındıktan sonra açılabileceği belirtilen yer altı suyu kuyularının yerleri ve kapasiteleri hakkında ÇED raporunda herhangi bir bilgi verilmediği ifade ediliyor. Proje alanının 2. derece deprem bölgesinde olduğu ve planlanan atık barajının Yenişehir ovasına %15-20 eğimli arazi üzerine planlandığı için, gövdenin patlaması halinde bütün atığın Yenişehir ovasına akacağı kaydediliyor. ÇED raporunda tehlikeli atıkların depolanması konusunun belirsiz bırakıldığı ve meydana gelebilecek dökülmelere karşı zemin eğiminin kör kanal ve kör kuyuya yönlendirilecek olmasındaki detayların belirtilmediği ifade ediliyor. Kurulun eleştirileri arasında, flotasyon kimyasallarının dökülmesinin temizliğinde oluşacak sıvıların drenaj hattıyla yönlendirileceği sızdırmaz toplama tankının teknik özelliklerinin de belli olmaması yer alıyor. Şirket atık barajından su arıtılacağını ve yeniden kullanılacağını, bu şekilde hiçbir atık su oluşmayacağını ifade ediyor ancak bu işlemin yeterli su ihtiyacını karşılamayacağını ve doğal su kaynaklarının bu projeden olumsuz etkileneceği değerlendiriliyor. Kurul raporunda ayrıca, proje alanının zeytinlik alanlarına 3 km'den daha yakın olduğu hatırlatılıyor. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı tarafından hazırlanan cevher zenginleştirme tesisleri hakkındaki bilgilendirme metninde ise bu tesislerinin çevreye olabilecek önemli etkileri arasında toz, vibrasyon, gürültü, kimyasal atık oluşumuna dikkat çekiliyor. 'Atık baraj duvarlarının çökmesi veya sızıntı olması durumunda' çevre için doğrudan büyük tehlike oluşturacağı ifade ediliyor. Dr. Güzide Elitez de bölgede yaptıkları incelemeler sonucu halk sağlığını olumsuz etkileyecek pek çok gözlemde bulunduklarını aktarıyor: "Atık havuzu yapılmak istenen bölge bir heyelan arazisi olması ve önündeki deşarj alanının da Yenişehir Ovası olması gerçekten çok sıkıntılı durumlar olabileceğine işaret ediyor. Gittiğinizde görüyorsunuz, heyelan şu anda bile var, toprak akmış." "Ayrıca zenginleştirme için yapılan işlemler sırasında çıkan ağır metaller insan sağlığı için son derece tehlikeli. Havuzlardaki ağır metallerin suya ve toprağa karışmasının da insan sağlığı için son derece zararlı sonuçları olabilir." Projeye yönelik itirazlar bunlarla sınırlı değil. YEÇEP Sözcüsü Ziraat Mühendisi Şafak Erdem, firmanın çalışmaya başlamadan önce tamamlaması gereken izinleri almadan ağaç kesimine başladığını söylüyor: "Proje alanı hem orman hem de tarım arazilerini kapsıyor. Orman alanı için izin aldılar ve ağaç kesmeye başladılar ama tarım arazisi için 'tarım dışı kullanım izni' alamadılar. Üç kez başvurdular ama hepsi reddedildi. Tarım dışı kullanım izin talepleri yeniden reddedilirse o inşaatı yapamazlar, bu ağaçları boşu boşuna ağacı kesmiş oluyorlar." "Ayrıca firmanın birinci sınıf gayri sıhhi müessese ruhsatı da yok. Şu ana dek 6-7 kamyon ağaç kesildi ve plana göre bölgede 2 binin üzerinde ağaç kesilecek. Biz şu an salgın koşullarından dolayı kurumlara verdiğimiz dilekçelere yanıt almakta bile zorlanıp hakkımızı arayamazken, şirketin çalışmanın bir önce durması gerekiyor." Hukuki süreç hangi aşamada? Proje alanı içerisinde kalan bir arazi sahibi tarafından yürütmeyi durdurma talebiyle açılan dava Bursa'daki mahkemede görülüyor. Avukat Osman Atalay Akman, Kirazlıyayla köylülerinin bu davaya müdahil olma talebinde bulunduklarını ve ÇED raporuna itiraz ederek yürütmeyi durdurma kararı istediklerini anlatıyor: "Covid-19 salgını sebebiyle mahkemelerde süreler durdurulduğu için süreç yavaş ilerliyordu ancak Çevre ve Şehircilik Bakanlığı 11 Mayıs'ta mahkemeye cevap verdi. Ayrıca bir bilirkişi heyeti atandı ve çalışma takvimi hazırlandı. Bunlar bizim için iyi bir gelişme." Köylüler, mahkeme süreci tamamlanana dek proje alanındaki ağaç kesimini ve diğer işlemlerinin durdurulmasını talep ediyor. Bursa Barosu Çevre komisyonu Başkanı Avukat Eralp Atabek ise şirketin 'bölge halkını yıldırmaya ve yıpratmaya yönelik' bir yol izlediğini düşünüyor: "Mahkemeden yürütmeyi durdurma kararı gelene kadar bir an önce projede ilerlemek istiyorlar çünkü bu gibi çevre mücadelelerinde kesme biçme işleri ilerlediğinde köylü de 'Nasıl olsa kaybettik' diye düşünerek yılgınlığa düşebiliyor." Meyra Madencilik: Çalışmalarımıza hız kesmeden devam edeceğiz BBC Türkçe'nin sorularını yazılı olarak yanıtlayan Meyra Madencilik Genel Müdürü Sümeyra Eşgün, proje için DSİ'nin izni ile İznik Gölü'nden çekilecek suyun yıllık 200 bin metreküp olduğunu ve bu miktarın kamuoyunu endişeye sevk edecek büyüklükte olmadığını ifade ediyor: "Göl seviyesinin kritik duruma gelmesi halinde tüm tahsisler durdurulur çünkü DSİ'nin gölün seviyesini ölçen sensörleri vardır. Fakat ülkede madencilik faaliyetlerinin yapılmasını istemeyen ciddi bir grup olduğunu görüyoruz, yöre halkına verdikleri abartılı rakam ve yanlış bilgilerle halkı telaşa sürüklediklerine şahit oluyoruz." Proje alanın eğimli bir arazi olmasıyla ilgili olarak ise, "Faaliyet alanımız 15-20 eğimi sebebi ile insan ya da hayvanın yürümesi ve tarım yapılması mümkün olmayan fakat baraj kriterlerine uygun olan yerdir. Ayrıca bugüne kadar Türkiye de yıkılmış kurşun çinko baraj örneği yoktur, yıkılıp balçık şeklinde akacağı hayal ürünüdür" diyor. Eşgün, atık havuzunda geçirimsiz tabakalar oluşturularak suyun fabrikaya geriye çevrilmesi için tüm önlemlerin alındığını ve barajın altına ve üstüne gözlem kuyuları açarak her üç ayda bir alınan numunelerin Çevre Bakanlığına rapor edileceğini söylüyor. Ayrıca faaliyet alanında bulunan orman araziyle ilgili olarak ise, "Faaliyet alanı orman arazisi ve bu orman arazisine ödenmesi gereken tüm bedeller devletimize ödenmiş durumdadır" diyor ve şunları ekliyor: "1972 yılında Yenişehir ovasına bizim bugün kurmaya çalıştığımız fabrikanın aynısı kurulmuş, hemen hemen aynı kimyasallar kullanılmıştır. Kimse zehirlenmemiş ve ölmemiştir." "Flotasyon ilaçları toz ve sıvı halde yurtdışından ithal edilmekte olup, çoğu tarımda da kullanılan ilaçlardır. Türkiye'de kurşun çinko atık barajlarından alınan su örneklerindeki ilaç oranlarına bakıldığında eser miktarda olduğu gözlemlenmektedir. Yani dışarı çıkması halinde zarar teşkil etmeyecek seviyededir." Eşgün, faaliyetlerini durdurmayacaklarını söylüyor: "Köy halkı alınan izinlerin hukuksuz olduğuna inandırıldıkları için böyle bir duruma başvurdular. Onların bu yolu tercih etmeleri şirketimizin sorunu olmayıp, bundan sonra yatırımlarımıza hız kesmeden devam edeceğiz. Bu yatırımın tüm makine ekipmanı Türk Sanayicinden alınmış olup, kredinin tamamı Türk Bankasından alınmış, tamamen Yerli ve Milli bir projedir." "Ne yazık ki bazı siyasi gruplar ve STK 'lar, bugüne kadar uğrayıp uçmadıkları bu coğrafyaya sırf siyasi emellerini gerçekleştirmek adına, yöre halkına proje hakkında kötü amaçlı ve yanlış bilgiler vererek kışkırtmaları ve galeyana getirmeleri maalesef son zamanlarda çok sık rastladığımız bir durumdur."

Haziran sonuna kadarki üç ayda, şirketin net kârı, bir yıl öncesine kıyasla yüzde 28 azalarak 1,28 milyar euroya indi. Şirketin gelirleriyse yüzde 7 artarak 19,2 milyar euroya yükseldi. BMW, personel giderlerindeki artış ile araştırma ve kalkınma alanlarında daha fazla harcama yapılmasının ve yoğun rekabetin kâr düzeyinde düşüşe neden olduğunu kaydetti. Son rakamlar, bir yıl öncesinin rekor düzeydeki kârıyla kıyaslandığında daha da olumsuz bir tablo sunuyor. BMW Yönetim Kurulu Başkanı Norbert Reithofer, grubun gayet iyi bir performans sergilemeye devam ettiğini söyledi; "yeni satış hacmi ve gelirlerimizde artış kaydettik. Şirket tarihinde ikinci en iyi işletme kârını da elde ettik." dedi. Maliyet artışı, kısmen, personel sayısının yüzde 5 artışla 102,007'e yükseltilmesinden kaynaklandı. Otomobil satışları son çeyrekte yüzde 5,4 artışla 475.011'e yükseldi ve böylece ilk kez altı aylık dilim içinde 900.000 adetlik satış sınırı aşıldı. Yılın ilk 6 ayında Avrupa'daki satışlar durgundu ve 437.338 taşıt satıldı. ABD'deki satışlarsa yüzde 10, Asya'daysa yüzde 25 arttı. BMW, bu yıla ait kâr hedefini de açıkladı; geçen yılın satış düzeyini ve vergi öncesi gelirleri aşmayı amaçladığını bildirdi.

Diyarbakır'a izinli olarak giden ve mobbinge maruz kaldığını öne sürerek ağabeyinin evinde intihar eden arkeolog Merve Kaçmış'ın görev yaptığı Gaziantep'teki Zeugma Mozaik Müzesi'nde, müfettişlerin yaptığı inceleme sonrası 10 eserin kaybolduğu ortaya çıktı. Zeugma Mozaik Müzesi'nde görevli arkeolog Merve Kaçmış, bu yılın ilk günlerinde izin alarak memleketi Diyarbakır'a gitmişti. Kaçmış, 13 Ocak günü ağabeyinin evinin penceresinden atladıktan sonra hayatını kaybetmişti. DHA'nın haberine göre Kaçmış'ın bıraktığı mektupta müzede envanter kaydı olmayan ya da hiç bulunmayan eserlerin üzerine zimmetlendirilmek istenmesi nedeniyle mobbinge maruz kaldığı iddiaları vardı. Haberin sonu İntihara ilişkin savcılık tarafından adli soruşturma açıldı, iddialar üzerine Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından da idari soruşturma başlatıldı. Merve Kaçmış Müdür görevden uzaklaştırıldı Soruşturma kapsamında Kültür ve Turizm Bakanlığı'ndan gönderilen müfettişler, geldikleri Gaziantep'te ilk etapta müze müdürü E.Ö. ile 2 uzmanı görevden uzaklaştırdı. Gaziantep'te bir ayı aşkın süre incelemelerde bulunan müfettişler, müzede görevli herkesin tek tek bilgisine başvurdu. 8 bin eser zimmetine geçirilmek istendi Müfettişler ayrıca mobbinge maruz kaldığını iddia eden arkeoloğun üzerine zimmetlendirilmek istendiğini söylediği eserlerin de tek tek sayımını yaptı. Müfettişlerin soruşturmasında, intihar eden arkeoloğun zimmetine alması istenen 8 bin 729 eser olduğu ve bu eserlerin daha önce de tayini çıktığı için başka bir kente görevlendirilen Ü.Y.P. adına kayıtlı olduğu saptandı. 2 binden fazla eserin envanter kaydı yok Müfettişler bunun üzerine Ü.Y.P.'nin tayini çıktığı için müzenin Pişmiş Toprak Eserler bölümünde görevli Merve Kaçmış'a zimmetlendirilmek istendiği eserlerin sayımının yapılmasını kararlaştırdı. Müfettişler nezaretinde başlatılan sayımda 8 bin 729 eserden 2 bin 433'ünün envanter kaydının bulunmadığı ortaya çıktı. Sayım sonunda ayrıca daha önce zimmette görülen 10 eserin ise bulunmadığı belirlendi. 10 eserin kayıp olduğunun ortaya çıktığı müfettiş incelemesinde ayrıca envanter defterlerinin yıprandığı ve içeriklerinin yetersizliğine dikkat çekilerek yenilenmesi gerektiği ifade edildi. Bazı eserler oksitlendi Raporda ayrıca müzedeki bazı eserlerin oksitlendiği, bazılarının da dökülmeye başladığının belirlendiği vurgulanarak acil önlem alınması istendi. Müfettişler tarafından sayım sonunda 6 sayfa olarak hazırlanan rapor, Kültür ve Turizm Bakanlığı Teftiş Kurulu Başkanlığı'na iletildi. Teftiş Kurulu da hazırlanan raporu, arkeolog Merve Kaçmış'ın intiharına ilişkin soruşturmayı yürüten Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığına gönderdi. Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı, müfettiş raporu ve Kaçmış'ın intiharının ardından yapılan araştırmalar ile mobbinge maruz kalıp kalmadığına ilişkin varacağı kanaatin ardından soruşturmayı davaya dönüştürüp dönüştürmeyeceğine karar verecek.

6 Eylül'de tedavi gördüğü Singapur'da hayatını kaybeden Mugabe'nin cenaze törenin Afrikalı bazı liderler katılırken, Zimbabveliler 60 bin kapasiteli stadyumun ancak dörtte birini doldurdu. Zimbabve Devlet Başkanı Emmerson Mnangagwa ise törende "Anavatanımız ağlıyor" diye konuştu. Törene katılan 10'dan fazla Afrikalı lider, Mugabe'den "bağımsızlık kahramanı" olarak bahsetti ve onun hayatını Zimbabve halkına adamış olduğunu söyledi. Zimbabve'de ekonomik kriz yaşanıyor ve çoğu Zimbabveli yüksek enflasyon ve işsizlik rakamlarından, devrik lider Robert Mugabe'yi sorumlu tutuyor. Haberin sonu AFP'ye konuşan bir Harareli "Gittiği için mutluyuz, neden cenazesine gideyim? Artık onun hakkında hiçbir şey duymak istemiyoruz. O sorunlarımızın kaynağı" dedi. Zimbabve Cumhurbaşkanı Robert Mugabe kimdir? Kenya Devlet Başkanı Uhuru Kenyatta, Mugabe'nin Pan-Afrikanizm savunucusu olduğunu ve Afrika'nın sorunlarının ancak Afrikalılar tarafından çözülebileceğine inandığını belirtti. Törene katılanlar Güney Afrika Devlet Başkanı Cyril Ramaphosa'yı ise, geçen ay ülkede yaşanan yabancı düşmanı şiddetten dolayı yuhaladı. Ailesi Mugabe'nin bir ay içinde başkent Harare'deki "Ulusal Kahramanlar" mezarlığına defnedileceği belirtildi.

Fransa'nın ilk golü 18'inci dakikada Griezman'ın düşürüldüğü, tartışmalı faul posizyonunda kullanılan frikikle geldi. Ceza sahasına ortalanan topa çıkan Hırvat golcü Mandzukic topu kendi kalesine gönderdi. Pele'den sonra Dünya Kupası finalinde gol atan 20 yaşından küçük ilk futbolcu olan Mbappe'nin sevinci. Golün ardından biraz daha atak bir oyun oynamaya başlayan Hırvatistan, Ivan Perisic'in Beşiktaşlı Vida'nın asisti sonrasında sol ayağıyla attığı mükemmel vuruşla beraberliği yakaladı. Perisic'in bu pozisyonunun ardından hakem, VAR sistemiyle penaltıya karar verdi. Maçın ilk yarısı Dünya Kupası finallerindeki bir ilke de sahne oldu. Fransa kornerini karşılamak için topa çıkan Perisic'in eline top çarptı. Fransız oyunucuların itirazının ardından pozisyonu video hakem (VAR) teknolojisiyle izleyen hakem penaltı noktasını gösterdi. Antoine Griezmann 38. dakikada penaltı vuruşuyla takımını öne geçirdi. İkinci yarıda art arda goller İkinci yarıda Hırvatlar, beraberliği yakalamaya çalışırken, Fransa, 59. dakikada Mbappe'nin Hırvat ceza sahasına taşıdığı topu, Griezman'ın asistiyle Pogba'nın gole çevirmesiyle skoru 3-1 yaptı. Maç oynandığı sırada sahaya iki kişi girdi Mbappe'nin 65. ceza sahası dışında yaptığı vuruşla Fransa skoru 4-1'e taşıdı. Böylece Mbappe, Pele'den sonra bir Dünya Kupası finalinde gol atan 20 yaşından küçük ilk oyuncu oldu. Oyunun son golüyse, 69. dakikada Fransız kaleci Hugo Lloris'in, aldı geri pasla yaptığı hatayı gole çeviren Mandzukiç'in ayağından geldi. Paris'te Dünya Kupasını kutlayan taraftarlar Turnuvanın sonunda Hırvat yıldız Luka Modric, kupanın en iyi oyuncusuna verilen Altın top ödülünü aldı. Altın krampon ödülü de altı golle turnuvanın gol kralı olan altı İngiliz forvet Harry Kane'in oldu.

Beyaz Saray'da konuşan Trump, Comey ile yaptığı görüşmelerle ilgili yemin altında konuşmaya "yüzde yüz" istekli olduğunu söylerken, bu konuşmalarda Comey'e kendisinden sadakat beklediğini söylediği iddialarını ise reddetti. Twitter'dan yaptığı daha önceki açıklamada ABD Başkanı, Comey'i komiteye yalan söylemekle suçladı. Trump'ın mesajında, "Yaptığı bütün yanlış açıklamalar ve söylediği yalanları kenara bırakırsak, tamamen haklı çıktım... VAY BE, Comey bir bilgi sızdırıcı" ifadeleri yer aldı. Cuma günü Beyaz Saray'da yaptığı basın toplantısında "James Comey benim söylediklerimin çoğunu kabul etti ve söylediği bazı şeyler doğru değildi" diye konuşan Trump, sözlerine şöyle devam etti: "Ben bu adamı [Comey] doğru düzgün tanımıyorum bile. 'Bana bağlılık yemini etmeni istiyorum' diyecek değilim ya. Kim bir adamdan yeminliyken bağlılık yemini etmesini ister ki?" Trump ve Comey'den kayıt ve tutanaklar istendi Trump Comey ile görüşmelerine ait elinde kayıtlar olup olmadığı sorulduğundaysa, "Bununla ilgili size belki yakın gelecekte bir şeyler anlatırım. Hiçbir şey ima etmiyorum" dedi. ABD Başkanı'nın basın toplantısından kısa süre sonra ayrı bir soruşturma yürüten Temsilciler Meclisi İstihbarat Komitesi, Beyaz Saray'dan ellerinde iddialara konu olan görüşmelerin kayıtları varsa bunların birer kopyasını istedi. Comey'den de ifadesi sırasında bahsettiği tutanaklar istendi. James Comey, Trump tarafından, "Rusya soruşturmasının gidişatını değiştirmek amacıyla görevden alındığından şüphesi olmadığını" söylemişti. Perşembe günü yemin altında ifade veren Comey ayrıca, Trump yönetimini kendisi ve FBI hakkında "yalan söylemekle" suçlamıştı. Comey'nin ifadesinden önemli başlıklar Şubat ayında Trump ile Oval Ofis'te yaptığı ikili görüşmeye ilişkin şu açıklamaları yapmıştı: "Başkan brifingin sonuna doğru odadaki diğer yetkililere teşekkür etti, herkese benimle yalnız konuşmak istediğini söyledi. Ben koltuğumda otururken, Adalet Bakanı koltuğumun yanına yaklaştı ancak Başkan ona da teşekkür ederek benimle yalnız konuşmak istediğini tekrarladı. Odadan son çıkan kişi (Trump'ın damadı) Jared Kushner'di. "Kapı kapanıp yalnız kaldığımızda, Başkan bana "Flynn hakkında konuşmak istiyorum" dedi. [Rus yetkililerle görüştüğü iddialarının ardından gelen baskılar üzerine Eski Ulusal Güvenlik Danışmanı] Flynn bir gün önce istifa etmişti. "Başkan, Flynn'in Ruslarla konuşarak yanlış bir şey yapmadığını, ancak Başkan Yardımcısı'nı yanlış yönlendirdiği için onu görevden almak zorunda kaldığını söyleyerek konuşmaya başladı. Başkan, Flynn hakında bazı başka endişeleri olduğunu söyledi ama bunlar hakkında detay vermedi. Sonrasında Başkan problem ile ilgili uzun bir değerlendirme yaptı. Başkan'ın sözleri ve sözlerinin içeriği, bende, Flynn soruşturmasının peşini bırakmamı beklediği düşüncesini oluşturdu." Amerikan Adalet Bakanlığı'nın yanı sıra ABD Kongresi de, Rusya'nın Donald Trump'ın ABD Başkanı seçilmesi için seçimlere müdahale ettiği iddialarını araştırıyor. Trump'ın ekibinin seçim kampanyası sırasında Rus yetkililerle işbirliği yaptığına ilişkin iddialar da soruşturmaların bir parçası. Kremlin iddiaları reddediyor.

Özel sipariş üzerine 1966'da VOX şirketi tarafından imal edilen gitarı kimliği açıklanmayan bir New Yorklu satın aldı. Harrison, 1967 yapımı Magical Mystery Tour adlı filmin bir sahnesinde 'I am the Walrus' adlı parçayı bu gitarla çalmış, Lennon ise aynı yıl 'Hello, Goodbye' şarkısının videosunda bu gitarı kullanmıştı. Julien's müzayede evi, gitarın 200-300 bin dolardan satılması yönündeki tahminlerin çok ötesinde bir fiyata satıldığını ifade etti. Lennon gitarı daha sonra 25. yaşgünü hediyesi olarak "Sihirli Alex" olarak tanınan ve 1960'larda Beatles'ın yakın çevresinde yer alan Alexis Mardas'a hediye etti. Arkasındaki bir plakette "Sihirli Alex'e, dostluğun için teşekkürlerimle, 2-5-1967, John" yazısı bulunan gitarı Mardas'ın 2004'te sattığı bildiriliyor.

Fransız balıkçılar Jersey Adası'ndaki St. Helier limanı yakınlarında protesto düzenledi. İngiliz Kraliyet Donanması'na ait iki devriye gemisi bölgeye sevk edildi. Fransa avlanma konusunda adil olmayan kuralların işletildiğini savunarak adaya giden elektriği kesmek dahil misilleme adımları atabileceği uyarısında bulundu. Fransız balıkçılar neden kızgın? İngiltere'nin Avrupa Birliği'nden (AB) ayrılmasını getiren Brexit ile birlikte Manş Denizi'ndeki avlanma kuralları dahil birçok konuda önemli değişiklikler yaşandı. Fransız yetkililer, Fransa'ya 14 mil (22 km) uzaklıktaki Jersey karasularındaki yeni avlanma kurallarının "kabul edilemez" olduğu görüşünde. Haberin sonu Bu ay yürürlüğe giren Brexit sonrası düzenlemelerle, Jersey karasularında balıkçılık yapmak isteyen Fransız gemilerinden 41 tanesine lisans ve izin belgesi çıkarıldı. Avcılık izinleri, balıkçıların Şubat 2017 ile Ocak 2020 arasında bölgede ne kadar balıkçılık yaptıkları gözetilerek veriliyor. Ancak Fransa, balıkçılık izni için getirilen koşullarla ilgili bilgilendirilmediği, koşulların tartışılmadığı ve bunlarla ilgili "kendisine danışılmadığı" itirazında bulunuyor ve bu düzenlemelerin "hükümsüz" olduğunu savunuyor. Balıkçılık koşulları neler? İngiltere ile Avrupa Birliği arasındaki anlaşma gereğince Jersey özerk yönetiminin uygulamaya koyduğu sistem, Fransız teknelerinin Jersey etrafındaki sularda eskiden beri avlandıklarını kanıtlamalarını gerektiriyor. Jersey yetkilileri Fransız balıkçıların bir kısmının kapsamlı bilgiler paylaştığını ancak bazı balıkçıların gerekli bilgileri vermediğini belirtiyor. Ada yetkilileri balıkçıların daha çok kanıt sunması durumunda avcılık lisanslarının verileceğini kaydediyor. Fransa ise yeni kuralların kısıtlanmış alanlar yarattığını ve kullanılabilecek balıkçılık ekipmanlarını sınırlandırdığını belirtiyor. Buna göre birçok balıkçı işini ve kazancını kaybedebilir. Fransa, düzenlemelerin değişmemesi durumunda "misilleme" hakkını devreye sokacağını belirtiyor. Guernsey ve Manş Denizi'ndeki diğer adalarla ise benzer bir anlaşmazlık yaşanmadı. Fransa ne tür adımlar atabilir? Fransa, Jersey adasına giden elektriği kesmek dahil misilleme adımları atabileceğini söyledi. Adanın elektrik ihtiyacının yaklaşık yüzde 95'i, deniz altı bağlantılar yoluyla Fransa'da geliyor. Fransa'nın oynadığı koz "sert" bulunsa da teorik olarak böyle bir adım atma şansı bulunuyor. Brexit anlaşmasına göre İngiltere ve AB, taraflardan birisinin anlaşmanın bir bölümünü ihlal etmesi durumunda başka bir alanda yaptırım hakkına sahip. Elektrik arzı da bunlar arasında. Ancak bunun için anlaşmanın gerçekten ihlal edildiğini kanıtlamaları gerekiyor, ki bu da bir miktar zaman isteyen bir süreç. Kararları kim alıyor? Jersey Adası'nın statüsü oldukça karmaşık çünkü ada Birleşik Krallık'ın ya da Avrupa Birliği'nin bir parçası değil. Ada kendi hükümetine sahip ve İngiliz hükümetinden özerk durumda. Balıkçılık sahasındaki kararlara da kendisi karar veriyor. Ancak Jersey'nin dış ilişkilerinden bütünüyle Birleşik Krallık sorumlu. Bu nedenle Manş Denizi'ndeki balıkçılık kuralları İngiltere ile AB arasındaki ticaret anlaşmasının bir konusu olarak değerlendiriliyor. AB'nin pozisyonu ne? Avrupa Komisyonu, ticaret anlaşmasının bazı maddelerinin ihlal edildiğini söyleyerek Fransa'ya destek veriyor. İngiltere ise Avrupa Komisyonu'nu yeni düzenlemelerle ilgili bilgilendirdiğini savunuyor. AB ise bunun "düzenlemeler yürürlüğe girmeden sadece bir gün önce gerçekleştiğini" vurgulayarak, tartışma zamanı tanınmadığı görüşünde. French fishermen protesting off the coast of Jersey Anlaşmazlık daha büyük bir soruna dönüşür mü? Jersey sularındaki anlaşmazlık hassas bir zamana denk geldi. AB ve İngiltere arasında balıkçılık alanlarındaki faaliyetlerle ilgili daha genel müzakereler gerçekleşiyor. Fransız balıkçıların İngiliz balıkçılarla karşılıklı gerilimi başka noktalarda da sürüyor. Geçen ay Fransız balıkçı tekneleri Boulogne limanını tıkayarak İngiliz gemilerin balık sevkiyatını durdurmaya çalıştı. Jersey sularındaki protesto için sevk edilen Kraliyet Donanması'na ait HMS Severn gemisi. Perşembe günü 60 kadar Fransız balıkçı gemisi St. Helier limanında protesto eylemi yaptı ve Kraliyet Donanması'na ait iki devriye gemisi "önlem" amaçlı bölgeye sevk edildi. Anlaşmazlığı çözmek için görüşmelerin süreceğinin bildirilmesiyle tansiyon bir nebze duruldu ancak balıkçıların kaygıları henüz giderilmiş değil.

Başbakan Zantoro Satibaldiyev, polisin Kumtor altın madenine giden yolu kapatan göstericilere müdahale ederek 92 kişiyi tutukladığını bildirdi. Birkaç saat sonra da göz yaşartıcı gaz kullanan polisle göstericiler arasında çatışma çıktığı yolunda haberler alındı. Ceti Oguz'daki Kumtor madeni önünde toplanan köylüler madeni işleten Kanadalı şirketin elde ettiği gelirden daha büyük pay istiyorlar. Günlerdir Kumtor altın madeninin önünde kamp kuran göstericilerin talep listesinde, Kanadalı Centerra Gold grubunun bölgeye yollar inşa etmesi, su boruları döşemesi, halka uzun vadeli krediler ve iş temin etmesi gibi istekler var. Hükümet ve Centerra Gold grubuna bağlı Kumtor Gold şirketi ise yaklaşık 1000 kişinin yaptığı gösterinin sürmesi halinde madendeki üretimin aksayacağı uyarısında bulundu. Hükümet ayrıca açıklama yaparak, madenin gelirlerinden daha fazla pay almaya çalışacağını bildirdi. Kumtor Gold, kurulduğundan bu yana bir milyar dolar vergi ödediğini ve sosyal projelere milyonlarca dolar harcadığını söylüyor. BBC Kırgızca'nın olay yerindeki muhabiri, çatışmalarda her iki taraftan da yaralananlar olduğunu ve 1000'den fazla kişinin başkente giden yolu kapattığını bildirdi. Madenin elektriğini kesmeye çalışanlar hakkında da cezai işlemler başlatıldı. Göstericiler madenin elektriğini kesmek için bir elektrik santralına girmişlerdi. Ülkenin kuzeyinde deniz seviyesinden 4000 metre yukarıda, Issık Göl eyaletinde yer alan olan Kumtor, dünyanın en yüksekte bulunan altın madenlerinden biri. Kırgızistan ekonomisinin candamarı olan maden, ülkenin tüm gayrısafi yurtiçi hasılasının yüzde 12'sine eşdeğerde gelir sağlıyor. 2011'de ülke ihracatının yarısı da bu madenden karşılandı. Ancak Kanada şirketinin işletme anlaşmasını yeniden gözden geçirmek üzere kurulan resmi komisyon, şirketin ülkeye verdiği kâr payını yeterli bulmuyor.

Elphinstone İstasyonu, Mumbai'nin ana iki hattını bağlıyor İzdihamın, Elphinstone İstasyonu'nun çıkışındaki geçitte meydana geldiği belirtiliyor. İstasyon sözcüsü Anil Saxena gazetecilere yaptığı açıklamada, izdihamın aşırı yağıştan korunmaya çalışan yolcuların geçitten aynı anda ayrılmak istemeleri üzerine meydana geldiğini söyledi. Saxena, olayla ilgili inceleme başlatılacağını da söyledi. Yaralıların yakınlardaki bir hastaneye kaldırıldığı ve üst düzey demiryolu yetkililerinin olay yerinde olduğu belirtiliyor. BBC'nin kentteki muhabiri Yogita Limaye, milyonlarca kişinin kullandığı ulaşım altyapısının eski ve yetersiz olduğunun bir kez daha ortaya çıktığını söylüyor.

Michelle Lyons, 300'e yakın kişinin idamını izledi. Hiç beklemediği anlarda McGinn'in annesini idam odasının camına yapışmış halde hatırlıyor. Oğlunun idamını izlemeye gelirken en iyi giysilerini giyen anneyi. 12 yıl boyunca Teksas Eyaleti Ceza İnfaz Kurumu'nda çalışan Lyons'un görevi buydu. Eyalette gerçekleşen her idamı izlemek. 2000 ile 2012 yılları arasında Lyon sedyede yaklaşık 300 erkek ve kadın mahkumun ölümünü izledi. Vahşi hayatlara getirilen barışçıl son: iki iğne. Lyons ilk idamına 22 yaşındayken tanıklık etti. Javier Cruz'un ölmesini seyrettikten sonra günlüğüne: "Buna itirazım yok. Üzgün mü olmalıyım?" yazmıştı. O zamanlar sempatisinin daha önemli davalar için saklanması gerektiğini düşünüyordu. Cruz'un bir çekiç ile öldürdüğü iki yaşlı adam gibi. "İdam Sehpasında: Son Dakikalar" isimli kitabı yeni çıkan Lyons, "İdamları izlemek işimin bir parçasıydı. Ben ölüm cezasından yanayım. Bazı suçlar için bunun uygun olduğunu düşünüyordum. O zamanlar genç ve cesur olduğum için her şey siyah ve beyazdı" diyor. "Eğer idamların bende yarattığı duygulara çok yer verseydim o odaya aylarca, yıllarca dönebilir miydim?" diye ekliyor. 1924 yılından bu yana eyaletteki her idam, küçük bir kasabada, Huntville'de gerçekleştiriliyor. Hunstville'de tam 7 cezaevi var. Teksas'ta rekor sayıda idam 1972 yılında ABD Anayasa Mahkemesi acımasız bir ceza yöntemi olduğu gerekçesiyle ölüm cezasını askıya aldı. Teksas eyaleti 2 yıldan az bir süre sonra ölüm cezasını geri getirdi ve yeni idam yöntemi olarak zehirli iğneyle infazı tanıttı. 1982 yılında Charlie Brooks iğneyle idam edilen ilk mahkum oldu. Teksas Huntsville'de infaz binası 2000 yılında Teksas 40 kişiyi idam etti. Bir yıl içinde bir eyalette uygulanan ölüm cezası için bu bir rekordı. Lyons Hunstville Item gazetesinde muhabir olarak çalışırken bunlardan 38'ine tanıklık etti. "Notlarıma yeniden baktığımda bazı şeylerin beni rahatsız ettiğini görebiliyorum. Bunları kafamdaki bir valize doldurdum ve bir köşeye itti. Devam etmemi sağlayan hissizlik haliydi" diyor Lyons. Lyons'un eski notlarını okurken dünyevilikleri okuru şaşırtıyor. Bir anne ve kızını öldüren Carl Heiselbetz Jr, idam sedyesinde hala gözlüklerini takıyordu. Eşlerini bahçesine gömen Betty Lou Beets'in çok ufak ayakları vardı. Eşinin annesini ve anneannesini öldüren Thomas Mason ise Lyons'un büyükbabasına benziyordu. "Birinin hayatının son dakikalarını ve ruhunun bedeni terk etmesini izlemek asla dünyevi ve normal değil. Ancak Teksas mahkumları o kadar sıklıkla idam ediyordu ki olay tiyatral olmaktan çıkmıştı" dedi Lyons. ABD'de en çok idam cezası infaz edilen eyaletler Son titremelerini izledi Michelle Lyons işini hafife almıyordu. 2001 yılında Teksas Ceza İnfaz Kurumu'nun iletişim bölümünde çalışmaya başladığında görevleri daha külfetli hale geldi. Lyons süreci birinin uykuya dalmasına benzetiyor. Kurbanların yakınları içinse bir hayalkırıklığı yaratıyor. 1924 ile 1964 yılları arasında 361 mahkumun idam edildiği elektrikli sandalye ise iğneden çok daha tiyatral. İğneyle gerçekleştirilen idam odası ve sedye Lyons af için çaresizce çırpınan mesajları, özürleri ve masumiyet iddialarını, İncil'den bölümleri, rock şarkı sözlerini hatta şakaları bile iletmekle görevliydi. 2000 yılında Billy Hughes idamından önce "Eğer topluma borcumu ödüyorsam, bana bir iade ya da indirim yapılmalı" demişti. Lyons mahkumların son nefeslerini, son öksürüklerini, titremelerini izledi. Öldükten sonra morlaşmalarını da. Dünyanın her yerinden Lyons'a mektup ve e-posta yağıyor. Bazıları onu "devlet destekli cinayete" katılmakla suçluyor. "Amerika dışındaki dünya insanları idam ediyor olmamızı garip buluyor. Avrupalı gazeteciler infaz yerine "öldürme" ifadesini kullanıyor. Bizim cinayet işlediğimizi düşünüyorlardı" diyor Lyons. İdam cezası almış ancak infazını uzun süredir bekleyen erkek ya da kadın mahkumları da yakından tanıma fırsatı bulduğunu söylüyor Lyons. Bunlar arasında seri katiller, çocuk katilleri ve tecavüzcüler de var. Bunların hepsinin canavar olmadığını hatta bazılarından hoşlandığını ve özgür olsalardı arkadaş bile olabileceklerini düşünüyor. 'Kurbanın ailesi olsaydım ben de idam isterdim' 2002 yılında fedral bir yargıcın babasını öldüren 17 yaşındaki Napoleon Beazley'nin idamından sonra Lyons eve gidene kadar ağlamış. "Napoleon'un artık sorun çıkarmayacağını düşündüm. Toplumun daha verimli bir üyesi olabilirdi. Temyiz taleplerini kazanacağını umuyordum. Ama bunu düşünmekten de suçluluk duyuyordum. Bu berbat bir suçtu. Eğer ben de kurbanın ailesi olsaydım onun idam edilmesini isterdim. Napoleon'a karşı sempati duyma hakkım yok muydu?" 2004 yılında Lyons hamile kalınca bu kafa karışıklığı iyice yerleşmiş ve maske düşmeye başlamış. Lyons "İdamlar artık soyut bir kavram olmaktan çıkıp derin, kişisel bir konu olmuştu. Bebeğimin mahkumların son kelimelerini, özürlerini, çaresiz masumiyet iddilarını, püskürmelerini ve horultularını duyacağı endişesine kapılmıştım. Kızım doğduktan sonra idamlar artık katlanamadığım bir şey oldu". ABD'de idam cezasına karşı bir protesto "Genellikle tanık odasında mahkumun ailesi sevdikleri birinin ölümünü izlediğinde duygular ortaya çıkıyordu. Çünkü kurbanın ailesi kendi kayıplarını sindirmek için daha fazla zamana sahipti. Evimde onun için her şeyi yapabileceğim bebeğim beni beklerken bu kadınlar kendi bebeklerinin ölmesini izliyordu. Annelerin ağladıklarını, bağırdıklarını, camı yumruklarını ve duvarları tekmelediklerini duyuyordum" diye anlatıyor. Lyons işine 7 yıl daha katlanabildi. Bir mahkumun rahatsız edici bir kabullenişle ölüme yürümesinin, Teksas Ceza İnfaz Kurumu'yla girdiği cinsiyet ayrımcılığı üzerine sert bir ihtilafın ardından Lyons uzun bir hükümden çıkmış gibi hissediyordu. 'Mahkumun annesinin buruşuk ellerini unutamıyorum' "İnfaz sisteminden çıkınca daha az düşünüp hissedeceğimi sanıyordum. Ama tam tersi oldu. Sürekli bunları düşünüyorum. Pandora'nın kutusunu açmışım da kapatamıyormuşum gibi hissediyorum". "Bir cips paketi açıyorum ve idam odasının kokusunu duyuyorum. Radyoda bir program bir mahkumla ölmeden önce yaptığım bir konuşmayı hatırlatıyor. Ricky McGinn'in annesinin idam odasının camına yapışmış buruşuk ellerini görüyor ve gözyaşlarına boğuluyorum". Teksas eyaleti idam cezasına karşı iştahını kaybediyor olabilir. 2013 yılında yapılan bir ankette Teksaslıların yüzde 74'ünün ölüm cezasını desteklediğini gösterdi. Buna karşın Hunstville'de geçen yıl ve 2016 'da sadece 7 kişi idam edildi. Lyons Teksas'ın ölüm cezasını çok sık uyguladığını söylese de hala bunu destekliyor. En azından kötünün kötüsü için.

Stanislav Yezhov (ortada) Ukrayna Başbakanı Vladimir Groysman ve İngiltere Başbakanı Theresa May'in arasında Yezhov Çarşamba günü başkent Kiev'de gözaltına alındıktan sonra tutuklandı. Ukrayna Güvenlik Servisi'nden yapılan yazılı açıklamada, "üst düzey bir çevirmenin" uzun süreli bir görevlendirme sırasında Rusya tarafından ajanlaştırıldığı ve hükümet aktiviteleri hakkında bilgi topladığı belirtildi. Güvenlik Servisi Yezhov'un adını vermese de İçişleri Bakanı Anton Geraşenko, bu kişinin Yezhov olduğunu ve en az iki yıldır Rusya özel kuvvetleri için çalıştığını söyledi. Geraşenko, Yezhov'un birkaç yıl önce ABD'deki Ukrayna Elçiliği'nde görevliyken Rusya için çalışmaya başladığını belirtti. Haberin sonu Yanukoviç'in de çevirmeniydi Stanislav Yezhov'un evinde Rusya'ya bilgi geçebilmek için özel bir ekipman bulunduğu da açıklandı. Yezhov Başbakan Groysman'dan önce de eski Cumhurbaşkanı Viktor Yanukoviç'e çevirmenlik yapıyordu.

Ancak kent yönetimi, uyuştucu ile polisiye mücadele yerine başka bir yöntem üzerine yoğunlaşıyor. Kentin yeni uyuşturucu ile mücadele planı, bağımlılara tıbbi eroin verilmesini de içeriyor. Bu sıradışı yöntem, bağımlıların görünür olması üzerine yapılanıyor. Bu sayede aşırı doz vakalarına görünür oldukları için müdahale edilebiliyor ve ölümler engellenebiliyor. BBC'den Jeremy Cooke, geçen yıl 1500 kişinin hayatını kaybettiği kentte yetkililer ve bağımlılar ile bu sıradışı yöntemi konuştu.

Harvey Weinstein geçen hafta hastaneye yürüteçle geldi Harvey Weinstein, kadınlara yaptıkları nedeniyle aslında övülmesi gerektiğini ima eden açıklamalar yaptı. Tecavüzle de suçlanan yapımcı, "Ben kadın yönetmenlerin, kadınlarla ilgili projelerine en fazla şans veren film yapımcısıyım. 30 yıl öncesinden bahsediyorum. Bugün artık bunun moda haline geldiği zamandan değil. Bunu ilk ben yaptım, bunun öncüsüydüm" dedi. Cinsiyet eşitliği konusunda yaptıklarının içinin boşaltıldığını savunan Harvey Weinstein, oyuncu Gwyneth Paltrow'u 2003 yılında 10 milyon dolarlık ücret ile en fazla kazanan aktris yapanın kendisi olduğunu söyledi. İngiliz oyuncu Gwyneth Paltrow da Weinstein'i suçlayan kadınlardan biri. Haberin sonu 67 yaşındaki yapımcı, aralarında 30'dan fazla oyuncunun olduğu 70'den fazla kadın tarafından tecavüz, cinsel taciz ve saldırı iddiasıyla suçlanıyor. Ünlü yapımcı 6 Ocak'ta ilk kez hakim karşısına çıkacak. 25 milyon dolarlık bir anlaşma yaptı Harvey Weinstein, "Bu şehrin beni şu an suçlandığım şeylerle değil, yaptıklarımla hatırlamasını istiyorum" dedi. Weinstein, "hastalığını abarttığı" yönündeki yorumlar nedeniyle, hastane odasında gazeteye konuşma gereği duyduğunu da açıkladı. Harvey Weinstein'i suçlayan üç kadını temsil eden avukat Douglas H Wigdor ise "Bay Weinstein'in, davanın hemen öncesinde yaptığı bu halkla ilişkiler çalışması bizi, iddialarımızın takipçisi olma ve ipliğini pazara çıkarma konusunda daha fazla motive etti" açıklamasını yaptı. Hollywood yapımcısı Harvey Weinstein, geçen hafta kendisini suçlayan yaklaşık 30 kadınla 25 milyon dolar tazminat karşılığında anlaştı. Weinstein kendisi ile ilgili suçlamaları "ilişkilerin rızaya dayalı olduğunu" savunarak reddediyor. 67 yaşındaki film yapımcısı 11 Aralık'ta omuriliğinden ameliyat olmuştu.

Bilim Kurulu toplantısının ardından düzenlediği basın toplantısında konuşan Bakan Koca, Haziran'da teslim edilen BioNTech aşısı miktarının 30 milyon dozu geçeceğini aktardı. Bakan Koca daha önce 100 milyon doz Sinovac aşısının beklendiğini söylemiş, sonra da Sinovac'ın Nisan sonuna kadar verdiği 100 milyon doz aşı sözünü tutamadığını açıklamıştı. Önümüzdeki altı ayda 50 milyon doz Sputnik V aşısı almak için sözleşme imzalandığını da belirten Koca, Mayıs ayında başlayacak sevkiyatın ardından teknoloji transferi ve Türkiye'de üretim konusunda da anlaşmaya varıldığını söyledi. BioNTech aşısında ikinci randevular ertelendi BioNTech aşısında iki doz arasında bırakılacak sürenin 6-8 haftaya çıkarılacağını duyuran Koca, şöyle devam etti: "Bugün yaptığımız Bilim Kurulu toplantısında aşıyı geliştiren Prof. Dr. Uğur Şahin hocamızın da görüşünü alarak BioNTech aşısının iki dozunun uygulanması arasındaki sürenin 6-8 hafta olarak uygulanmasına karar verilmiştir." Haberin sonu AA'da yer alan habere göre, BioNTech aşısının iki dozunun 6-8 hafta arayla uygulanması kararı nedeniyle ikinci doz için randevu oluşturanların işlemleri ertelenecek. Bu kapsamda, BioNTech aşısının ilk dozunu olanların ikinci dozları 28 gün sonra yapılmayacak. Bu aşının birinci dozunu olup 28 gün sonrası için ikinci doz randevusu alanların işlemleri ertelenecek. Bu kişilere SMS ile bilgilendirme yapılacak. Bu kişiler, ikinci doz randevularını, birinci dozdan 6-8 hafta sonrasına alabilecek. Covid-19 aşısının ilk dozu 28 Nisan itibarıyla 13 milyon 500 bini aşkın kişiye yapıldı. Muhalefetten tepki: 'Bakan her gün ayrı hikaye anlatıyor' Sağlık Bakanı Fahrettin Koca'nın açıklamasının ardından konu sosyal medyada en çok konuşulan gündemlerden biri oldu. Bakan'ın erteleme açıklamasına muhalefet milletvekillerinden de tepkiler geldi. CHP İstanbul Milletvekili Erdoğan Toprak, "BioNTech aşısında 2. doz randevular 2 ay ertelendi! Çin aşısı kalmadı, devamı gelecek mi belli değil! Rus aşısı 6 ay sonra! Sağlık Bakanı her gün ayrı hikâye anlatıyor! İktidar darmadağın, her adımı tutarsız-her söylediği asılsız! Millet aşısız-parasız kaderine terk edildi" mesajını paylaştı. CHP İstanbul Milletvekili Özgür Karabat ise "Sağlık Bakanlığı'nın, sadece şehir hastanelerinin kira/ hizmet bedeli için ayırdığı 16 milyar TL ile tüm ülke aşılanabilirdi" ifadelerini kullandı. 'Ölenlerin sorumlusu kim olacak?' HDP İstanbul Milletvekili Oya Ersoy da Twitter'dan yaptığı açıklamada, Merkezi Hekim Randevu Sistemi (MHRS) sitesine erişilemediğini ifade ederek, "Açık açık niye demiyorsunuz 'Elimizdeki aşı bitti'? 6-8 hafta sonra aşı olunabileceğinin garantisini verebilecek misiniz? 2. doz aşısını olamadığı için ölenlerin sorumlusu kim olacak? İhracatçı şirket mi? Çöken sadece E-Nabız ve MHRS sistemi mi?" dedi. Davutoğlu: Aşı yılan hikayesine döndü Gelecek Partisi lideri Ahmet Davutoğlu da Bakan Koca'nın açıklamalarıyla ilgili bir Twitter mesajı paylaşarak, "Aşı yılan hikayesine döndü" dedi. SES: Vaatler çok aşı yok Sağlık ve Sosyal Hizmet Emekçileri Sendikası (SES), Sağlık Bakanı Fahrettin Koca'nın Covid-19 aşısının tedarikine ilişkin yaptığı tüm açıklamaları kronolojik sıraya koyduğu bir Twitter mesajı paylaştı. Prof. Dr. Unutmaz: İki doz arasının açılmasının sakıncası yok Bağışıklık sistemi uzmanı Prof. Dr. Derya Unutmaz, Twitter hesabından paylaştığı mesajda, aşı dozları arasındaki sürenin 6-8 haftaya çıkarılmasının "sakıncası olmadığını" kaydetti. Unutmaz, "Biontech aşısının 2. dozunun 6-8 hafta sonra yapılmasının, bağışıklık veya aşıların sonra oluşacak korumaları açısından hiç sakıncası yoktur. Bu 2 doz arasının (sadece Biontech için) açılmasını ben de tavsiye etmiştim, çünkü 1.doz sonrası da iyi (%70) koruma var" dedi. Yerli aşılarda son durum Sağlık Bakanı Fahrettin Koca'nın gündeminde salgının son durumu ve Türkiye'de görülen Covid-19 varyantları da vardı. Koca, İstanbul'da beş kişide Hindistan varyantı virüs görüldüğünü duyurdu. Kısıtlamaların kalkmasının, onlara ne kadar uyulacağına bağlı olduğunu söyleyen Koca, yerli aşıların kat ettiği yol hakkında ise şöyle konuştu: "Yerli inaktif aşımız Faz II denemelerini tamamladı. Sonuçların değerlendirilmesini takip eden önümüzdeki birkaç gün içinde Faz III denemelerinin hazırlıkları başlayacaktır. Bu yaygın kullanım öncesi son aşamadır. "İkinci inaktif aşımız ise Ankara Şehir Hastanesi Klinik Araştırma Merkezinde Faz I aşamasına başlamış ve ilk gönüllülerinin aşılanmasını tamamlamıştır. Faz I çalışması devam eden bir diğer aşı adayımız olan virüs benzeri parçacık aşısı ise ilk gönüllülerinin tamamını aşılamış durumdadır. Mayıs ayı sonunda Faz II çalışmasına geçilmesi hedeflenmektedir. "Intranazal uygulanacak aşı adayımız için ise Faz I çalışması için araştırma ürünü üretilmiştir. Gerekli testler tamamlandıktan sonra Faz I çalışmasına başlanacak. "Adenövirüs temelli Vektör aşı adayımız ise üretilmiş ve Faz I aşamasına ulaşmıştır." Günlük yeni vaka sayısı 40 binin üzerinde Sağlık Bakanlığı verilerine göre son 24 saatte 40 bin 444 koronavirüs vakasına rastlandı. Bunlardan 2 bin 728 kişinin ise semptomlu hasta olduğu belirtildi. Günlük test sayısı 283 bin 261 oldu. 341 kişi ise Covid-19 nedeniyle hayatını kaybetti. 45 bin 198 kişinin iyileştiği açıklanırken Türkiye'de bugüne kadar koronavirüs nedeniyle hayatını kaybedenlerin sayısı böylece 39 bin 398'e yükselmiş oldu.

Halk sübvansiyonların kaldırılmasına bağlı olarak ekmek, yakıt, tüp ve elektriğe gelen zamlar yüzünden 19 Aralık'tan beri Devlet Başkanı Ömer el Beşir'e karşı ayakta. Aynı dönemde Cezayir halkı Abdelaziz Buteflika'nın beşinci dönem başkanlık adaylığına isyan edip nihayetinde ordunun "fiske" darbesiyle ilk başarısını elde etti. Buteflika'nın istifasını takiben ordunun perde arkasında ağırlığını koruduğu sistem, demokratik dönüşüme izin verecek mi, zaman gösterecek. Çok benzer olmasa da Sudan Ordusu da 'ülke yönetiminin etrafında kenetlendikleri' yönündeki ilk açıklamasına karşın, 8 Nisan'da göstericileri istihbarat ve polise karşı koruyan bir tavır sergiledi. Askerler başkanlık konutu, savunma bakanlığı ve istihbarat binalarının bulunduğu yerleşkeyi kuşatan göstericilere yapılan müdahaleyi havaya ateş ederek durdurdu. Bu tutum "Cezayir'deki senaryo burada da mı işliyor?" sorusunu akla getirdi. Reuters: Sudan Devlet Başkanı Ömer el Beşir görevi bıraktı Haberin sonu Sudan lideri El Beşir neden ülke geneline yayılan bir halk ayaklanmasıyla karşı karşıya? bin Ladin'e ev sahipliğinden CIA'le ortaklığa Sudan etnik, kabilevi, dini ve bölgesel çatışmalardan geçen zorlu bir coğrafya. Siyasi ve toplumsal fay hatları, 1989'da İslamcıların desteklediği ve şeriat vaat eden darbeyle iktidara gelen el Beşir'in ayakta kalmasına yardım etti. El Beşir 1989 darbesi sonrası kâh çatışarak kâh pay dağıtarak kabileleri ve bunların siyasi-askeri uzantılarını idare etti. 30 yılı geride bırakan el Beşir en nihayetinde dışarıda rahatlamaya başlamışken bu kez içeride kaybetti. El Beşir 1989 darbesi El Kaide lideri Usame bin Ladin'le iş yapıp yabancı İslamcı örgütlere sığınak sunarak ABD'yi karşısına almıştı. 1996'da Ladin'e kapıyı gösterip CIA'e açarken bu sefer 1989 darbesinin ideoloğu Milli İslami Cephe lideri Hasan el Turabi ile yollarını ayırmıştı. Turabi'nin ömrü 2000'lerde hapislerde geçti. ABD'nin hedefinde olmasına rağmen el Beşir 11 Eylül saldırılarından sonra CIA'e kapılarını daha da açtı. Ancak 2003'te Darfur'da Arap kabileleri silahlandırıp, özellikle de Cancavid milislerini, Afrikalı kabilelerin başına musallat ettiği için Uluslararası Ceza Mahkemesi'nde (UCM) soykırım suçundan mahkum edilip arananlar listesine girdi. Böylece, dünyanın önemli bir kısmından ayağını kesmek zorunda kaldı. Yine de Sudan'ın istikrarı hatırına uluslararası aktörler el Beşir'in peşine çok da düşmedi. ABD ve AB Hartum'la çalışmaya devam etti. BM Güvenlik Konseyi'nden Çin, yatırım yaptığı Sudan'da statükodan yana olurken, Rusya'nın Hartum'la arası zaten iyiydi. Hatta Rus özel güvenlikçiler şu sıralar Sudan kuvvetlerini eğitmekle meşgul. Ömer El Beşir 1989'daki darbeyle iktidara gelmişti. El Beşir son yıllarda yeni bir eksen arayışına girdi ve etrafındaki tecridi biraz daha kırdı. El Şebab gibi örgütlere karşı CIA'e istihbarat desteği sunan El Beşir, 2011'de Güney Sudan'ın bağımsızlığını "olgunlukla" karşıladığı için Batı'da zımnen takdir topladı. Daha önemlisi, 2016'da İran'la ilişkileri kesip, Suudi Arabistan ve Birleşik Arap Emirlikleri'nin (BAE) Yemen'de başlattığı savaşa 1000 askerle katıldı. Bu şekilde Amerikan yaptırımlarının son bulması için Körfez kapısını deniyordu. ABD bu eğilimi karşılıksız bırakmayıp, 10 yıldır uyguladığı yaptırımları 2017'de kaldırırdı ama Sudan'ı "terör destekçisi" listesinden de çıkarmadı. Sudan bu kilidi açmak için 2018'de FBI ile işbirliği anlaşması imzaladı. Dışişleri Bakanı El Dirdiri Muhamed Ahmed bir umutla geçen kasımda Washington'a gitti. ABD, Sudan'ı 1993'te eklediği kara listeden çıkarmak için teröre karşı işbirliğini genişletme, Darfur, Mavi Nil Eyaleti ve Güney Kordofan 'da asilerle çatışmalara son vermesi, basın, ifade ve inanç hürriyetini garanti altına alması gibi şartlar koşuyor. Ekonomi vurdu Uluslararası aktörlerin el Beşir'i zorlamadığı bir dönemde işleri batıran ekonomi oldu. Güney Sudan'ın ayrılması, Hartum'u yüzde 75 oranında petrol gelirlerinden mahrum etti. Bu toplam döviz gelirinde yüzde 60 kayba tekabül ediyor. Ülkenin borcu 50 milyar dolar. Amerikan yaptırımlarının kaldırılmasına büyük umut bağlanmıştı. Ancak ülkenin kara listede tutulması finansal kaynaklara ulaşmayı engelledi. Sonunda el Beşir, IMF'nin tavsiyelerine uyarak sübvansiyonları kaldırıp kamusal şirketleri özelleştirme yoluna gitti. Özelleştirilen demiryolları ve limanlarda çalışan onbinlerce insan işsiz kaldı. Enflasyon fırladı, cüneyh eridi. Nakit ve yakıt kuyrukları bezdirdi. Bunlar yetmezmiş gibi iktidardaki Milli Kongre Partisi, Beşir'in 2020'de tekrar aday olabilmesinin önünü açmak için anayasayı değiştirmeye kalkıştı. Ve sonunda isyan patlak verdi. Ortak cephe: Sufiler, selefiler, darbeciler, darbe mağdurları Doktor, öğretmen, avukat, gazeteci ve işçileri temsil eden Sudan Odalar Birliği'nin çağrısı üzerine başlayan gösteriler yayıldı. 2014'te el Beşir'e karşı kurulan Sudan Çağrısı platformu buna eşlik etti. 22 muhalif partiden oluşan Ulusal Değişim Cephesi bundan geri duramadı. Bunlar arasında El Beşir'in 2015'te kurduğu uzlaşı hükümetinde yer alan partiler de var. Sufi hareketi Ensar'ın desteklediği Ümmet Partisi koalisyondan ayrıldı. Partinin 50 yıllık lideri Sadık el Mehdi 1989 darbesiyle başbakanlıktan indirilmişti. Darbeyi bugüne kadar 'İslami kurtuluş devrimi' olarak savunagelmiş İslamcıların bir kısmı da el Beşir'e 'yetti artık' deyiverdi. Darbeye ideolojik yakıt sağlamış selefi eğilimli Milli İslami Hareketi'nin uzantısı Halk Kongresi Partisi de sokakta. Bir diğer sufi hareket Demokratik İttihatçı Parti de öyle. Sokağın en hareketli taraflarından biri de Komünist Partisi. Bu açıdan bakıldığında sufiler, selefiler, Müslüman Kardeşler, Komünistler, liberaller, merkeze silah çekenler, 1989'da devirenler ve devrilenler, yani yan yana gelemeyecek gruplar el Beşir'e karşı birleşti. Gösterilerin ikinci haftasında üç ana muhalif koalisyon "Özgürlük ve Değişim" adıyla bir bildiri yayımlayarak anayasal reform ve seçim sürecini yönetecek "geçiş konseyi" kurulmasını önerdi. Beşir'in yanıtı ve geçersiz retorik Sokaktan gelen baskı karşısında çareyi olağanüstü hal ilanında gören el Beşir ise 22 Şubat'ta ulusal mutabakat hükümeti ve 18 eyaletteki hükümetleri feshetti. Savunma Bakanı General Avad İbnu'yu iki numaralı koltuk olan Devlet Başkanı Birinci Yardımcılığı'na atarken, 16 asker ile iki istihbaratçıyı eyalet hükümetlerinin başına geçirdi. El Beşir seçtiği kişilerle ordu ve istihbarattan emin olmaya çalıştığı izlenimi verdi. UCM'nin aradığı Ahmed Harun'u da "halefim" der gibi Milli Kongre Partisi'nin başına getirdi. Ayrıca 2020'de yeniden yarışmasına imkân veren anayasa değişikliğinden vazgeçip, muhalefeti diyaloga çağırdı. Çağrıya 6 parti katılırken diğerleri boykot etti. Sonuçta önlemler gösterileri durdurmadı. Gösteriler yasaklandı, yasağı delenlere hapis ve kırbaç cezaları uygulandı. Bu da yetmeyince el Beşir "Sudan şerî ve bağımsız devlet olduğu için hedef alınıyor" söylemine geri döndü. ABD'nin İsrail lehine kararlarına karşı Filistin davasının hamiliğine yeniden soyundu. Bu taktikler, el Beşir'in kendisinden kopan İslamcıları yeniden etrafında birleştirme çabası gibi duruyor. Ancak Güney Sudan'ı da koparan nedenlerin başında gelen 'şeriat' uygulaması ve bunu dayalı nükseden retorik de ters tepiyor. El Beşir'in eski yardımcısı Muhammed Taha "İslam devriminin çocukları, onu korumak için canlarını vermeye hazır" diye mesaj atınca muhalif cepheden şu karşılığı aldı: "Artık sizin uyuyan ordularınız değiliz. Allah adına bizi iç savaşa sürükleyen sahtekâr sloganlarınız için ölmeyeceğiz." 'UCM garantisi verelim, görevi bırak' Bu arada muhalefet arasında el Beşir'in görevi bıraktığı an UCM'ye teslim edilme korkusuyla koltuğa iyice yapıştığı ve eğer hakkındaki karar ertelenirse 'yumuşak' geçişe yardımcı olabileceği yönünde bir tartışma çıktı. Bunu başlatan Ümmet Partisi lideri Mehdi idi. Ancak Darfur, Mavi Nil Eyaleti ve Güney Kordofan'daki örgütler buna şiddetle karşı çıktı. Sudan Devrimci Cephe çatısı altında birleşen Adalet ve Eşitlik Hareketi (JEM), Sudan Özgürlük Hareketi (SLM-MM) ve Sudan Halk Özgürlük Hareketi-Kuzey (SPLM-N) el Beşir'i mahkemeye teslim edinceye kadar savaşa devam etme kararı aldı. Halbuki bu örgütler, 2014'te sivil mücadele için Sudan Çağrısı'na katılmıştı. Silaha sarılmaları işleri hepten karıştıracak bir durum. Kimi muhalifler ise ordunun "yumuşak" bir geçişi garantileyebileceği beklentisi içinde. 6 Nisan 1985 darbesinin yıl dönümde gösterilerin yeniden alevlenmesi belki bu beklentiyle alakalı. 1985'te kitlesel gösterilerin ardından ordu kansız bir darbeyle Cafer Nimeyri'yi indirmişti. Ekim 1964'de de halk isyanını izleyen müdahaleyle General El Ferik İbrahim Abbud gitmişti. Göstericiler şimdi de "Ordu bizi koruyor" ve "Tek millet, tek ordu" sloganlarıyla askerleri yanlarında görmek istiyor. El Beşir'in güvendiği birimlerden Hızlı Destek Gücü'nün komutanı Hamdan Heyti'nin bankamatiklerin önündeki kuyruklar yüzünden hükümete çatması sıra dışı bir sinyal gibi algılandı. Bundan El Beşir'in güvenlik birimleri üzerindeki kontrolünün zayıfladığı sonucu çıkarıldı. Ordunun yekpare bir inisiyatif kullanıp kullanmayacağı bilinmiyor. Çünkü içinde barındırdığı etnik ve siyasi kırılganlıklar nedeniyle fazla kutuplaşmayı kaldıramayabilir ve bölünebilir. Ayrıca el Beşir'in koltuğu için istihbarat ve ordu içerisinden bir çekişme ihtimali var. İstihbarat şefi için pazarlık Sudan'ı önemseyen dış aktörler de boş durmuyor. Hartum'la son birkaç yılda kurulan ortaklığa önem atfeden ancak Sudan liderinin Türkiye ve Katar'la paslaşmasından da rahatsız olan Suudi Arabistan, BAE ve Mısır'ın halef arayışına girdiği söyleniyor. İddiaya göre üç ülkenin el Beşir'in yerine hazırladığı kişi Milli İstihbarat ve Güvenlik Şefi Salah Abdullah Muhammed Salih. Takma adıyla "Goş". El Beşir, 2009'da Goş'u istihbaratın başından alıp başkan danışmanlığına kaydırmış, 2011'de darbe şüphesiyle hapse atmış, iki yıl sonra affetmiş ve 2018'de tekrar istihbarat şefi yapmıştı. CIA'in Sudan'daki irtibat noktası olan Goş, 2005'te Washington'ı ziyaret etmişti. İddiaya göre Goş, 15-17 Şubat'ta Münih Güvenlik Konferansı sırasında Körfez'deki dostları aracılığıyla Mossad şefi Yossi Cohen'le de buluştu. Körfez-ABD hattıyla ilişkilerin hatırıyla koltuğuna döndürülen Goş'un dış bağlantıları nedeniyle ordu içinde şüpheyle karşılandığı söyleniyor. Yine spekülasyonlara göre Goş'a göz kırpan İngiliz ve Amerikalılar da koltuğu bırakması halinde el Beşir'e dokunulmazlık verme pazarlığı yapıyor. Oklar kendisine dönünce Goş "Aday değilim" dedi. Muhalefetin bu seferki dinamiği 1985'ten çok farklı. Perde arkası ayarlamaların başarı garantisi olmayabilir. Sokağın süreci nereye çekeceği, kabileler arası dengenin nerede kurulacağı, onlarca muhalif partinin ortaya ne koyacağı, silahlı örgütlerin etkisindeki bölgelerin hangi istikamete gideceği belli değil.

IŞİD'e katılmak isteyenleri geri döndürdüğünü iddia eden İngiltere'den bir gencin deneyimi, bu soruya kısmen ışık tutabilecek nitelikte. Kardeşi ortadan kaybolduktan yaklaşık bir ay sonra, Sajid sahte Twitter hesabı açtı. Kardeşi Arshad ortadan kaybolmadan önce, radikalleşmeye veya Suriye'deki çatışmaya özel bir ilgi göstermiyordu. Ama onun dizüstü bilgisayarının arama tarihi bir dizi IŞID'le ilgili içeriği gösterdi. Haberin sonu Ardından, Arshad Suriye'den Sajid ile temasa geçti ve İngiltere'den diğer yüzlerce genç gibi IŞİD savaşçısı olmaya karar verdiğini bildirdi. Sajid'in merakı 16 yaşında, Londra'daki okuluna devam etmekte olan Sajid konu hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordu. Bir televizyon programında gördüğü sahte Arapça adı kullanarak bir Twitter hesabı açtı, "IŞİD" ve "Suriye" başlıkları ile ilgili hesapları takip etmeye başladı. Hemen bir IŞİD destekçisi onu izlemeye başladı. Sajid oturumu kapatmadan önce aralarında kısa bir iletişim gerçekleşti. IŞİD'li takipçiler Sajid iki saat sonra Twitter hesabına geri gittiğinde, yaklaşık 5.000 takipçisi olduğunu gördü. Birçok Twitter sohbeti sonunda, altı kişi ile yakınlaştı ve düzenli olarak mesajlaşmaya başladı. Bunların bazıları Suriye'de, diğerleri de Batı'da olan IŞİD destekçileriydi. Sajid'in kardeşinin eylemlerini reddetmesine rağmen verilen tepki "şaşırtıcı derecede destekleyici" idi. IŞİD nasıl gönüllü topluyor? IŞİD'in, sübyancılar veya bazı dolandırıcılar gibi, internet üzerinden savunmasız genç erkek ve kadınları hedef aldığı iddiası, Sajid'in tecrübesi ile çelişiyor. Açık ağlar ve özel mesajlaşma uygulamaları aracılığıyla, Sajid sürekli propaganda akımına maruz kalmış. Sajid, "Videoları izlemeye başladım ve yüreğim katılaştı. Şiilerin Sünnilere karşı işlediği suçlar hakkında okuduktan sonra, Iraklı bir askerin infaz videosunu izlediğimi hatırlıyorum ve içimden geçen düşünce 'iyi oldu' şeklindeydi." diyor. Ama bu an Sajid için bir dönüm noktası da oldu. IŞİD'e sempati duymaya başladı. Böylece Sajid kardeşi gibi radikalleşmeye başladığını fark etti. Ama buna bir "dur" dedi. "Vicdanımı sorguladım; vardığım sonuç IŞİD'e tüm kalbimle destek vermediğim yönünde oldu. Videoları izlemeye son verdim." Gönüllülere tavsiye Anlık mesajlaşma uygulaması Kik aracılığıyla Suriye'de savaşan iki kişi sürekli Sajid'e güncel bilgiler aktarıyordu. Sonuç olarak Sajid bu konuda adeta bir otorite oldu. IŞİD destekçileri ona bölgeden haberler ve seyahat önerileri için başvurmaya başladı. "İçeriden biri" olarak algılandığını idrak edince, bir yandan başkalarının kardeşini takip etmesini engellemeye çalışırken, bir yandan da IŞİD yanlısı bir çizgi sergilemeye başladı. Somali kökenli IŞİD gönüllüsü Sajid İngiltere'de yaşayan Somali kökenli bir IŞİD sempatizanı ile yazışmalarını şöyle anlatıyor: "Bir kez Londra'da yaşayan Somalili bir kız bana mesajla Suriye'ye gitmeyi düşündüğünü söyledi. "Benim yanıtım 'Aptallık yapma? Gitme sakın' oldu. "Yanıtı 'Ne saçmalıyorsun? Casus falan mısın yoksa sen?' oldu. Bayağı korktum. Yazdıklarımızı IŞİD'e iletir diye korktum. Allahtan iki dakika sonra o mesajları sildi. "Daha sonra da fikrini değiştirdi ve gitmeyeceğini söyledi." Sajid "bir çok" kişiyi IŞİD'e katılmamaya ikna ettiğini söylüyor. Ama "sahte IŞİD destekçisi" olmaktan da bıkmış. Özellikle de, giderek daha fazla hesap IŞİD destekçisi oldukları gerekçesiyle Twitter tarafından askıya alındıktan sonra, o da kendi hesaplarını kapatmış. Mesaj sahiplerinin sonu Birkaç ay sonra, IŞİD savaşlarının faturası Sajid'in internette yakın temasta olduğu altı kişiye de çıkmış. Üçünün Suriye veya Irak'ta öldüğünü söylüyor. İkisinden biri İngiltere, diğeri ABD'de terör suçları ile mahkemeye sevkedilmiş. Hayatta olan bir kişi ise özgür ve IŞİD'e destek vermekten vazgeçmiş. Kardeşi Arshad ise hala Suriye'de ve IŞİD'i desteklemeye devam ediyor. Sajid onu da ikna etmeye çalışmış ama ne zaman bunu yapmaya kalksa Arshad onun hesabını engellemiş. Kardeşi ile teması tümüyle kaybetmekten korkan Sajid de artık bundan vazgeçmiş. Bu yazıdaki isimler, bireylerin güvenliğini korumak için değiştirilmiştir.

Which? adlı tüketici kuruluşunun araştırmasına göre HSBC İngiltere'de Ocak 2015'ten bu yana 321 şubesini kapattı. Bu rakam, bankanın İngiltere'deki şube ağının yüzde 27'sine tekabül ediyor. Aynı süre içinde İngiltere genelinde farklı bankaların toplam bin şubesinin kapandığı kaydediliyor. HSBC yetkilileri, birçok müşterisinin artık bankacılık işlemlerini internet ve akıllı telefonlar üzerinden yaptığını söylüyor. Haberin sonu Which?'e göre, İngiltere'de geçen yıl yetişkinlerin yüzde 56'sı internet üzerinden bankacılık işlemi yapıyor. Ancak kuruluşa göre ülkede internet bankacılığını kullanmayan ya da kullanamayan 20 milyon yetişkin var. Bu kişilerin çoğunun internet bağlantılarının zayıf olan bölgelerde yaşadığı belirtiliyor. HSBC: Şubelerimizle ilgili incelemeler sürecek HSBC, gelecekte sürdürülebilir bir ağa sahip olmak için şubelerle ilgili incelemesine devam edeceğini açıkladı. Bankanın bir sözcüsü, şubelere giden müşteri sayısının azaldığını belirterek, "Şube ziyaretleri yüzde 40 azaldı. Bankacılık işlemlerinin yüzde 93'ü telefon, internet bankacılığı, akıllı telefonlarla gerçekleştiriliyor. Nakit çekimlerinin yüzde 97'si de ATM'lerden yapılıyor" dedi.

Başkan Trump, basın toplantısını "çok güzel bir haber" ifadesi ile Twitter hesabından haber vermişti. Plazma tedavisi protokolü, hastaya tanı konulduktan sonra 3 gün içinde başlamasını içeriyor. Bu tedavi ile ölüm oranının yüzde 35 oranında düştüğü de belirtiliyor. Tedavide kullanılacak iyileşmiş hasta plazmasının sağlanabilmesi için, hastalığı geçiren kişilerin oluşturulan bir internet sitesi üzerinden başvuru yapmaları da isteniyor. ABD Gıda ve İlaç Dairesi'nin (FDA), tedaviye onay değil, acil durum gereği kullanım yetkisi verdiği de belirtildi. Haberin sonu ABD'de Covid 19 salgını nedeniyle can kaybı 176 bini aştı. "İmmün plazma tedavisi" nedir? Covid-19 geçiren bir kişinin bağışıklık sistemi koronavirüse saldıracak antikorlar geliştiriyor. Glikoprotein yapısındaki moleküller olan antikorlar, kanın "plazma" adı verilen sıvısında oluşuyor. Bu nedenle immün plazma tedavisinde Covid-19 tanısı konan ve tedavi sürecinin ardından iyileşen kişilerin kanından "plazma" adı verilen sıvı alınarak, hasta kişiye naklediliyor. Bu antikorların, yoğun bakımdaki yüksek riskli hastaların iyileşmesine yardımcı olması umuluyor.

Hollandalı danışmanlık şirketi To70 ve Havacılık Güvenlik Şebekesi (ASN) adlı kuruluşun yaptığı çalışmada, 2017'de şimdiye kadarki en çok sayıda uçuşun yapılmasına karşın, çok az sayıda kaza oldu. Ancak To70 yolcu uçaklarındaki yüksek güvenlik derecesine karşın, "sıradışı" derecede az kazanın "iyi talih" olarak görülmesi gerektiği uyarısında bulundu. ASN, geçen yıl toplam 10 ölümcül kaza yaşandığını ve 79 kişinin hayatını kaybettiğini belirtti. 2016'da ise 16 kazada 303 kişi ölmüştü, Kuruluş, verilerini en az 14 kişi taşıma ruhsatı olan sivil uçaklar üzerinden topladı. Haberin sonu Yılın en büyük kazası, Ocak 2017'de Kırgızistan'da bir Türk kargo uçağının düşmesi sonucu dört mürettebat ve yerdeki 35 kişinin öldüğü olaydı. Uçaktaki en çok sayıda kişinin öldüğü olay ise 31 Aralık'ta, Kosta Rika'nın batısında 12 yolcu ve mürettabatın hayatını kaybettiği kazaydı. Her iki çalışmada da Kosta Rika'daki son kaza ile askeri uçak ve helikopterler kazaları dikkate alınmadı. Dolayısıyla, Myanmar'da Haziran'da 122 kişinin ölümüyle sonuçlanan Y-8 tipi uçağın düşmesi de istatistiklerde yer almadı. Küçük uçakların kazalarına da yer verilmedi. Güvenlik gelişiyor Uçak kazalarındaki ölümler son 20 yıldır istikrarlı bir şekilde azalıyor. To70'e göre her 16 milyon uçuşta bir ölümlü yolcu uçağı kazası yaşanıyor. ASN'ye göre ise yolcu uçaklarındaki her 7 milyon 360 bin uçuşta bir kaza oluyor. ASN Başkanı Harro Ranter "1997'den bu yana sivil yolcu uçaklarındaki kazalar, ICAO, IATA ve Uçuş Güvenlik Vakfı gibi uluslararası havacılık kuruluşları ve havacılık endüstrisi sayesinde sürekli düştü" dedi. Kuruluşun sözcüsü Adrian Young "2017 havacılığın en güvenli yılıydı. Ancak sivil havacılıkta hala büyük riskler var" dedi. Young, havacılık sektörü için en büyük risklerin ise "uçakta yangın çıkartabilecek lityum iyon piller ve akıl sağlığı sorunları ile yorgunluk" diye tanımladı. Bu arada, ABD Başkanı Donald Trump da Twitter mesajında "İktidara gelişimden bu yana ticari havacılıkta çok sıkı oldum, 2017'de 0 ölüm olduğu haberi geldi, kayıtlara geçen en iyi ve en güvenli yıl" dedi.

Haber ve yorumlarda, AKP hükümetinin uygulamalarından duyulan rahatsızlığa ve 'Erdoğan'ın otokratik eğilminin' yarattığı kaygıya vurgu yapıldı. Spits gazetesi yazarı Ebru Umar, Türkiye'deki bir arkadaşının yorumunu aktardı. Erdoğan'ın "oyları satın alan bir diktatör" olarak suçlandığı yorumda, şu ifadeler yer alıyor: "O kadar çok gaz kullandılar ki evlere ulaştı. Dün gece yarısına kadar protestodaydım. Birazdan yine gideceğiz. Bu yaşananların birkaç ağaçla alakası yok Ebru. Biz halkını zerre kadar saymayan Erdoğan Paşa'dan bıktık!" Hollanda'nın saygın günlük gazetelerinden Volkskrant, İstanbul'da ve diğer illerde düzenlenen gösterilere geniş yer ayırdı. Sosyal demokrat eğilimli gazetede, Erdoğan'ın göstericiler için sarf ettiği "çapulcular" sözü aktarılarak, şöyle deniliyor: "Erdoğan geçen yıllarda giderek toplumu tutucu İslami kurallara uymaya zorluyor. Bu da küçümsenemeyecek bir kesimi rahatsız ediyor. Örneğin, geçen ay alkol yasağını parlamentodan geçirdi. Buna göre 22.00-06.00 arası alkol satmak yasak. Alkol üreticileri reklam veremeyecek, sponsor olamayacak. Erdoğan'a göre, böylece gençler sarhoş sarhoş dolaşamayacak. Fakat laik Türkler bunu İslami hukuk olan şeriatın başlangıcı olarak görüyor." Volkskrant'ın yorumu şöyle devam ediyor: "Eleştirmenler Erdoğan'ın otokratik eğiliminden kaygılılar. Türk Başbakanı eleştiriye tahammül edemiyor ve onun taraftarları geçtiğimiz yıllarda hukuk sistemini kötüye kullanarak eleştiri getiren gazeteci, politikacı ve akademisyenleri 'şüpheli' gerekçelerle tutuklamak için kullandılar. Bunun medyada nasıl bir etki yarattığını geçtiğimiz günlerde gayet güzel görüldü. Birçok televizyon kanalı, gazete ve radyo istasyonu, dikkat çekecek boyutta az yayın yaptı gösteriler konusunda. Gösterilerle ilgili bilgiler daha çok Facebook ve Twitter aracılığı ile yayılıyor. Erdoğan, dünkü televizyon röportajında kontrolsüz sosyal medyadan rahatsızlığını dile getirdi." Erdoğan 'son sözü söyleyen kişi' Muhafazakâr eğilimli Trouw gazetesi de, Erdoğan'ın "diktatör" olmak istediği yorumunu dile getirdi. Arap ülkelerindeki 'devrimler' ile Türkiye'deki gösterileri kıyaslamanın yanlış olduğunu belirten gazetede şu ifadeler kullanıldı: "Araplar sokağa diktatörlerini düşürmek için çıktılar, Türkler ise var olan demokrasilerini korumak için. Tayyip Erdoğan geçen yıllarda yaşadığı ekonomik başarıya dayanarak halka kendi geleneksel İslami vizyonunu nasıl dikte edeceğini denemeye başlamıştı, şimdi çoğunluğu yüksek eğitimli Türklerden cevabını aldı." Erdoğan'ın her konuda "son sözü söyleyen kişi" olmak istediği belirtilen yorum şöyle devam etti: "Yeni para mı basılacak, finale kalan çizimler en son ona sunuldu ve o seçti. Şehrin en büyük tepesine cami yapılmasına o kadar verdi. Hatta caminin mimari tasarımı bile Erdoğan'ın zevkine göre olmalıydı. Sigara içilmesinden nefret ediyor; dolayısıyla televizyon kanallarında sigara içilen sahneler bloklandı. Karadeniz'le Marmara arasında kanal hayali kurdu, uzmanlar kârsız bir iş dediler, yine de geliyor. Geçen yıldan beri İslam dersleri okullarda mecburi ders. Büyük medya korkudan susuyor, eleştiren gazeteciler işten çıkarılıyor. Altyapıyı değiştirerek askerin politik gücünü kısıtlayan, böylece çoğunluğun kalbini kazanan adam, kendinden çok önce yaşayan, politik olarak karşısında olduğu adam gibi kılıcını sallamak istedi. Atatürk'ün rejimi halk tarafından kabul gördü. Bu 80 yıl önceydi. Türk demokrasisinin belki eksikleri var ama insmanlar artık tadına baktılar ve bundan vazgeçmek istemiyorlar." Parool gazetesi de birinci sayfasının tamamına yakınını Türkiye'deki gösterilere ayırdı. "Türkler diktatöre karşı ayaklandı" manşetiyle çıkan gazetenin bir başlığı da, "Göstericiler 'satılmış' medyaya karşı" şeklinde oldu. NRC gazetesi de, medyaya yönelik tepkileri "Türk medyası yangına benzinle gidiyor" başlığıyla haberleştirdi. Hollanda haber ajansı ANP ve günlük gazete Algemeen Dagblad gelişmeleri ayrıntılı olarak mercek altına alırken, devlet televizyonu NOS İstanbul'daki muhabirine canlı yayında bağlandı.

Watch the moment the Chang'e-5 mission launches Görev başarılı olursa Çin, ABD ve Sovyetler Birliği'nin ardından Ay'dan parça toplayabilmiş üçüncü ülke olacak. Çin'in Ay tanrıçasının adını taşıyan Çang'e-5 adlı uzay aracı, bilim insanlarının Ay'ın nasıl oluştuğunu araştırması için parça taşımayı hedefliyor. Araç yerel saatle Salı gününün ilk saatlerinde Vençang fırlatma tesisinden Long March 5 adlı roketle fırlatıldı. Başarılı kalkış böyle kutlandı Bu görev, Çin'in uzaydan daha karmaşık görevler için uzaydan parça taşımakta ne kadar başarılı olduğunu ölçmek açısından da önemli olacak. Haberin sonu Sovyetler Birliği'nin Luna 2 adlı uzay aracı 1959 yılında ilk defa Ay'a çarparak iniş yapmış ve böylece Ay'a ulaşan ilk araç olmuştu. O zamandan beri Japonya ve Hindistan gibi ülkeler de Ay'ı hedefleyen uzay programları geliştirdi. Çin'in ilk Ay programı yaklaşık 10 yıl önce birkaç uydu ile başladıktan sonra hızla gelişti. Ay'dan parça taşımayı amaçlayan uzay aracının bulunduğu Çang'e-5, Long March 5 adlı roketle fırlatıldı ABD'nin Apollo programı kapsamında ise 1969'dan 1972'ye kadar 12 astronot Ay'a inmeyi başardı ve bu yolculuklar sırasında 382 kilogram taş ve toprak taşındı. Sovyetler Birliği de 1970'lerden beri üç başarılı görevde robotlar aracılığıyla parçalar taşıdı. Çin ise bu görevle 2 kg taş taşımayı amaçlıyor. Böylece Ay'ın ne kadar süre volkanik olarak aktif kaldığı ve manyetik alanının nasıl dağıldığı araştırılacak. Uzmanlar Çin aracının ineceği bölgedeki kayaların ABD ve SSCB'nin örnek getirdiği bölgelerdekilere kıyasla çok daha genç olduğunu, bugüne kadar dünyaya getirilen kayaların 3-4 milyar yıl önce oluştuğunu, Çin'in getireceği örneklerin ise 1,3 milyar yaşında olmasının beklendiğini söylüyor. BBC'ye konuşan Oxford Üniversitesi'nden Dr. Neil Bowles "Ay Güneş Sistemi'nin kronometresi gibidir" diyor ve ekliyor: "Apollo ve Luna misyonlarının getirdiği örnekler sayesinde Güneş Sistemi'ndeki başka yüzeylerin de hangi tarihte oluştuğunu hesaplayabildik." Manchester Üniversitesi'nden Dr. Katie Joy da Çang'e-5'in getireceği örneklerin Ay'ın volkanik tarihi hakkında bilgi edinmemizi sağlayacağını söylüyor: "Aracın gittiği bölge geçmişte volkanların patladığı bir bölgeydi. Bunun tam olarak ne zaman olduğunu öğrenmek istiyoruz. "Böylece Ay'ın magma ve termal tarihinin kronolojisini öğrenebileceğiz. Oradan da yola çıkarak Güneş Sistemi'nin iç kısımlarındaki gezegenlerde volkanizma ve magma hareketlerinin hangi dönemde yaşandığına, Ay'ın neden bu bölgedeki gök cisimlerine kıyasla volkan üretebilecek iç enerjisinin daha erken bittiğine dair sorularımıza yanıtlar bulabiliriz." Çin Çang'e-4 görevinde de Ay'ın karanlık yüzüne bir araç göndererek bir ilki başarmıştı. Çang'e-4 Ay'ın görmediğimiz yüzeyinde Görev nasıl tamamlanacak? Çang'e-5 önce Ay'ın yörüngesine girecek. Ardından Ay'a inecek araç uydudan çıkarak Ay yüzeyine doğru hareket edecek. Araç yüzeye ulaştıktan sonra önce etrafını inceleyecek, ardından da sondaj çalışması yapacak. İniş anının böyle gözükeceği düşünülüyor Örnekler toplandıktan sonra bir uzay mekiği araçtan ayrılarak tekrar Ay yörüngesinde dönen uyduya geri dönecek ve karmaşık bir işlem ile örnekleri uyduya aktaracak. Uydu örnekleri aldıktan sonra Dünya'ya doğru yola çıkacak, Çin'in İç Moğolistan bölgesine inecek şekilde atmosfere girecek. Her bir aşama kendi içinde zorluklar barındırsa da plan olarak ABD'nin Ay'a iniş ve geri dönüşüyle benzer adımlar içeriyor. Çin'in nihai hedefi de taykonotlarının (Çin astronotu) Ay'a ayak basması. BBC'ye konuşan Avrupa Uzay Ajansı İnsanlı ve Robotlu Keşifler Birimi Keşif Koordinatörü Dr. James Carpenter, "Çang'e-5 görevinde yapılanlarla insanlı bir görev için gerekenler arasındaki benzerliği net bir şekilde görebiliyoruz" diyor ve ekliyor: "Son dönemde Ay'a dair keşif faaliyetleri sıra dışı bir hızla arttı. "ABD liderliğindeki Artemis programı ve etrafındaki ortaklık astronotların Ay'a geri dönmesini hedefliyor. Çin'in kendi keşif programı da çok iddialı. "Ama bunların dışında yeni aktörler de var." Dönüş kapsülü atmosfere hızla girerken yüksek ısılara dayanması gerekecek

YouTube paylaşımının sonu, 1 İşsizlik oranı ise 3,1 puanlık artış ile yüzde 13,9 oldu. Tarım dışı işsizlik oranı 3,6 puanlık artış ile %16,5 olarak gerçekleşti; 15-64 yaş grubunda işsizlik yüzde 14,2 oldu. Kayıt dışı işsizlik ise yüzde 36,0 olarak gerçekleşti. Ankara Üniversitesi Öğretim Üyesi Prof. Dr. Yalçın Karatepe, paylaştığı Twitter mesajında konuyla ilgili, "Genç işsizlik oranı %27,1 ancak buna çalışmayan ve eğitimde olmayan (%29,4) eklendiğinde gençlerin %56,5'nin işsiz olduğu görülüyor. Gençlerin yarısından fazlası boşta." dedi. Haberin sonu Mevsim etkilerinden arındırılmış veride de rekor Mevsim etkisinden arındırılmış işsiz sayısı bir önceki döneme göre 129 bin kişi artarak 4.7 milyon kişi oldu. Mevsim etkisinden arındırılmış işsizlik oranı 0,3 puan artarak %14.3 oldu; bu da 2005 bazlı veri tarihinin en yüksek arındırılmış işsizlik oranına işaret ediyor. Temmuz ayında kadınlarda işsizlik oranı yüzde 16,7 olurken erkeklerde 12,5 oldu. Haziran ayında işsizlik yüzde 13, genç işsizliği ise yüzde 24,8 olmuştu.

Meclis'teki aritmetik, iki siyasi partinin anayasa değişikliğini gerçekleştirmesine olanak tanımıyor. İki parti uzlaşsa bile ittifak dışından en az 23 milletvekilinin destek vermesi halinde ancak referanduma sunabilmek için gerekli olan 360 oya ulaşılabiliyor. Başta CHP, İYİ Parti ve HDP olmak üzere, Cumhur İttifakı içinde yer almayan muhalefet partileri ancak "parlamenter sisteme dönüş" koşuluyla anayasa masasına oturabileceklerini ifade ediyorlar. Muhalefet, AKP ve MHP'nin yeni anayasa çalışmasını daha çok "gündem değiştirme", yetkilerin tek elde toplandığını savundukları başkanlık sistemini "tahkim etme" çabası olarak görüyor. Peki muhalefetin destek vermediği, parlamentoda anayasa değişikliği yapacak çoğunluğu olmamasına karşın, AKP ve MHP yeni anayasa çalışmasını neden gündeme getirdi, Bahçeli'nin temel ilkelerini açıkladığı MHP, anayasa önerisiyle hangi mesajları veriyor? Haberin sonu Uslu: Gündem değiştirme değil, büyük bir proje Siyasal iletişim danışmanı İbrahim Uslu ve GENAR Araştırma Başkanı İhsan Aktaş, Cumhur İttifakı ortaklarının yeni anayasa çalışmasını BBC Türkçe'ye değerlendirdi. İbrahim Uslu, Bahçeli'nin temel ilkelerini açıkladığı yeni anayasa önerisinin, henüz ayrıntıları netleşmemekle birlikte Cumhurbaşkanlığı Hükümet Sistemi'ni rasyonelleştirme ve son 3 yıllık uygulama sürecinde "sistemin sorun yaratan yönlerini törpülemeye" dönük mesajlar içerdiği görüşünde. Bahçeli, 4 Mayıs'ta 100 maddelik anayasa önerisi hazırladıklarını açıkladı. Bahçeli'nin açıkladığı bölümlerin daha çok Cumhurbaşkanının yetki alanlarına ilişkin olduğunu ve bazı yetkilerde daraltma önerdiğine işaret eden Uslu, AKP ve MHP'nin yeni anayasa söylemi konusunda muhalefetin "gündem değiştirme çabası" olduğu yönündeki görüşüne de katılmıyor: "Yeni anayasa büyük bir proje ve iki partinin de somut fayda beklentileri var. Her durumda kazanacakları ya da siyasi avantaj elde edecekleri bir proje olarak değerlendirdim. AK Parti de, 'Bizim metnimiz de bitmek üzere' dedi, onlar da dolayısıyla bir anayasa yazmışlar. "Anayasa öyle 15 dakika, yarım saatte yapılan bir şey değil. Belli ki uzun zamandır çalışılıyor. Gündem değiştirme için yapılacak bir şey değil. Bahçeli'nin hızlı davranmasını da sistemi rasyonelleştirmeye yönelik, en azından nelerin tartışmaya açılması gerektiğine dair AK Parti'ye de topluma da net mesajlar veren bir çaba olarak değerlendirdim." 'MHP, güçler ayrılığını yeniden tesis etmeye çalışıyor' Uslu, MHP'nin önerisinde, muhalefetin "güçlerin tek elde toplandığı", eleştirilerine karşı, "güçler ayrılığını yeniden tesis etme" çabasının görüldüğünü ifade ediyor: "Mesela Merkez Bankası'nın anayasal hale getirilmesi. Çok belli ki son 2-3 yılda Merkez Bankası Başkanı'nın 3-4 kez değiştirilmiş olması ve bunun ülkeye bir ekonomik maliyetinin olması problemine çare bulmak istiyor. Çünkü anayasal kurum olduğunda yürütmenin müdahalelerine daha az açık hale gelecek. Ya da işte yüksek yargıya atamalarda Meclis'in yetkilerinin daha da artırılması demek, Cumhurbaşkanının yetkilerinin daraltılması demek. "Türkiye, güçler birliğine doğru hızla kaydı. Güçler ayrılığını yeniden tesis etmeye çalışıyor belli ki MHP. İki başkan yardımcısının seçimle gelmesi. Şu anda Cumhurbaşkanı istediği kadar başkan yardımcısı atayabilir veya görevden alabilir. Onu rasyonelleştiriyor, ABD'de olduğu gibi başkanla birlikte seçilme koşulunu getiriyor. Öyle olunca başkan onu görevden alamıyor. Bir yandan da Anayasa Mahkemesi'ne kızgınlığı yansımış pakete, yüksek mahkeme statüsünden çıkarıyor." 'Tabanlarını konsolide ederler, seçimde ellerinde koz olur' İki partinin ayrı ayrı hazırlayacağı anayasa değişikliği teklifi üzerinde uzlaşıp tek pakete dönüşebileceği gibi, uzlaşamayıp rafa kalkması ya da ittifak ortakları arasında krize dönüşmesi gibi üç senaryonun düşünülebileceğini belirten Uslu, MHP'nin ittifaka özen göstermesi nedeniyle ittifakta kriz olasılığının son derece düşük olduğunu ifade ediyor. Diğer iki senaryonun ise aşağı yukarı eşit şansa sahip olduğunu belirten Uslu, her iki halde de yeni anayasa tartışması üzerinden AKP ve MHP'nin yeniden seçmenini "konsolide edebileceği" görüşünde: "Aslında 20 dolayında milletvekiline ihtiyaç var yeni anayasayı yaşama geçirmek için. Kendi aralarında anlaşırlarsa, parlamentoda 20 milletvekili bulmayı deneyeceklerdir. Bulurlarsa başlı başına büyük başarıdır. O zaman ulusal ittifakla geçmiş olduğu tezini ortaya atabilirler. "Diyelim ki metin üzerinde anlaştılar ve 360'ı bulamadılar. O zaman muhalefeti sistemin önünü tıkamakla suçlarlar. Sistemin daha rasyonel hale gelmesi, güçler ayrılığı rejiminin garanti altına alınması, başkanlık sisteminin daha etkin hale gelmesinin yolunun tıkanmasından muhalefeti suçlarlar ve seçim kampanyası zamanı iktidarın elinde koz olur. 'Ekonomi ve pandemi yerine bu konunun tartışılması iktidar için avantaj' "Bir de AK Parti'nin metni çıksın, biz ekonomiyi, işsizliği, pandemiyi unutup TV programlarında gece gündüz bu siyasi, ideolojik konuyu tartışmaya başlayacağız. Bu da bence iktidar açısından önemli bir avantaj, artı bu tartışma üzerinden kendi seçmen kitlesini konsolide eder. Çünkü bu pandemi ve ekonomik meseleler üzerinden uzun zamandır söylem üstünüğü muhalefete geçmişti. Yeniden iktidarda, seçmenlerin kendini güçlü hisssedeceği, ülkeyi nasıl güzel yöneteceklerini, yönetime nasıl kalite getirdiklerine dair biz özgüven tazelenmesi olacaktır. "Bu projeden sadece kısa vadeli sabun köpüğü olarak gündem değiştirmeyi murat etmiyorlar. Gerçekten bekledikleri siyasi faydalar var. İster hayata geçsin bu anayasa değişikliği ister geçmesin, her durumda iktidar bundan belli faydalar elde edebileceğini değerlendiriyor. " 'İki blok da iddialı bir mücadeleye girecekler' Uslu, parlamenter sistem isteyen muhalefetin, AKP ve MHP ile anayasa masasına oturmasına, muhalefet açısından geri adım olacağı, başkanlık sistemine rıza göstermesi anlamına geleceği için olasılık tanımıyor. Muhalefetin de başkanlık sistemi tartışması üzerinden güçlü bir blok oluşturduğunu ve yerel seçim başarısıyla da bunu ortaya koyduğunu ifade ediyor. Muhalefetin bu avantajı kaybetmek istemeyeceğini, yine anayasa tartışması üzerinden muhafetin de kendi tabanını konsolide edeceğini belirten Uslu, bu durumun seçimlerde iki blok arasında yeni bir mücadeleye yol açacağını belirtiyor: "Pozisyonlar belli. Cumhur ittifakı bunun üzerinden bir gündem yönetimi yapma, tabanını konsolide etmek ve sistemi bir daha güçlendirecek ve kendisine siyasi avantajlar yaratacak adımlar atmak istiyor. Muhalefet de bu tartışmayı kullanarak, kendi bloğunu iyice pekiştirmeyi, yeni bir büyük mücadeleye girerek, muhalefetin enerjisini maksimize etmeye çalışacak. Ortak metin çıkarsa her iki blok da kendileri açısından iddialı bir mücadeleye girişecekler." Uzmanlar muhalefet partilerinin AKP ile anayasa konusunda masaya oturmasının muhtemel olmadığı görüşünde. İhsan Aktaş: Daha çok demokrasi, reformlara dönüş rotası Kamuoyu araştırma şirketi GENAR'ın Başkanı İhsan Aktaş, yeni anayasa söylemi ve çalışmasını, iktidarın demokrasi, reform, daha diplomatik yaklaşıma dönüşün sembolü olarak görüyor. Türkiye'nin terörle mücadele ve uluslararası alandaki mücadele nedeniyle "sert yüzünü ön plana çıkaran" bir süreç yaşadığına dikkat çeken Aktaş, yeni anayasanın aslında yeni dönemin de işareti olduğu görüşünü dile getiriyor: "Bu geriye dönük 6-7 yıllık mücadeleden sonra sayın Cumhurbaşkanımız yapısal reformlar, hukuk reformu, özellikle de insan hakları eylem planı gibi temel bazı konulara atıf yaptı. Aslında bir devlet sürekli teyakkuzda olarak, sürekli sert mücadele ile gücüne güç katamaz. Bugüne kadar elde ettiğimiz o pozisyonu daha çok demokrasi, daha çok insan haklarıyla daha çok reformlarla muhafaza etme çabası. "Aslında Avrupa Birliği ile ilişkiler de bunun bir çerçevesi. Dikkat ederseniz daha ılımlı bir sürece girdi. Bu yapısal reformlar hukuk reformu ve bunu taçlandıracak bir anayasayla, insan haklarının, demokrasinin, reformların gündemde olduğu bir Türkiye rotası oluşturmaya çalışıyor. Tabii bu kolay değil. 6-7 yıl sert mücadele yürütmüşseniz bunun aynı zamanda içerdeki toplumsal yapıyı da sertleştireceği bir vaka. Bu adım adım yumuşatılacak, yeni anayasa da daha çok demokrasi ve daha çok diplomasiye dönmenin sembolü olarak düşünülüyor." 'Öz bir anayasa bütün partilerin katılımıyla yapılabilir' Aktaş, yeni anayasa çalışmasının hayata geçirilip geçirelemeyeceği konusunda tartışmalar olsa Erdoğan'ın şimdiye kadar birçok projeyi bu şekilde gündeme taşıdığına dikkat çekiyor. Yeni anayasa için uzlaşma zemini aramanın zorunlu olduğuna işaret eden Aktaş, TBMM Başkanı'nın daha güçlü bir rol üstlenerek, Meclis ön plana çıkarılarak bir uzlaşma zemini oluşturulabileceği görüşünde: "Çünkü Türkiye'de herkes yeni anayasa istiyor. 'Bana göre anayasa, sana göre anayasa' tartışmaları, parlamenter sistem, başkanlık sistemi tartışması konusunda iktidar ve muhalefetin tutumu farklı. Herhalde bunlar oturulur konuşulur. "ABD Anayasası bizim pasaportlar kadar, bir makale kadar. Ama işte bu anayasa kaç yüzyıldır ABD'yi ayakta tutuyor. Böyle öz bir anayasa bütün partilerin katılımıyla yapılabilir." Aktaş, yeni anayasa konusunun kamuoyunun hiçbir zaman birinci gündem maddesi olmadığını ancak toplumun "sivil anayasa" tartışmalarına da "Olabilir mi?" diye her zaman "kulak kabarttığına" işaret ediyor. Siyasi partilerin hazırladığı anayasa tekliflerinin kendi bakış açılarını yansıttığını belirten Aktaş, MHP'nin anayasa önerisini de bu kapsamda değerlendiriyor: "Ama bütün partiler katıldığında herkesin ortak teklifiyle oluşan bir anayasa olacak. Buna o nedenle MHP'nin kendi hassasiyetleri noktasında çerçevelendirilmiş bir metin diyebiliriz. Ama Türkiye'deki siyasi partilerin, en azından 8-10 büyük partinin hepsinin bir bakış açısı var ve ortak bir anayasa çıkarılacaksa bu bakış açılarının ortalaması olacak."

Kemal Kılıçdaroğlu'nun açıklamalarına Cumhurbaşkanlığı İletişim Başkanlığı'ndan ve AKP'den yanıt gecikmezken, gözler Çarşamba günü grup toplantısında konuşacak olan Erdoğan'a çevrildi. Kılıçdaroğlu'ndan önce partisinin grubunu toplayan MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli ise siyasi ayak olarak "Yurtta Sulh Konseyi"ni işaret etti. Tartışma nasıl başladı? "FETÖ'nün siyasi ayağı" tartışması, 15 Temmuz 2016'daki darbe girişiminden sonra iktidar ve muhalefet arasında sık sık yaşandı. Kemal Kılıçdaroğlu ve Devlet Bahçeli'nin de aralarında bulunduğu birçok siyasetçi sık sık "FETÖ'nün siyasi ayağının ortaya çıkarılması" gerektiğine vurgu yaptı. Haberin sonu Devlet Bahçeli, Ocak ayı başında bir gazeteye yaptığı açıklamada da "FETÖ'nün siyasi ayağına ilişkin bu düzeyde bir mücadele yapıldığı ve sonuç alındığı söylenemeyecektir. Devleti bu çeteden arındırırken, siyaset kurumunun da bu illetten temizlenmesi elzemdir" görüşüne yer verdi. Bahçeli'nin bu açıklamalarından birkaç gün sonra CHP, "FETÖ'nün siyasi ayağının araştırılması" için Meclis Araştırma Önergesi verdi ancak bu önerge AKP ve MHP oylarıyla reddedildi. Tartışmaları yeniden alevlendiren ise eski Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ'un, 28 Ocak'ta katıldığı bir televizyon programında FETÖ'nün siyasi ayağına ilişkin açıklamaları oldu. 26 Haziran 2009'da TBMM'de kabul edilen ve askerlerin özel yetkili mahkemelerde yargılanmasının yolunu açan düzenlemeyi, "FETÖ'nün siyasi ayağı"nın araştırılması için örnek gösteren Başbuğ'un bu açıklamalarını AKP yargıya taşıdı. Erdoğan'ın talimatıyla, söz konusu yasal düzenlemede imzası bulunan altı AKP milletvekili Başbuğ hakkında "hakaret" iddiasıyla suç duyurusunda bulundu. Başbuğ tartışması sürerken, geçen Ekim ayında Bahçeli'nin talimatıyla, CHP'nin "teröre destek verdiğini" ileri sürerek, "HDP ile ilişkilerinin araştırması" için komisyon kurduran MHP, Kılıçdaroğlu hakkında suç duyurusunda bulundu. Esas olarak "CHP'nin HDP ile ilişkileri"yle ilgili yapılan suç duyurusuna ilişkin MHP'den yapılan açıklamada, Kılıçdaroğlu'nun FETÖ'nün "siyasi ayağı"na ilişkin açıklamaları da anımsatıldı. MHP'den yapılan açıklamada, "Partisinin her grup toplantısında bu açıklamayı bir sonraki hafta yapacağını bildirmektedir. Bu tarihten sonra da kendisinden beklenen açıklamayı yapmayacağı anlaşılmaktadır" ifadesi yer aldı. Bu gelişmeler üzerine Kılıçdaroğlu, geçen hafta Elazığ depremi nedeniyle ertelediği "FETÖ'nün siyasi ayağı"nı 11 Şubat tarihli grup toplantısında açıklayacağını katıldığı bir radyo programında duyurdu. Kılıçdaroğlu nasıl hazırlandı? Geçmişte de FETÖ'nün siyasi ayağı konusunda AKP ve Erdoğan'ı adres gösteren ve hatta AKP içinde, Gülen Yapılanması mensuplarının haberleşmek için kullandığı iddia edilen "ByLock" uygulamasını kullanan milletvekilleri olduğu iddiasında bulunan Kılıçdaroğlu'nun, "yeni bir belge ve isim açıklayıp açıklamayacağı" merak konusuydu. Hafta başında yapılan MYK toplantısında da kurmaylarıyla son değerlendirmeleri yapan Kılıçdaroğlu'nun geniş bir arşiv çalışmasını bizzat kendisinin yaptığı kulislere yansıdı. Gülen Yapılanmasıyla ilgili geçmiş iktidarların yürüttüğü mücadeleye ilişkin raporlar ve AKP döneminde devlet içinde etkin hale gelmesi süreçlerini irdelendi ve öncelikle "siyasi ayak" tanımınının ancak devlete Gülen Yapılanması mensuplarını yerleştirme yetkisi olanları kapsayacağı değerlendirmesi yapıldı. CHP'de, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın normalde Salı günleri yaptığı grup toplantısını "programının yoğunluğu" nedeniyle Çarşamba gününe alması da "Kılıçdaroğlu'na yanıt vermeye dönük bir hamle" olarak yorumlandı. CHP'de İdlib'deki gelişmeler nedeniyle, açıklamanın ertelenip ertelenmemesi de tartışıldı. Ancak İdlib'e bir "askeri operasyon" olmaması halinde, Kılıçdaroğlu'nun açıklama yapması kararlaştırıldı. Bahçeli: Siyasi ayak Yurtta Sulh Konseyi'dir Siyasi kulislerde gözler Kılıçdaroğlu'nun açıklamalarına çevrilmişken, "siyasi ayak" konusundaki ilk açıklama MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli'den geldi. Tartışmalara dikkat çeken Bahçeli, Kılıçdaroğlu'nu hedef aldı: "Oysaki bir boy aynasına baksa ayağı da görecek, boyunu da görecektir. Bugüne kadar FETÖ'nün siyasi ayağını devamlı gündeme getiren biz olduk. Ancak bazıları her seferinde bizim düşüncelerimizi maksatlı biçimde çarpıttı, hedef şaşırtmaya çalıştı. Dedik ki, şayet 15 Temmuz başarılı olsaydı, Yurtta Sulh Konseyi'nin siyasi ayağı kim olacak, ülkeyi kimler yönetecekti? Yani Cumhurbaşkanı, başbakan, bakanlar, bürokratlar kimlerden teşekkül edecekti? Mesela, Kılıçdaroğlu böyle bir durumda görev alacak mıydı?" Başbuğ'un açıklamalarını da anımsatan Bahçeli, partisinin 2009'da ne söylemişse arkasında olduğunun da altını çizdi. MHP'nin 2009'daki çekince ve eleştirilerinin belli olduğunu ancak Başbuğ'un "yanlış yerde iz sürdüğünü" kaydeden Bahçeli, "Bizim için siyasi ayak Yurtta Sulh Konseyi'nin yürütme kadrosudur. Bunlar tek tek tespit edilirse, inanıyorum ki, FETÖ'cülerin, kriptocuların, hainlerin, Türk ve İslam düşmanlarının kökü kazınacaktır" dedi. Kılıçdaroğlu 20 soru, 20 yanıtla açıkladı CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu'nun "FETÖ'nün siyasi ayağını açıklayacağı" yönündeki sözleri nedeniyle partinin öğle saatlerindeki grup toplantısına ilgi büyüktü. Konuşmasına İdlib'de hayatını kaybeden beş askeri anarak başlayan Kılıçdaroğlu, "FETÖ'nün siyasi ayağı"nı, "Bilal'e anlatır gibi anlatacağını" duyurdu. Ardından da, "Devletin en mahrem yerlerine FETÖ'nün elemanlarını yerleştirenlere FETÖ'nün siyasi ayağı diyoruz. Çünkü bu yetkiyi ancak belli kişiler kullanabilir. O nedenle devletin kılcal damarlarına FETÖ'nün elemanlarını yerleştirenlere FETÖ'nün siyasi ayağı denir" sözleriyle siyasi ayak tanımı yaptı. Kemal Kılıçdaroğlu, "bir muhalefet partisinin devlete bunları yerleştirme yetkisi olmadığını" vurgulayarak, AKP ve MHP'den partisine ve kendisine yönelik yapılan "FETÖ ile işbirliği yaptığı" suçlamalarına yanıt verdi. Kılıçdaroğlu, siyasi ayakla ilgili 20 soru yöneltip, yanıtını yine kendisi vererek, siyasi ayak için Erdoğan'ın ismini açıkladı: "Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı'nın hazırladığı bir iddianameden bir bölüm okuyacağım: Örgüt yani FETÖ TSK komuta kademesinin tamamını ele geçirmek maksadıyla generalliğe terfi için albaylıkta bekleme süresini 4 yıla indirerek henüz şura sırası gelmeyen mensuplarını terfi havuzuna dahil etmiştir. Generallikte beklemek süresi 4 yıldan 3 yıla indirilerek yandaşı olmayan generalleri daha kısa sürede TSK dışına çıkarmaya çalışmıştır. Son olarak kendisine müzahir elemanların az bulunduğu 1988 ve daha önceki yıllardaki mezun olmuş subayları TSK'den tasfiye etmek için üç devreyi birden toplu olarak emekli edecek ve hizmet süresini 28 yıla indirecek kanuni düzenlemeleri siyasi otoriteye yaptırabilmiştir. Bunları ben demiyorum. Devletin savcısı diyor. Siyasi otoriteye yaptırabilmiştir! O siyasi otorite FETÖ'nün siyasi ayağıdır. Onun başındaki kişi de FETÖ'nün siyasi ayağıdır. Devleti FETÖ terör örgütüne teslim eden kişinin adı Recep Tayyip Erdoğan'dır!" Geçmişte de "siyasi ayak" tartışmalarında sık sık Erdoğan'ı işaret eden Kılıçdaroğlu, beklentinin aksine "sürpriz bir isim ya da belge" açıklamadı. AKP'de nasıl yankı buldu? Kemal Kılıçdaroğlu'nun grup toplantısındaki açıklamalarının ardından AKP'de yapılan ilk değerlendirmeler, "siyasi ve polemik yaratmaya yönelik" oldu. Kılıçdaroğlu'nun geçmişte AKP içindeki "Kılıçdaroğlu" kullanan milletvekillerini açıklayacağı sözlerini anımsatan AKP kurmayları, şimdiye kadar herhangi bir ismi açıklayamadığı için Erdoğan'ı hedef aldığı görüşünü dile getirdiler. Kılıçdaroğlu'nun grup toplantısındaki konuşması sırasında Erdoğan da Beştepe'de düzenlenen "Yaşayan İnsan Hazineleri Ödül Töreni"nde konuşma yaptı. Ancak, Kılıçdaroğlu henüz konuşmasını bitirmediği için Erdoğan da bu konuda bir açıklama yapmadı. AKP'den yansıyan bilgiye göre, programının yoğunluğu nedeniyle grup toplantısını çarşamba gününe alınan Erdoğan, Kılıçdaroğlu'na bu toplantıda yanıt verecek. Ancak Kılıçdaroğlu'nun açıklamalarının hemen ardından Cumhurbaşkanlığı İletişim Başkanı Fahrettin Altun ve AKP Sözcüsü Ömer Çelik, Twitter hesapları üzerinden açıklama yaparak Kılıçdaroğlu'na tepki gösterdi. Altun, "Cumhurbaşkanımız direnmeseydi, FETÖ Türkiye'yi topyekun işgal edecekti. Bu mücadeleye zarar verenleri, işbirlikçileri, kumpas içinde hareket edenleri ne milletimiz ne tarih affedecektir" açıklaması yaparken, Ömer Çelik de "Kılıçdaroğlu'nun, Cumhurbaşkanımızla FETÖ terör örgütünü yan yana zikretmesi ahlaken ve siyaseten iflastır" ifadelerini kullandı. AKP'li Aydın: FETÖ'nün yol verdiği mi, öldürmeye gittiği mi siyasi ayak olur? Kılıçdaroğlu, FETÖ'nün siyasi ayağı konusunda Erdoğan dışında başka bir isim vermedi. Ancak Başbuğ'un "FETÖ'nün siyasi ayağı" olarak işaret ettiği askerlerin özel yetkili mahkemelerde yargılanması yolunu açan yasal düzenlemeyle ilgili önergede imzası bulunan dönemin AKP grup yöneticilerini kastederek, "FETÖ'nün ayak takımı burada. O grup başkanvekilleri, dönemin bakanları vesaire... Onlar ayak takımıdır. Talimatı bir yerden alıyorlar" sözleriyle dile getirdi. Söz konusu önergede imzası bulunan isimlerden AKP Adıyaman Milletvekili Ahmet Aydın, Kılıçdaroğlu'nun "siyasi ayak" açıklamalarına, "Aslında şu soruyu herkesin sorması lazım. FETÖ'nün 15 Temmuz'da yol verdiği kişi mi siyasi ayak olur, yoksa FETÖ'nün öldürmeye gittiği kişi mi siyasi ayak olur?" sorusunu yöneltti. BBC Türkçe'nin konuya ilişkin sorusunu yanıtlayan Aydın, Kılıçdaroğlu'nun 15 Temmuz darbe girişimi ile ilgili "kontrollü darbe" ifadelerini kullandığını ve Gülen yapılanmasının "terör örgütü" ilan edildikten sonra "FETÖ'nün arkasında durduğunu" ifade etti: "FETÖ'nün devirmek istediği kişi mi siyasi ayak olur, yoksa FETÖ'nün getirmek istediği kişi ya da kişiler mi siyasi ayak olur? 15 Temmuz sonrasında bunlar kimlerle işbirliği halindeydi ve darbe gerçekleşmiş olsaydı kimler yönetime gelecekti, kimlerle beraber olacaklardı? Asıl sorgulanması gereken budur. Herkesin bugüne kadarki duruşunu net ortaya koyması lazım. "FETÖ terör örgütü ilan edildikten sonra, Türkiye'ye karşı, bu millete karşı hain emelleri anlaşıldıktan sonra 17/25 aralıktan sonra nerede durdu, kim hangi pozisyonu aldı, kim FETÖ ile birlikte hareket etti, kim FETÖ'nün söylemlerini söyledi, kim FETÖ'ye karşı kefenini giyip mücadele etti, kim değirmenine su taşıdı? Bunlara baktığımızda sonuç net ortaya çıkacak. "Kendisi (Kılıçdaroğlu) ifade ediyor; FETÖ'nün yayın organlarını nasıl kapatırlar, nasıl olur da gazeteleri basılır, kendi milletvekilleri gitti. FETÖ'nün hain emelleri ortaya çıktıktan sonra FETÖ'nün arkasında durdular, tıpk Suriye'deki gibi. Yani önce Esed'le ilişkiler iyiyken niye iyi diye eleştirenler, sonra Esed halkına zulmettikten, bombalar yağdırdıktan sonra Esedci olmaya başladılar. İşte FETÖ'de de öyle, niteliği belli olduktan sonra aynı söylemi benimsemeye başladılar. Herkes öncelikle aynaya bakmalı. Ona göre başka kişiyi itham etmeli."

Avustralya Başbakanı Scott Morrison Cuma gününün "Doğu'daki eyaletler için zor bir gün olabileceğini" söyledi. Eyaletin bazı bölgelerinde hava sıcaklığının 40 dereceye çıkması bekleniyor. Eyalet itfaiyesine "çok yüksek yangın uyarısı" gönderildi. Yetkililer Victoria eyaletinin yangınlardan etkilenen bölgelerinde yaşayanlara "evlerini terk etmeleri", aksi takdirde mahsur kalma ve hayatlarını tehlikeye atma riskini almaları uyarısını yaptı. Kırsal alanda çıkan ve büyük bir alana yayılan yangınlarda 4 ayda 10.3 milyon hektar (103.000 kilometrekare) alan zarar gördü, en az 27 kişi ve yaklaşık 500 milyon hayvan hayatını kaybetti. Haberin sonu Sadece yılbaşından bu yana 1000'den fazla ev kullanılamaz hale geldi. Başbakan Morrison son olarak "Bu krizin ve afetin sonuna henüz çok uzağız" açıklamasını yapmış ve New South Wales eyaleti kıyılarında, tahliyeler için iki gemi beklettiklerini belirtmişti. Morrison yangınlara geç ve yetersiz müdahale ettiği gerekçesiyle yoğun biçimde eleştiriliyor. New South Wales ve Victoria eyaleti sınırında halen 100'den fazla noktada yangınlar sürüyor. New South Wales eyaleti hükümeti yangınlardan zarar gören yerleşim birimlerinin yeniden inşası için 1 milyar Avustralya doları (690 milyon Amerikan doları) ayırdıklarını duyurdu. Merkezi hükümet de 2 milyar Avustralya doları yardımda bulunacağını açıklamıştı. Kanguru Adası'nın üçte biri yandı Amerikan Havacılık ve Uzay Dairesi NASA'nın uydu fotoğrafları, Avustralya'da soyları tehlike altında olan pek çok hayvan türüne ev sahipliği yapan Kanguru Adası'nın üçte birinin yandığına işaret ediyor. Terra uydusunun fotoğraflarında daha önce yeşil olan alanların kahverengiye dönüştüğü görülüyor. Tıklayın Kanguru Adası'nın yangın öncesi ve sonrası uydu görüntüleri 7 Ocak 2020 16 Aralık 2019 Güney Avustralya eyaletine bağlı Kanguru Adası, denizaslanları, koala, ornitorenk ve kıtaya özgü pek çok kuş türüyle biliniyor. Uzmanlar, adada en az 25 bin koalanın öldüğünü belirtiyor. Yangınların yayılmasında "iklim krizinin" etkisi var mı? Avustralya'da yangınların bu kadar büyümesi ve kontrol altına alınamamasında yazların daha sıcak ve kuru geçmesinin etkisi var. Avustralya 2019'da tarihinin en sıcak ve kuru yazını geçirdi. Bunun bir nedeni küresel ısınma ve artık "kriz" olarak tanımlanan iklim değişikliği. Yazların daha uzun, sıcak ve kuru geçmesiyle, tarımsal alanlar daha kuru bir hale geliyor, dolayısıyla daha kolay tutuşuyor ve yangınların daha hzlı yayılıyor. Yazın normalden sıcak geçmesindeki bir diğer etken ise Hint Okyanusu'nda görülen çift kutuplu iklim olayı. Hint Okyanusu Dipolü olarak adlandırılan olayda deniz üst yüzeyi sıcaklıkları batı tarafında daha yüksekken, doğu tarafında daha serin oluyor. Bu iki taraf arasındaki sıcaklık farkı bu yıl son 60 yılın zirvesinde. Bunun sonucu olarak da doğu Afrika'da ortalamanın üzerindeki şiddette yağmurlar ve seller görülürken, güneydoğu Asya ve Avustralya'da kuraklık yaşanıyor. Yetkilier 4 aydan uzun süredir devam eden yangınların, ciddi bir yağış olmadığı sürece söndürülemeyeceğini belirtiyor.

Colorado Tabiat Parkları yetkilileri erkek dağ aslanının ismi açıklanmayan adama arkadan yaklaştığını anlattı. Saldırıya uğrayan kişinin yüzünü ısıran dağ aslanı, adamın kollarında da derin yaralar bıraktı. Fort Collins kasabası yakınlarındaki Horsetooth Dağı'nda Pazartesi günü yaşanan olaydan sonra adamın tek başına bölgedeki park görevlilerinin binasına gittiği ve yardım istediği belirtildi. "Önce arkamda bazı sesler duydum" diyen adam, "Arkamı döndüğüm anda dağ aslanı üstüme atladı" sözleriyle yaşadıklarını anlattı. Haberin sonu Yüzünden ısırıldıktan sonra hayvandan kurtulmayı başaran adam daha sonra dağ aslanını boynundan yakalayarak boğdu. Tabiat Parkı yetkilileri saldırıya uğrayan adamın hayati tehlikesinin bulunmadığını, ancak yüzündeki yaraların ciddi olduğunu söyledi. Genç bir erkek dağ aslanı olduğu tespit edilen hayvanın nefes alamadığı için öldüğü belirlendi. Koşucuya saldıran dağ aslanın 36 kilo olduğu da açıklandı. Yetişkin erkek dağ aslanları omuz seviyesinde 90 cm uzunluğa kadar ulaşabiliyor, saatte 80 km hızla koşabiliyor ve ağırlıkları da 100 kiloya kadar çıkabiliyor. Colarado Tabiat Parkları kuzeydoğu bölgesi yöneticisi Mark Leslie, "Koşucu kendi hayatını kurtarmak için elinden geleni yapmış. Bir aslanın saldırısına uğrarsanız hayatta kalmak için aynen bu kişinin yaptığı gibi elinizden geleni yapmanız gerekir" dedi. Yetkililer dağ aslanlarının çok nadiren insanlara saldırdığını söylüyor. Colarado Tabiat Parkları yetkilileri son yüzyıl içerisinde dağ aslanı saldırısına uğrayanların sayısının 10 civarında olduğunu belirtiyor. Hayvanların insanlara karşı agresifleşmesinin bir nedeninin de doğada yeteri kadar av bulamamaya başlamış olmaları olduğunu savunanlar da var. Dağ Aslanları ABD'nin kuzery bölgelerinde yaşıyor. 'Karşınıza aslan çıkarsa kaçmaya çalışmayın' Colorado Tabiat Parkı yetkililer, dağ aslanları ya da puma gibi diğer büyük kedigillerle karşılaşan kişilere 'kaçmaya çalışmayın' tavsiyesinde bulunuyor. Yetkililer koşmaya başlayan birisi gören bu yırtıcı hayvanların avlanma içgüdülerinin tetiklendiğini ve kaçan kişinin peşinden koşmaya başlayacağını vurguluyor. Park yetkililerinin dağ aslanlarıyla karşılaşanlara tavsiyesi ise bulundukları yerde durmaları ve kendilerini olduklarından daha büyük göstermeye çalışmaları yönünde.

Taksim Gezi Parkı'nda toplanan binlerce kişi AKP hükümetine ve Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'a karşı sloganlar atarken, yürüyerek 15-20 dakikada varabileceğiniz Kasımpaşa'nın girişinde sizi üzerinde "Kasımpaşa'da doğdun, dünya lideri oldun, asla yalnız yürümeyeceksin Büyük Usta" yazılı pankart karşılıyor. AKP'nin parti bayraklarıyla donattığı bu pankarta bir de Erdoğan'ın gülen resmi yerleştirilmiş. Kentteki genel hava ve birebir söyleşilerden Erdoğan'a buradaki desteğin yerli yerinde olduğu izlenimi edinmek mümkün. Ama muhalif ses de yok değil. Başbakanın doğup büyüdüğü, her bir sokağında top sektirdiği mahallesinde Gezi Parkı'nın sesi yankılanıyor ama buradan ses çıkmıyor. Bir züccaciyenin önünde müşteri bekleyen iki Kasımpaşalı, Gezi Parkı'ndan da, Gezi Parkı lafından da bıkmış. Önce tutuk davransalar da daha sonra bir bir başlıyorlar anlatmaya. Ama fotoğraflarının çekilmesini istemiyorlar. Başbakan Erdoğan hakkında yorum yapmaktan hemşerileri de çekiniyor. Yüzleri, gözleri görünsün, bilinsin istemiyorlar. 'Yabancı güçlerin oyunu' Ticaretle uğraşan Hüseyin Özyurt, Başbakan Erdoğan gibi düşünüyor, eylemlerin arkasında 'yabancı güçler' olduğunu öne sürüyor: "Bıktık ya, 20 gündür aynı laflar ediliyor. Üç tane çapulcu toplanmış meydana, kimdir ki onlar. Türkiye'nin yüzde 80'i eyleme gitse iyi mi olur? Yüzde 1 milyon başkası yönlendiriyor. Almanya, İngiltere, Amerika Türkiye'nin önünü kesmeye çalışıyor. Nankör bunlar, Allah'a da inanmıyorlar zaten." Gezi Parkı'nı koruma amacıyla başlayan ve hükümet karşıtı gösterilere dönüşen eylemlerin diğer kentlere yayılmasına da şüpheyle yaklaşıyor Hüseyin: "İzmir'i, Adana'sı ne bilir Gezi Parkını? Kışkırtıyor birileri." Hüseyin'in yanında oturan 65 yaşındaki Neşet Memati de aynı fikirde. "Yabancı güçler nemalanıyor bu durumdan. Beyoğlu medyatik popüler bir yer. Daha çok ses çıksın, daha çok duyulsun diye orada yapıyorlar. [Adnan] Menderes'e, [Turgut] Özal'a yaptıklarının aynısını Erdoğan'a yapmak istiyorlar." Neşet Memati de "Nankörler," diyor Gezi Parkı'nda taleplerini dile getirenlere, "Bu adam Türkiye'nin borcunu ödedi, yol yaptı, köprü yaptı. Daha ne istiyorsunuz" diye çıkışıyor. Başbakan Tayyip Erdoğan'a hemşerilerinin desteği büyük. Ama muhalif sesler de yükseliyor. 'AKP istihdam sağlamadı' Birçok ünlü ismi yetiştiren büyüten Kasımpaşa'nın Kızılay Meydanı'nda sinema sanatçısı Eşref Vural'ın adını taşıyan kahvehanede böyle bir sohbet dönüyor. Ama yine fotoğraf çektirmeyi kabul etmiyorlar. Birçoğu Giresunlu... Tayyip Erdoğan'ın katıldığı ilk seçimlerde ona oy vermişler. Son üç seçimde ise desteklerini çekmişler. Kendi ifadeleriyle bunun sebebi, "Başbakan'ın çok kinci, hırslı ve otoriter söylemlerde bulunması ve istihdam eksikliği." Kasımpaşa'nın, İstanbul gibi kendi içinde bir harmonisi var. Kahvenin dışındaki masalardan birinde söze başlayan iktisat mezunu Ahmet Tuncu "Mesele üç beş ağaç değil, işsizlik. Kasımpaşa'da herkes işsiz, herkes yoksul" diyor. Başbakan Tayyip Erdoğan'ın yeni AVM'lerle beraber istihdam sağlanacağı sözleri de Ahmet'e inandırıcı gelmiyor: "İş sahası yaratmalı, fabrikalar açmalı. Başbakan sabit inşaatlarla sabit yatırım yatırıyor. AVM'ler kime yarıyor ki? Açacak AVM'yi dışarıdan getirdiği yabancı lüks malları garibanlara mı satacak?" 'Futbolcu Tayyip'in gençliği Hüseyin 52 yaşında, Başbakan Tayyip Erdoğan da 59. Kasımpaşa da haliyle küçük bir semt. Çocukluk ve gençlik dönemlerinde birçok kez karşı karşıya gelmişler, özellikle de yeşil sahalarda... "Bakma sen... Ben tanırım Tayyip'i... Aynı mahallede maçlarda karşı karşıya geldik biz. İdeolojilerimiz farklıydı ama Allah'ı var çok iyi santrafordu. Uzun boylu, iri, çok iyi futbol oynardı. Ama eskiden halktan yoksuldan yanaydı. Şimdi ise zenginlerden yana. Onu bu hale müteahhitler getirdi." Konu Tayyip Erdoğan'ın gençliğine gelince herkesin söyleyecek bir sözü var. Soyadını vermek istemeyen polis emeklisi Orhan katılıyor sohbete. "Ohoo çocukluğumuzda ona çok sert müdahale etmişliğim vardır top oynarken" diyor Orhan. "O, Erokspor'da oynardı ben de rakip Yeniçeşme takımında oynardım. Ama gerçekten çok iyi topçuydu. Kafaya taktı mı, kimse kafasından top alamazdı." Masanın diğer ucundaki emekli memur Rıza giriliyor lafa. Gezi Parkı eylemlerine atıfta bulunarak "Baksana olanlara, şimdi de kimse topu alamıyor ondan" diyor. Emekli polis Orhan, 1979-1999 yılları arasında çalışmış. Gezi Parkı eylemcilerinin öfkesini kabartan polis müdahalesi hakkında ne düşündüğünü soruyorum. "Bizim zamanımızda böyle değildi ki. Ne gaz bombası vardı ne biber... 'Fruko'lar vardı bizde..." diyor Orhan ve 'Fruko'ları anlatmaya devam ediyor: "Başında beyaz kask olan toplum polislerine 'Fruko' denirdi bizim dönemde. Bir tek copları vardı. O copları da öyle önüne gelene sallamazlardı. Gerçekten kim suçluysa copla döverlerdi ama şimdi bakıyorum önlerine gelene saldırıyorlar. Kadın çoluk çocuk dinlemiyorlar." 'Artık Beyoğlu'na gidemez olduk' Kızılay Meydanı rengarenk. Ara sokakların birindeki 'Muhabbet Cafe'nin dışında 6-8 kişilik bir kadın grubu kahkalar atıyor... Ellerinde bir duvak bir baştan diğer başa geçiyor... Ama ortada gelin yok... İki kahkaha arasında meğer Gezi Parkı'nı konuşuyorlarmış ben geçerken. Bu sefer de bana anlatmaya başlıyorlar. Saliha Boğalar, "Vallaha bıktık. Bu yakıp yıkmalar bitsin. Artık Beyoğlu'na çıkamaz olduk" diyor. Eylemcilerin Gezi Parkı'na kamp kurmasına da tepkili: "Herkese zarar veriyorlar. Artık yeter. Üstelik aralarına kimler karışıyor belli değil." Adını vermek istemeyen bir otel çalışanı lafa giriyor: "Ortalık yakılıp yıkılınca Tayyip (Erdoğan) haksızken haklı duruma düşüyor. O eylemciler orada toplanınca kalabalığın arasına girenler olay çıkarıyor." Eylemlerin artmasıyla Taksim çevresindeki otellere müşterilerin artık rağbet etmediğini söyleyen otel çalışanı işsiz kalmaktan da şikayetçi... "Valla İstanbul'u koruyacağız derken İstanbul'u bitirdiler." 'Polis çekilse uysallaşacaklar' Hanımlar ellerindeki duvakları sallaya sallaya hep bir ağızdan konuşuyor. Birbirleriyle atışmalarını takip etmeye çalışırken polise geldi yine konu. "Polis çekilse uysallaşacaklar. Ne diye orada tutuyorlar ki, ne gerek var? Polis haksız yere gaz bombası sıkıyor. Ne diye bomba sıkıyorsun kardeşim! Ben bile sadece yemek yemeğe girdiğim restoranda rehin kaldım" diyor Gülseren. Çözümü de kendine göre tek cümleyle özetliyor: "Olmaz bu böyle. Hükümet vatandaşlarıyla uzlaşsın." Kadınlarla çevrili masanın en yaşlısı sözü alıyor bu sefer... "O 'uzun burunlu' var ya. Anarşik. Ondan çıkıyor bunların hepsi" diyor. Bir diğeri de arkadaşının ne kastettiğini açıklığa kavuşturuyor: "Kemal Kılıçdaroğlu'ndan bahsediyor..." Ama bu savı masanın geri kalanı tarafından kahkalarla geçiştirilince bir daha Kılıçdaroğlu'nun lafı da geçmiyor. Konuştuğumuz kadınların bir çoğu hemşerileri Başbakan Tayyip Erdoğan'a oy vermiş ilk aday olduğu seçimlerde... Ama bazıları işsizlik, ekonomik sıkıntılar ve yasaklar nedeniyle yavaş yavaş fikirlerini değiştirdiklerini söylüyorlar. En çok da hemşerilerinin kendi ifadeleriyle, kendilerinden uzaklaşmasına üzülüyorlar... Saliha bir cümlesiyle bitiriyor kalabalık kadın grubunun bu konudaki sohbetini: "Durum şu. Başbakan yabancılara kapısını açtıkça bize yabancılaştı."

Eski Meksika Devlet Başkanı Enrique Pena Nieto (Solda) ve Joaquin "El Chapo" Guzman Yıllarca Guzman'ın yakın adamı olduğunu belirten Alex Cifuentes, rüşveti yetkili makamlara 2016'da anlatığını vurguladı. Sinaola uyuşturucu kartelinin lideri olan Guzman, savcılara göre ABD'ye giren uyuşturucu maddelerin en büyük tedarikçisiydi. Pena Nieto, 2012'den 2018'e dek Meksika Devlet Başkanlığı görevini yürüttü. 61 yaşındaki Guzman, kokain, eroin ve diğer uyuşturucu maddelerin kaçakçılığını yapmak suçlamasıyla Meksika'dan ABD'ye iade edilmesinin ardından, geçen Kasım'dan bu yana Brooklyn'deki mahkemede yargılanıyor. Haberin sonu "El Chapo" (sağda) ABD'de yargılanan en üst düzey uyuşturucu baronu. Davayı izleyen gazetecilere göre Cifuentes, Devlet Başkanı Pena'nın başta 250 milyon dolar istediğini, daha sonraysa 100 milyon dolara razı olduğunu anlattı. Cifuentess, paranın El Chapo'nun bir arkadaşı tarafından Ekim 2012'de başkent Mexico City'ye götürüldüğünü iddia etti. Savcılara göre kendisini El Chapo'nun "sağ kolu" olarak tanımlayan Kolombiyalı uyuşturucu kaçakçısı Cifuentes, uyuşturucu baronunun sekreterliğini yaptı ve iki yıl boyunca kendisiyle birlikte Meksika'nın dağlarında firarda yaşadı. 2013'te Meksika'da yakalanan Cifuentes, daha sonra ABD'ye iade edildi ve savcılarla yaptığı anlaşmayla uyuşturucu kaçakçılığı suçlamasını kabul etti. Eski Devlet Başkanı Pena Nieto, henüz iddiaya yanıt vermedi, ancak davada daha önce dile getirilen yolsuzluk iddialarını reddetmişti. Guzman'ın avukatı Jeffrey Lichtman ise, Sinaola kartelinin asıl liderinin Ismael "El Mayo" Zambada olduğunu öne sürdü. Lichtman Zambada'nın Meksika hükümetinin "tamamına" rüşvet vererek yargılanmaktan kurtulduğunu ve buna eski Devlet Başkanları Pena Nieto ve Felipe Calderone'un da dahil olduğunu savundu. Pena Nieto ve Calderon ise bu iddiayı derhal reddetti. Bir başka kartel üyesi de şimdiki Meksika lideri Adres Manuel Obrador'un bir yardımcısına 2005'te rüşvet verildiğini iddia etmişti. Cifuentes geçen Cuma günü de El Chapo'nun bir generale 10 milyon dolar rüşvet verilmesini emrettiğini, ancak daha sonra generalin öldürülmesine karar verdiğini, ama ölüm emrinin yerine getirilmediğini iddia etmişti.

The rocket was carrying SpaceX boss Elon Musk's red car ABD'nin 45 yıl önce gerçekleştirdiği aya giden ilk insanlı uçuştan bu yana ilk kez bu büyüklükte ve güçte bir roket uzaya gönderildi. Kalkışta kullanılan roketlerden üçü başarıyla dünyaya geri inerken bir tanesi iniş sırasında arıza yaşadı. Elon Musk, üçte iki oranının da başarı olduğunu söyledi. Musk kalkıştan önce, test uçuşununun riskli olduğu, başarı ihtimalinin yüzde 50 olduğunu belirtmişti. Tesla'da uzay yolculuğu SpaceX şirketinin ürettiği Falcon Heavy isimli roket, ayrıca Musk'ın Tesla spor arabasını da uzaya taşıdı. Kırmızı spor arabanın sürücü koltuğuna astronot giysileri giyen, Starman isimli cansız bir manken oturtuldu. Haberin sonu Spor araba Mars'ın yörüngesine yerleştirilirken, Tesla'nın radyosu David Bowie'nin Space Oddity şarkısını çalmaya ayarlandı. Bu tarihi ana ilişkin "Çılgın şeyler gerçek olabiliyor" yorumunu yapan Musk, sözlerini şöyle sürdürdü: "Kafamda büyük bir patlamayla tekerlerin zıplaya zıplaya yola saçıldığı, logonun da büyük bir gürültüyle başka bir yere düştüğü bir sahne oluşmuştu. Neyse ki böyle bir şey olmadı." Musk'ın spor arabasını taşıyan kapsülün Mars yörüngesine doğru başarıyla ilerleyip ilerlemediği kalkıştan 7 saat sonra anlaşılacak. Gökbilim tutkunları ise, YouTube'da canlı verilen görüntülerle cansız manken Starman ve Tesla aracının uzayın derinliklerindeki yolculuğunu izleyebildi. Elon Musk gazetecilere açıklamasında "Araba dünyadan 400 milyon kilometre uzağa gidecek ve saniyede 11 kilometre yapıyor olacak. Yörüngede bir kaç yüz milyon hatta milyarlarca yıl kalacağını tahmin ediyoruz" demişti. Musk araca takılmış kameralardan "inanılmaz görüntüler" elde edeceklerini de vaadetmişti. Türkiye saati ile 21:30 civarında fırlatılması planlanan Falcon Heavy'nin uzaya gönderilmesini binlerce kişinin Florida kıyılarından izlendi. Musk'un şirketi SpaceX, fırlatma işleminin 3 saat süreceğini, teknik bir aksaklık yaşanması durumunda ikinci girişimin Çarşamba günü yapılacağını açıkladı. SpaceX, Falcon Heavy roketinin tamamen dolu bir Boeing 737 yolcu uçağını yörüngeye taşıyacak kadar güçlü olduğunu ifade ediyor. Roket bu özelliğiyle NASA'nın astronotları aya taşıyan devasa roketi Saturn V'i takip ediyor. Öte yandan NASA da, insanları aya ve daha sonra da Mars'a göndermek için Space Launch System (SLS) adını verdiği kendi ağır fırlatma roketini geliştiriyor. Ancak projede yaşanan gecikmeler nedeniyle ilk test uçuşunun 2020'yi bulabileceği ifade ediliyor. Tüm uzay endüstrisi roketin fırlatılmasını izledi Ticari uzay girişimleri NASA için cazip bir alternatif olabilir. SpaceX, Falcon Heavy'nin daha küçük modeli olan Falcon 9 kargo roketleri taşıdığını ve rakip United Launch Alliance tarafından geliştirilen Delta IV roketinden iki kat daha fazla yükü daha ucuza taşıyabileceğini söylüyor. Falcon Heavy'nin fırlatma maliyeti 90 milyon dolar iken Delta Heavy 435 milyon dolara uzaya gidebiliyor. Ancak SLS'in maliyetini azaltmayı vaat eden tek girişimci Musk değil. Amazon.com'un kurucusu Jeff Bezos da New Glenn adını verdiği güçlü bir roket üstünde çalıştığını açıkladı. Bezos ayrıca bundan daha da güçlü New Armstrong adında bir roketin de geliştirildiğini söyledi. NASA, ABD ordusu ve özel şirketler bugünkü test uçuşunu yakından takip etti. Guardian gazetesine konuşan uzay savunma kuruluşu Planetary Society direktörü Casey Dreier "Eğer Falcon Heavy çalışır ve uzaya çıkarsa bu pek çok olasılığın önünü açar. NASA SLS'i beklemek yerine derin uzay geçidi için parçaları koymaya ya da ayın yörüngesine bir istasyon yerleştirmeye başlayabiliriz diyebilir" demişti. 70 metre uzunluğundaki Falcon Heavy dünyanın alçak yörüngesine 64 tonluk yük yerleştirebiliyor. Bu, uzaya beş çift katlı otobüs götürmekle aynı. Musk'ın roketinin başarılı olması ABD istihabaratının ve ordusunun daha büyük uydular kullanması, Mars'ın yüzeyine daha büyük ve daha akıllı robotlar gönderilmesi, Jüpiter, Satürn ve bu gezegenlerin uydularına yolculuk edilmesi gibi adımların önünü açabilecek. Falcon Heavy projesi ilk kez 2011'de ilan edilmiş, ilk uçuş 2013 için planlanmıştı.

Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunun (HSYK), 15 Kasım'daki toplantısında aldığı karar, bugünkü Resmi Gazete'de yayınlandı. HSYK'nın kararında, 15 Temmzu darbe girişimi sonrası ilan edilen Olağanüstü Hal (OHAL) kapsamındaki "667 sayılı Kanun Hükmünde Kararname"ye atıfta bulunuldu. Kararnamede alınan tedbirler gereği, 203 hakim ve savcının Gülen yapılanmasıyla bağlantıları olduğu gerekçesiyle melsekten çıkarılmasına karar verildiği belirtildi. Meslekten çıkarma kararının "HSYK'ya gelen şikayet, ihbar, inceleme, soruşturma dosyaları ve bu dosyalar hakkında verilen kararlar ve mahallinde yapılan araştırmalar, örgüt mensuplarının haberleşme için kullandıkları şifreli programlarda yer alan kayıtlar, Ankara Cumhuriyet Başsavcılığınca başlatılan soruşturmalar kapsamında ifadelerine başvurulan hakim ve cumhuriyet savcılarının ifade ve sorgu tutanakları ve soruşturma sürecinde itirafta bulunan hakim ve cumhuriyet savcılarının beyanlarının birlikte değerlendirilmesi sonucu alındığı" kaydedildi. Meslekten çıkarılan hukukçular, karar kendilerine tebliği edildikten itibaren 10 gün içinde HSYK Genel Kurulu nezdinde yeniden inceleme talebinde bulunabilecek. 15 Temmuz darbe girişimi sonrası Adalet Bakanlığı, emniyet, ordu ve diğer devlet kurumlarında 110 binden fazla kişi görevden alındı. Reuters'ın derledeği sayılara göre Adalet Bakanlığı bünyesinde ihraç edilenlerin sayısı 7 bin 500'ü buldu.

Sistem, geçişlerde durup bilet satın almaya, kapılarda okutmaya ve uzun kuyruklar oluşturmaya gerek olmadan yolculuk edilmesini amaçlıyor. Yüksek hızda yanıp sönen görünmez ışıklar ve üç boyutlu okuma sistemiyle, şekilleri tanıyabiliyor. Dünyada birçok devlet ve özel şirket, güvenilir ve hızlı olduğunu söyleyerek yüz tanıma programlarını kullanıyor. Bazı araştırmacılar, yüz tanıma teknolojisinin kart ve şifrelerin gizli tutulması, suçluların yakalanması ve ülkeye giriş çıkışların denetlenmesi gibi alanlarda hızlı ve güvenilir bir araç olduğunu söylüyor. Bazılarına göre ise bu, mahremiyetin yok olduğu bir distopyanın parçası. İyi yönleri neler? Yüz tanıma teknolojisi, birçok ülkede özellikle güvenlik ve eğlence amaçlı kullanılıyor. Avustralya'daki havaalanlarında benzer bir yüz tanıma sisteminin pasaportların yerine geçeceği konuşuluyor. Almanya da "terörle mücadele" kapsamında havaalanlarında ve tren istasyonlarında uygulamayı hayata geçirebilir. Bu programlarla aileler kayıp çocuklarını ve yakınlarını bulabiliyor, hatta bir araştırmaya göre genetik bozukluklar teşhis edilebiliyor. Bilgisayar, telefon ve kart şifrelerini çok sık unutanlar için de bir kurtarıcı olarak görülüyor. Apple'ın 10'uncu yılı için piyasaya sürmesi beklenen iPhone modellerinde de, yüz tanımlama özelliğine sahip lazer sensörler bulunması bekleniyor. Çin'de ileri teknoloji yüz tanıma programları çok daha yaygın: Yemek ısmarlamak ya da elbise satın almak için ekrana bakmanız yetebiliyor. Örneğin Badoo gibi uygulamalar, yüz eşleştirme ile kendinize en çok benzeyen ünlüyü bulmanızı, hatta kişilik analizi yaptırmanızı sağlıyor. 'Büyük Birader' bizi mi izliyor? Araştırmacılara göre, yüz tanıma teknolojisi sadece yenilik ve kolaylığı akla getirmiyor. Yüz tanıma teknolojisi şirketi Kairos'un kurucusu Brian Brackeen, sistemin kötü amaçlı kullanımlara açık olduğuna dikkat çekiyor. Temel sorular şunlar: Biz bir teknolojinin yüzümüzü tanımasını istiyor muyuz? Devletler ve özel şirketler elindeki veri tabanlarını nasıl ve ne zaman kullanıyor? George Orwell'in ünlü "1984" romanındaki gibi "Büyük Birader" bizi mi izliyor? Öte yandan, teknolojinin yayılarak çocuk istismarı, cinsel taciz gibi suçların, casusluk ve gizli takiplerin önünü açmasından endişe ediliyor. Akıllı telefonlardaki bazı uygulamalar şimdiden kapsamlı olarak bu programları kullanmaya başladı. Bu da kişisel kullanımların yaratabileceği güvenlik risklerini ve gizlilik ihlallerini gündeme getiriyor. FBI veritabanında 117 milyon fotoğraf 2016'da yapılan bir araştırmaya göre, Amerikan Federal Soruşturma Bürosu'nun (FBI) elinde 117 milyon yetişkinin fotoğraflarından oluşan bir veri tabanı var. ABD'de onlarca eyalet, şüphelileri bazı kimlik ve ehliyet fotoğraflarıyla karşılaştırmaları için yüz tanıma teknolojisini kullanmalarına izin veriyor. Brackeen, "Bu konuda bir yasal düzenleme olmamasından rahatsızız" diyor. Teknoloji devleri Facebook ve Google, etiketleme teknolojileri için milyonlarca fotoğrafı veri tabanında topladı. Bu verilerin siber saldırılarda ele geçirilmesinin mümkün olup olmadığı ise bilinmiyor.

Yıldırım, 15 yıldır sürdürdüğü başkanlık görevine gelecek 18 aylık sürede de devam edecek. Ülker Sports Arena'da yapılan seçimlerde Türkiye Futbol Federasyonu (TFF) eski Başkanı Mehmet Ali Aydınlar ve Aziz Yıldırım yarıştı. Kullanılan toplam 9 bin 380 oyun 6 bin 821'ini Aziz Yıldırım, 2 bin 383'ünü de Mehmet Ali Aydınlar aldı. Kullanılan oylardan 176'sı geçersiz sayıldı. Oy sayım işlemi devam ederken bir grup "Mustafa Kemal'in askerleriyiz" tezahüratı yaptı. Aziz Yıldırım yeniden başkan seçildikten sonra yaptığı açıklamada 3 Temmuz 2011'de başlan 'Şike Davası'na atıfta bulunup "Bugün olağanüstü seçim 3 Temmuz hesaplaşmasıydı" dedi ve şöyle devam etti: "Bugün seçim yapmadık. Bugün Fenerbahçe'ye ihanet edenlerle gerçek Fenerbahçelilerin mücadelesiydi. Fenerbahçe'yi günlük yaşayanlarla, ihanet edenlerle, gerektiğinde hapishaneye girenlerin, 'Darağacında olsak bile son sözümüz Fenerbahçe' diyenlerin hesaplaşmasıydı... Fenerbahçe'yi Cumhuriyet ilkeleri doğrultusunda teslim edeceğiz. Bu sezon her branşta şampiyon olacağız, yarın yine şike yaptılar demesinler. Bizimle birlikte olanlarla tarih yazacağız." Tribünlerden alkış Başkanlık yarışı sürecinde yan yana gelmemeye dikkat eden Aziz Yıldırım ve Mehmet Ali Aydınlar, Divan Başkanı Vefa Küçük'ün ricası üzerine Divan Başkanlığı masasına gelip kongre sonucunu beraber bekledi. Vefa Küçük'ün ortalarına oturduğu rakipler tokalaşıp birbirlerine başarılar dilemesi tribünlerden ve salonda bulunanlardan alkış aldı. Yaklaşık 15 dakika bir arada duran rakipler daha sonra yerlerine geçti. Başkanlık koltuğuna ilk olarak 1998 yılındaki seçimlerde rakibi Vefa Küçük'ü bir farkla geçerek oturduğu başkanlık koltuğunu 15 yıldır koruyor. Yıldırım, cezaevindeyken tek aday olarak girdiği 2012 Mayıs ayındaki kongrede de 5 bin 269 oy alarak 10'uncu kez başkan seçilmişti. Gelecek yıl 15 Şubat'ta başkanlıktaki 16'ncı yılını dolduracak olan Aziz Yıldırım, son seçimle beraber Fenerbahçe tarihinin en uzun süre görev yapan başkanı unvanına sahip Şükrü Saracoğlu'nu geride bırakmış oldu.

Önceki yıl yayımlanan bir rapora göre, İskoç sporcular 2016 Olimpiyatlarında İskoçya ekibinde de yer alabilir İngiltere ekibinde de. Ayrıca rapor, İskoçya'nın Rio Olimpiyatları'nda yarışması önünde "belirgin engeller" olmadığını da belirtiyor. Ancak, Uluslararası Olimpiyat Komitesi Başkan Yardımcısı Sir Craig Reedie, İskoçya'nın önce Birleşmiş Milletler üyeliğini kazanması gerektiğine inanıyor. İskoç hükümetinin bağımsızlık takvimi de bunun Olimpiyat Oyunları'ndan önce gerçekleşmesi için pek zaman bırakmıyor. İskoçya UEFA ve FIFA gözünde zaten bağımsız. Yani referandum sonucu futbolu pek etkilemeyecek. Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika dışında golf için düzenleyici otorite olan St. Andrews merkezli R&A kurumu, İngiltere Açık Golf Şampiyonası'na ev sahipliği yapacak olan mekanlara da karar veriyor. Bu kurum, referandum sonucu ne olursa olsun, 2015 yılındaki İngiltere Açık'ın ve 2016 yılındaki Royal Troon'un St Andrews'da olacağını doğruladı ancak başka bir spekülasyon yapmadı. Şu anda, İskoç sporcular yıllık yaklaşık 125 milyon sterlin değerindeki İngiltere Dünya Klasmanında Spor Performans Programı'nın yaklaşık yüzde 10'unu alıyor. Ancak, İngiltere çapında tesislere, koçluk ile tıbbi ve bilimsel desteğe de erişebiliyorlar ki bunlara bir değer biçmek zor. İskoç spor adamlarının görüşleri Sir Alex Ferguson bağımsızlığa karşı çıkıyor ve "benim gibi Birleşik Krallık'ın diğer bölgelerinde çalışıp yaşayan 800 bin İskoç yabancı bir ülkede hissetmiyor kendini" diyor. Barcelona'nın eski oyuncusu Steve Archibald ise bağımsızlıktan yana. Archibald "İskoçya'nın kendi kaderini kontrol altına alması gerekir; kendi ülkemizi idare için gereken her şeyimiz var." Tenis yıldızı Andy Murray ise ketum... "Ülke için neyin daha iyi olacağını anlayıp, ona göre bir görüşe varmak gerekir." diyor.

Reuters haber ajansı bölgedeki kişilerle konuştuğu haberinde araçların akışının sürekli devam ettiğini kaydederken kurtarma ekiplerinde çalışanlar dört gün içinde en az 60 bin insanın bölgeden kaçtığını söyledi. Rusya desteğiyle Suriye rejiminin İdlib'in 'kale kapısı' olarak bilinen Han Şeyhun kasabasına girmesi, bölgeden kaçan sivillerin sayısının da yükselmesine neden oldu. Suriye rejimi ise İdlib'den ayrılmak isteyen siviller için bir koridor açtığını duyurdu. Yapılan açıklamada söz konusu koridorun Hama'nın kuzeyinde oluşturulduğu aktarıldı. Bölgede bulunanlar özellikle Salı günü Rusya ve Suriye savaş uçaklarının bombalamaları artırdığını, bir hastanenin de vurulduğunu söyledi. Haberin sonu Muhalif militanlar ve Suriye ordusu arasındaki çatışmaların şiddetlendiği belirtilirken, Salı günü Suriye hükümetinin Han Şeyhun kasabasının büyük bölümünde kontrolü ele geçirerek Halep ile Şam'ı bibirine bağlayan stratejik öneme sahip bir otoyolu ele geçirdiği aktarılmıştı. Han Şeyhun kasabasının ele geçirilmesinin Suriye rejimi için büyük bir kazanç olacağı kaydediliyor. İran da destek veriyor İdlib'in güneyinde bulunana Hama'da da Rusya destekli Suriye ordusu son zamanlarda gücünü artırdı. Rusya, bölgede askerinin olduğunu bu zamana kadar teyit etmezken haber ajansı Interfax Salı günü Rusya Dışişleri Bakanı Sergey Lavrov'un İdlib'de askeri güçlerinin olduğunu söylediğini aktardı. Türk Silahlı Kuvvetleri'ne (TSK) ait askeri bir konvoy ise Pazartesi günü İdlib'de hava saldırısına uğradı. Milli Savunma Bakanlığı'ndan yapılan açıklamada, saldırının Rusya destekli Suriye yönetimi tarafından gerçekleştirildiği ve "3 sivilin hayatını kaybettiği, 12 sivilin de yaralandığı" duyuruldu. Suriye rejiminin son saldırılarına İran destekli militanların da destek verdiği aktarılıyor. Son 10 günde saldırıların şiddeti artarken çatışmalarda yüzlerce sivilin öldüğü ve en az 400 bin kişinin yerinden edildiği belirtiliyor. Bazı insan hakları grupları ise Nisan ayından beri saldırılarda 196 çocuğun öldüğünü aktarıyor.

Bu kadın, Irak Şam İslam Devleti'ne (IŞİD) katıldıktan sonra Suriye'nin kuzeyindeki Kürt güçlerine rehin düşen yüzlerce kadından biri. Suriye'de IŞİD'in kontrolü altındaki bölgeleri giderek kaybetmesinin ardından, Kürt güçlerin eline geçen kadınların ve onların çocuklarının akıbeti belirsizliğini koruyor. Reuters haber ajansının haberine göre, Kürt güçleri bu kadın ve çocukları artık daha fazla ellerinde tutmak istemiyor. Avrupa ülkeleri henüz onları kabul etmeye yanaşmış değil. IŞİD'e katılmak için ülkelerinden ayrılan bu kadınlar ailelerine gönderdikleri mektuplarda ve telefon mesajlarında, çocuklarının geride bıraktıkları ülkelerinde yetişmesini istediklerini söylüyor. Suriye'nin kuzeyindeki ABD destekli Kürt savaşçıların kontrolündeki 3 kampta 650 Avrupalı kadın ve çocuk bulunuyor. Paris'teki bir kadının kızı 2014 yılında 18 yaşındayken Suriye'ye gitmiş. Şimdi o, hiç görmediği üç torununa bakmak istiyor. "Onlar masumlar" diyor ve ekliyor: "Bunun bir parçası değillerdi." Antwerp kentindeki başka bir kadın da kızından gelen mesajı dinletiyor muhabirlere. Söz konusu kadınlar, IŞİD'le ilişkilendirilmekten çekindikleri ve kızlarına yönelik bir yaptırımın olmasından korktukları için isimlerini vermek istemiyor. Rakka ABD ve Rusya, bazı vatandaşlarını teslim alıp gözaltına tutmaya başladı. Endonezya da öyle. Şimdi Avrupa'nın da aynı şeyi yapmasını istiyorlar. Bir Amerikan üst düzey terörle mücadele yetkilisi şöyle konuşuyor: "Avrupa hükümetlerine, 'Vatandaşlarınızı geri alın, onları yargılayın'" diyoruz. Size burada, ülkelerinde olduklarından daha fazla tehdit oluşturuyorlar." Ancak haberde, ölümle sonuçlanan saldırı hatıralarının hala canlı olduğu Avrupa ülkelerinde militanların ailelerine pek de sempatiyle bakılmadığı belirtiliyor. Avrupalı diplomatlar da, Kürtlerin bölgedeki kontrolünün uluslararası olarak tanınmadığı için bu bölgede faaliyet göstermenin zorluklarını dile getiriyorlar. Konuyla yakından ilgili bir üst düzey diplomat, "Kesinlikle hiç kimse onları istemiyor" diyor. "Düşmanlarının ailesine yardım ettiğini kamuoyuna nasıl kabul ettirirsin?" Reuters'ın haberine göre çoğu 6 yaşın altında olan bu çocukların kaderi AB ülkelerinin ayr ayrı kendi kararlarına bağlı olabilir. Belçika, Fransa ve Hollanda'daki aileler, yakınlarını ülkeye getirebilmek için hükümetlerine dava açıyor. Fransız yetkililer, çocukları geri getirmeye çalışacaklarını açıkladı, ancak annelerini değil. İki Avrupalı istihbarat yetkilisi ise diğer AB ülkelerinin Kürt yetkililerle görüşmeler halinde olduklarını belirtti. Hollanda gizli servisi AIVD'in başkanı Robert Bertholee bu yıl başında yaptığı açıklamada, "Hilafetin çocuklarından gelen tehdit, daha önce yaşanmamış, görünmez ve karışık ve buna şu an bir çözüm bulmak zorundayız" dedi ve ekledi: "Her şeyden öte bu çocuklar kurban." 'Onları uzun süre kamplarda tutmak bir seçenek değil' Ancak Kürt yetkililerin AB ülkelerinin sadece çocukları değil, annelerini de almasını istediği belirtiliyor. Uluslararası Kızılhaç Örgütü aracılığıyla kamplardan ailelere gönderilen mektuplarda, annelerin ülkelerine dönüş talepleri yer alıyor. Bir mektupta kamplara ilişkin karamsar bir tablo çiziliyor: "Tüberküloz aşırı boyutlara vardı. Gıda, bebek maması ve tıbbi malzemeler az. Bazı kadınlar hayatını kaybetti." Kamplarla ilgili konuşan İnsan Hakları İzleme Örgütü'nin terörle mücadele müdürü Nadim Houry, "Kapasite yeterli değil, onları uzun süre burada tutmak bir seçenek değil" diyor. Kürt yetkililer şu an ellerinde rehin olarak bulunan yabancılar arasında 900 IŞİD militanı, 500 kadın ve 1000 çocuk olduğunu söylüyor. Batılı güvenlik güçleri, koalisyon güçleri IŞİD'in elinde kalan diğer bölgeleri ele geçirdikçe, bu sayının artacağını belirtiyorlar. Londra merkezli bir düşünce kuruluşu olan ISCR, IŞİD'e katılan 5 bin 900 Batı Avrupalının 5'te 1'inin kadın olduğunu, bu kadınların en az 599 bebek doğurduğunu söylüyor. Çocuklar hem kurban, hem de bir tehdit olarak görülüyor, dolayısıyla Avrupa'daki evlerine ve okullarına geri göndermek zorlukları da beraberinde getiriyor. Uluslararası Kızılhaç Örgütü'nün direktörü Peter Maurer, "Terör saldırılarına maruz kalmış ülkelerdeki hassasiyeti anlıyorum. Yine de çocukları için insani çözümler bulmaya çalışıyoruz" diyor. Fransız hükümetinin başlattığı bir program kapsamında çocuklarla bir araya gelen Fransız psikiyatristler, annelerinden ayrılan çocukların şok geçirdiklerini söylüyor. Çocukların IŞİD damgasını anlamak için çok küçük olduklarını ya da kullandıkları kelimelerle komşularını, öğretmenlerini ve sosyal hizmet çalışanlarını nasıl alarma geçirdiklerini anlamakta zorluk çekiyorlar. 40 çocuğu tedavi eden psikiyatrist Thierry Baubeti, "Bombalardan bahsediyorlar. Ölen babalarından" diyor ve devam ediyor: "Sürekli Irak Şam İslam Devleti'nden söz ediyorlar."

Piotr Zalewski ve Daniel Dombay'in imzasını taşıyan haberde, Cenevre'de yapılan anlaşmanın etkilerinin birkaç saat sonra Ankara'da hissedildiği belirtiliyor ve 'Çok az ülke İran'ın dünya ekonomisiyle olası yeniden bütünleşmesinin etkilerini, Tahran'la ilişkileri kötüleşen Türkiye kadar hissedecek" deniyor. Ankara'nın uzlaşmadan önce de Tahran'la gerilimi aşmak için kendisini yeniden konumlandırdığını söyleyen gazete, Türk yetkililerin vakit kaybetmeden ekonomik ve siyasi ilişkilerle ilgili hevesli açıklamalar yaptığını belirtiyor. 'Söylem gerçeklerin ötesinde' Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu'nun Tahran ziyaretinde 'Şimdi işbirliği zamanı. Türkiye ve İran alasındaki diyalog bölgenin en önemlisidir" diye konuştuğunu hatırlatıyor. Gazete şöyle devam ediyor; "Ancak bu söylem, gerçeklerin biraz ötesine gitmek olabilir. Çünkü Türkiye, yoğun bir ambargo rejimine maruz kalan ve nükleer programı konusunda nihai bir anlaşmaya varılana kadar da büyük ihtimalle kalacak olan bir ülkedeki ekonomik fırsatlara odaklanıyor. Ancak uzlaşmanın daha yakın vadeli bir etkisi olabilir. Washington 2011 sonunda İran petrolü satın alan üçüncü ülkeleri hedefleyen bir ambargo yasası geçirdiğinde o yıl ham petrol ihtiyacının yüzde 51'ini İran'dan karşılayan enerji fakiri Türkiye, fırtınanın merkezindeki ülkeydi. Türkiye yasadan altı aylık muafiyetler alabilmek için Tahran'dan petrol alımlarını sürekli azalttı ve geçen yıl Türkiye, ihtiyacının yüzde 39'unu İran'dan karşıladı. Şimdi anlaşmayla birlikte Türkiye muafiyet kazanmak için daha fazla indirime gitmek zorunda kalmayabilir" İran petrolünün Amerikan dolarıyla değil, Türk lirasıyla alınması sayesinde İran'dan petrol ithalindeki artışın Türk Lirası üzerindeki baskıyı rahatlatabileceğini belirten Financial Times, İran petrolünün alternatiflerine kıyasla daha ucuz olmasının da Türkiye ekonomisinin başlıca zayıf noktası olarak görülen büyük cari açığın azaltılmasına yardımcı olabileceğini vurguluyor. 'Şüpheyi dağıtmak zor' Ancak gazete nükleer uzlaşmanın sunduğu ekonomik imkanlara karşın, Ankara-Tahran ilişkilerini bozan şüpheyi dağıtmanın zor olacağı görüşünde. Financial Times şöyle devam ediyor; "Suriye'daki savaş da bölgedeki mezhep gerilimini arttırdı. Türkiye çoğu topraklarına sığınan Sünni Suriyeli muhaliflere destek veriyor, Tahran ise Esad rejimine. İran Cumhurbaşkanı Hasan Ruhani gelecek ay ortalarında Türkiye'yi ziyaret edecek. Başbakan Recep Tayyip Erdoğan da bölgedeki bir diğer Şii güç Irak'ı ziyaret edecek . Ziyaretler, Ankara'nın Suriye krizi nedeniyle komşularıyla gerilen ilişkilerini koruma çabasının bir parçası gibi görünüyor. Bu çaba Cenevre'den çıkan sonuçla yeni bir ivme kazandı". Guardian'da Suriyeli mülteci çocukların durumuyla ilgili tam sayfa haber dikkat çekiyor. 'Yüzbinlerce mülteci çocuk eğitim alamıyor' Birleşmiş Milletler Mülteciler Örgütü UNCHR'ın verilerine göre ülkeden kaçan 1,1 milyon çocuğun yarısından fazlası savaşın başladığı 2011'den bu yana eğitim göremiyor. 70 binden fazla mülteci ailesinde baba yok ve ailelerin geçimlerini sağlamak için çocuklar çalışmak zorunda kalıyor. UNCHR'ın Lübnan ve Ürdün'deki mülteciler ve yardım görevlileriyle görüşerek hazırladığı "Suriye'nin geleceği: Mülteci çocuklar krizde" başlıklı raporda bu ülkelere daha çok destek verilmesi çağrısı yapılıyor. UNCHR'ın verilerine göre Türkiye'de de 294 bin 304 Suriyeli çocuk bulunuyor. 'Muhalifler açlıktan aslan yedi' Times'ın dünya haberleri sayfalarında da Suriye'nin başkenti Şam'ın dış mahallelerinde abluka altında kalan Suriyeli muhaliflerin açlıktan bir hayvanat bahçesinden aldıkları bir aslanı kesip, yedikleri belirtiliyor. El Karya el Şama Hayvanat Bahçesi'nden alındığı söylenen ve bir deri bir kemik kaldığı olduğu görülen aslanın kesim görüntülerinin muhaliflere ait internet sitelerinde görüldüğü vurgulanıyor. Gazete Suriye Ordusu'nun Şam'ın doğusundaki Guta bölgesine uyguladığı ablukanın altı aydan uzun bir zamandır devam ettiğini söylüyor ve bölge halkının gıda kıtlığı yaşandığını anlattığını belirtiyor. Times geçen ay da din adamlarının bölge halkının normal koşullarda yenilmesi haram sayılan kedi, köpek ve eşek gibi hayvanları yiyebileceğini bildiren bir fetva verdiğini de hatırlatıyor. Gazete ayrıca kuşatma altındaki halkın yaprak ve baharatlarla tatlandırılan kaynamış suyla hayatta kalmaya çalıştığını söylüyor. Angola'da 'yasaklanan İslam' Guardian'ın ilk sayfasındaki haberlerden biri, ülkedeki çoğu caminin kapatılmasından sonra Angola'ya yöneltilen İslam'ı yasaklama suçlamalarıyla ilgili. Angola'nın İslam'ı bir günah keçisi haline getirmekle suçlandığını yazan Guardian, Angola İslam Cemiyeti'nin son iki yılda sekiz caminin yıkıldığı ve İbadet yapanların ceza yasasına aykırı davranma riski aldığı iddialarını aktarıyor. Guardian Angola yasalarına göre bir dini grubun yasal olarak tanınması için en az 100 bin üyesi olması ve ülkenin 18 bölgesinden en az 12'sinde mevcut olması gerektiğini belirtiyor. Yasal tanınmayla da, okul ve ibadethane inşa etme hakkına sahip oldukları kaydediliyor. Ancak 18 milyon nüfusa sahip Angola'da sadece 90 bin Müslüman olduğu kaydediliyor. Angola İslam Cemiyeti Başkanı David Ja, 'Angola'da İslam'ın yasaklandığını söyleyebiliriz. Dinin tanınması için en az 100 bin kişiye ihtiyaç var, aksi takdirde resmen ibadet edemiyorsunuz" diyor. Angola'nın önde gelen siyasi eylemci ve gazetecilerinden Rafael Marques de Morais'in de halkın ülkedeki Çinli ve Portekizli işçilere karşı giderek büyüyen düşmanlığı karşısında, hükümetin bir saptırmaya ihtiyacı bulunduğunu söylüyor. De Morais 'Hükümetin dikkat dağıtmaya ihtiyacı var. Ekonomik baskılar nedeniyle bir günah keçisi ve İslam'ın Angola kültürü ve değerlerine uygun olmadığını söylemeleri lazım. İslam'a karşı bir yasanın Angolalılar ve İslam'ı terörle eş tutan uluslararası toplumda sempati yaratacağına inanıyorlar" diyor. Haberde Angola hükümetininse iddiaları reddettiği de vurgulanıyor.

Biliminsanlarının onyıllardır yapılan diş ipi kullanma tavsiyesinin güçsüz kanıtlara dayandığını kabul ettiği söyeniyor. Diş ipi kullanımının yararına ilişkin bilimsel kanıt bulunamadığından ABD'de artık resmen tavsiye edilmediği bildiriliyor. ABD Sağlık Bakanlığı'nın resmi sağlık tavsiyelerinden kaldırılma karara ise, geçmişte bu konuda yapılan araştırmaların ele alındığı iki incelemeden sonra varıldığı söyleniyor. İncelemeler sonucu diş ipi kullanımının yararı konusunda "yoğun olarak tavsiye edilmesine karşın, diş ipi kullanımı konusundaki araştırmaların büyük çoğunluğu diş ipinin plakların temizlenmesinde ve diş eti iltihaplanmasında genel anlamda etkili olduğunu destekleyen kanıt gösteremiyor" deniyor. AP'nin sorusuyla başladı Amerikan Sağlık Bakanlığı'nın 1979'tan bu yana yaptığı diş ipi kullanma tavsiyesini sessiz sedasız kaldırmasına yol açan sürecinse, Associated Press Haber Ajansı'nın bu tavsiyenin dayandığı bilimsel kanıtları sormasıyla başlatıldığı belirtiliyor. ABD hükümetinin ajansa gönderdiği mektupta diş ipi kullanımının uzun vadeli araştırılmadığını kabul ettiği ve etkili olduğu sonucuna varan araştırmaların, diş eti hastalıkları ve çürükler konusundaki uzun vadeli etkilerine değil, sadece bir iki hafta boyunca ağız hijyenine odaklandığını söylediği bildiriliyor. Ancak uzmanların kanıtların zayıf olduğunu söylemekle birlikte, özellikle sigara içenler ve şeker hastaları gibi risk gruplarına diş ipi kullanımını sürdürmeleri tavsiyesini yaptıkları da vurgulanıyor.

Ortak bildiride, Irak Kürdistan Bölgesel Yönetimi'nde (IKBY) Pazartesi günü yapılacak referandumun, 'Kürt halkı ve Kürdistan Bölgesel Yönetimi'nin lehine olmayacağı' belirtildi. Bildiride şu ifadeler yer aldı: "(Üç bakan) 25 Eylül 2017'de KBY tarafından yapılması planlanan ve Irak'ın DEAŞ karşısında güçlükle elde edilmiş kazanımları büyük risk altına atan referandumdan duydukları kaygıyı dile getirmişler; KBY'de planlanan referandumun anayasaya aykırı olduğu ve bölgede yeni çatışmalara yol açma riski taşıdığı yönünde endişelerini ifade etmişler, referanduma karşı kesin muhalefetlerini kayda geçirmişlerdir. (Üç bakan) KBY liderliğine referandumu düzenlemekten kaçınması çağrısında bulunmaya karar vermişler, referandumun Kürtler ve KBY için faydalı olmayacağını vurgulamışlardır. "Bu bağlamda üç bakan, karşı-önlemleri eşgüdüm içinde almayı gözden geçirme konusunda mutabakata varmışlar, Bağdat ve Erbil arasındaki sorunları çözmek için tek yolun Irak Anayasası çerçevesinde yapıcı diyalog olduğunu kabul etmiş, bu tırmanışı önlemek için Türkiye ve İran'ın desteğinin önemini vurgulamış, KBY'yi referandumdan vazgeçmeye ikna etmek için uluslararası çabalara duyulan ihtiyacı belirtmiş ve uluslararası topluluğa konu üzerideki çabalarını sürdürme çağrısını yinelemişlerdir." TSK Irak sınırında tatbikatta Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan daha önce yaptığı açıklamada, IKBY'ye yaptırımlar uygulanabileceğinin sinyalini vermişti. Türk Silahlı Kuvetleri (TSK) de Irak sınırında tatbikatını sürdürüyor. Batılı güçlerin Erbil ve Bağdat'a sunduğu 'yeni alternatif plan' sonrası referandumun ertelenmesi gündeme gelmişti. ABD Dışişleri Bakanlığı da Çarşamba günü, bu planı reddetmesi halinde, IKBY'ye Bağdat ile müzakerelerde kendilerine daha iyi bir plan sunamayabileceğini açıklamıştı.

Kasai'deki çocuklar Ülkedeki Kasai bölgesindeki yaşanan çatışmalar nedeniyle, kırsal arazilere kaçan binlerce aile aylardır su ile yiyecek sıkıntısı çekiyor. Birçok kişinin hâli hazırda hayatını kaybettiği belirtiliyor. Ülkenin bir dönem en zengin ve barışçıl bölgelerinden olan Kasai'de 2016'da çıkan isyan ardından, milis güçleriyle ordu arasında yoğun çatışmalar yaşanıyor. BM, Aralık 2017'de Demokratik Kongo'daki durumu, en yüksek acil durum seviyesinde tanımladı. Yemen, Suriye ve Irak da BM tarafından bu seviyede tanımlanıyor. Birleşmiş Milletler Çocuklara Yardım Fonu (UNICEF) Kasai için 88 milyon dolarlık yardım çağrısında bulundu. Kasai'yi ziyaret eden UNICEF Sözcüsü Christophe Boulierac, "Orada gördüklerim nedeniyle şoke oldum" dedi. Üç hastane gezdiğini belirten Boulierac, çocukların ciddi yetersiz beslenme sorunuyla karşı karşıya olduğunu belirtti. Demokratik Kongo'da çocuk ölümleri, hali hazırda başlamış durumda 'Dört milyon kişi yardıma muhtaç' Kasai'den ayrıldıktan sonra bu çocuklardan bazılarının öldüğünü öğrenen Boulierac şunları ekledi: "Kasai'de çocukların yetersiz beslenme nedeniyle ölüm riskiyle karşı karşıya olduğunu söylemiyoruz. Çocukların hali hazırda öldüğünü ve ölmekte olduğunu söylüyoruz. Çocuklar kırsal arazide sessizce ölüyor". Yaşadıkları köylerden ayrılanların bir bölümü, çatışmalardan zarar görmüş ve belli bir süredir ekim ekilmemiş bu köylere geri dönüyor. UNICEF, Kasai'de yaklaşık dört milyon kişinin yardıma ihtiyacı olduğunu, onlar arasında çocukların durumunun çok acil olduğunu belirtiyor. Ülkede iktidarın, Kasai'deki bir yerel aşiret lideri olan Kamina Nsapu'yla yaşadığı sorunlar ardından Kasai'de isyan çıkmıştı. Hem Nsapu'nun güçleri hem de ordu, birbirini katliam yapmakla suçluyor.

Qantas 737 NG modeli uçaklarından birinde bir çatlak tespit ettiğini açıkladı Fransız haber ajansı AFP, dünya çapında Boeing 737 NG tipi 50 uçağın seferden çekildiğini yazdı. 737 NG modelleri, Boeing'in tüm dünyada uçuşu durdurulan 737 Max modelinin öncülü. New Generation'ın (Yeni Nesil) kısaltması olan NG modelleri arasında 737-600, 700, 800 ve 900 modelleri bulunuyor. Qantas açıklamasında, "Uçakta bir çatlak tespit edilmesi uçuş güvenliğini doğrudan etkilemeyebilir. Ancak hiçbir uçağı tamamen güvenli olduğuna inanmadan operasyona almayız" dedi. Boeing, çatlakların kanatların gövdeyle bütünleşmesini sağlayan bölgede tespit edildiğini duyurdu. Haberin sonu ABD'li yetkililer geçen ay, 30 bin seferden daha fazla uçuş gerçekleştirmiş tüm 737NG modellerinin incelenmesini talep etmişti. Qantas filolarındaki hiçbir 737 NG'nin 30 binden fazla uçmadığını, çatlak tespit ettikleri uçağın 30 binden daha az sefer yaptığını açıkladı. Şirket elindeki 33 uçağı da Cuma gününe kadar inceleyeceğini belirtti. ABD'li havayolu şirketi Southwest Airlines da 737 NG modelinde çatlak tespit edildiğini açıklamıştı. Boeing, iki ayrı kazanın ardından Mart ayında 737 Max uçaklarının tümünün uçuşunu durdurmak zorunda kalmıştı. Endonezya ve Etiyopya'da meydana gelen kazalarda 346 kişi hayatını kaybetmişti. Etiyopya'daki uçak kazası Boeing yöneticisi Dennis Muilenburg Çarşamba günü ABD Kongresi'nde verdiği ifadede şirketin 737 Max'lerde hata yaptığını söylemişti. Kanun yapıcılar Boeing'i, onay süreçlerini çok hızlı bir şekilde gerçekleştirmekle suçlamıştı. THY'nin elindeki 737-800'lerden biri İsviçre'ye inerken THY'nin internet sitesinde yer alan bilgilere göre şirketin elinde 97 adet 737-800, 15 adet 737-900 ER ve 1 adet 737-700 uçağı bulunuyor. Pegasus'un internet sitesinde şirketin filolarında 46 adet 737-800 uçağının bulunduğu bilgisi yer alıyor. SunExpress'in elinde de 68 adet 737-800 bulunuyor. 3 şirketten de henüz konuyla ilgili bir açıklama yapılmadı.

Erdoğan, "Avusturya'nın Başbakanına sesleniyorum: Senin bu çıraklığın, bu tavırların başına çok işler getirebilir" dedi. Kurz, kararın başkent Viyana'da ağırlıkla Türk cemaatin gittiği bir camide asker kamuflajlı öğrencilerin sergilediği "Çanakkale Şehitlerini Anma" oyunu nedeniyle alındığını açıklamıştı. Türkiye Avusturya hükümetini "İslam ve yabancı düşmanlığıyla" suçlayarak sert tepki gösterdi. Erdoğan, İstanbul Esenler'de gerçekleşen dua programında şunları söyledi: "Avusturya'nın Müslümanlara, camilere, ibadethanelere yönelik tavrı, Avrupa'daki İslam düşmanlığının ve ırkçılığın sadece görünen yüzüdür. Buradan Avusturya'nın Başbakanına sesleniyorum; bak daha çok gençsin, senin çok tecrübe edinmen lazım. Senin bu çıraklığın, bu tavırların başına çok işler getirebilir. "Zira bilesin ki Avusturya'da bir caminin kapatılması, oradaki Müslümanların, din adamlarının Avusturya'dan atılması, yurt dışı edilmesi, yeniden bir haçlı-hilal mücadelesini başlatır ki, bunun sorumlusu da sen olursun." Avusturya'nın kararına neden olan fotoğraflarda, bir camide çocukların üzerleri Türk bayraklarıyla örtülü şekilde yerde yattıkları görülüyordu. Viyana'daki camide çekilen fotoğraflar Avusturya basınında geniş yer bulmuş, iktidardaki muhafazakâr parti görüntülere tepki göstermişti. Kurz, "Paralel toplumlara, siyasi İslama ya da radikalleşmeye toplumumuzda yer yok" sözleriyle, camini bağlı olduğu Avusturya Türk İslam Kültür ve Sosyal Yardımlaşma Birliği'ne (ATIB) yönelik adımlar attı. ATIB, Avusturya genelinde 100 bin üzerinde fazla üyesi ve 65 camisi olan resmi bir dernek. Bir anaokulu da işletiyor ve Avusturya devletinden dini ödenek alıyor. Kurz daha önce camide sergilenen bu oyun için "Bu yaşananların Avusturya'da yeri yok. Hükümet olarak bu tür konulara bundan böyle sıfır tolerans göstereceğiz. Tüm gücümüzle bu olumsuz gelişmelerle mücadele edeceğiz" demişti. Ülkede ATIB'in kapatılıp kapatılmaması konusu tartışmaya açılmıştı.

Fransa Cumhurbaşkanı Elysee Sarayı'nda Fransız diplomatların yıllık toplantısında konuşuyordu Elysee Sarayı'nda 250 civarında diplomat, milletvekili ve uluslararası ilişkiler uzmanının katıldığı toplantıda konuşan Macron, dış politika vizyonunu ve AB'nin güvenliğine ilişkin önerilerini açıklıyordu. Fransa Cumhurbaşkanı NATO müttefiki ABD'de Trump yönetiminin izlediği çizgi ışığında, AB'nin güvenliğinin artık ABD'ye emanet edilemeyeceğini kaydederek, "Rusya da dahil Avrupa'daki bütün ortaklarımızla güvenlik konularını enine boyuna gözden geçirmemizi isteyeceğim" dedi. Avrupa'nın Türkiye ve Rusya ile yeni tip ilişkiler tesis etmesine ihtiyaç duyduklarını belirten Macron, aynı zamanda bu ülkelerin geçirdiği değişimi de dikkate almaları gerektiğini söyledi. 'Erdoğan'ın pan İslamcı gündemi' ''Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın Türkiye'si, (Mustafa) Kemal döneminin Türkiyesi değil'' diyen Macron şöyle konuştu: Haberin sonu ''Rusya ve Türkiye ile ilişkileri düşünmeden uzun vadeli bir Avrupa'yı inşa edemeyiz. Türkiye Cumhurbaşkanı Avrupa karşıtı görünen pan İslamcı gündemini her gün yeniden teyit ederken dürüst ve açık bir şekilde Türkiye'nin AB üyeliği hakkında konuşmaya devam edebileceğimizi düşünüyor muyuz? "Dolayısıyla AB üyeliği değil de stratejik ortaklık inşa etmek lazım. Bu iki güç kollektif güvenliğimiz için önemli olduğundan Rusya ve Türkiye ile stratejik ortaklık lazım, onların Avrupa ile bağlı olması lazım.'' Cumhurbaşkanı Erdoğan Ocak 2018'de Macron'u Fransa'da ziyaret etmişti Almanya-Fransa ekseni Macron'un konuşması öncesinde ABD Başkanı Donald Trump, NATO müttefikleriyle arasına mesafe koyan bir dizi açıklama yapmıştı. Trump açıklamalarında defalarca bu Batı ittifakının karşılıklı savunma konularındaki kararlılığını sorguladığı gibi ABD'nin Avrupa'ya verdiği askeri desteğin fazla masraflı olduğundan şikayet etti. Geçen yıl yapılan seçimlerle iş başına gelen Fransa Cumhurbaşkanı Emmanuel Macron, AB'de derinlemesine siyasi reformlar için çabalayacağını vaadetmişti. Macron'un önerileri arasında şimdiye kadar çok fazla destek bulmayan Euro bölgesi için ayrı bir bütçe önerisi de var. Yarın Danimarka ve Finlandiya'ya üç günlük bir geziye çıkacak olan Fransa Cumhurbaşkanı AB için önerdiği reformlara destek arayışını sürdürecek. Avrupa Birliği içinde en güçlü ülke Almanya Macron'un planlarına temkinli bir destek vermekle yetindi ama Avrupa'nın daha kapsamlı bir askeri işbirliğine gitmesi çağrıları Almanya Dışişleri Bakanı Heiko Maas'ın yakınlarda açıkladığı görüşlerle örtüşüyor. Almanya Dışişleri Bakanı Maas geçen hafta Handelsblatt gazetesine yazdığı makalede Avrupa-ABD ilişkileri mesafelenirken AB'ye "sorumluluğu paylaşarak yeni bir ağırlık merkezi oluşturma" çağrısı yapmıştı.

Şii milisler Ramadi yolunda. Koalisyona üye 20 ülkenin bakanları Paris'teki toplantılarınin ardından yayınladıkları bildiride, Ramadi kentinin IŞİD'in eline geçmesi ardından Bağdat tarafından hazırlanan acil planı destekleyeceklerini açıkladı. Irak hükümetinin hazırladığı planda, Anbar vilayetinde IŞİD'le mücadele için Sünni aşiretlerin harekete geçirilmesi ve mezhepler arası gerginliği önlemek amacıyla İran destekli tüm Şii milislerin Bağdat'a bağlı olarak görev yapması öngörülüyor. Sünni aşiretlerden gönüllüler Anbar'da Irak hükümet güçlerine yardımcı olacak. Bunun doğru bir plan olduğunu söyleyen ABD Dışişleri Bakan Yardımcısı Antony Blinken, Irak Başbakanı Haydar El Abadi'nın IŞİD'le mücadeleye hazır olduğunu, ABD'nin de Irak'a yardımcı olmak için tanksavar roketler göndereceğini açıkladı. Haydar El Abadi de toplantıda yaptığı konuşmada yeni bir askeri komutan atadığını ve daha kapsayıcı bir hükümet kurmak için çalışmalarını sürdürdüğünü söyledi. Haberin sonu Abadi 'IŞİD Irak'ın dışında doğdu. IŞİD'le mücadele için de dış dünyanın yardımı gerek" dedi. Toplantıya ev sahipliği yapan Fransa Dışişleri Bakanı Laurent Fabius da IŞİD'le mücadelenin uzun süreceğini, ancak koalisyonun örgütü dize getirmeye kararlı olduğunu ifade etti. Suriye'de çözüm çağrısı Paris toplantısı ardından yayınlanan bildiride, Suriye'deki krize de hızla Birleşmiş Milletler'in destekleyeceği bir çözüm bulunması çağrısı yapıldı. Bildiride, Beşar Esad başkanlığındaki Suriye yönetiminin IŞİD militanlarına karşı mücadele etmeye istekli olmadığı ve bunu yapacak gücü bulunmadığı belirtildi. Paris toplantısında Türkiye'yi Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu temsil etti. Toplantı IŞİD'in Mayıs ayında Anbar vilayetinin en büyük kenti Ramadi'yi ele geçirmesini izliyor.

Mehul Srivastava ve Laura Pitel imzalı haberde, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın referendumda oy toplayabilmek için "Kürtlerin kalbini kazanmaya çabaladığı" söyleniyor. Haberde "Kürt oyları tarihi olarak bölünmüş durumda, muhafazakar Kürtler iktidardaki Adalet ve Kalkınma Partisi'nin İslamcı ajandasını destekliyor, diğerleri ise daha fazla özyönetim şansı vaadeden partileri" deniyor. Ardından Erdoğan'ın Cumartesi günkü Diyarbakır mitinginden söz ediliyor. Haberde Erdoğan'ın 10 bin kişilik kalabalığa "Nasıl Türkiye'yi İstanbul, İzmir, Trabzon, Antalya ve Erzurum'dan ayrı düşünemezsek, Diyarbakır'dan da ayrı düşünemeyiz" dediği yazıyor. Ziyaretin güvenlik güçlerinin bölgedeki operasyonlarından sonra ve HDP eşbaşkanı Selahattin Demirtaş'ın halen hapishanede olduğu bir zamanda meydana geldiğine dikkat çekiliyor. 'Doğru miktarda şefkat, doğru miktarda öfke' Erdoğan'ın Diyarbakır'daki mitingde Kürtler kendisini desteklerse refah ve barış sözü verdiği yazıyor. "Onun başarısı referendum kampanyasının dayandığı - danışmanlarından birinin dediği gibi 'doğru miktarda şefkat ve doğru miktarda öfke' - yaklaşımına bağlı." Haber yazar ve yorumcu Ümit Fırat'ın "Erdoğan bunu olduğu kişi olduğu için değil, bütün devlet mekanizmasını kontrolüne aldığı için yapabiliyor" sözleriyle devam ediyor. Referandum anketlerinde iki tarafın oylarının birbirine çok yakın olduğu belirtilen haberde, ülkedeki 15 milyon Kürdün oyunun kritik öneme sahip olabileceği belirtiliyor. Haber şöyle devam ediyor: "Erdoğan'ın HDP'yi bastırma planı, partinin Haziran 2015 seçimlerinde oyların yüzde 13'ünü alarak Meclis'te 80 sandalye kazanmasının ve cumhurbaşkanının en inatçı muhalifinin olmasının ardından geldi. "Neredeyse hemen Demirtaş ve müttefiklerini terör örgütü kabul edilen PKK'nın eylemleriyle ilişkilendirmek için bir kampanya başlattı. HDP milletvekillerinin Meclis'te dokunulmazlıklarının kaldırılmasını ayarladı ve Demirtaş Kasım'da gözaltına alındığında parti felce uğradı - 5 bin civarında HDP üyesi tutuklu." Ardından haberde Demirtaş'ın bir zamanlar en popüler siyasetçilerinden biri olduğu, ancak tutuklanmasının "vaadettiği yaygın protestolar ya da umduğu uluslararası tepkiye yol açmadığı" belirtiliyor. "Referandumda sert bir muhalefet gösterebilecek olan parti susturuldu" deniyor ve ardından Fırat'ın şu sözlerine yer veriliyor: "Hatanın bir kısmı PKK ile arasına yeterince mesafe koymayan HDP'de ve silahlı hareketten bağımsızlığını ilan etmeyen Demirtaş'ta." Haberde yine de HDP seçmenlerinin oylarını kazanmanın Erdoğan için zorlu olduğu belirtiliyor. 2015 seçimlerinden önce, kendilerini dışlanmış hisseden Kürtlere Erdoğan'ın el uzattığı, Kürtçe'yi yasallaştırmaya yardımcı olduğu ve PKK ile barış süreci başlattığı belirtiliyor. "Ancak bu çalışmalar HDP'nin oy sandığındaki başarısından ve PKK'nın otuz yıllık ayaklanmasının yeniden başlamasının ardından çöktü" deniyor. Haberde Güneydoğu bölgesinde halen önemli derecede polis varlığı olduğu ve binaların yıkık durumda bulunduğu belirtiliyor. "Seçmenlerin desteğini almak için hükümet çatışmalarda yıkılan kentleri yeniden inşa planları açıkladı ve 'Evet' oyu vermenin bu ihtimali güçlendireceğini ima etti" deniyor haberde. AKP'li Kürt siyasetçi Mehdi Eker'in "HDP'ye giden oyun yarısından fazlası halkın özgür iradesiyle verilmedi. Onalara baskı uygulandı...bazen (PKK'dan) doğrudan tehditlerle" ifadelerine de yer veriliyor ve bu sefer oyun "daha özgür bir şekilde" verileceğini söylediği belirtiliyor. Haber çoğunlukla AKP seçmeninin yaşadığı Diyarbakır'ın Çermik ilçesinden vatandaşların düşünceleriyle sona eriyor. Eski bir AKP seçmeninin televizyon haberlerinin taraflılığından bıktığı için 'Hayır' oyu vermeye karar verdiği yazıyor. "Diğerleri derin bir hayal kırıklığıyla konuştu ve oy vermeye isteksizler" deniyor. Ufak bir iş sahibi Abdurrahman, 2015 seçimlerinde HDP'ye oy verdiğini, ancak bu sefer Erdoğan'ı desteklemeye geri döneceğini söylüyor. "Meclis'e Kürt bir parti yollamak istedik. Müzakereler için daha iyi olur diye düşündük. Ama olmadı" diyor.

Papa Francesco 27 Ekim Pazar gününe kadar sürecek Amazon Sinodu'nda, çoğu Amazon bölgesinden piskoposlar olmak üzere 260 kadar yetkili, bu bölgedeki ekolojik meselelerden, yerel halkın dini görevlilere erişimine kadar birçok soruna çözüm arayacak. Bu başlıklardan bazıları, Papa Francesco ve onu destekleyen reform yanlısı Katolikler ile karşı cephedeki aşırı muhafazakarları bir kez daha karşı karşıya getirdi. Amazon Sinodu'nun en hararetli tartışma konularından biri, evli erkeklere de rahiplik yetkisi verilmesi ihtimali. Amazon'da ücra noktalarda yaşayan Katoliklere din adamı ulaştırmanın zorluğu nedeniyle, halen bölgede yaşayan, belli bir yaşın üzerinde "saygın" erkeklerin (viri probati) evli bile olsalar rahipliğe getirilmesi de Sinod'da tartışılacak konular arasında. Sinod öncesi hazırlanan çalışma belgesinde, yalnızca Amazon bölgesi özelinde olsa bile evli erkeklere rahiplik yolunun açılmasının gündeme gelmesi muhafazakar kanattan çok sert tepkilerle karşılaştı. Haberin sonu Aralarında birkaç kardinalin de bulunduğu aşırı muhafazakarlar, kilise geleneklerini yıkacağı gerekçesiyle, rahiplik için bekarlık şartının kaldırılmasının tartışmaya açılmasına bile karşı çıkıyor. Papa Francesco ve kardianaller Kardinallerden 'kafirlik' suçlaması Papa Francesco'ya muhalif kanadın önde gelen iki ismi Alman Kardinal Walter Brandmüller ve ABD'li Kardinal Raymond Leo Burke, Amazon Sinodu'nu "kafirlik" olarak nitelendirdi. Kardinal Brandmüller, Amazon Sinodu'nun "Kilise'nin kendisini imhasının başlangıcı" olabileceğini iddia etti. Brandmüller bu zirvenin, Katolik Kilisesi'ni "İsa'nın bedeninin gizemli simgesi olmaktan çıkarıp, ekolojik-sosyal-psikolojik görev üstlenmiş laik bir sivil toplum kuruluşuna çevirme" riski yarattığını söyledi. Papa Francesco karşıtı cephenin bir diğer öncüsü Alman Kardinal Gerhard Müller de "Amazon Sinodu, Kilise'yi değiştirmek için bir bahane" dedi. Sinod'da görüşülmesi planlanan tartışmalı başlıklar arasında ayrıca, kadınlara kilise içinde verilebilecek yeni yetkiler de yer alıyor. Çalışma belgesinde yer alan, Amazonlardaki yerli halkın kültürlerine, dini sembol ve ritüellerine açıklık mesajı da bazı kesimlerden tepki çeken maddeler arasında. İklim değişikliği, ormanların korunması gibi ekolojik konularda da muhafazakar kanat, iklim değişikliğiyle ilgili bilimsel açıklamaları kabul etmeme eğiliminde ya da bunları kilisenin konusu olarak görmüyor. 3 haftalık sinodun sonunda, katılımcılar Papa'ya sunmak üzere tavsiye niteliğinde bir belge hazırlayacak. Bu tavsiyeleri kabul edip etmeme kararı ise Papa'ya ait. Vatikan 'Şeytanı kovmak için' meleklere dua etmişlerdi Amazon Sinodu öncesi Eylül ayı sonunda yaklaşık 200 kişilik bir grup Vatikan yakınlarında "şeytanı kovmak için" meleklere dua etmişti. Aralarında Kardinal Burke, Brandmüller ve Müller'in de bulunduğu aşırı muhafazakar cephe, geçmişte de Papa Francesco'nun eşcinsellere ve boşanıp yeniden evlenmiş çiftlere yönelik açılımlarına sert tepki vermişti. Papa'nın Şubat ayında Birleşik Arap Emirlikleri'ni ziyareti sırasında, El Ezher Üniversitesi'nin başındaki Şeyh Ahmed El Tayyib ile birlikte "İnsanların Kardeşliği Belgesi"ne imza atması da Katolik Kilisesi'nin muhafazakar kanadını kızdırmıştı. Kardinal Müller, birkaç gün sonra Papa'ya karşı bir manifesto yayımlamıştı.

Hollanda'da uzmanlar, çocuk yaştaki anoreksiya vakalarındaki artış nedeniyle kaygılı Ülkedeki üç büyük beslenme bozukluğu kliniğinin verilerine göre, anoreksiya tedavisi için başvuran 8-13 yaş arası çocuk sayısı gün geçtikçe artıyor. Uzmanlar, çocuk yaştaki anoreksiya vakalarındaki artış nedeniyle kaygılı. Çok tehlikeli bir hastalık olan anoreksiya, son aşamada ölümle sonuçlanıyor. Hastalık kız çocuklarında yüzde 90 oranında daha fazla görülüyor. Kız çocuklarının kilo alma korkusu yüzünden yemek yemediği vurgulanıyor. Yeme bozuklukları konusundaki tanınmış uzmanlardan biri olan çocuk psikiyatristi Prof. Annemarie van Elburg, anoreksiyanın daha küçük yaştaki çocuklarda ortaya çıkmış olabileceğini düşünüyor. Van Elburg'a göre bunun nedeni, ilkokulların ikinci yarısında beslenme ve spor konusunda verilen bilgilerin çocukların kafasında yanlış bir algı yaratması ve çocukların takıntılı hale gelmesi. Ebveynlerin sık sık sağlıklı beslenme konusundaki takıntısı da çocuklara olumsuz yansıyor. Kliniğe yatan çocuk sayısında artış var İlkokul öğrencisi 10 yaşındaki Maud, çok küçük yaşta anoreksiya hastalığına yakalananlardan. Maud, haftalık Zapp dergisine verdiği röportajda, beslenme bozukluğu hastası olduğunu bilmediğini söyledi. İştahsızlık ve kilo kaybı üzerine aile hekimi tarafından önce psikiyatriste gönderilmiş. Yapılan araştırmalar sonucunda diyetisyene gitmesine karar verilmiş. Bu karara, yemek yemekten nefret ettiği ve diyetisyenlerin kendisine zorla yemek yedireceğini düşündüğü için üzüldüğünü anlatıyor. Maud'un böylece anoreksiya olduğu anlaşılmış ve bir klinikte tedavi altına alınmış. Aslında çocuklar için klinik tedavisi çok önerilen bir durum değil. Uzmanlar, klinikte daha büyük yaştaki hastalardan yemek yememe konusunda çeşitli hileler öğrendikleri gerekçesiyle çoçukların kliniğe alınmasına sıcak bakmıyor. Ancak yaş ortalamasındaki düşüş ve hasta sayısının çokluğu bunu zorunlu kılıyor. Klinikteki tedavi sonuç vermiş. Maud şimdi daha iyi. Artık okula dönmüş. Haftada sadece bir gün kliniğe gidiyor. Diğer çocuklara örnek olması için basına konuşmaya karar vermiş. Hastalıktan genç yaşta kurtulma şansı yüksek Ancak 18 yaşındaki Emma, Maud kadar şanslı değil. Küçük yaşta anoreksiya hastalığına yakalanan Emma, hastalığın son evresindeyken kurtulmak için büyük bir çaba harcadı. Ancak iç organlarının çok fazla zarar görmesi nedeniyle yaşam savaşını kaybetti. Küçük yaşta anoreksiya hastalığına yakalanan Emma Caris, iç organlarının çok fazla zarar görmesi nedeniyle yaşam savaşını kaybetti Yönetmen Jessica Villerius, Emma'nın son günlerini konu alan, "Emma yaşamak istiyor" adlı bir belgesel hazırladı. Hollanda televizyonlarında yayınlanan belgesel, Emma'nın ölmeden önceki son isteğiydi. Genç kadın, bu yolla diğer yaşıtlarını uyarmak arzusundaydı. Prof. Annemarie van Elburg'a göre anoreksiya hastalığında genetik yapı da etkili. Hollandalı uzmana göre, genç yaştaki hastaların tedavi şansı daha yüksek. Van Elburg, tedavi sürecinde ailelerin desteğinin de önemli olduğunu vurguluyor. Çocuklarında yeme bozukluğu ve kilo kaybı görmeleri halinde, ebeveynlerden bir kliniğe başvurmalarını istiyor.

Humeyni, 15 yıl sonra İran'a, en yakın destekçilerinin eşliğinde varmıştı. Bu kişilerin çoğu sonraki yıllarda hayatını kaybetti. Her ne kadar bu kişiler 1979'da devrimin zafer kazananları olsalar da, bir süre sonra iç politikanın kurbanları haline geldiler. İçlerinden sadece biri hayatta kaldı. Haberin sonu 40 yıl önce Humeyni ile beraber İran'a varan uçaktan inenlerin hikayelerini derledik. 1. Ayetullah Murtaza Mutahhari: İran İslam Cumhuriyeti'nin ideolojisini etkileyen önemli isimlerden biri. Mutahhari, 1 Mayıs 1979'da Tahran'da suikast sonucu öldürüldü. Suikasti, İslam Cumhuriyeti'ne karşı çıkan ve daha katı bir İslami rejim talep eden Furkan grubu üstlendi. 2. Hasan Lahuti Eşkavari: Ayetullah Humeyni'nin yakın müttefiklerindendi. Devrimden sonra ise İran'ın ilk devlet başkanı olan Ebu'l-Hasan Beni Sadr'a daha yakın bir isim haline geldi. Bugün İran'ın dini lideri olan Ayetullah Ali Hamaney ile ters düştü. Devrimden 2 yıl sonra hapse atıldı ve birkaç gün sonra hayatını kaybetti. Ailesi zehirlendiğini iddia etti. 3. Ahmed Humeyni: Ayetullah Humeyni'nin oğlu ve sağ koluydu. Mart 1995'te kalp hastalığından öldü. Humeyni ailesinin İran'ın reformcu kanadına yakın olduğu düşünülüyor. 4. Sadık Kutbizade: İran'da devrim ilan edildikten sonra Ağustos 1980'e kadar dışişleri bakanlığı yaptı. Eylül 1982'de Ayetullah Humeyni'yi öldürmek ve İslam Devrimi'ni yok etmek suçlamalarıyla idam edildi. 5. Ebu'l-Hasan Beni Sadr: İran'da İslam Devrimi'nin ilanı sonrası ilk cumhurbaşkanıydı. İran'dan kaçtı, şimdi sürgünde yaşıyor. İran Meclisi, Ebu'l-Hasan Beni Sadr'ı, İslam Devrimi'ne karşı olan bir gruba yakın olmakla suçlayarak yokluğu sırasında 21 Haziran 1981'de görevden aldı. 6. Şeyh Sadık Han Tabatabai: Humeyni'nin bacanağı. Hükümette birtakım rollerde yer aldıktan sonra kendisini siyasetten uzak tuttu. Şubat 2015'te Almanya'da akciğer kanserinden hayatını kaybetti. 7. Daryuş Forouhar: İran'ın din insanları tarafından yönetilmesine karşı çıktı. Eşiyle birlikte, İran istihbaratı tarafından 1998 yılında öldürüldü. İran'ın Devrimler Yüzyılı 7. Bölüm: Humeyni yeniden İran'da Humeyni'ye 1 Şubat 1979'daki uçuşta eşlik edenlerin çoğu devrimden sonra gerçekleşen siyasi gelişmelerin mağduru oldu. İkisi suikast sonucu hayatını kaybetti, biri idam edildi, biri gizemli bir şekilde hayatını kaybetti, biri sürgüne gitti. Buradaki çelişki, bütün bu isimlerin hatta Humeyni'nin ailesinin bile kendilerini ülkenin yönetici elitlerinden uzak tutması oldu. İran şimdi bambaşka bir grup tarafından yönetiliyor, İran'ın dini lideri Ayetullah Ali Hamaney'e yakın hiçbir isim bu fotoğrafta yok.

Araştırmacılar, bütün yedi gezegende diğer özelliklerine bağlı olarak sıvı su bulunmasının imkan dahilinde olduğunu söylüyorlar. Ancak sadece üçünde yaşama elverişli koşulların olması ihtimali var. Bu, Dünya haricindeki bir gezegende yaşam bulmaya en yakın keşiflerden biri. Amerikan Uzay ve Havacılık Dairesi NASA Uzay Misyonu'ndan Thomas Zurbuchen Washington'da gazetecilere yaptığı açıklamada "Bu keşif, ikinci bir Dünya bulup bulamayacağımız değil, ne zaman bulacağımız sorusunu gündeme getiriyor" dedi. Araştırma ekibinde yer alan Cambridge Üniversitesi'nden Amaury Triaud ise, "Dünya dışında bir yerlerde yaşam olup olmadığını bulmak için hayati bir adım attık" ifadelerini kullandı. Gezegenler, Dünya'dan 40 ışık yılı uzaklıkta bulunan Trappist-1 yıldızının yörüngesinde bulunuyor. Trappist 1 illüstrasyonu Gezegenler NASA'nın Spitzer Uzay Teleskobu aracılığıyla tespit edildi. Belçika'daki Liege Üniversitesi'nden Michael Gillon da, "Yıldız çok küçük ve soğuk, bu da gezegenlerin ılıman olabileceği ve sıvı su bulundurabilecekleri - hatta yüzeyde yaşamın var olabileceği anlamına geliyor" diyor. Araştırmacılar bu gezegenlerde yaşam olup olmadığını inceleyecekler. Gillon, kimyasal analizler yaşamın var olup olmadığını yüzde 99 oranında doğru olarak göstereceklerini söylüyor ama ekliyor: "Oraya gitmeden emin olamayız."

Kentten gelen haberlerde, yüzleri kapalı PKK'lıların TSİ 09.00 civarında İl Kültür ve Turizm Müdürlüğü ile İl Halk Kütüphanesi'nin de bulunduğu Yeni Mahalle'deki binaya el yapımı patlayıcılar ve molotof kokteylleri ile saldırı düzenlendikleri belirtiliyor. Saldırı sırasında binanın etüt ve kütüphane bölümünde 17 öğrencinin bulunduğu ve bu kişilerin olay yerine gelen güvenlik güçleri tarafından güçlükle tahliye edildikleri bildirildi. Ambulanslarla Şırnak Devlet Hastanesi'ne kaldırılan yaralılar ise tedavi altına alındı. BBC Türkçe'nin bilgi almak istediği Şırnak İl Kültür Müdürü Teymur Erol, basına demeç verme yetkisinin olmadığını söyledi. Haberin sonu Bina kullanılmayacak hale gelirken; olay sonrası güvenlik güçleri ile saldırganlar arasında çatışma çıktığı, çevre okullardaki öğrencilerin güvenlik nedeniyle evlerine gönderildiği öğrenildi. Şırnak'ta iki gün önce de merkezdeki Dicle Mahallesi'nde bulunan Çevre ve Şehircilik İl Müdürlüğü, üç günde iki kez PKK'nın gençlik örgütlenmesi Yurtsever Devrimci Gençlik Hareketi (YDG-H) mensuplarının molotofkokteyli saldırısına uğramıştı. Cizre ve Silopi'ye yürümek isteyenlere müdahale Öte yandan, aralarında HDP milletvekilleri Leyla Birlik, Berdan Öztürk, Burcu Çelik Özkan, Lezgin Botan ile Şırnak Belediye Eş Başkanı Serhat Kadirhan ve çok sayıda HDP'li Cizre ve Silopi'deki sokağa çıkma yasaklarını ve operasyonları protesto etmek amacıyla iki ilçeye yürümek istedi. Polis gruba biber gazı ve tazyikli su ile müdahale etti. Müdahaleye rağmen çok sayıda kişinin Cizre'ye hareket ettiği bildirililiyor. Genelkurmay Başkanlığı ise Şırnak'ın Cizre İlçesinde dün güvenlik güçleri ile PKK'lılar arasında çıkan çatışmada bir askerin hayatını kaybettiğini bildirdi ve altı PKK'lı için ise "etkisi hale getirildikleri'' ifadesini kullandı. Cizre'de 14 Aralık'tan beri sokağa çıkma yasağı uygulanıyor. İlçedeki hendeklerin ve barikatların kaldırılması için düzenlenen operasyona ise yaklaşık 10 bin asker katılıyor.

ABD Başkanı Donald Trump Ülkenin güneyindeki Texas eyaletine giden Trump, mevcut koşullarda ulusal çapta acil durum ilan etme hakkı olduğunu söyledi. Trump, Kongre'nin duvarın finansmanına onay vermemesi halinde bunu kesinlikle yapacağını vurguladı. ABD'yi kaçak göçmenlerden ve suç oranının artmasından korumanın tek yolunun söz konusu duvarın inşası olduğunu savunan Trump, Demokratları "açık sınır politikası" izlemekle suçladı. "Duvar, insan kaçakçılarını caydıracak ve hayatlar kurtaracaktır" diyen Trump, ABD'de hükümetin "kapanmasından" da Demokratların sorumlu olduğunu söyledi. Haberin sonu Trump daha önce seçim kampanyasında vadettiğinin aksine Meksika'nın duvarın parasını "dolaylı" şekilde ödeyeceğini belirtti, "Meksika'nın bunun için bir çek yazacağını asla demek istemediğim çok açık" dedi. ABD-Meksika sınırı Amerikan Merkez Bankası (Fed) Başkanı Jerome Powell ise hükümetin "kapalı" olmasının ABD ekonomisine zarar verebileceği uyarısında bulundu. Başkent Washington'da Perşembe günü yüzlerce federal hükümet çalışanı ve destekçileri Beyaz Saray'ın önünde protesto eylemi yapmıştı. Washington'da düzenlenen Trump karşıtı gösteri ABD'de hükümet 20 gündür 'kapalı' Meksika sınırına duvar örülmesi, Donald Trump'ın 2016'daki seçim vaatlerinden biriydi. Kasım ayında yapılan ara seçimlerle Temsilciler Meclisi'nde çoğunluğu elde eden Demokratlar, Trump'ın sınıra duvar örülmesi için talep ettiği 5,7 milyar dolarlık bütçe desteğini vermeyi reddediyor. Steny Hoyer, Nancy Pelosi ve Charles Schumer Salı gecesi ulusa seslenen Trump, "Sınırdaki insani kriz büyüyor, güvenlik krizi de derinleşiyor" ancak acil durum ilan etmemişti. İki taraf arasındaki görüşmeler tıkanmış, 22 Aralık'ta hükümetin "kapanması" nedeniyle 9 federal kurumda çalışan 800 bin kişi ya zorunlu izne çıkarılmış ya da ücret almadan çalışmak zorunda kalmıştı. Gelinen noktadan Demokratları sorumlu tutan Trump geçen hafta, hükümetin aylar hatta yıllarca "kapalı kalabileceğini", buna hazırlıklı olduğunu söylemişti. ABD'de yapılan son kamuoyu yoklaması, halkın yüzde 51'inin krizden Trump'ı sorumlu tuttuğunu ancak Cumhuriyetçi seçmenlerin yüzde 77'sinin Meksika duvarının finansmanı konusunda Trump'ı desteklediğini gösteriyor.

Sayrun Lil Islah (Reforma Yürüyüş) listesinin lideri Mukteda El Sadr 2014'teki seçimde yüzde 62 olan seçime katılım oranı büyük bir düşüşle yüzde 44'e indi. Sonuçlar henüz kesinleşmese de özellikle Irak Kürdistan Bölgesel Yönetimi (IKBY) ve Kerkük'te oy sayımının tekrarı talep edildi. Peki seçimi birinci sırada bitiren Sayrun Lil Islah (Reforma Yürüyüş) listesinin lideri Sadr geleceğe dair neler düşünüyor? Sonuçlara itirazların arkasında hangi nedenler yatıyor? Yedi soruda inceledik. Sandalye dağılımı nasıl oldu? Irak Parlamentosu Henüz resmi seçim sonuçları açıklanmadı. İtirazlar ve tekrardan sayımlar nedeniyle sürecin ne zaman tamamlanacağı belli değil. Haberin sonu Ancak resmi olmayan sonuçlara göre Sadr liderliğindeki Sayrun, 329 sandalyeli mecliste 56 sandalye kazandı. Eski paramiliter komutan Hadi El Emiri'nin liderlik ettiği Fetih 54 sandalyeyle ikinci olurken Başbakan Haydar el-İbadi'nin liderliğindeki Zafer İttifakı 46 sandalyede kaldı. Kürt partilerinden Kürdistan Demokratik Partisi, 25 sandalyelerinin kesinleştiğini, duruma göre sandalye sayısının 27'ye de yükselebileceğini açıkladı. Kürdistan Yurtseverler Birliği ise sandalye sayısını 21'den 15'e düşürdü. Tüm partilerin hükümeti kurmak için gereken 165 sandalyeden çok uzak kalması nedeniyle çok partili bir koalisyon kurulması şart. Sadr hem ABD hem de İran karşıtı bir siyasetçi olarak bu iki ülkenin de destek vermediği bir isim. İran Dini Lideri Ayetullah Ali Hamaney'in baş danışmanı Ali Ekber Velayeti, Şubat ayında yaptığı açıklamada Sadr'ın ittifakını kastederek, "Liberallerle komünistlerin Irak'ı yönetmesine izin vermeyeceğiz" demişti. Yarışta üçüncü olan İbadi hem ABD hem İran'ın, ikinci olan Emiri ise İran'ın desteğini alıyordu. Sonuçlar kesinleşmese de öne çıkan ihtimal, Sadr'ın ittifakının liderliğinde geniş bir koalisyon hükümeti kurulması. Başa dön Sonuçlarda ilk sırada yer alan Mukteda Es Sadr kimdir? Sadr, Mehdi Ordusu'nu kurduğu 2003 senesinde Milliyetçi din adamı Mukteda Es Sadr, Irak'taki ABD güçlerine karşı iki ayaklanmaya liderlik etmişti. Sadr'ın 2003 yılında kurduğu Mehdi Ordusu adlı silahlı örgüt, binlerce Sünni Müslümanı öldürmek ve 2006-2007 yıllarında mezhepçi şiddetin ülkeye yayılmasına yol açmakla suçlanıyordu. Sadr, Nuri el Maliki'nin 2005 yılında başbakanlık koltuğuna oturmasında da kritik bir rol oynamıştı. Fakat sonradan anlaşmazlıklar yaşadığı Maliki'yi diktatör olarak adlandırmış; Mehdi Ordusu, Irak ordusu ile çatışmaya başlamıştı. Mehdi Ordusu'na düzenlenen operasyonlar öncesinde İran'a kaçan Sadr, bir süre burada sürgünde yaşadıktan sonra 2011'de Irak'a geri döndü. 2014 yılında ise Sadr siyasetten çekilme ve dini faaliyetlere ağırlık verme kararı almıştı. Washington Enstitüsü Yakın Doğu Politikaları bölümünden Michael Knights'a göre bu karar, "Sadr'ın genellikle kendisini tehdit altığında hissettiği dönemlerde veya Sadr hareketi, kendisinin bir parçası olmak istemediği bir siyasi yola gireceğinde, ilgi odağı olmaktan kaçınması" nedeniyle alınmıştı. Sonraki yıllarda İran ile arasına mesafe koyan az sayıda Şii liderden birine dönüşen Sadr, Irak milliyetçisi ve yolsuzluk karşıtı bir siyasi çizgiye geçti. Sadr seçime 2016'daki yolsuzluk karşıtı protestolara destek veren komünistler ve seküler bağımsız siyasetçilerle ittifak yaparak girmişti. 2016'da çok sayıda destekçisiyle birlikte, Bağdat'ta yoğun korumaya sahip olan Yeşil Bölge'yi işgal eden Sadr, İbadi'nin yolsuzlukla mücadele etmemesini ve kabinedeki bakanların yerine teknokratlar atamamasını protesto etmişti. Sadr 2017'de de Suudi Arabistan Veliaht Prensi Muhammed bin Salman'ı ziyaret ederek pek çok kişiyi şaşırtmıştı. Washington Enstitüsü Yakın Doğu Politikaları ve Singapur Ulusal Üniversitesi Yakın Doğu Enstitüsü'nden Fanar Haddad'a göre bu ziyaret hem ülkedeki Şii nüfusa, Sünniler tarafından da ciddiye alınan bir politikacı olduğunu göstermek hem de İran'a Şii olmasına rağmen kendisine bağımlı olmadığının sinyalini vermek gibi iki etkisi oldu. Geçen haftaki seçimde Sadr'ın liderliğindeki Sayrun listesinde, Sadr'ın partisi Istiqama'nın (Bütünlük) yanı sıra altı seküler grup ve Irak Komünist Partisi bulunuyor. Bu liste 19 seçim bölgesinin 6'sında birinci sırada. Ortak listedeki partiler, seçim kampanyası boyunca yolsuzlukları sonlandırma ve kamu hizmetlerini artırma vaadinde bulundu. Seçimin ardından Sadr'ın başbakan olması mümkün değil, zira milletvekili adayı olmadı. Fakat koalisyon görüşmeleri boyunca, liderlik ettiği ittifakın kararlarına yine kendisi yön verecek. Irak Anayasası'na göre hükümeti kurma görevi öncelikle en çok oyu alan partiye veriliyor. Başa dön Seçimin ardından siyasilerden hangi açıklamalar geldi? Mesud Barzani, Kürtlerin katılımı olmayan bir hükümetin başarı sansı da olmadığını düşünüyor Sadr, kesinleşmeyen sonuçlarda önce çıkmasının ardından yaptığı açıklamada partizan olmayan bir teknokratlar hükümeti kurmak ve bu sayede refahı artırmak istediğini söyledi: "Farklılıklarımıza rağmen ortaklaşabileceğimiz noktaları arayalım. Konuşalım. Yeni koalisyonların liderlerini toplantıya davet ediyorum. Irak'ı yeniden inşa etmek, babacan ve adil bir teknokratlar hükümeti için kapım herkese açık." Geçen yılki başarısız bağımsızlık referandumu girişiminin ardından istifa eden eski IKBY başkanı Mesud Barzani ise "Bağdat'ta kurulacak bir hükümet, Kürtlerin gerçek bir katılımı sağlanmadığı müddetçe başarısızlığa mahkum olacaktır" dedi. Başa dön Kürdistan Bölgesel Yönetimi'nde sonuçlar nasıl? Seçimlerin ardından Irak Kürdistan Bölgesel Yönetimi'nde (IKBY) birbiriyle rekabet içindeki altı siyasi parti, seçimlerin sonuçlarını reddetti, Kerkük ve IKBY'de tekrar seçim yapılmasını istedi. Bölgedeki usulsüzlük iddialarının temelinde, Irak'ta ilk defa kullanılan elektronik seçim sistemi yatıyor. Bu sistem, ülkenin geri kalanında itirazlara yol açmasa da seçimin ardından IKBY'de tartışmalara neden oldu. Erbil'de güçlü olan ve Barzani ailesinin etkili olduğu Kürdistan Demokratik Partisi (KDP) ve Süleymaniye'de güçlü olan ve Talabani ailesinin etkili olduğu Kürdistan Yurtseverler Birliği (KYB) birbirlerini usulsüzlükle suçladı. KDP KYB'yi Süleymaniye ve Kerkük'te, KYB ise KDP'yi Erbil, Duhok, Musul kırsalı ve Sincar (Şengal) bölgelerinde usulsüzlük yapmakla suçluyor. Öte yandan diğer Kürt partileri de KDP ve KYB'yi seçim sistemlerini hacklemekle suçladı. KDP ve KYB bu iddiaları reddetti. Diğer partilerin suçlamaları, elektronik seçim sisteminde Kürdistan bölgesinden Bağdat'taki sunucuya gönderilmesi gereken oy verilerinin zamanında gönderilmemiş olmasından kaynaklanıyor. Bu suçlamaları getiren Goran Hareketi, Demokrasi ve Adalet Koalisyonu, Kürdistan İslami Birliği, Kürdistan İslami Grubu, Kürdistan İslami Hareketi ve Irak Kürdistan Komünist Partisi, Erbil'de düzenledikleri ortak basın toplantısıyla seçimlerde hile yapıldığını, uluslararası denetim altında yeniden seçim yapılması gerektiğini savundu. Goran ve Kürdistan İslami Birliği, yaşananları "siber darbe" olarak tanımladı. Kürdistan'da muhalefet partilerinden seçim görevlileri, kendi oy kullandıkları ve gözetmenlik yaptıkları sandıklarda kendi partilerine oy çıkmadığını savunuyor. Kerkük'teki usulsüzlük iddiaları ise yalnızca Kürtlerden değil, aynı zamanda Türkmenler ve Araplardan da geldi. Kerkük'teki Türkmen okulu Ata Terzibaşı İlkokulu'nda da sandıklar kurulmuştu. Son genel seçimde Türkmenler Kerkük'ten iki sandalye kazanmayı başarmıştı Gerilimin yüksek olduğu bölgede hafta sonu KYB destekçisi bir grup, Süleymaniye'deki Goran Hareketi merkezine silahlarla saldırdı. KYB ve KDP'nin peşmerge güçleri bulunsa da diğer partilerin silahlı bir gücü yok. Fakat Awene dergisine konuşan Goran yöneticisi Dilaver Osman, "Eğer barışçıl yöntemler işe yaramıyorsa denenecek farklı yöntemler de var" dedi. Awene, söyleşi sırasında Osman'ın belinde silah taşıdığına da dikkat çekti. NRT kanalına konuşan Süleymaniye Acil Hastanesi Direktörü Umed Muhammad, 10 kişinin kurşun yaralarıyla hastanelerine kaldırıldığını söyledi. Aynı kanal Salı günü ise Kerkük'teki Irak ordusunun üç Türkmen protestocuyu silahla yaraladığını duyurdu. Kentte güçlü olan KYB'nin Kerkük yöneticileri, sonuçları protesto edenleri "IŞİD'çilikle" suçladı ve "Kerkük'te Arapların ve Türkmenlerin tehditleri bizim için hiçbir şey ifade etmiyor. Biz burada IŞİD'i yenen gücüz, onlar ise kenti IŞİD'e teslim edenler" dedi. Kerkük Valisi Rakan Said el Ciburi ise Yüksek Seçim Komisyonu'nu, kentteki Arap ve Türkmenlerin seslerine kulaklarını tıkamakla suçladı. Başa dön Usulsüzlük iddialarına yönelik ne adım atıldı? Irak'ta uygulanan elektronik seçim sisteminde seçmenler oylarını kullandıktan sonra pusulalarını ters çevirerek bir tarayıcıya sokuyor Kerkük'te yaşayan üç halkın üçünden de itirazlar gelmesi üzerine Başbakan İbadi, Kerkük'te oyların elle tekrar sayılması emrini verdi. İbadi, IKBY'deki itirazlar hakkında ise bir adım atmadı. İbadi ayrıca Yüksek Seçim Komisyonu'nu seçim öncesinde elektronik oy sisteminin güvenilirliğini bağımsız bir şirketin denetimine vermediği için suçladı: "Komisyon elektronik seçim sisteminin denetlenmediğini bize seçimden yalnızca iki hafta önce söyledi. Bu Komisyon'un ve Bakanlar Kurulu'nun geçmişte aldığı kararlara aykırıydı. "Sorunun çözülmesini talep ettik fakat Komisyon dışarıdan bir şirkete gerek olmadığını söyledi." İbadi, 15 Mayıs'ta yaptığı açıklamada, gerekirse ülkenin tamamında oyların yeniden sayılabileceğini açıkladı. Irak Başbakanı Neçirvan Barzani ise 16 Mayıs'ta yaptığı açıklamada Komisyon'un bölgeden gelen itirazları ciddiye alması gerektiğini belirtti. Tarayıcıdan geçen oylar bilgisayar tarafından tanındıktan sonra otomatik olarak sayılıyor. Ancak sonuçlara itiraz edilmesi nedeniyle bazı yerlerde çıktılar alınarak duvara asılıyor ve elle sayılıyor 16 Mayıs'ta Lübnan merkezli Al Sumaria haber sitesi, konuştukları bir Yüksek Seçim Komisyonu temsilcisinin, seçimlere hile karıştığını söylediğini yazdı. Adı açıklanmayan yetkili, "Birden fazla bölgede usulsüzlük oldu. Bir denetçinin usulsüzlükleri ortaya çıkarması üzerine Komisyon içinde büyük tartışmalar çıktı, üyeler birbirlerini tehdit etti" dedi. Aynı gün açıklama yapan Komisyon ise seçim sürecinin "başarılı" geçtiğini, ancak Kerkük'teki bürolarının silahlı kişiler tarafından kuşatıldığını ve tehdit edildiklerini söyledi. Kerkük Valisi Rakan Said el Ciburi ise Komisyon'a yönelik bir tehdit bulunmadığını, binalarının etraflarındaki silahlı kişilerin protestocular olabileceğini söyledi ve ekledi: "Terörle mücadele güçleri ve yerel polisler protestocuları korumakla görevli." Başa dön Yeni hükümeti hangi görevler bekleyecek? Başbakan kim olursa olsun, önünde IŞİD'in yol açtığı yıkımın ardından Irak'ın yeniden inşası gibi önemli bir görev olacak. 2014'ten itibaren ülkenin çoğunu ele geçiren IŞİD, 2017'de Irak'taki tüm topraklarını kaybetmişti. Fakat örgütün yol açtığı yıkım henüz geri çevrilmiş değil. Şubat ayında düzenlenen bir konferansta uluslararası bağışçılar ülkeye 30 milyar dolar gönderme sözü verdi. Fakat Iraklı yetkililer ülkenin yeniden inşası için 100 milyar dolar gerektiğini tahmin ediyor. Yalnızca Musul'da yıkılan bina sayısı 20 binden fazla. IŞİD yüzünden ülke içinde göç etmek zorunda kalan kişi sayısı da iki milyondan fazla. Bu kişilerin bakımı ve evlerine döndürülmesi de bir başka görev. Öte yandan IŞİD, toprak kontrolünü yitirmiş olsa da örgütün ülke içindeki ağları varlıklarını sürdürüyor ve ara ara saldırılar düzenlemeye devam ediyor. Yeni hükümetin IŞİD'in tekrardan güçlenmesinin önüne geçmesi ve ülkedeki mezhep gerilimlerini yatıştırması da bir diğer beklenti. Başa dön Anayasaya göre süreç nasıl işleyecek? Irak'ta 2008 yılında George Bush'a ayakkabı fırlatan gazeteci Muntazar el-Zeydi de Sadr'ın listesinden aday oldu Irak anayasasına göre hükümetin kurulması 90 günlük bir sürece yayılıyor. Bunun için önce Yüksek Seçim Komisyonu'nun resmi sonuçları yayınlaması beklenecek. Devlet Başkanı Fuad Masum, 15 gün içinde parlamentoyu ilk oturumunu yapmaya davet edecek. Bu oturumda meclis başkanı ve iki vekili seçilecek. İlk oturumun ardından 30 gün içinde yeni devlet başkanı da parlamento tarafından seçilecek. Yeni cumhurbaşkanı 15 gün içinde parlamentoda en fazla vekile sahip partiye hükümeti kurma görevi verecek. Başbakan adayının bir kabine oluşturması ve parlamentodan onay alması için önünde 30 günü bulunacak. Kabinenin belirlenmesinin ardından parlamento hem hükümet programını hem de tek tek bakanları oylayacak. Bakanları göreve başlayabilmesi için parlamentodaki vekillerin çoğunluğunun desteğini alması gerekiyor. Eğer parlamento kabineyi onaylamazsa cumhurbaşkanı 15 gün içinde başka bir siyasi grubun liderine hükümeti kurma görevi verecek. Başa dön

İşgal altındaki Batı Şeri'ndeki yerleşim yerleri. (Arşiv Fotoğrafı) Netanyahu, İsrail'in karara uymayacağını belirtti. Filistin Yönetimi lideri Mahmud Abbas ise kararı, 'İsrail politikalarına yönelik büyük bir darbe' olarak değerlendirdi. ABD çekimser kaldı Karar, 14 lehte ve bir çekimser oyla geçti. ABD oylamada çekimser kaldı. Güvenlik Konseyi kararı, İsrail'in ABD'nin seçilmiş Başkanı Donald Trump'tan oylamaya müdahale etmesini istemesinin ardından geri çekilmişti. Ancak Malezya, Yeni Zelanda, Senegal ve Venezüella'nın devreye girmesinin ardından karar yeniden gündeme alındı. Karar tasarısı Mısır tarafından hazırlandı. Karar, 14 lehte ve bir çekimser oyla geçti. Kararda, "İsrail hemen ve tamamen, Doğu Kudüs de dahil olmak üzere, işgal altındaki Filistin topraklarında tüm yerleşim yeri faaliyetlerini durdurmalı" ifadesi yer alıyor. Ayrıca kararda, İsrail yerleşimlerinin "yasal dayanağının olmadığı" belirtiliyor ve "iki devletli çözümü tehlikeye attığı" kaydediliyor. İsrail'in 1967 yılından bu yana işgal atlında tuttuğu Batı Şeria ve Doğu Kudüs'teki yaklaşık 140 yerleşim yerinde 500 bine yakın Yahudi yaşıyor. İsrail'in tepkisi: Utanç verici İsrail Başbakanı Binyamin Netanyahu, tasarının geçmesi ardından şunları söyledi: "İsrail, BM'deki İsrail karşıtı bu utanç verici tasarıyı reddetmektedir. İsrail tasarının şartlarına uymayacak". "Güvenlik Konseyi, Suriye'de yarım milyon insanın katledilmesini durdurmak için hiçbir şey yapmadığı bir zamanda, Orta Doğu'daki tek gerçek demokrasiye, İsrail'e karşı utanç verici bir şekilde birlik olmakta ve Ağlama Duvarı'nı 'işgal edilmiş toprak' olarak nitelendirmektedir". Netanyahu, Obama yönetimin 'sadece İsrail'i korumakta başarısız olmakla kalmadığını, aynı zamanda BM'deki bu örgütlenmeye perde arkasından destek verdiğini' söyledi. Binyamin Netanyahu ve Barack Obama İsrailli lider, Donald Trump'la çalışmak için sabırsızlandığını da belirtti. Filistin Yönetimi'nden destek Filistinli lideri Mahmud Abbas'ın ofisinden yapılan açıklamada ise şu ifadeler yer aldı: "Güvenlik Konseyi'nin tasarısı İsrail politikalarına yönelik büyük bir darbe, yerleşimlere karşı oybirliğiyle yapılmış uluslararası bir kınama ve iki devletli çözüme güçlü bir destektir". Filistin Yönetimi'nin BM Büyükelçisi Riyad Mansur, BM kararının tam vaktinde geldiğini, gerekli ve önemli olduğunu söyledi. Mansur, yerleşimlerin barışın ve iki devletli çözümün önünde çok büyük bir engel oluşturduğunu söyledi. ABD: Yerleşimler iki devletli çözümü tehlikeye sokuyor ABD'nin BM Büyükelçisi Samantha Power, "Yerleşim sorunu o kadar kötü bir hale geldi ki iki devletli çözümü tehlikeye sokuyor" demişti. Power, İsrail Başbakanı Netanyahu'yu yerleşimleri savunması nedeniyle eleştirmiş ve şöyle konuşmuştu: "Bir kişi, aynı anda hem yerleşimleri genişletip hem de çatışmayı bitirecek iki devletli çözüme destek veremez." Doğu Kudüs'teki yasadışı yerleşim yerleri. (Arşiv Fotoğrafı) Power, ABD'nin Güvenlik Konseyi kararına neden destek vermediği konusunda gerekçe olarak yerleşim konusunun kararda "çok dar bir bakış açısıyla" ele alınmış olmasını gösterdi. İsrail'in oylamadan önce ABD'nin seçilmiş başkanı Donald Trump'ın ekibiyle iletişime geçerek, şimdiki yönetimin kararı veto etmesi konusunda baskı uygulamasını istediği bildirilmişti. Donald Trump dün bir açıklama yayımlayarak "BM Güvenlik Konseyi'ndeki kararın veto edilmesi" çağrısında bulunmuştu.

Beyinde "default mode network" (DMN) olarak bilinen "varsayılan mod ağı", hayal kurarken ya da geçmiş ve geleceği düşünürken aktif olan bir bölüm. Cambridge Üniversitesi'nden araştırmacılara göre, bu bölüm otomatik pilot moduna geçerek olacakları tahmin ediyor ve günlük işleri çok düşünmeden yapmamıza yardımcı oluyor. Bulguların akıl hastalıklarının tedavisinde kullanılabileceği düşünülüyor. Bilgiler nasıl işleniyor? DMN hakkında yapılan daha önceki araştırmalar bu bölgenin dinlenme sırasında daha aktif olduğunu ve Alzheimer hastalığı, şizofreni ya da hiperaktivite gibi durumlarda da anormal davrandığını ortaya koyuyordu. DMN'nin asıl görevinin tam olarak ne olduğu ise bilinmiyor. Araştırma için 28 gönüllüye gösterilen dört iskambil kartından birini seçmesi istendi. Denekler renk, sayı ve şekillerin birbirine uyumunu deneme yanılma yöntemiyle çözmeye çalışırken beyin aktiviteleri incelendi. Denekler edinim aşaması olarak bilinen süreçte, yani kuralları öğrenirken, beyinlerinin arka dikkat ağı daha aktifti. Bu, dikkat gerektiren bilgi işleme süreçleriyle bağlantılı. 'Tahmin etme fırsatı ve azalan düşünme zamanı' Denekler kuralları öğrendikten ve uygulamaya başladıktan sonra DMN çok daha aktif hale geçti. DMN faaliyetinin beynin bellekle ilgili bölümü hafıza ve yön bulmada büyük rol oynayan 'hipokampüsle' bağlantılıysa, deneklerin çok daha iyi oldukları gözlendi. Araştırmayı yürüten Deniz Vatansever DMN'nin bize olacakları tahmin etme fırsatı verdiğini ve düşünme zamanımızı azalttığını söyledi. Vatansever "Bu aynı çevre kurallarını biliyorsak bir otopilotun hızlı kararlar almamızı sağlaması gibi bir şey. Örneğin her sabah aynı bildik yoldan işe gidiyorsanız DMN aktif oluyor. Bu sayede her karara çok fazla zaman ve enerji harcamadan işleri halledebiliyoruz" dedi. Ancak çevre değiştiği zaman Dr. Vatansever beynimizin "manuel" yönteme döndüğünü ve DMN faaliyetinin durduğunu söyledi. Araştırmacılar bulguların bağımlılık, depresyon, obsesif kompülsif gibi akıl sağlığı sorunlarında fayda sağlayacağını umuyor.

"Canlar ülkesi", Abhaz dilinde ülkenin adı için kullanılan Apsnı'nın karşılığı. Abhazya, Sovyet liderlerinin yazlık mekânıydı. Joseph Stalin'in dağların tepesindeki Ritsa gölüne nazır daçası kıskandırırdı. Abhazya, SSCB'nin dağılışının ardından bağımsızlığını ilan ettiği Gürcistan'la savaş yaşamış, devamında Bağımsız Devletler Topluluğu'nun ambargosuna maruz kalmış, 2000'lerde NATO'nun Güney Kafkasya'ya doğru genişleme stratejisine karşı Rus satranç tahtasında kıymetli bir taşa dönüşmüştü. 2008'de ABD'nin eğitip donattığı Gürcistan ordusunun Güney Osetya ve Abhazya'yı yeniden topraklarına katma hamlesiyle başlayan savaşa müdahale eden Rusya, ardından bu iki cumhuriyeti tanımıştı. Haberin sonu O vakit bu hamle, Kosova'nın tek taraflı tanınmasının rövanşı olarak görülmüştü. Rusya'nın adımını Venezüella, Nikaragua ve Nauru izlemişti. Ayrıca "de facto bağımsızlar" kategorisinden Güney Osetya, Transdinyester ve Karabağ da Sohum ile diplomatik bağ kuranlar arasında. Son olarak gecen yıl Suriye, Abhazya'yı tanıdı. Rusya'nın müttefiklerine "Abhazya'yı tanıyın" diye güçlü telkinlerde bulunduğu söylenemez. Kim bilir bunda "Zamanı gelir ilhak ederiz, Kırım gibi" hesapları yatıyor. Az seçmen çok aday Abhazya 25 Ağustos'ta yeni cumhurbaşkanını belirlemek için sandığa gidiyor. 241 bin nüfuslu ülkede 113 bin seçmenin karşısına 9 aday çıkıyor: Cumhurbaşkanı Raul Hacimba, Amtsakhara lideri Alhas Kvitsiniya, eski Başbakan Yardımcısı Şamil Ardzınba, eski Dışişleri/Savunma Bakan Yardımcısı Oleg Arşba, milletvekili Almas Capua, eski Devlet Güvenlik Hizmeti Başkanı Astamur Tarba, eski İçişleri Bakanı Leonid Capşba, girişimci Astamur Kakaliya ve akademisyen Arthur Ankvab. Mevcut Cumhurbaşkanı Raul Hacimba (solda) Adaylık için Abhaz olmak, Abhazca bilmek, son beş yılda Abhazya'da yaşamış olmak gibi şartlar aranıyor. Başkan yardımcıları da adayla birlikte yarışıyor. Diaspora için İstanbul ve Moskova'da da sandık kuruluyor. Önceki seçimlere göre ortam daha az hareketli ama küçük bir ülke için malzemesi gayet bol bir siyasi hamur yoğruluyor. Siyasi manzarayı değiştiren zehirlenme vakası Muhalefetin başlangıçtaki ortak adayı Aslan Bjania'nın 18 Nisan'da Soçi'de iki korumasıyla birlikte zehirlenmesiyle ülke olağanüstü günler yaşadı. İktidar, Moskova'daki ilk bulgulardan hareketle "gıda zehirlenmesi" dedi. Muhalefet ise Münih'teki testlerde, cıva ve kadmiyum bulunduğunu belirtip, Bjania'nın canına kastedildiğini öne sürdü. Kısa bir süre önce Bjania, parlamentoda İngusGES'te dönen kirli işlere değinip elinde ciddi bilgiler olduğunu söylemiş, eski Cumhurbaşkanı Aleksandr Ankvab bundan rahatsız olmuştu. İngurGES, barajın Gürcistan, santralin Abhazya'da olduğu bir ortak hidroelektrik tesisi. İddiaya göre santral, Abhazya'nın pozisyonunu önemsizleştirecek şekilde gizlice Gürcistan'da kayıtlı bir şirkete verildi. O yüzden İngurGES'teki çıkar şebekesinin bu zehirleme olayının arkasında olabileceği düşünülüyor. Altından başka şeyler de çıkabilir. Bu olay üzerine muhalefet bir taraftan araştırma komisyonu kurulması için bastırırken diğer taraftan 21 Temmuz'da öngörülmüş seçimin ertelenmesi için sokağa indi. Komisyon kuruldu, uzman doktorların katılımıyla parlamentoda özel oturum düzenlendi ama seçimin ertelenmesi talebi reddedildi. Pes etmeyen muhalefet süresiz sivil itaatsizlik başlattı. 21 Mayıs'ta Bzıb ve Tamış otoyolu trafiğe kapatıldı. Başkent Sohum'da toplu taşıma araçları kontak kapattı. Hayat durdu ama sokaklarda kimse dayak yemedi, gaz sıkılmadı, plastik mermi kullanılmadı! Hatta seçimlerin 25 Ağustos'a erteleme kararıyla kriz biterken şiddet kullanmayan güvenlik güçlerini tebrik eden cumhurbaşkanının kendisiydi. Tam bu noktada bir toplumsal hukuk geleneğini hatırlatmakta fayda var: 2014'te muhalefet dönemin Cumhurbaşkanı Aleksander Ankvab'a kazan kaldırmıştı. Ankvab kulak asmadı. Sonunda "halk toplantısı" (Vülar Reyzara) yapıldı. Gelenek o ki Vülar Reyzara oldu mu toplumun ileri gelenleri yani thamateler sorunun muhatabını çağırır. Mesele konuşularak halledilir. Gelmemek diye bir seçenek yoktur, ayıptır! Ankvab bu ayıbı işledi. Fakat koltuğunda oturamadı, kuşatılan başkanlık sarayından gizlice çıkıp önce Gudauta'ya, oradan Moskova'ya gitti. Vülar Reyzara'nın gereğini parlamento yerine getirdi. Kriz zamanlarında Vülar Reyzara geleneği hala bir emniyet supabı. Tabii son restleşmede iş bu noktaya varmadı. Muhalefetteki dinamizm Muhalefet bloku 2014'te iktidara getirdikleri Hacimba'yı bu kez götürmek için birleşti. Gerekçe sözlerini tutmamasıydı. Bir de siyasi suikasttan hüküm giymiş bir Gürcü'nün Gürcistan'a iadesi öfke yaratmıştı. Tedavisi süren Bjania dönemeyince muhalefet bloku, Amtsakhara lideri Alhas Kvitsiniya ile yarışmaya karar kıldı. Bu blokta gaziler hareketi Amtsakhara, eski Dışişleri Bakanı Sergey Şamba'nın partisi Abhazya'nın Birliği, Beslan Yaşba'nın partisi Apsadgil (Anavatan), Aynar (Demirci) Partisi, eski Meclis Başkanı Nugzar Aşuba'nın liderliğindeki Abzankhara (Emek-Yaşam) hareketi öne çıkıyor. Fakat Bjania ile restleşmenin etkisiyle Ankvab, Oleg Arşba'yı aday olarak öne sürerek Kvitsiniya'yı zayıflatan bir hamlede bulundu. Ankvab yüzde 5-7 bandında bir desteğe sahip. Mevcut tabloda hiçbir adayın ilk turda kazanması mümkün gözükmüyor. Gözlemcilere göre ikinci tura kalacak isimler muhtemelen Hacimba ve Kvitsiniya. Üçüncü sırayı Copua alabilir. 40 yaşındaki Copua, İngurGes, petrol işi ve yabancılara mülk satışıyla ilgili kamuoyu oluşturan biri. Genç ve milliyetçi çevrelerde seviliyor. 2016'da Ankvab'ı petrol arama anlaşmasında yolsuzlukla suçladıktan sonra saldırıya uğramıştı. Petrol hassasiyetlere yol açmış bir mesele. Ülkenin turizm ve tarıma dayalı ekonomisi nedeniyle petrolün yol açacağı kirlilikten endişe ediliyor. İkinci itiraz noktası, anlaşmanın Rusları kayırması ve Abhazya'ya fazla bir şey bırakmaması. İtirazları susturmaya dönük Rus lobisi etkili. Adayların gelir payındaki dengesizliğin giderilmesi ve çevreyle ilgili önlemlerin alınması şartıyla projeye karşı değil. Bu mesele Ruslarla ilişkilerde bir turnusol kâğıdına dönüşüyor. Sovyet idaresi 1980'lerde Abhazya sahillerinde 22 kuyu açmıştı. 1992'de savaşın patlak vermesiyle projeler askıya alınmıştı. Rosneft ile Abhazya arasında 2010'da yapılan anlaşmayla RN-Abkhazia adlı şirket kurulmuştu. Yüzde 51 çoğunluk hissesi Rosneft'e verilen şirket, Gudauta açıklarında arama yapmak üzere 2013'te lisans almıştı. İki yıl sonra çalışmalar pay ve çevre tartışmalarına bağlı olarak durdurulmuştu. Ocak 2019'da şirkete yeniden lisans verilince tartışmalar alevlendi. Sorunlar ve tutulamayan vaatler Abhazya siyasetinde sağ-sol ayırımı çok belirleyici değil. Daha çok milliyetçiliğin tonları yarışıyor. Komünist Partisi Başkanı Lev Şamba, bağımsızlık lideri Vladislav Ardzinba'nın siyasi çizgisinin mirasçısı olduğunu söyleyen Hacimba'yı destekliyor. Siyasi ağırlığını koruyan Sergey Şamba da desteğini Hacimba'dan Kvitsiniya'ya çevirdi. Hacimba'nın Başbakan Yardımcısı Beslan Yaşba, Kvitsiniya'nın arkasında. Adaylardan altısı 23 Ağustos'ta birlikte televizyon tartışmasına katıldı. Toplumun mustarip olduğu sorunlar adayların da gündemindeydi. Bunlar üç başlıkta toplanıyor: Yolsuzluk, kayırmacılık ve suç şebekeleri. Siyaset şeffaf değil, hesap verilebilirlik yok. İktidara yakın kişilere kredi muslukları açılıyor, geri dönüşü olmuyor. Maliye Bakanlığı'nın proje fonları usulsüzce tahsis ediliyor. Rus yardımları hayali projelerle iç ediliyor. Kayırmacılık ise en müzmin hastalık. Aile-sülale bağları ve siyasi ilişkiler profesyonelliğin önüne geçiyor. Suç şebekeleri de güçlü aileler, siyasi ve bürokratik uzantılar sayesinde dokunulmaz. Ankvab göreve geldiğinde bunların belini kırmakta iddialıydı; iki kez suikast girişimi atlattıktan sonra mafya ile 'ip çekme' yarışını bıraktı. Şimdi bütün adaylar bu üç konuda vaatlerde bulunuyor. Birçoğu güvenlik birimlerini yeniden yapılandırmaktan, yargı sistemini reforme etmekten, memuriyette sınav sistemi getirmekten, şeffaflığı temin için mal beyanı gibi önlemlerden bahsediyor. Rusya nerede duruyor? Rusya'nın pozisyonu da çok merak ediliyor. Gürcistan üzerinden Kafkasya'ya yanaşan NATO ile Rusya arasında küçük bir tampon görevi gören Abhazya öylesine kendi haline bırakılacak bir yer değil. Ancak Ruslar 'gardiyanlık' görevini dayatmalarla değil ince işçilikle yürütüyor! Raul Hacimba ve Rusya lideri Vladimir Putin Rusya lideri Vladimir Putin, 2004'te Hacimba'dan yana tercihini belli edince ters tepmiş ve halk Sergey Bağapş'ı iktidara getirmişti. Rusya'nın 2008'de Abhazya'yı tanımasına karşın müdahaleciliğe karşı hassasiyet hala var. O yüzden Moskova dikkatli. Siyasetin hiçbir yelpazesi Rusya ile ilişkilerde farklı bir şey söylemiyor. En milliyetçisinin aradığı şey Rusya'ya mesafe koymak değil daha itibarlı bir ortaklık. Beri taraftan Abhazya siyasetinde Gürcistan'ı sevindirecek bir profil de çıkmıyor. Yani kim gelirse gelsin Rusya için değişen fazla bir şey olmayacak. Yine de tercih 'fazla iş çıkmasın' diye Hacimba ile yola devam yönünde olabilir. Bunun emareleri seçim yaklaşırken verildi: Putin, 6 Ağustos'ta Hacimba'yı Soçi'de ağırlayıp sosyal ve ekonomik paketlere destek vaat etti. Ki edindiğimiz bilgilere göre Soçi'den daha Psou sınırına varmadan Hacimba'nın telefonu çalmaya başladı. Moskova'dan arayan yetkililer "İhtiyacınız nedir" diye soruyordu. Ayrıca Sohum limanlarına büyük yolcu gemilerinin yanaşmasına imkân verecek düzenleme için protokol imzalandı. Plana göre liman yıl sonuna hazır olacak. Rusya'nın girişimleriyle Uluslararası Sivil Havacılık Örgütü, Abhazya'ya uluslararası kod (URAS) verdi. Abhazya'nın Rusya'dan sonra en büyük ekonomik ortağı Türkiye Kabardey-Balkar Cumhuriyeti eski Başkanı Arsen Kanokov'un havaalanını yeniden inşa işini üstleneceği öne sürülüyor. Havaalanının, iki yıla kadar Moskova'dan başlayarak uluslararası uçuşa açılması hedefleniyor. Rusya havacılık hizmetleri için eğitim desteğine de başladı. Başkente 18 mesafede Babuşera mevkiinde bulunan havaalanı 1992'den beri kapalı. Bu kritik dönemde Nikaragua'nın Sohum'a atadığı büyükelçi güven mektubunu sundu. Güney Osetya bir kenara Rusya dışında elçiliği olan yoktu. Suriye'den de konsolosluk açma sözü geldi. Türkiye'den aralarında Ahmet Nazif Zorlu'nun da bulunduğu işadamları heyeti, 22 Ağustos'ta Abhazya'yı ziyaret etti. Bu ziyaret "Türkiye Abhazya'yı tanıyabilir, karşılığında Rusya da KKTC'yi" spekülasyonlarına yol açtı. Türkiye şimdiye dek Abhazya ile temaslarda hep Tiflis'in rızasını aradı. Rusya'nın yüzde 70-75'lik aslan payına karşılık Abhazya'nın en büyük ekonomik ortağı yüzde 12 ile Türkiye. Bu gelişmeler, Rusya'nın, bu ülkenin istikrarına olan sadakatini gösterirken Hacimba'nın pozisyonunu da güçlendiren jestler. Çerkes diasporasının da ilgi gösterdiği seçimler, Abhazya'nın ne iç düzeninde ne de dış ilişkilerinde bir değişim potansiyeli taşımıyor. Değişim beklentisi sürse de savaş atlatmış coğrafyanın en büyük tesellisi hala istikrar. Rusya'nın istediği de bundan fazlası değil.

Kadınlar "Kadına Yönelik Şiddete Karşı Dayanışma ve Mücadele Günü"nde İstanbul'da yürüdü Türkiye'de son 5 yılda işlenen kadın cinayetlerini haritalandırarak Kadincinayetleri.org sitesine göre son 11 ayda, 71 kadına tecavüz edildi, 368 kız çocuğuna yönelik de cinsel istismar vakası tespit edildi. Rapora göre, kadın cinayetlerinde faillerin yüzde 67'si "kocaları ya da eski kocaları, sevgilileri veya eski sevgilileri, ailelerindeki ve yakınlarındaki erkekler" tarafından öldürüldü. Bağımsız iletişim ağı bianet.org'un medyaya yansıyan kadına yönelik şiddet, taciz, tecavüz haberlerine dayandırdığı araştırma raporundan ana başlıklar şu şekilde: Cinayet sebebi boşanma ve ayrılma talebi Rapora göre, kadınların yüzde 22'si boşanmak ya da ayrılmak istedikleri veya boşanmayı reddettikleri için öldürüldü. Aynı raporda, 37 kadının eski koca veya eski sevgilileri tarafından, 121 kadının ise kocaları, sevgilileri ya da nişanlıları tarafından öldürüldüğü bildirildi. BBC Türkçe'nin Kadincinayetleri.org'un veri tabanı üzerinde yaptığı incelemelere göre, öldürülen kadınların yüzde 40'ı 26 ile 40 yaş arasında; yüzde 30'u ise 19 ile 25 yaş arasındaydı. 2010'dan bu yana kaydedilen 1638 kadın cinayetinden 227'si İstanbul'dan. Onu sırayla 115 kadın ile İzmir, 110 ile Ankara, Adana, Gaziantep, Antalya, Mersin ve Diyarbakır takip etti. İstanbul'dan medyaya yansıyan cinayetlerin çoğu, Fatih, Bağcılar, Beyoğlu, Ümraniye ve Küçük Çekmece'de gerçekleşti Reddedilme, tartışma, kıskançlık, aldatılma şüphesi Namus - töre, tartışma kavga, erkeğin reddedilmesi ya da terk edilmesi, maddi sebepler, kıskançlık, aldatılma şüphesi, cinsel saldırı ve kadınların karar ve tercihlerine ilişkin konular, cinayetler için gerekçe gösterildi. 'Trans cinayetleri' ağırlıklı görülen vakalardan biri. Araştırmayı yürüten Bianet.org'dan Ceyda Ulukaya, erkeklerin ifadelerinde "kadının karar ve tercihleri" ve "erkeğin hizmet beklentisi" gibi nedenler olmasının "durumun absürdlüğünü gösterdiğini" belirtti. BBC Türkçe'ye konuşan Ulukaya, bu sebeple cinayetin nedeni veya gerekçesi demek yerine "bahane" kategorisi altında vakaları incelemiş. Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı'ndan Jandarma Komutanlığı'na farklı kurumların sorumluluk almayıp konuyu birbirlerine havale ettiklerini söyleyen Ulukaya, bu nedenle veri tabanını basında yer alan haberleri tarayarak oluşturduklarını belirtti. 'Kadına yönelik şiddet ve cinayetler artarak devam ediyor' Ceyda Ulukaya, "Öldürme bahanelerinin bu kadar çeşitli ve yaygın oluşu bize sorunun yerleşikliğine dair bir fikir veriyor. Bu haritanın hayata geçirilme amacı biraz da bu büyük resmi görebilmeyi sağlamaktı" diyor. İller bazında bir karşılaştırmanın, ulaşılamayan, intihar olarak yansıtılan veya medyaya yansımayan cinayetler nedeniyle zor olduğunu söyleyen Ulukaya, haritalandırmanın kadın cinayetlerinin bölgelere dağılımıyla ilgili "önyargıları bozma amacı" taşıdığını belirtti. Kadın Cinayetlerini Durduracağız Platformu'ndan Gülsüm Kav da, kadın cinayetleri ve kadına yönelik şiddetin 2010'dan itibaren "artarak devam ettiğini" vurguladı. 'OHAL dönemi, kadınların aleyhine işliyor' Gülsüm Kav, "Sadece Koruma Kanunu'nun yeniden düzenlendiği 2012 yılında azalma var, sonra yeniden artış görünüyor. Kadınlar lehine siyasi ve yasal adım atıldığında cinayetler düşüşe geçti" diye açıkladı ve şöyle devam etti: "OHAL'in başlamasından itibaren, yılın bir önceki dönemine göre, cinayetlerde iki kat artış var. 272 kadın ölümünün yarısı son üç ayda işlenen cinayetler. OHAL dönemi, kadınların aleyhine işliyor. "15 Temmuz darbe girişiminin ardından gelen, demokrasi ve ifade özgürlüğüne yönelik baskı döneminde, şiddet ve çatışma da arttı. Bu, kadına şiddeti de artırdı. Kadınların haklarını geriletmeye dönük siyasetlerden, kadınlar çok büyük bir zarar görüyor. Erdoğan: 'Cinsel istismar' düzenlemesi yeniden Meclis'e gelecek "Kadınlar, kendi hayatına karar verme çabasına girince hedef oluyor. Ölümü, üst düzeydeki siyasetçilerin de olağanlaştırdığı bu dönemde, şiddete meyili olan erkekler cesaret kazanıyor ve kendilerini haklı hissederek bunları yapıyor. "Son dönemde kadınlar, yürüyüşü ya da giyimi gibi yaşam tarzlarıyla ilgili kararları sebebiyle de, cinsel saldırı ve şiddete maruz kalıyor." 'Cinsel şiddet artık açık, aleni, yaygın' Cinsel şiddette "yaygınlık" tehlikesine değinen Gülsüm Kav, sözlerini şöyle sürdürdü: "Eskiden kuytuda köşede deneme cesareti bulunurdu. Artık gizli saklı değil; açık, aleni, yayılmış durumda. Bağdat Caddesi'nde, bir butiğin kabininde, otobüste taciz ve tecavüz olayları olduğunu biliyoruz." 2012'de yenilenen Koruma Kanunu'nun kadın hakları kuruluşlarını sevindirdiğini belirten Kav, "Elimizde iyi bir koruma kanunu var, o uygulanmıyor" diye konuştu; "Kolluk güçleri kadını eve gönderiyor; savcı kanun kapsamındaki önlemleri, zorlama hapsini getirmiyor, o cezayı vermiyor. Adliyenin arka kapısından çıkıyor adam, kafasına koyduğu cinayeti işliyor. Polisler kadınlara 'Çok geliyorsun kağıtlarımızı bitiriyorsun' diyebiliyorlar - ki o kağıtlar, öldürülen kadın arkadaşlarımızın çantasından çıkıyor." Bakan Kaya: Türkiye model ülke Aile ve Sosyal Politikalar Bakanı Fatma Betül Sayan Kaya bugün, dünyada yaşanan adaletsizlik ve hukuksuzlukların, yaşanan şiddet ve terör olaylarının, doğrudan kadın ve çocukları etkilediğini söyledi. 2. Uluslararası Kadın ve Adalet Zirvesi'nin açılışında konuşan Bakan Kaya, kadına şiddete karşı "önemli çalışmalar yaptıklarını" ve şiddetin önüne geçmek için caydırıcı ve koruyucu tedbirlere ağırlık verdiklerini söyledi. Şiddet Önleme ve İzleme Merkezlerinin 49 ilde hizmet verdiğini belirten Kaya, "Türkiye bölgesindeki ve dünyadaki ülkelere rol model bir ülke haline gelmiştir. Gönül coğrafyamızdaki ülkelerin yüzü bize dönüktür. (...) Kadın konusunda adaleti yeniden tesis etmek hepimizin görevidir" ifadelerini kullandı. Kadınlar Günü için Kadıköy'de toplanan kadınlara polis müdahale etmişti. Kadın hakları savunucuları, cinayet ve şiddet karşısında, kadını koruyacak, kadını intihara sürükleyen şüpheli ölümleri azaltacak ve faillere cezai indirimleri kısıtlayacak düzenlemeler talep ediyor. Gülsüm Kav, hükümetin, kadın cinayetlerine yönelik "eşitlik bazlı değil, merhamet bazlı" bir yaklaşımı olduğunu savunuyor. Kadın Cinayetlerini Durduracağız Platformu'na göre, kadın cinayetlerine karşı varolan önlemler, yaygın tabirle "kağıt üstünde kalıyor". 25 Kasım Kadına Yönelik Şiddetle Uluslararası Mücadele Günü için farklı illerden tüm kadınları sokağa çağıran hak örgütleri ve dernekler ise, mücadele çağrısı yapıyor. Sosyal medyada #herHALdeDireniyoruz etiketiyle de örgütlenen kadınlar, şiddet ve istismarla mücadele için biraraya geliyor.

Reuters haber ajansı, Trump'ın Çarşamba gününden itibaren ABD'ye göçmen girişlerini sınırlayan ve sınır denetimlerini artıran bir dizi idari kararnameye imza atacağını bildirdi. Donald Trump, Twitter üzerinden attığı mesajda, "Yarının [Çarşamba] ULUSAL GÜVENLİK konusunda büyük bir gün olması planlanıyor. Birçok şeyle birlikte o duvarı da öreceğiz!" yazdı. ABD'nin 45. başkanı seçilen Trump'ın seçim kampanyasının odağında, sınır denetimlerini artırmak ve kaçak geçişleri önlemek amacıyla ABD-Meksika sınırına duvar örülmesi vaadi vardı. Trump ayrıca ülkede yasadışı bulunan kişilerin sınır dışı edileceğini açıklamıştı. Haberin sonu Trump, attığı mesajda, "Yarının [Çarşamba] ULUSAL GÜVENLİK konusunda büyük bir gün olması planlanıyor. Birçok şeyle birlikte o duvarı da öreceğiz!" yazdı Habere göre, bu kararnameler arasında mültecilerin kabulünün geçici olarak durdurulması ve Orta Doğu ve Afrika'daki yedi ülkenin vatandaşlarına verilen vizelerin geçerliliğinin askıya alınması da yer alıyor. Reuters'ın konuyla ilgili bilgi sahibi olan Kongre danışmanları ve göç uzmanlarına dayandırdığı haberinde, vatandaşlarına verilen vizelerin askıya alınacağı ülkeler Suriye, Irak, İran, Libya, Somali, Sudan ve Yemen olarak sıralandı. Ajansa konuşan kaynaklar, Trump'ın Çarşamba günü imzalaması beklenen ilk kararnamede sınır güvenliğini artırıcı bir dizi önlem olacağını söyledi. Kaynaklara göre, Trump'ın mültecilerin girişini sınırlayan düzenlemelere ise haftasonuna kadar imza atması bekleniyor. Ülkeye girişleri sınırlamak başkanın yetkisinde Söz konusu düzenlemelerin, ABD'ye bir süredir daha fazla Suriyeli göçmen kabul etmesi çağrısı yapan insani yardım kuruluşlarının tepkisini çekeceği belirtiliyor. Eski Başkan Barack Obama döneminde ABD Vatandaşlık ve Göç Hizmetleri'ne danışmanlık yapan hukuk profesörü Stephen Legomsky Reuters'a yaptığı değerlendirmede, yönetimin kamuoyunun çıkarına uygun olduğuna kanaat getirmesi halinde, başkanın mültecilerin kabulüne ve belirli ülke vatandaşlarına verilecek vizelere sınırlama getirme yetkisi olduğuna dikkat çekti. Trump, seçim kampanyası sırasında Müslümanların ABD'ye girişini engelleyeceğini ve ABD'deki Müslümanların kayıt altına alınacağını söylemişti. ABD Başkanı, ayrıca kaçak göçmen girişini engellemek için ABD-Meksika sınırına duvar öreceğini ve ülkede yasadışı bulunan kişilerin sınır dışı edileceğini açıklamıştı. Trump: Seçimlerdeki hile iddiaları incelenecek Trump aynı zamanda Twitter'dan yaptığı duyuruda seçimlere hile karıştırıldığına dair iddialar hakkında büyük bir soruşturmanın başlayacağını söyledi. Soruşturmanın, iki eyalette birden oy vermek adına kayıt olanları ve uzun zaman önce ölen vatandaşlar adına kullanılan oyları kapsayacağını söyledi. Trump, beş milyon sahte oyun rakibi Hillary Clinton adına kullanıldığını iddia etmiş ama ispatlamak için bir kanıt ileri sürmemişti.

Böylece uluslararası çabalarla iki taraf arasında üçüncü kez çatışmaların sona erdirilmesi girişimi zarara uğradı. AFP'nin haberine göre pazartesi günü ABD'nin arabuluculuğuyla ateşkesin ilan edilmesinden dakikalar sonra iki taraf da diğerini ateşkesi bozmakla suçladı. Taraflar arasındaki Dağlık Karabağ çatışmaları ikinci ayına girerken diğer ülkeler de araya girerek çatışmaları sona erdirmek için arabuluculuk yapmaya çalışıyor. Daha önce de Rusya ve Fransa'nın aracı olduğu ateşkes çabaları sonuçsuz kalmıştı. Haberin sonu Azerbaycan Cumhurbaşkanı İlham Aliyev ise ateşkesin ilan edilmesinin ardından gerçekleştirdiği ulusa sesleniş konuşmasında Dağlık Karabağ çatışmalarına siyasi ve askeri açıdan sona erdirmek istediklerini belirtti. Trump tebrik etmişti ABD Dışişleri Bakanlığı, Ermenistan ve Azerbaycan'ın Dağlık Karabağ'da yeniden "insani ateşkes" ilan edilmesi konusunda anlaştıklarını açıklamıştı. ABD Başkanı Donald Trump, açıklama sonrası Ermenistan Başbakanı Nikol Paşinyan ve Azerbaycan Cumhurbaşkanı İlham Aliyev'i tebrik etmiş; ateşkes TSİ 07:00'de yürürlüğe girmişti. Bu açıklamadan kısa bir süre sonra Azerbaycan, Ermenistan'ı "insani ateşkesi" ihlal etmekle suçladı. Azerbaycan Savunma Bakanlığı, Twitter hesabından yaptığı açıklamada, Ermenistan ordusunun Terter kenti ve bölgedeki köylere ateş açtığını duyurdu. Bakanlıktan daha sonra yapılan açıklamada ise Ermenistan ordusunun yerel saatle 08.05'te Laçın istikametinden Sefiyan köyünde konuşlu Azerbaycan birliklerine top atışı gerçekleştirdiği belirtildi. Azerbaycan Cumhurbaşkanı Yardımcısı Hikmet Hacıyev de Twitter hesabından yaptığı açıklamada, ateşkese uyacaklarını söyleyen Nikol Paşinyan'a tepki göstererek "Ermenistan Başbakanı yine yalan söylüyor" dedi. Azerbaycan, ordusunun tüm cephe boyunca ateşkese tam olarak uyduğunu bildirdi. Ermenistan Savunma Bakanlığı ise Azeri askeri güçlerinin topçu atışlarıyla ateşkesi cephenin farklı yerlerinde 'ciddi bir şekilde ihlal ettiğini' belirtti. Dışişleri bakanları perşembe Cenevre'de buluşacak ABD Dışişleri Bakanlığı, Minsk Grubu'nun eş başkanlarının temsilcileriyle iki ülkenin dışişleri bakanları Zohrab Mnatsakanyan ve Ceyhun Bayramov'un Perşembe günü Cenevre'de yeniden bir araya geleceklerini duyurdu. Yapılan açıklamada, Azerbaycan ve Ermenistan dışişleri bakanlarının bu görüşmede, "Dağlık-Karabağ sorununa barışçıl bir çözüm bulunması için gerekli tüm adımları atmaya çalışacakları" belirtildi. ABD Dışişleri Bakanı Mike Pompeo, Twitter hesabından yaptığı açıklamada, iki ülkenin dışişleri bakanları arasındaki "yoğun müzakere" sonrası anlaşmaya varıldığını vurguladı. Pompeo, Cuma günü Zohrab Mnatsakanyan ve Ceyhun Bayramov'la ayrı ayrı görüşmüş ve iki bakana "şiddete son vermeleri ve sivilleri korumaları" çağrısı yapmıştı. Trump, Paşinyan ve Aliyev'i tebrik etti ABD Başkanı Donald Trump, Twitter hesabından yaptığı açıklamada, Ermenistan Başbakanı Nikol Paşinyan ve Azerbaycan Cumhurbaşkanı İlham Aliyev'i ateşkes kararı nedeniyle tebrik etti. "Birçok kişinin hayatı kurtarılacak" diyen Trump, ABD Dışişleri Bakanı Mike Pompeo, ABD Dışişleri Bakan Yardımcısı Steve Biegun ve Ulusal Güvenlik Konseyi'yle de ateşkes anlaşmasına katkılarından dolayı gurur duyduğunu belirtti. Azerbaycan ve Ermenistan, Dağlık Karabağ'da 27 Eylül'de başlayan çatışmalar sonrası daha önce de insani ateşkes kararı almış ancak kısa süre içinde birbirlerini ateşkesi ihlal etmekle suçlamıştı. İki ülke birbirlerini, sivilleri hedef almakla da itham ediyor. Cumartesi günü de ABD Dışişleri Bakan Yardımcısı Stephen Biegun, iki bakanla ve Minsk Grubu'nun eş başkanlarının temsilcileriyle bir araya gelmişti. Minsk Grubu, Dağlık-Karabağ sorununa çözüm bulunması için Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatı (AGİT) bünyesinde oluşturulmuştu. Grubun eş başkanları ABD, Rusya ve Fransa. Dağlık Karabağ, Birleşmiş Milletler (BM) ve uluslararası toplum tarafından Azerbaycan'ın parçası olarak tanınıyor. Ancak Azerbaycan'ın topraklarının yaklaşık yüzde 20'sine denk gelen Dağlık Karabağ ve civarındaki bazı bölgeler, 1990'ların başından bu yana Ermenistan'ın işgali altında. Bölgede 1991'de ilan edilen "Dağlık Karabağ Cumhuriyeti"ni Ermenistan dahil hiçbir ülke tanımamıştı.

Pandeminin ilk dalgasında hükümet sağlık çalışanlarının alkışlanmasını destekliyordu RCN'den Patricia Marquis, İngiltere'deki hemşirelerin kendilerine yeterince değer verilmediğini hissettiğini, işi bırakmaları durumunda çalışan bulmakta zorlanan Ulusal Sağlık Sistemi'nin (NHS) daha da zor duruma düşebileceğini söylüyor. Sağlık çalışanlarının sendikaları da yüzde 1'lik zam teklifini eleştiriyor. Hükümet ise kamu bütçesinin pandemi nedeniyle eşi benzeri görülmemiş bir baskıyla karşı karşıya olduğunu belirterek teklifi savunuyor. RCN'in Güneydoğu İngiltere Bölge Direktörü olan Marquis, önemli sayıda hemşirenin mesleği bırakmayı planladığını söylüyor ve ekliyor: Haberin sonu "Hükümetten yedikleri bu tokat, hükümetin ve halkın bir kısmının kendilerine yeterince değer vermediği yönündeki hislerini güçlendirdi." Pandemi başladığında ülkede 40 bin hemşire açığı olduğunu belirten Marquis, hemşirelerin iş bırakmasının durumu daha da kötüleştireceğini düşünüyor. BBC'ye konuşan Kent kentinde yaşayan hemşire Susan Graham da Covid krizi boyunca "aşırı mesailerle" çalışan NHS görevlilerine önerilen bu zammın "rezalet" olduğunu söylüyor. East Sussex'ten hemşire John Anderson ise pek çok iş arkadaşının Covid-19'la mücadele ederken yoğun bakıma kaldırılması gerektiğini ve yapılan bu teklifin "büyük hayal kırıklığı" olduğunu aktarıyor: "Hükümet hayatımızı riske ederek çalışmamızdan memnun fakat işimizin karşılığında düzgün bir ücret almamıza karşıymış gibi hissettiriyor bu teklif." İngiltere'de sağlık çalışanları ne kadar maaş alıyor? Hükümet sağlık çalışanlarına yüzde 1'den daha yüksek bir teklif iletmesi için baskı altında. Sağlık sektörü çalışanlarını temsil eden örgüt olan NHS Providers, uzun vadeli planda 2021-2022 için yüzde 2,1 zam öngörüldüğünü ve teklifin bunun yarısından bile daha az kaldığını vurguluyor. BBC'ye konuşan NHS Providers yöneticisi Saffron Cordery, "Ön cephedeki çalışanların bu süreçte yaşadıklarını düşününce, onlara söz verilen zammın yarısının teklif edilmesi kesinlikle yanlış gözüküyor" diyor. Uzun vadeli plan pandemiden önce, 2019'da yayınlanmıştı. NHS Providers, sağlık çalışanlarının son bir yıldaki fedakarlıkları göz önüne alınınca en az yüzde 3 maaş artışı yapılması gerektiği görüşünde. NHS'te örgütlü en büyük üçüncü sendika olan Unite ise üyelerinin en az yüzde 12,5 zam alması gerektiğini belirterek grev hazırlıklarına başlayabileceklerini açıkladı. Hükümet ise ülkede yıllık enflasyon yüzde 0,9 iken teklif edilen yüzde 1'lik zammın alım gücünü artıracağını savunuyor. 'Yıpranmış sağlık çalışanlarının morali düşük' Analiz: Hugh Pym, Sağlık Editörü İngiltere'de NHS çalışanlarına yapılan teklif sendikalardan sert tepki çekti ve bu mesele kapanacakmış gibi gözükmüyor. NHS yöneticileri bu süreçte yıpranan sağlık çalışanlarının morallerinin düşük olduğunun kesinlikle farkında ve bu maaş teklifinin de işleri daha kötü bir hale getireceğini biliyorlar. Bu yüzden onlar da hükümete karşı sendikaların yanında. Bakanlar ise pandeminin her şeyi değiştirdiğini ve bütçenin zorlandığını, bu yüzden mevcut planları gözden geçirmeleri gerektiğini söylüyor. Diğer kamu çalışanlarına maaş zammı yapılmazken sağlık çalışanlarına yüzde 1 de olsa bir zam teklif ettiklerini vurguluyorlar. Fakat pandemi boyunca eşi benzeri görülmemiş bir baskı altında çalışan sağlık çalışanlarına destek büyüyor. Zam oranını belirleyecek kurul iki tarafın argümanlarını değerlendirirken bakanlar da bir sonraki adımlarına karar vermeye çalışacak. Herkesi zorlu birkaç ay bekliyor.

AB ve Türkiye'nin üzerinde anlaştığı göçmen planını eleştiren Gove, "Türkiye'de temel demokratik özgürlükler erezyona uğrarken AB'nin Türkiye'ye taviz vermektense bu uygulamalara karşı duruş sergilemesi gerekir" dedi. Gove açıklamasında güvenlik vurgusu da yaparak "Karşı karşıya olduğumuz terör tehdidi her geçen gün büyürken, 77 milyon Türk vatandaşına vizesiz seyahat imkanını tanıyıp Irak, İran ve Suriye'den Manş Denizi'ne kadar uzanan bir alanda sınır kontrollerini ortadan kaldırmanın güvenliğimiz açısından ne derece olumlu bir adım olacağını görmek zor" dedi. İngitere Adalet Bakanı Gove ayrıca Türkiye'ye vize serbestisi verilmesinin radikal örgütlere de yanlış bir mesaj vereceğini savundu ve "Batı'nın İslamcı bir hükümeti memnun etmek adına sınırlarını açtığını düşünecekler" dedi. 'Cameron kamuoyunu yanıltıyor' Türkiye'nin demokrasi yolundaki gelişiminin Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan yönetiminde geriye gittiğini ifade eden Gove, İngiltere Başbakanı David Cameron'u da eleştirerek, Türkiye'nin AB'ye üyelik süreci konusunda kamuoyunu yanıltıcı açıklamalar yaptığını söyledi. Haberin sonu Cameron, yaptığı konuşmalarda müzakerelerin mevcut hızla ilerlemesi durumunda Türkiye'nin ancak 3000 yılında AB üyesi olabileceğini söylemişti. Ancak Gove, İngiltere hükümetinin resmi politikasının Türkiye'nin AB üyeliğini desteklemek olduğunu hatırlattı.

Toplumda kadınların sesi, sohbetlerde, sözlü tartışmalarda kendi hâkimiyetlerini oluşturan kendine aşırı güvenli erkekler tarafından susturuluyor mu? Böyle düşünen kadınların sayısı oldukça fazla. Bilimsel çalışmalar da kadınları haklı çıkarıyor. Üç bin yıl önce, medeniyetlerin kendi kanunlarını yazmaya başladığı dönemde, kadınların ne zaman ve nasıl konuşması gerektiği tartışılan konulardan biriydi. Haberin sonu 'Yersiz konuşan kadının dişlerine tuğlayla vurulur' Tarihçi ve televizyoncu Amanda Foreman, şimdi Irak'ın kuzeyine denk gelen coğrafyada MÖ 2400 civarında Entemena ve Urukagina yazıtlarında yer alan ilk yasalarda "Eğer bir kadın yersiz konuşursa, dişleri bir tuğlayla paramparça edilir" ifadelerinin yer aldığını söylüyor. Bu tehdit, sonraki yüzyıllarda da kadına karşı tutumu az çok anlatan bir ifade. Kadınlar toplantılarda çok dinleyip az mı konuşuyor? Bugünün dünyasında ise kadının konuşma hakkı, dünyanın birçok yerinde yasalarla koruma altında. Ama kadınlar ve erkekler arasında konuşma dağılımı ne kadar adil? ABD, kadın haklarında büyük mesafe kateden ülkelerden oldu. Şimdi, başkanlık yarışındaki güçlü adaylardan biri kadın. Fakat, Princeton Üniversitesi ve Brigham Young Üniversitesi'nin ortak araştırmasına göre, kadının toplumda temsil edilmesine ilişkin büyük gelişme kaydedilse de toplantı masalarında en çok konuşanlar yine erkekler oluyor. Araştırmacılar, toplantı odalarında en az beş kişiden oluşan 94 farklı grubu inceledi. Bilim insanları, toplantı odalarında kadın ve erkekler arasında büyük oranda dengesizlik olduğunu ortaya koyuyor. 'The Silent Sex / Sessiz Cinsiyet' başlıklı araştırmayı yürütenlerden Chris Karpowitz ve Tali Mendelberg, bulgulara ilişkin şunları söylüyor: "Kadınların konuştuğu zaman dilimi, nispi temsillerinden çok daha düşük, erkeklerin konuşma zamanından yüzde 75 daha azdı." "Kadınların gruba özgün ve önemli katkısı var, ama en azından bazı durumlarda bu katkı yok oluyor." Ailenin etkisi Bazı araştırmacılar, erkeklerin tartışmalarda kadınlar üzerinde egemenlik kurmalarının, çocukluk dönemlerine dayandığı görüşünde. Erkek ve kız çocuklarından, çoğu zaman bilinçsizce farklı rollere bürünmeleri bekleniyor. Araştırmaya göre, orta sınıf aileler arasında, babalar, 2-5 yaşlarındaki çocuklarının sözünü annelerine kıyasla daha fazla kesiyor. Hem anne hem de baba, kız çocukların sözünü ise erkek çocuklarından daha fazla kesiyor. Bazı uzmanlara göre erkek çocuklar "kadınların sözün kesmeyi ailede öğreniyor." Dil bilimi uzmanı Profesör Jennifer Coates 'Women, Men ve Language / Kadınlar, Erkekler ve Dil' adlı kitabında "Kızlara verilen mesaj, erkeklere kıyasla sözlerinin daha çok kesilebileceği ve erkek çocuklara kıyasla konuşma haklarının daha az olduğu" diyor. Bazı kadınlar bu dengesizliğin önüne geçilebileceği görüşünde. Peki çözüm önerisi ne? BBC'ye konuşan İzlanda Üniversitesi Cinsiyet Eşitliği bölümünde görevli akademisyen Silja Bara Omarsdottir, 'en azından yılda bir gün bir toplantıda erkeklerin, kadınların görüşlerini dinlemeden konuşmasına izin verilmemesini' umduğunu söylüyor. Silja Bara Omarsdottir, "Erkekler hemen lafa girip konuşmaya başlıyor" diyor. Omarsdottir, toplantılarda genellikle bir kadının konuşma sırasının kendisine gelmesini beklediğini, bir erkeğin ise bu tip endişeler duymadan tartışmaya doğrudan atlayıp hemen konuşmaya başlayarak kadınların konuşmasına engel olduklarını belirtiyor. Omarsdottir'in umduğu toplantı aslında Saint Mary's Üniversitesi'nde işletme bölümünde görevli Kanadalı Profesör Judy Haiven tarafından hayata geçiriliyor. Haiven, sınıflarında ilk sözü erkeklerin almasına kesinlikle izin vermiyor. Ona göre, açık oturumları erkeklerin tekeline almaması için bu uygulama yaygınlaştırılmalı. İngiliz akademisyen Mary Beard, farkındalığın artması gerektiği görüşünde. Fakat bu kadar katı bir müdahalenin meseleyi çözmekte etkili bir yol olmadığını düşünenler de var. İngiliz klasik edebiyat uzmanı ve televizyoncu Profesör Mary Beard, kamuda kadının sesini yükseltmenin hızlı bir çözüm yolu olmadığını söylüyor: "Bu varsayımlar ve önyargılar bizim kültürümüz, dilimiz ve tarihimizde birbirine geçmiş, bütünleşmiş. Bunların ayrımını yapamadığınız sürece, doğruyu da bulamazsınız."

Bu çocukların birçoğu psikolojik yardım alamıyor, çocukluklarını bombalamalar ve çatışmalar arasında yaşıyor. Cephe hattında bu durumda yaşayan çocuklara yardım eden bir görevlinin ev ziyaretlerini BBC görüntüledi. Ukrayna'da Nisan 2014'te başlayan çatışmaların ardından Rusya, Ukrayna'nın Kırım yarımadasını ilhak etmişti. BM'ye göre çatışmalarda 10 binden fazla kişi hayatını kaybetti.

Ülkenin resmi haber ajansı Sana, muhaliflerin püskürtüldüğünü ve 100'den fazla "teröristin" öldürüldüğünü bildirdi. Muhaliflerin oluşturduğu Londra merkezli Suriye İnsan Hakları Gözlemevi ise Perşembe gecesi rejim güçlerinin kontrolündeki en az yedi bölgeye yüzlerce roket ile saldırı düzenlendiğini ve çatışmaların sabah erken saatlere dek sürdüğünü duyurdu. Çatışmalarda ağır silahların kullanıldığı, Halep'in batısında bazı binalara giren muhaiflerin daha fazla ilerleyemedikleri bildiriliyor. Suriye medyasında, Başbakanın Halep'e gidip askeri birlikleri denetlediği, yerel yönetime nakit maddi yardımda bulunduğu yönünde haberler yayımlandı. Haberin sonu 'Muhaliflerin en büyük saldırısı' Beyrut'tan bildiren BBC muhabiri Jim Muir, El Kaide'nin kolu olan Nusra Cephesi dahil 13 İslamcı grubun bir araya gelerek, Halep'te eşgüdümlü bir şekilde rejim güçlerine karşı şu ana kadarki en büyük saldırıyı düzenlediklerini aktardı. Muhalif İslamcı grupların Halep'te oluşturdukları ittifakın adı Ensar El-Şeria (Şeriatın Yardımcıları). Ensar El-Şeria açıklamasında, operasyonun amaçlarını, "Halep'in fethi" ve "kentin şeriat kurallarına göre yönetilmesi" olarak açıkladı. İkiye bölünmüş kent Halep, 2012'deki yoğun çatışmaların ardından ikiye bölünmüştü. Kentin batısı Suriye rejiminin, doğusu ise muhaliflerin kontrolünde. Kentte 3 yıldır süren çatışmalar sonucu binlerce kişi öldü, Birleşmiş Milletler'in "Dünya Mirası" listesindeki Eski Şehir'in yüzde 60'tan çoğu yerle bir oldu. Halep'in düşmesi halinde ise Suriye rejimi ağır bir darbe alacak. BBC muhabiri Jim Muir ise son haftalarda, Suriye rejiminin kuzeydeki Halep ve güneydeki Dera'dan çekilerek, ülkenin kıyıdaki batı bölgelerini savunma odaklanmaya hazırlandığı yolunda haberler yayımlandığına dikkat çekiyor. Geçtiğimiz aylarda yine Nusra Cephesi ve başka bir İslamcı grup olan Ahrar'uş Şam'ın başını çektiği Fetih Ordusu adlı grup, Suriye'nin kuzeybatısındaki İdlib kentini ele geçirmişti. Farklı gruplar arasında benzer bir ittifak de Dera kentine yönelik saldırılar için sağlanmıştı. "Güney Fırtınası" adlı bu ittifak grubuyla Suriye ordusu arasındaki çatışmaların sürdüğü belirtiliyor. Suriye, isyanın başladığı Mart 2011'den bu yana 230 binden fazla kişinin öldüğü, ülke nüfusunun yarısının (yaklaşık 11 buçuk milyon kişi) evlerini terk etmek zorunda kaldığı sanılıyor. Irak ve Suriye'ye düzenlenen hava saldırıları

Sekiz saatten az mı? Ya da 10 saatten daha mı fazla? Araştırmalar, pek çoğumuzun günde yaklaşık 12 saatini ya işyerinde bilgisayar önünde oturarak ya da evde televizyon izleyerek geçirdiğine işaret ediyor. Buna uykuda geçen yedi saat de eklendiğinde günün 19 saati hareketsiz şekilde geçmiş oluyor. Düzenli egzersiz yapmak dahi pek fayda etmeyebiliyor. Uzun süre oturmaktan kaynaklanan sağlık sorunlarının sonraki dönemde egzersizle aşılamayacağına dikkat çeken araştırmaların sayısı her geçen gün artıyor. Bazı araştırmalar hareketli bir hayat sürenlere kıyasla tüm günü oturarak geçirenlerin iki yıl daha az yaşadığına işaret ediyor. 21'nci yüzyıl modern teknoloji nedeniyle tarihin en hareketsiz insanlarının yaşadığı dönem. Çok oturmak neden tehlikeli? İngiltere'de yapılan son bir araştırma kapsamında, 10 emlakçıdan bir hafta boyunca günde üç saatlerini ayakta geçirmeleri istendi. Deneklerin hareketleri hız ölçerle kaydedilirken, kalp atışları ve kan şekeri oranları da takip altına alındı. Araştırma sonuçlarına göre deneklerin yemek sonrası kan şekeri seviyeleri, ayakta 3 saat geçirdikleri günlerde çok daha çabuk normal seviyeye döndü. Kalp atışlarını takip eden cihazlar da deneklerin aynı günlerde daha fazla kalori yaktıklarına işaret ediyor. Buna göre yakılan kalori miktarı bir yılda 30 bin kaloriyi, yani 3,5 kiloyu bulabiliyor. Chester Üniversitesi'nde araştırmayı yürüten ekibin başkanı Doktor John Buckley'e göre fiziksel aktivite açısından değerlendirildiğinde, işyerinde günde 3-4 saati ayakta geçirmek yılda 10 maraton koşmaya eşdeğer. Uzmanlar, herkesin işyerinde ayakta çalışamayacağını ama telefonda konuşurken ya da bir iş arkadaşıyla sohbet ederken ayakta durmanın fark yaratacağına inanıyor. Biliminsanları, ayakta çalışmanın faydalarına ilişkin ilk araştırmanın 1950'li yıllarda yapıldığına dikkat çekiyor. Lancet tıp dergisinde yayımlanan söz konusu araştırma, bilet kesen otobüs muavinlerinde kalp hastalığı riskinin şoförlere kıyasla yarı yarıya azaldığını gösteriyor. Uzmanlar, tarihte pek çok ünlü ismin ayakta durarak çalışmayı tercih ettiğine hatırlatıyor. Bu isimler arasında ünlü yazar Ernest Hemingway, İngiliz siyasetçi Winston Churchill, Amerikalı siyasetçi Benjamin Franklin ve yakın dönemde ABD'nin eski savunma bakanlarından Donald Rumsfeld de bulunuyor.

Bingazi'de militanlar Cumartesi şehir merkezindeki ordu birliklerine saldırı düzenledi.Taraflar arasındaki çatışmalar pazar günü de devam etti. Başkent Trablus'taki çatışmalar da sürüyor. Son 1 haftada Trablus'ta 97 kişi hayatını kaybederken en az 404 kişi de yaralandı. Başkentteki çatışmalarda isabet alan yakıt deposunun büyük bir felakete yol açabileceği uyarıları yapılıyor. Libya Başbakanlık ofisinden yapılan açıklamada, vurulan yakıt deposunun büyük bir yangına neden olduğu belirtildi ve yangın söndürme çalışmaları için uluslararası destek çağrısı yapıldı. Büyükelçilikler tahliye edildi 2011 yılında Muammer Kaddafi'nin devrilmesinden bu yana en ciddi çatışmalara sahne olan Libya'da radikal İslamcı militanlar ülkede önemli bir bölümün kontrolünü ele geçirmiş durumda. Pazar günü Fransa ve Almanya, ABD ile İngiltere'nin çağrılarını takip etti ve bölgedeki vatandaşlarının acilen Libya'yı terk etmesini istedi. Cumartesi günü ise, ABD Libya'daki büyükelçiliğini boşaltmış ve personeli tahliye etmişti. Türkiye de Libya'daki büyükelçilik personelini tahliye eden ülkeler arasında. Türkiye'nin Trablus Büyükelçiliği ile Bingazi Konsolosluğu'nda görevli 26 personel tahliye edildi. Türkiye'nin Bingazi Başkonsolosu Ali Sait Akın, "Diplomatik personelin yanı sıra, 15 otobüsle 600 vatandaşımızı Tunus'un Cerbe Adası'na getirdik" demişti.

İtalya'nın en çok satan gazetesi Corriere della Sera, bugün birinci sayfasından duyurduğu habere 2. ve 3. sayfalarının tamamını ayırdı. "Tehditler ve insansız hava taşıtları. Papa için korku" başlıklı haberde şu ifadeler yer aldı: "Papa Francesco Ağustos 2014'te Güney Kore ziyaretinden dönerken Kürdistan'a (Suriye, Türkiye, Irak ve İran tarafından çevrili bir bölge) da uğramak istedi. Radikal İslamcılar tarafından katledilen Ortadoğulu Hıristiyanlar için çağrısını o bölgeden de yapmak istiyordu. Ancak gizli servisler Papa'yı durdurdu." Gazete, "vahşilikte El Kaide'yi geçiyor" dediği IŞİD örgütünün Avrupa'da gittikçe daha fazla takipçi kazandığını ve "Katoliklere, Ortodokslara, Yahudilere ve Müslümanlara birlikte dua ettiren Papa'ya yönelik bir saldırı düzenlenmesi endişesini artırdığını" yazdı. 'Yalnız kurtlar' korkusu Habere göre, IŞİD'in Papa'ya karşı büyük bir saldırı hazırlığında olduğuna dair somut göstergeler bulunmuyor ancak Avrupa'da yaşayan ve örgütle bağlantılı ya da ondan illham alan "yalnız kurtların" eyleme geçebileceği üzerinde duruluyor. Böyle bir saldırıda internetten satın alınan küçük bir insansız hava taşıtının kullanılabileceği de ihtimaller arasında görülüyor. Corriere della Sera, Mehmet Ali Ağca'nın 1981'de Papa 2. Jean Paul'e düzenlediği suikast girişimini de hatırlattı ve bu saldırının "hayaletlerine" şimdi de radikal İslamcıların yıkıcı bir eylemde bulunması olasılığının eklendiğini yazdı. Gazeteye göre, Papa Francesco'nun Papalık Sarayı yerine bir otel olarak da faaliyet gösteren Santa Marta Evi'nde yaşamayı tercih etmesi ve halkla içiçe olmayı sevmesi de kendisini saldırıya daha açık hale getiriyor. Papa'nın özellikle göreve ilk geldiği sıralarda zırhlı araçlara, helikoptere binmek istemediği ve güvenlik görevlilerine "Zırhlı araca siz binin!" dediği belirtiliyor. Gazete, IŞİD'in geçen Ağustos ayından itibaren Hıristiyanları ve Papa'yı tehdit ettiğini, örgütün internet dergisinde de siyah "hilafet bayrağının" Vatikan'da dalgalanırken görüldüğü bir fotomontajın yayımlandığını hatırlattı ve şöyle devam eti: "Francesco'nun 21 Eylül'deki Arnavutluk ziyareti sırasında, Arnavut ya da Kosovalı cihadcıların saldırı düzenlemesi ihtimaline karşılık güvenlik önlemleri güçlendirildi, Tiran'da çatılara keskin nişancılar yerleştirildi. Papa 28-30 Kasım arasında da Türkiye'ye gidecek: Hassas bir durak teşkil edebilecek Müslüman bir ülkeye..." 'Sizi bugün de öldrümediler mi?' Corriere della Sera'nın haberine göre Papa'ya yönelik tehdit Vatikan'da artık gündelik yaşamın bir parçası haline geldi. Öyle ki Papa ile samimiyeti olan Vatikan görevlileri zaman zaman Papa'ya "Sizi bugün de öldürmediler mi?" diye espri bile yapıyor. Papa ise geçen hafta görüştüğü Arjantinli bir rahip arkadaşının "Dikkat et, seni öldürebilirler" demesi üzerine, "Başıma gelebilecek en iyi şey bu olur"

Cumming, 9 Ağustos'ta bir polisin kurşunları ile öldürülen genç Michael Brown için başkent Washington'da düzenlenen protestolarda gösterilerine katılanlardan biri. Elinde son iki yılda Brown'a benzer şekilde polis kurşunuyla hayatını kaybeden silahsız bazı siyahların resimlerini taşıyor. Uzun uzun, Amerikan toplumunda siyahlar aleyhine işleyen adaletsiz bir sistemden bahsediyor. Genç ve silahsız bir siyah olan Brown'un Missouri eyaletinin Ferguson adlı küçük bir kasabasında, beyaz bir polis olan Darren Wilson tarafından öldürülmesi ile elektriklenen siyah-beyaz ateşi, jürinin 24 Kasım'da polis memurunun yargılanmasına gerek görmediğini açıklamasıyla yeniden alevlendi. Kararın ardından, başta Ferguson olmak üzere ABD'nin birçok bölgesinde gösteriler başladı. Gösteriler Çarşamba akşamı ülke çapında yayıldı ancak ilk akşama kıyasla daha az şiddet içerikli idi. Başkan Obama Beyaz Saray'da yaptığı açıklamada göstericilere "şiddet dışı kalma" tavsiyesini yineledi. Obama diğer taraftan ise kökleri derinde olan kızgınlığın anlaşılması gerektiğini belirtti. Obama ayrıca "Sorun sadece Ferguson sorunu değil, Amerika'nın sorunu. Amerika'daki mutsuz toplumların sorunlarına çare bulunmalı" diyerek, protestocuların haklı taleplerinin de olduğu mesajını verdi. "Gidişat tehlikeli" Buna rağmen, BBC Türkçe'nin Washington'daki #MikeBrown protestolarına katılan bazı siyahlar ile yaptığı mülakatların hepsinde, Başkan Obama'nın yetersiz kaldığı görüşü hakimdi. BBC Türkçe'ye konuşanlardan biri olan 26 yaşındaki grafik stilisti Sujan, Obama'nın bizzat yargıya karışmasını beklemediğini ama aktif bir şekilde haklarını arayanların yanında olmasını istiyor. Sujan'a göre, ülke çapında devam eden protestoların gidişatı "tehlikeli". Zakia ise Obama için "Kendisi ırkçılık, beyazların üstünlüğü ve diğer spesifik sorunları konuşmalıydı ve tabii bunlara dair neler yapacağını da söylemeliydi" diyor. Washington'daki bir başka protestocu olan Jon Walker ise görüşü sorulduğunda "Ülkede kötü şeyler oluyor. Güya anayasa profesörü siyah bir başkanımız var. Ama ülkede halen siyahlar suçsuz ve silahsız oldukları halde birer birer öldürülüyorlar" diye konuşuyor. ABD'nin hemen bütün kanalları, 24 saat canlı bağlantılar ile hem Ferguson ve diğer bölgelerdeki son gelişmeleri aktarıyor, hem de ülkede siyahlara yönelik olarak ne ölçüde ırkçı ve ayrımcı politikalar uygulandığını tartışıyor. "Siyahlara karşı adalet yok" Amerika, 1960'lı yıllarda Martin Luther King önderliğindeki Sivil Haklar Hareketi'nden sonra, sürekli vatandaşlar arasındaki ayrımcılığı ortadan kaldıracak düzenlemeler yapmıştı. Birçok eyalette de ırkçılığa ve ayrımcılığa ağır cezalar getiren yasalar kabul edilmişti. Bütün bunlara rağmen, son günlerde televizyonlarda boy gösteren hukukçular, kanaat önderleri ve sıradan halk, ülkede halen siyahlara karşı adaletsizliğin sürdüğünü iddia ediyor. Bu iddiaların temelsiz olmadığı, bazı bilimsel çalışmalarda da ortaya konuyor. Örneğin ProPublica'nın 2010 ila 2012 yılları arasında yaptığı ve polis memurlarının ateş açtıkları olayları inceleyen çalışmaya göre, genç siyah bir erkeğin bir polis tarafınan vurularak öldürülmesi ihtimali, genç bir beyaz erkeğe oranla 21 kat daha fazla. Başkent sokakları da dahil olmak üzere, ABD'nin dört bir yanında olanlardan kızgın ve mutsuz halkın gösterileri bütün dünyaca izleniyor. Olayların bundan sonra nasıl bir yöne evrileceği, ne kadar süreceği ve bu hareketlenmenin sonunda başta hukuk alanı ve güvenlik güçlerinin yaklaşımları olmak üzere 1960'lara benzer ciddi bir değişimin yaşanıp, yaşanmayacağını ise şimdilik kimse tahmin edemiyor.

Başka bir deyişle, Türkiye modernleşmesi Avrupa modernleşmesinden faklı olarak piramidin tepesinden başlamış ve dolayısıyla önce sıfırdan bir devlet kurulmuş, ardından bu devlete uygun bir halk yaratılmaya çalışılmıştır. 30 Mart'taki yerel seçimler öncesi yapılan bazı tahminlerde mevcut siyasal iktidarın oy kaybedeceğine, yüzde 30-35'lere düşeceğine dair bir saptama asıl itibarıyla yukarıda bahsettiğimiz 90 yıldır var olan bir hafızanın dışavurumudur. Bu hafıza "tepeden in(dirge)meci", halkı aşağılayan, onu hor gören bir hafızadır. Bu arka plana göre halk; iradesine güvenilmemesi gereken, özgür bırakıldığında hiçbir zaman doğruyu bulamayacağı varsayılan, daima kontrol edilmesi gereken bir "sürü"dür. İşte 30 Mart seçimlerinde sandıktan çıkan sonuç, bu "kibirli hafızanın" tedavülden kalktığının ilanıdır. Aylar öncesinden algı ve toplum mühendislerinin başlattığı kara propaganda, kaset, şantaj ve montajlarla siyaseti dizayn etme girişimleri ve sandık dışı illegal yöntemler boşa çıkmıştır. Türkiye halkı, "Eski Türkiye'ye hayır, yeni Türkiye'ye evet" demiştir. 1961'de Adnan Menderes'in idamını radyodan ağlaya ağlaya dinleyen milletin torunları, kendi seçtikleri liderleri, kendilerinden başka hiçbir gücün değiştiremeyeceğini göstermiştir. Türkiye halkı; oylarıyla bu ülkede iktidarın, projesi ve vizyonu olmayanlar, kaset, şantaj ve montajlar üzerinden söylem geliştirenler tarafından değil, daha fazla demokrasi, özgürlük, adalet ve eşitlik vadedenler tarafından değiştirilebileceği mesajını vermiştir. "Muhalefet kendini yeniden tanımlamalı" Muhalefet partilerinin bu mesajı iyi okuması, sandıktan çıkan mesaja göre kendilerini yeniden tanımlaması gerekmektedir. Demokrasilerin vazgeçilmezlerinden bir tanesi de "güçlü bir muhalefet"tir. Ancak Türkiye siyaset arenasında henüz böyle bir muhalefet bulunamamıştır. Gezi ve sonrası olaylarda kitlelerin sokağa çıkmasının en büyük nedenlerinden bir tanesi de "muhalefet eksikliğidir". Şüphesiz, sandıktan AK Parti iktidarına da mesajlar çıkmıştır. Bu seçimi kazanmak, bundan sonra her şeyin süt liman olacağı anlamına gelmemektedir. Kaset, şantaj ve montaj çetesinin "sakla samanı gelir zamanı ambarındaki" kaset stokunun tükenmiş olduğu, bütün kozlarını kullandıkları, dolaysıyla bundan sonra yapacak bir şeylerinin kalmadığı ve pes ettikleri sonucu çıkartılabilir. "Çözüm süreci hala kırılma noktası" Unutulmamalıdır ki, "çözüm süreci" bu ülke için hâlâ "kırılma noktası" olma özelliğini korumaktadır. Şüphesiz paralel örgüt; Ergenekonvari yapılardan boşalan temiz(lenmiş) alanlara kendisini ikame ederek bu ülkeye bir "fetret dönemi" yaşatmıştır. Ancak bu dönem 30 Mart seçimleriyle bitmiştir veya bitmesi gerekmektedir. "Önce bir dönem daha, sonra Köşk..." Önümüzde "Yeni Türkiye"nin inşasını tamamlamak için uzun-ince bir yol bulunmaktadır. Bu yol dikenlerle, çukurlarla, tuzaklarla örülüdür. Bunu aşmak için en gerekli şey "güçlü bir lider"dir. Mevcut duruma göre de bu kişi "Recep Tayip Erdoğan"dır. Bu nedenle AK Parti Merkez Karar Yürütme Kurulu (MKYK), sadece Başbakan Erdoğan için üç dönem kuralını kaldırmalıdır. Türkiye'nin ve Yeni Türkiye inşasının Erdoğan'a bir dönem daha ihtiyacı vardır. Erdoğan, yeni bir sivil anayasa yapmak, üstünlerin hukukunun geçerli olduğu değil, hukukun üstün olduğu bir yargı sistemini tesis etmek, barış sürecini sağ salim nihayete kavuşturmak, Alevi, Kürt, Türk, Gayri Müslim bütün "ötekileştirilenleri özleştirmek" ve eşitlemek için bir dönem daha Başbakanlık yapmalıdır. Bütün bunları yaptıktan sonra Başkanlık Sistemini de getirerek, Başkan sıfatıyla Köşke çıkmalıdır. Önümüzdeki günler, demokrasi ve özgürlükler noktasında iktidarı sıkıştıran, ona hesap soran güçlü bir muhalefet ihtiyacı ile üç dönem kuralının kalkması ihtiyacına gebedir.

Muhalefet partilerinin ve işçi sendikalarının de yer alacağı greve 50 milyon kişinin katılması bekleniyor. İktidardaki koalisyonun önemli ortaklarından biri planları protesto etmek amacıyla hükümetten çekildi; ancak gözlemciler, koalisyonun parlamentodaki çoğunluğunun hemen tehlikeye girmeyeceğini belirtiyor. Hindistan'daki küçük işletmeler ve ticari birlikler, büyük yabancı süpermarket zincirlerinin perakende piyasasına girmesine izin verilmesine karşı çıkıyor. Ayrıca mazot ve tüpgaz fiyatlarının artırılmasına da karşı çıkılıyor. Kongre Partisi'nin önderliğindeki koalisyon ise ülkenin yavaşlayan ekonomisini canlandırmak için reformların şart olduğunu savunuyor. tıklayın Fotoğraflarla: Hindistan'da genel grev Ana muhalefet partisi olan Bharatiya Janata Partisi (BJP) ve müttefikleriyle, Komünist partilerin çağrısı üzerine başlatılan grev kapsamında, bugün birçok kentte okullar ve işyerleri kapalı kalacak, kamu ulaşımı da duracak. Günün ilk haberlerinde hükümetin planlarına karşı çıkan işçilerin Uttar Pradeş ve Bihar eyaletlerinde demiryollarına barikat kurdukları bildirildi. Televizyonda Hindistan'ın kuzeyindeki Patna, Allahabad ve Varanasi kentlerinde düzenlenen protesto gösterilerinden görüntüler aktarıldı. Doğudaki Kolkata (Kalküta) kentinde işyerlerinin hemen hemen tümünün kapalı olduğu, kamu ulaşımının da aksadığı belirtiliyor. BJP yönetimi altında olan güneydeki Karnataka eyaletinde de grev çağrısına uyulduğu; okul, otel ve ticari işletmelerin kapalı kaldığı, yollarda hiç otobüs görülmediği bildiriliyor. IBM ve Microsoft gibi çok uluslu bilişim şirketlerinin yer aldığı eyalet başkenti Bangalore'da da çalışma hayatının tamamen durduğu gözleniyor. Bir çok uluslu şirketin sözcüsü BBC'ye yaptığı açıklamada "Kapatma kararının ardındaki etmenlerden biri, korku." dedi. Hindistan'ın önde gelen yazılım şirketlerinden Infosys'in bir yetkilisi, "Çalışanlarımdan evlerinde oturmalarını istedik. Bugün yerine, Cumartesi günü çalışacağız." dedi. Başkent Delhi ve diğer kentlerde de büyük gösteriler yapılması planlanıyor. Bağlantılar İlgili Konular

O kadar kendinize güveniyorsunuz ki, en sevdiğiniz oyuncunun resmiyle birlikte, tarihi ve "Dünya Kupası şampiyonu" yazdırdınız. Ve sonra işler çok ters gitti. Peki, şimdi ne olacak? Teddy Allen'ın sağ bacağında kaptan Harry Kane'in mutlu ve biraz şoke olmuş yüz ifadesini gösteren bir dövme var. "Sir Harry" ve "Dünya Kupası Şampiyonları 2018" yazıyor. 30 yaşındaki Allen'ın sağ bileğinde de İngiltere'nin Dünya Kupası sloganı "Its coming home" hazıyor. Allen dövmeyi İngiltere İsveç'i çeyrek finalde geçtikten sonra yaptırmış. Peki, İngiltere Hırvatistan'a yenildikten sonra dövmeleri sildirmeyi düşünüyor mu? Hayır. Teddy Allen kız arkadaşının Harry Kane dövmesi yaptırmasını "biraz aptalca" bulduğunu söylüyor. Allen'ın bileğinde İngiltere'nin futbol sloganı "Its coming home" yazıyor. Allen "Daima kalacak. İngiltere bizi gururlandırdı ve bunu göremiyorsanız üç aslanı hak etmiyorsunuz demektir" diyor. Bir başka kendisine çok güvenen taraftarsa Leeds kentinde yaşayan Jamie Richardson. Karnındaki 20 santimetrelik dövmede Dünya Kupası ve "İngiltere-2018 Dünya Kupası şampiyonu" yazıyor. Dövmeyi yaptırmaya İnglitere'nin Panama karşısında aldığı 6-1'lik galibiyetinde karar vermiş. İngiltere'nin kupayı alacağına o kadar eminmiş ki, maçın devre arasında dövmeyi yaptırmaya karar vermiş. "Turnuvanın bu kadar erken bir aşamasında bu dövmeyi yaptırmak için 10 dövmeciyi aradım. Sonunda biri kabul etti. Benim için bir önsezi gibiydi. Sanki birisi "Jamie, evladım, git o dövmeyi yaptır ve Dünya Kupası buraya gelecek' dedi. Hiçbir şüphem yoktu" diyor. Peki ya şimdi? Richardson'ın hiçbir pişmanlığı yok. "Tabii ki tutacağım. 70 yaşında bir emekliyken ve eski dostlarımla bir kulüpte oturup, cebimizde para olmadan bir pubda yarım biralar söylerken bana 'Jamie, yıllar önce yaptırdığın şu dövmeyi hatırlıyor musun?' diyecekler ve bir kez daha bakmak isteyecekler" diyor. Richardson dövmesini asla ve asla sildirmeyeceğini söylüyor. Richardson ayrıca "Hayatımın en iyi iki haftasını geçirdim. İngiliz olmaktan çok gurur duydum ve hiçbir şey bunu değiştiremez. Asla ve asla bu dövmeyi sildirmeyeceğim" diye de ekliyor. Allen ve Richardson fikirlerini değiştirmeyecek gibi görünse de İngiliz Dermatoloji Birliği'nin araştırmasına göre, dövme yaptıranların üçte biri daha sonra bundan pişman oluyor. Ancak dövmeyi sildirmek, acılı, pahalı ve uzun süren bir iş. Mürekkebi küçk parçalara ayırmak için bir lazer kullanıyor ve daha sonra bunlar kana karışıp, vücuttan atılıyor. İngiltere'de özel klinikler, küçük dövmeleri silmek için seans başına 150 Sterlin (950 TL) daha büyükler içinse 800 sterlin (5 bin TL) ücret istiyor. Dövmenin silinmesi için 10 seanstan fazlasının gerektiği ve bazı dövmelerin tamamen silinemediği belirtiliyor.

Çin'de altın madeninde mahsur kalan işçileri kurtarma çalışmaları sürüyor Toplam 22 madenci, ülkenin kuzey doğusunda Şandong bölgesindeki Huşan Madeni'nde yaşanan patlamanın çıkışa zarar vermesiyle mahsur kalmıştı. İşçilerin 11'inin hayatta olduğu, 1 kişinin öldüğü biliniyor. Patlama sırasında madende olan diğer 10 işçinin akıbeti ise belirsiz. Madencilerin 10'unun 540 metre derinlikte bir arada olduğu, birinin ise daha derinlerde olduğu, diğer madencilerin onunla irtibat kurduğu, ancak bir süredir haber alamadıkları belirtiliyor. Kurtarma ekipleri, yeraltında yaşayan olabileceği umuduyla iplerle yiyecek göndermiş, madenciler de "bize ulaşmaya çalışmaktan vazgeçmeyin" yazılı bir notu patlamadan 8 gün sonra ulaştırmıştı. Notta, 12 kişinin hayatta olduğu belirtilmişti. Bunlardan biri daha sonra hayatını kaybetti. Haberin sonu Açılmış dar iletişim tünellerinden bir süredir işçilere ilaç ve yiyecek ulaştırılıyor. Madencilerin gönderdiği notta "bize ulaşmaya çalışmaktan vazgeçmeyin" yazıyordu Sondajda engellere rastlandı Kurtarma ekipleri, 10 işçinin çıkarılması için 71 cm çapında yeni dikey tüneller için Perşembe günü sondaja devam edildiğini, ancak bazı engellere rastlandığı açıklandı. Bu engellerin temizlenmesinin 15 gün sürebileceği belirtildi. 350 metre derinlikte, "ağır bir tıkanma" tespit edildiği, bunun 100 metre kalınlıkta ve 70 ton ağırlıkta olduğu ifade edildi. Şinhua haber ajansı, kayıp işçilere ulaşmak için madenin diğer kesimlerine de yiyecek indirildiği, ancak yaşam belirtisine rastlanmadığını duyurdu. Kurtarma çalışmalarına yaklaşık 600 kişinin katıldığı, 25 ambulansın ve sağlık görevlilerinin olay yerinde hazır bekletildiği belirtiliyor. Çin, maden kazalarının sık rastlandığı ülkelerden biri. Resmi kaynaklar, 2020'de madenlerde 573 kişinin hayatını kaybettiğini açıkladı.

Meng Wanzhou Kanada hükümetinden yapılan yazılı açıklamada, "Bugün Adalet Bakanlığı yetkilileri Meng Wanzhou'ya ilişkin resmi olarak iade sürecinin başlatılması için yetki verdi" denildi. ABD Adalet Bakanlığı, Huawei'in kurucusunun kızı ve Mali İşler Direktörü Meng Wanzhou'yu ABD'nin İran'a yönelik yaptırımlarını delmekle suçluyor. ABD'nin iade talebi nedeniyle Meng Kanada'da önce tutuklanmış, ardından 10 milyon Kanada doları kefaletle serbest kalmıştı. Çin: Siyasi bir olay Çin Dışişleri Bakanlığı Sözcüsü Lu Kang, iade sürecinin başlatılmasına onay verilmesini "siyasi bir olay" olarak yorumladı. Haberin sonu Meng'in avukatları tarafından yapılan yazılı açıklamada da, "ABD'nin suçlamalarının siyasi mahiyeti" ve ABD Başkanı Donald Trump'ın açıklamaları gözönüne alındığında karar karşısında hayalkırıklığına uğradıkları belirtildi. Huawei Donald Trump, ulusun çıkarlarına uygun olması ve Çin ile bir ticari anlaşmayı güvenceye alması halinde, ABD'deki Meng'e yönelik kovuşturmaya müdahale edebileceğini söylemişti. Açıklamada, "Müvekkilimiz suçlamaları reddetmeye devam ediyor ve ABD kovuşturmasının ve iade talebinin hukukun işlerliğinin ihlali olduğunu düşünüyor" ifadeleri de yer aldı. Bundan sonra ne olacak? ABD Adalet Bakanlığı, dünyanın en büyük ikinci akıllı telefon üreticisi Huawei ve Meng Wanzhou'ya yönelttiği yolsuzluk, adaletin tecelli bulmasına engel olma ve teknoloji hırsızlığı gibi 23 farklı suç yöneltiyor. Huawei ve Meng suçlamaları reddediyor. Kanada Adalet Bakanlığı, Meng'in durumunun ABD-Kanada arasındaki suçluların iadesi anlaşmasına uygun olup olmadığı değerlendirdi. Bakanlığın, Kanada'daki mahkemelerde iade sürecinin başlatılıp başlatılmayacağına Cuma gününe kadar karar vermesi gerekiyordu. Meng'in Vancouver'da ailesine ait evinin önünde özel korumalar bekliyor Vancouver'da ev hapsinde tutulan Meng, 6 Mart'ta hakim karşısına çıkacak ve iade sürecine ilişkin duruşma tarihi belirlenecek. İade konusunda son kararı aynı zamanda ülkenin başsavcısı olan Kanada Adalet Bakanı verecek. Adalet Bakanlığı karara ilişkin yaptığı yazılı açıklamada, "İade duruşması bir mahkeme değil, duruşmada suçluluğuna ya da masumiyetine ilişkin bir yargıda bulunulmayacak" dendi. Bu üst düzey ismin gözaltına alınması, Çin, ABD ve Kanada arasındaki ilişkilerde gerginliğe yol açmıştı.

Mahkeme tutuklu sanıklar Genel Yayın Yönetmeni Murat Sabuncu, İcra Kurulu Başkanı Akın Atalay, muhabir Ahmet Şık ve muhasebeci Emre İper'in tutukluluk halinin devamına karar verdi. Bir sonraki duruşmanın da 9 Mart 2018'de "güvenlik ve düzen bakımından" Silivri Adliyesi'nde yapılması kararlaştırıldı. Bugünkü duruşmada önce Cumhuriyet gazetesinin eski çalışanlarından Doğan Satmış tanık olarak ifade verdi. Satmış, "Ben burada yargılanan gazetecilerin FETÖ bağlantısıyla ilgili bir şey söylemedim. FETÖ bağlantıları olduğuna da inanmıyorum. Cumhuriyet zaten FETÖ'ye karşı mücadele eden bir gazetedir. Ayrıca gazeteciliğin bu şekilde ağır cezalarda yargılanması Türkiye'nin imajı açısından da olumsuz yansıyor" dedi. Ahmet Şık salondan çıkarıldı Ahmet Şık'ın savunması ise Mahkeme Heyeti Başkanı Abdurrahman Dağ tarafından kesildi. Dağ, Şık'ın savunmasının siyasi olmaması gerektiğini söyledi. Ahmet Şık ise "Dosya siyasi linç olduğu için tabii ki içinde siyasi değerlendirmeler de olacak" diye yanıt verdi. Şık'ın "Kendilerinden olmayanları, kendi gibi olmayanları suçluyorlar. AKP'nin en güçlü silahı medya oldu" sözleri sonrası Dağ, "Bakın bu savunma değil. Gidin milletvekili olun" dedi. Gazeteci Ahmet Şık'ın mahkeme başkanıyla tartıştığı anı Tarık Tolunay böyle çizdi. Ahmet Şık itirazı üzerine salondan çıkarılırken Mahkeme Heyeti Başkanı Dağ'a "Umarım siz kendiniz gibi mahkemelerde yargılanmazsınız" dedi. Dağ ise Şık'ı "bariz bir şekilde yargılamanın düzenini bozmakla" suçladı. Sanık avukatlarından Bahri Belen, Ahmet Şık'ın savunmasına izin verilmemesi nedeniyle reddi hakim talebinde bulundu. Talep reddedildi. Bir diğer avukat Duygun Yarsuvat da, davanın siyasi bir dava olduğunu ve adil yargılama için tutukluluğa gerek olmadığını söyledi. Murat Sabuncu ve Akın Atalay savunma yapmadı Murat Sabuncu, Ahmet Şık'ın savunmasına izin verilmemesi nedeniyle kendisinin de savunma yapmayacağını söyledi: "15 aydır tutukluyum. Bir savunma hazırlamıştım ve okuyacaktım. Ama arkadaşım savunmasını yapamayacak, o yüzden ben de yapmayacağım. Ahmet'in 12. değil 24. ayı. O şimdi FETÖ kaçağı olan Zekeriya Öz yüzünden de yatmıştı. Ben savunma yapmak istemiyorum, arkadaşım aşağıda tek başına duruyor. Ben de onun yanına inmek istiyorum." Akın Atalay da savunma yapmadı, kararının gerekçesini şöyle açıkladı: "Ben de gelişen yargı sürecine ve tanıklık beyanına ilişkin görüşlerimi erteliyorum. Bir an önce aşağıda yalnız bekleyen arkadaşımın yanına gitmek istiyorum. Ama siz tutukluluk konusunda karar vereceksiniz bir şey söylemek istiyorum. "Sizin heyetiniz, bundan 10 gün önce Silivri Cezaevi Duruşma Salonunda 5 gün üst üste bir yargılama yaptı. Reina katliamı sanığının davası. Siz de sanığın ilk hedefinin Cumhuriyet gazetesi olduğunu iddianameden okumuşsunuzdur. Bizleri bombayı Cumhuriyet gazetesine atmaktan son anda vazgeçenlerle 30 metre ötede yatırıyorsunuz." Tüm bu gelişmeler sonrası, mahkeme heyeti savcının talebini yerinde buldu ve tutuklu sanıkların tutukluluk hallerinin devamına karar verdi. Kararın açıklanmasının ardından Çağlayan Adliyesi önünde basın açıklaması yapıldı. İstanbul Barosu Başkanı Mehmet Durakoğlu, "Ahmet Şık'ın savunma hakkı çok açık bir şekilde engellendi. Gazeteci Ertuğrul Mavioğlu ise "Görülen o ki Mart ayına atılan bu Cumhuriyet duruşması sanıksız olarak görülecek. Çünkü büyük ihtimal tek tip kıyafet uygulamalarını getirecekler. Ziyaretçi yasakları verecekler. Tek bir gazeteci tutuklu kalmayana kadar mücadelemizi sürdüreceğiz. Yenilmeyeceğiz buna eminiz" diye konuştu. Cumhuriyet gazetesi davasında yargılananlar TGC: Gazetecilerin savunma hakkı sınırlandırılamaz Öte yandan, Türkiye Gazeteciler Cemiyeti (TGC) tarafından yapılan açıklamada, Ahmet Şık'ın mahkeme salonundan çıkarılmasına tepki gösterildi ve "Gazetecilerin savunma hakkı sınırlandırılamaz" denildi. Açıklamada ayrıca şu ifadeler de yer aldı: "Yargıcın Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu karşısındaki konumu nedeniyle sanık savunmasına başlamadan önce savunmanın sınırlarını çizmesi ve belirtmesi adil yargılanma ilkesinin ihlalidir. Yargıçlar Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu'nun 204. Maddesine göre sanığın savunmasını kısıtlayamaz. "Ahmet Şık'ın savunmasına siyasi iktidarı eleştirerek başlamasından bağımsız yargının rahatsızlık duyması kabul edilemez. Türkiye Gazeteciler Cemiyeti olarak Cumhuriyet davasında tutuklu yargılanan gazetecilerle, bütün tutuklu gazetecilere adil yargılanma hakkı istiyoruz." Son 14 ayda yaşananlar "PKK/KCK ve FETÖ/PDY terör örgütlerine müzahir oldukları" iddiasıyla başlatılan soruşturma kapsamında 31 Ekim 2016'da gözaltına alınan Murat Sabuncu, Kadri Gürsel, Musa Kart, Güray Öz, Mustafa Kemal Güngör, Turhan Günay, Bülent Utku, Önder Çelik ve Hakan Kara, 4 Kasım 2016'da tutuklandı. Hakkında yakalama kararı çıkarılan Akın Atalay da, Almanya dönüşü sonrası çıkarıldığı mahkemece 12 Kasım 2016'da cezaevine gönderildi. Ahmet Şık, 31 Aralık 2016'da sosyal medya hesabında yaptığı paylaşımlarda "FETÖ propagandası yaptığı" iddiasıyla tutuklandı. Karikatürist Musa Kart, Cumhuriyet Vakfı Yönetim Kurulu Üyeleri Bülent Utku ve Önder Çelik, vakfın Danışma Kurulu Üyesi Avukat Mustafa Kemal Güngör, Okur Temsilcisi Güray Öz, köşe yazarı Hakan Kara ve Kitap Eki Genel Yayın Yönetmeni Turhan Günay 29 Temmuz'da sona eren ilk duruşmada, Yayın Danışmanı Kadri Gürsel ise davanın 24 Eylül'de görülen üçüncü duruşmasında tahliye edildi. Cumhuriyet Vakfı Yönetim Kurulu Başkanı Orhan Erinç ile Genel Yayın Yönetmeni Aydın Engin ve yazarlardan Hikmet Çetinkaya da tutuksuz yargılananlar arasında. Almanya'da bulunan Can Dündar ve ABD'de yaşayan İlhan Tanır hakkında yakalama kararı çıkartılmıştı. "Jeansbiri" adlı twitter hesabının sahibi olduğu iddia edilen ve darbe girişimi soruşturmaları kapsamında tutuklanan Ahmet Kemal Aydoğdu'nun davası Cumhuriyet gazetesi davasıyla birleştirilmişti.

Üç Fransa vatandaşı IŞİD üyesi olma suçlamasıyla yargılanmıştı Bu kapsamda Fransız diplomatların idam cezasına çaprtırılan üç kişiye, bir üst mahkemeye yapacakları itiraz için gereken hukuki desteğin verilmesini sağlayacakları kaydedildi. Fakat Paris'de Dışişleri Bakanlığı tarafından yapılan açıklamada, Fransa'nın ölüm cezasına karşı olmasına rağmen, Irak'ın egemenlik haklarına da saygılı olduğu kaydedildi. Fransa yine de, Orta Doğu'da yakalanan IŞİD mensubu vatandaşlarının, idam cezasına çarptırılmaları ihtimaline rağmen yerel yargı organları tarafından yargılanmasından yana bir tutum izlemeye devam ediyor. Üç Fransız vatandaşının davası Irak'ta IŞİD üyesi olmakla suçlanan üç Fransız vatandaşı hakkındaki mahkeme kararı dün açıklandı ve Kevin Gonot, Leonard Lopez ve Salim Machou'nun idama mahkum edildiği bildirildi. Haberin sonu Bu üç kişinin karara itiraz için 30 gün süresi var. Gonot, Lopez ve Machou, Şubat ayında yargılanmak üzere Suriye'den Irak'a gönderilen Fransız vatandaşı 12 kişi arasında bulunuyor. Irak mahkemeleri IŞİD militanı olduğundan şüphelenilen yüzlerce yabancı ülke vatandaşını yargıladı ancak verilen idam cezaları şu ana kadar infaz edilmedi. İnsan hakları örgütleri, yargı sürecinde alınan kararların ikinci derece kanıtlara veya işkence altında itiraflara dayandırıldığı gerekçesiyle mahkemeleri eleştiriyor. Biri Türkiye üzerinden geçmiş Üç kişiden Kevin Gonot, 32 yaşında ve Fransa'nın güney doğusundan gelmiş. Suriye'ye Türkiye üzerinden girdiği ve El Kaide'nin bir kolu olan Nusra Cephesi'ne katıldığı, bir süre sonra IŞİD'e geçtiği düşünülüyor. Gonot, Suriye'de annesi, eşi ve kardeşi ile birlikte 2017 yılında tutuklanmış ve Fransa'da gıyabında yargılandığı bir davada 9 yıl hapis cezasına çarptırılmış. IŞİD saflarında savaşan Batı ülkeleri vatandaşlarının kaderi İngiltere'de de ülkeye geri dönmek isteyen Shamima Begum vesilesiyle tartışılmıştı Bir Fransız düşünce kuruluşu olan Centre d'Analyse du Terrorisme (CAT) tarafından yapılan araştırmaya göre, idama mahkum edilenlerden bir diğeri, 41 yaşındaki diğer Fransız vatandaşı Salim Machou Suriye ve Irak'ta saldırılar yürüten ve Avrupalı savaşçılardan oluşan IŞİD yapılanmasına mensup. Bu grubun Paris ve Brüksel'de de saldırılar planladığı kaydediliyor. 32 yaşındaki Leonard Lopez ise aynı kuruluşun verdiği bilgilere göre eşi ve iki çocuğuyla Paris'te yaşarken önce Irak'ta IŞİD kontrolündeki Musul'a gitmiş, oradan Suriye'ye geçmiş. Lopez'in avukatı Nabil Boudi, Irak'daki mahkemeyi "göstermelik" bir yargılama yapmakla suçladı ve Fransız Haber Ajansı AFP'ye yaptığı açıklamada, idam cezasıyla sonuçlanan suçlamaların yalnızca Bağdat cezaevlerinde yapılan bir dizi sorgulamada alınan ifadelere dayandığını söyledi. Neden Irak'talar? Yıllar süren çatışmalardan sonra Irak ve Suriye'nin geniş bölgelerinde geriletilen IŞİD'e mensup 1000 kadar savaşçı şu anda Suriye'de Kürtlerin öncülüğündeki ABD destekli Suriye Demokratik Güçleri tarafından gözaltında tutuluyor. Irak SDG'nin elindeki bütün yabancı savaşçıları yargılayabileceğini bildirmişti. Bu teklif üzerine SDG'nin elindeki yüzlerce IŞİD savaşçısı yargılanmak üzere Irak'a sevkedildi. IŞİD: 'Yenildi' denen örgüt geri dönebilir mi?

Tam tersine Hatay'da bugünlerde herkes oyların nasıl dağılacağıyla ilgili matematik hesapları yapıyor. Kentte 7 Haziran'dan sonra yaşanan siyasi gelişmeler ve aday değişiklikleri, oy yüzdelerinin hatırı sayılır şekilde değişimini gündeme getirmiş durumda. Hatay'dan AKP 5, CHP 4, MHP de bir miletvekili çıkarmışlardı. Refik Eryılmaz'a verilen oylar kritik önemde Kentte en önemli değişim tartışması Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) ve Halkların Demokratik Partisi (HDP) üzerinde dönüyor. Haberin sonu Buna neden olansa 7 Haziran'da bağımsız milletvekili adayı olan Refik Eryılmaz'ın, geçtiğimiz haftalarda CHP'ye dönmesi. Eryılmaz'ın Suriye konusundaki aktif tavrı, Hatay'da hükümetin Suriye politikasından rahatsız Arap Alevi kesim arasında son derece olumlu karşılanmıştı. TIKLAYIN BBC TÜRKÇE'NİN 1 KASIM SEÇİMLERİYLE İLGİLİ TÜM HABER VE ANALİZLERİ Ancak 7 Haziran'da aday gösterilmemesi üzerine Eryılmaz, bağımsız aday olarak seçime girmiş, yaklaşık 19 bin oy (yüzde 2,2) almıştı. Bu, CHP'nin kentte bir milletvekili daha çıkarmasını engellemişti. CHP'nin Hatay aday listesinde Hilmi Yarayıcı ilk sırada. Riyat Kırmızıoğlu 5. sıra, Nermin Yıldırım Kara ise 10. sıradan aday. Eryılmaz 7 Haziran'da oylarını başta Samandağ olmak üzere Arap Alevi kesimin yoğun yaşadığı, solun kalesi konumundaki ilçelerden toplamıştı. Hem CHP hem de HDP bu oylara talipti. Seçimlerin ardından Eryılmaz ekim ayı başlarında, CHP ile barıştı ve 1 Kasım için milletvekili adayı olmadı. Şimdi Eryılmaz'a giden oyların CHP ile HDP arasında dağılması bekleniyor. 7 Haziran öncesi ziyaret ettiğimiz Samandağ'da CHP, Refik Eryılmaz ve HDP'nin kampanyaları vardı. Bu kez yaptığımız ziyarette bu kez CHP ve HDP'nin kampanyalarını görüyoruz. HDP ilçede, 7 Haziran'a nazaran daha sıkı bir kampanya yürüttüğü izlenimi veriyor. TIKLAYIN - ALEVİ SEÇMENLER CHP - HDP ARASINDA DENGE GÖZETİYOR TIKLAYIN - 7 HAZİRAN SONRASI SÜREÇ CHP TABANINI NASIL ETKİLEDİ? HDP, Hatay milletvekili aday listesinin ilk sırasına eğitimci Servet Kocaoğlu'nu koydu. CHP'nin hedefi Hatay'dan bir milletvekili daha çıkarmak ve kentte birinci parti konumuna yükselmek. HDP ise 7 Haziran'da çıkaramadığı bir milletvekilini hedefliyor. CHP'nin listesinde değişiklik yok. HDP ise listesini birinci sıraya eğitimci Servet Kavukoğlu'nu koyarak yenilemiş durumda. Bazı adaylık tercihleri kentteki sosyalistlerin bir bölümü arasında tartışmaya neden oluyor. Ancak bu tartışmaların açıktan yapılmadığı anlaşılıyor. HDP, Kürt siyasi hareketinin etkin olmadığı Hatay'da aday listesini ağırlıklı olarak sosyalist kimliğiyle öne çıkan kişilerden oluşturdu. "CHP'nin tezkereye 'Evet' demesi tepki çekti" HDP'nin ikinci sıra adayı ise 7 Haziran'da olduğu gibi Şükran Dağ Cabir, Samandağ'ın avukatlarından. 19 bin oydan ne kadarının CHP, ne kadarının HDP'ye kayacağını kestirmek zor. Samandağ gazetesinden Sahiye Say, "Kime ne kadar gideceği belli olmaz" diyor. Antakya gazetesinden Tamer Yazar'a göre ise oyların büyük çoğunluğu HDP'ye gelecek. Yazar bunu, bir önceki seçimlerde Eryılmaz'a oy verenlerden bazılarının şimdi Eryılmaz'ın CHP ile barışmasına tepkili olmasına bağlıyor. Yazar ayrıca Türk Silahlı Kuvvetleri'ne sınır ötesi operasyon yetkisi veren tezkerenin süresinin bir yıl uzatılmasına CHP'nin evet demesinin de bu tabanda tepkiye neden olduğu görüşünde. TIKLAYIN - CHP YENİ SEÇMENLERİ İKNADA NEDEN ZORLANIYOR? Samandağ sokaklarında yaptığım sohbetlerde iki görüşe de rastlamak mümkün. Yukarıdaki görüşün karşısında Eryılmaz'ın CHP'yle barışmakla doğru bir karar aldığını, onun tabanının büyük bölümünün CHP'ye oy vereceğini, ayrıca HDP'nin bir Kürt partisi olduğu anlayışının bu tabanda hala yaygın olduğu görüşünü dillendirenler de var. En yaygın görüşlerden biri de şu: Yaşı ileri kesimler arasında CHP, gençler arasında HDP eğilimi daha kuvvetli. AKP'de Reyhanlı'dan aday AKP 7 Haziran'da Hatay'daki 10 milletvekilliğinin 5'ini kazanmıştı. Hatay'da Adalet ve Kalkınma Partisi de (AKP) adaylarında küçük bir değişime gitmiş durumda. 7 Haziran'da Hatay'dan 5 milletvekili çıkaran AKP, dördüncü sıra adayını değiştirdi. Yeni dördüncü sıra adayı, eski Reyhanlı belediye başkanı ve eski milletvekili Fevzi Şanverdi. 7 Haziran öncesi ziyaret ettiğimiz Reyhanlı'da AKP'li yöneticilerden, "Reyhanlı gibi AKP'ye büyük destek veren bir ilçeden seçilebilecek yerden hiçbir adayın gösterilmemesine" dair sitemler dinlemiştik. TIKLAYIN - AKP SEÇMENİ PARTİ ETRAFINDA KENETLENİYOR 1 Kasım için tekrar ziyaret ettiğimiz Reyhanlı'da iki farklı görüşün hakim olduğunu görüyoruz. Birinci görüştekiler dördüncü sıra değişikliğinden son derece memnun. İkinci görüştekilerse seçmek istediklerinin yıllardır siyasetin içinde olan kişiler olmaması gerektiğini söylüyor. AKP'nin hem kent merkezi hem de birçok ilçede yoğun bir seçim çalışması yaptığı görülüyor. MHP'den daha enerjik bir kampanya MHP de Hatay'da aday listesini yenileyerek seçime giren partiler arasında. Milliyetçi Hareket Partisi'nin de (MHP) Hatay'da 7 Haziran'a kıyasla daha enerjik bir kampanya yürüttüğü görülüyor. Bunun nedeninin ise aday değişikliği olduğu anlaşılıyor. 7 Haziran'da kentten bir milletvekili çıkaran MHP, bu kez birinci sıra adayı olarak Adnan Şefik Çirkin'i seçmedi. Adnan Şefik Çirkin bir dönem, ağabeyi Süleyman Turan Çirkin iki dönem milletvekilliği yapmış; bu durum MHP tabanında "aile içi devir" tepkisine yol açmıştı. Bu tepkiyi dikkate almış görünen parti 1 Kasım listesinde Mehmet Necmettin Ahrazoğlu'nu birinci sıraya, İbrahim Gül'ü ikinci sıraya koydu. MHP tabanının belirli bir bölümünde bu aday değişikliğinin, yeni isimlere, yeni yüzlere alan açılması olarak olumlu görüldüğü anlaşılıyor. TIKLAYIN - MHP, AKP'DEN GELEN OYLARI TUTABİLECEK Mİ? Parti 1 Kasım'da kent genelinde 7 Haziran'a kıyasla daha iddialı bir kampanya yürütürken, kampanya havasının en fazla estiği yerlerden birinin de Ahrazoğlu'nun memleketi Kırıkhan ilçesi olduğu anlaşılıyor. MHP eğer bu enerjiyi sandığa taşıyabilirse, oy alabileceği kesim 7 Haziran'da AKP'ye yönelen seçmen olacak. Kısacası Hatay'da dört parti de seçime iddialı giriyor. Milletvekili sayılarının ne olacağı belli olmasa da, 1 Kasım'da partilerin oy oranlarında fark yaratacak değişiklikler olacağı anlaşılıyor.

Beyaz Saray'daki Kabine Toplantısı'nda konuyla ilgili değerlendirmelerde bulunan Trump, Türkiye'nin S-400 hava savunma sistemi almasından dolayı ABD'nin Türkiye'ye F-35 savaş uçağı satmayacağını söyledi. Trump, eski ABD Başkanı Barack Obama döneminde Türkiye'ye Patriot savunma sisteminin satılmaması dolayısıyla önceki yönetimi eleştirdi. Patriot füzelerinin satılmaması dolayısıyla Ankara'nın Rus S-400 hava savunma sistemi alımına yöneldiğini söyleyen Trump şöyle konuştu: "Olan şu ki, Türkiye'nin bizimle ilişkileri çok iyi, çok iyi, ve şimdi Türkiye'ye 'Başka bir hava savunma sistemi satın almak zorunda kaldığınız için size F-35 satmayacağız' diyoruz." Haberin sonu "İçinde bulundukları çok zor bir durum ve biz de ABD olarak zor bir durumda kaldık." "Bütün bunlara rağmen üzerinde çalışıyoruz. Neler olacağını göreceğiz fakat bu gerçekten adil değil." Trump, Türkiye'ye Patriot hava savunma sistemi satılması kararının, Ankara'nın Rusya ile anlaşma imzalamasının ardından geldiğini de söyledi: "Başka bir ülkeyle, Rusya'yla, (hava savunma) sistemi anlaşması imzalamasının ardından, ki o zaman (Cumhurbaşkanı Erdoğan) bunu istemiyordu bile, birdenbire 'Tamam o zaman, size şimdi Patriot'ları satıyoruz' dedik" ifadelerini kullandı. Trump, sözlerini şöyle sürdürdü: "Rus füzeleri aldığı için milyarlarca dolarlık hava aracı satma iznimiz yok. Bu adil bir durum değil." ABD Başkanı, Türkiye'ye yaptırım uygulanmasına ilişkin bir açıklamada bulunmadı, "Türkiye ile konuşuyoruz. Çok karmaşık bir durum" demekle yetindi. Türkiye'nin Rusya'dan hava savunma sistemi almasına rağmen Ankara ile ilişkilerinin iyi olduğunu da kaydeden Trump, "Cumhurbaşkanı (Recep Tayyip) Erdoğan ile iyi ilişkilerim var" dedi. Savunma Bakanı Vekili Esper: Türkiye hem S-400, hem F-35'lere sahip olamaz ABD Savunma Bakanı Vekili Mark Esper ise, Türkiye'nin Rusya'dan S-400 hava savunma sistemi satın alması konusunda, "Bizi hayal kırıklığına uğrattı" dedi. Başkanı Donald Trump'ın Savunma Bakanlığı'na aday gösterdiği Esper, Türkiye'nin ya S-400 hava savunma sistemini ya da F-35 savaş uçaklarını alabileceğini söyledi, "İkisine birden sahip olamaz" dedi. Mark Esper, Senato Silahlı Hizmetler Komitesi'ne verdiği ifadede, "Meslektaşıma, (Türkiye'nin) Savunma Bakanı'na, 'Ya S-400'lere ya da F-35'lere sahip olabilirsiniz, ikisine birden sahip olamazsınız' dedim" ifadelerini kullandı. ABD Savunma Bakanlığı Pentagon, S-400'ler nedeniyle Türkiye'nin F-35 programına katılımını ve Türk pilotların eğitimini askıya almıştı.

İçişleri Bakanlığı, ülkede kadınların araba kullanmasına izin verilmemesini protesto için bugün yapılması planlanan eyleme katılanların cezalandırılacağını duyurdu. Bu, 1990'dan bu yana düzenlenen üçüncü benzer eylem olacak. Şimdiye kadar 17 bin kişinin imzaladığı bir dilekçede ya kadınlara araba kullanma izni verilmesi ya da yasağın neden sürdürülmesi gerektiğinin izah edilmesi isteniyor. 1990'daki eylemden sonra pekçok kadın protestocu tutuklanmıştı. İçişleri Bakanlığı Sözcüsü Mansur El Türki yasağa ihlal edilenlerin cezalandırılacağını söyledi ancak bu kişilerin ne tür cezalara çarptırılacağına ilişkin ayrıntı vermedi. 'Ülke için tehdit' Hafta başında 100 kadar muhafazakar din adamı,kampanyayı kadınların bir komplosu olarak nitelemiş ve bunun ülke için bir tedhit oluşturduğunu savunmuştu. Ancak gözlemciler yine de Suudi Hükümeti'nin 1990 ve 2011'de yapılan eylemlerdekine kıyasla tavrını yumuşattığını belirtiyor. Kampanya çerçevesinde ülkenin farklı kentlerinden onlarca kadın internete araba kullanırken çekilmiş görüntülerini koydu. Bu kadınlardan hiçbiri gözaltına alınmadı. Bugün planlanan eyleme ehliyetlerini ülke dışında almış kadınlar katılacağı belirtiliyor.

Rapor, Dünya Doğayı Koruma Vakfı'nın (WWF) sağladığı finansmanla hazırlandı. Vakıf yangınları, "modern tarihteki en kötü doğal yaşam felaketlerinden biri" olarak nitelendirdi. Avustralya'daki farklı üniversitelerden bilim insanları Salı günü açıkladıkları raporda 143 milyon memeli, 2 milyar 460 milyon sürüngen, 180 milyon kuş ve 51 milyon kurbağanın yangınlardan etkilendiğini açıkladı. Raporda kaç hayvanın öldüğü bilgisi yer almadı ancak raporun yazarlarından Chris Dickman, gıda, barınak ve avcılardan korunma alanlarının eksikliği nedeniyle alevlerden kaçabilenlerin sayısının "çok fazla olmadığını" düşündüklerini söyledi. Haberin sonu Avustralya'daki çalılık ve ormanlık alanlarda Eylül 2019'da başlayan ve aylarca devam eden yangınlar İngiltere büyüklüğünde bir alanı etkilemiş, 33 kişinin hayatını kaybetmesine, binlerce kişinin de evsiz kalmasına yol açmıştı. Yangınlar, Avustralya'nın modern tarihindeki en büyük ve en uzun süren yangınlar olarak kayıtlara geçti. Ocak ayında yayımlanan başka bir araştırmada yangınlardan en fazla etkilenen New South Wales ve Victoria eyaletlerinde bir milyar hayvanın öldüğü kaydedilmişti. Sydney Üniversitesi'nden baş araştırmacı Lily van Eeden, Salı günü yayımlanan raporun ise tüm kıtayı kapsadığını kaydediyor. Araştırmanın sonuçlarının halen gözden geçirildiği ve nihai raporun gelecek ay yayımlanacağı belirtiliyor. Acil yardıma ihtiyaç duyan 113 tür var Dünya Doğayı Koruma Vakfı'nın (WWF) Avustralya direktörü Dermot O'Gorman, "İlk bulgular şoke edici" dedi ve ekledi: "Yaşadığımız süre boyunca dünyanın başka bir yerinde bu kadar hayvanı öldüren ya da yerinden eden başka bir olay düşünmek zor." Bilim insanları uzun zamandır iklim değişikliğinin şiddetlenmeye başlamasıyla Avustralya'da daha uzun, sıcak ve kuru yazların yaşanacağı ve bunun da tehlikeli olacağı uyarısında bulunuyordu. Bilim insanları ayrıca Avustralya yangınları gibi ekstrem doğa olaylarının olağan hale gelebileceği uyarısında bulunmuştu. Şubat ayında Avustralya hükümeti yangınlar nedeniyle "acil yardıma ihtiyaç duyan" 113 hayvan türü belirlemişti. Hükümet hayvanların ve doğal yaşam alanlarının iyileştirilmesi için 35 milyon dolar kaynak ayırmıştı ancak çevreciler hükümete doğal yaşam koruma politikalarını sertleştirme çağrısında bulunuyor.

Başbakan Yardımcısı ve Hükümet Sözcüsü Bülent Arınç, Bakanlar Kurulu toplantısı sonrasında yaptığı açıklamada, bugün sınıra yakın bölgede Suriye topraklarına düşen helikopterin sınır ihlâli yaptığını ifade etti ve bu nedenle Malatya'dan kalkan Türk uçaklarınca düşürüldüğünü söyledi. Arınç açıklamasında "Suriye'ye ait bir adet Mİ 17 helikopteri, bugün saat 14.20'de Hatay Yayladağı Güveççi bölgesinde 2 kilometre Türkiye'de hudut ihlalinde bulunmuş. Hava savunma unsurları tarafından sürekli ikaz edilmiş, ihlalin devam etmesi üzerine Malatya'dan havalanan uçaklarımız tarafından saat 14.25'te füzeyle vurulması sonucu helikopterin Suriye topraklarına düştüğü tespit edilmiştir. Şu ana kadar mürettebatla ilgili herhangi bir bilgiye ulaşamadık, çünkü helikopter Suriye tarafına düştü" dedi Sınır hattında 24 saat esasına göre hava keşif unsurlarının uçuş yaptığına dikkati çeken Arınç, "Bilindiği gibi uçağımız düşürüldükten sonra da özellikle Akçakale, Viranşehir bölgesine sürekli karşı tarafından taciz ateşleri yapıldığı için angajman kurallarımız değiştirilmiş ve yeni bir uygulama başlamıştı. Dolaysıyla bu açıklamanın ne anlama geldiğini herhalde herkes biliyor" dedi. Dışişleri Bakanı Ahmed Davutoğlu ise "Şimdiye kadar olduğu gibi bundan sonra da sınırlarımızın ve halkımızın güvenliğini sonuna kadar korumaya kararlıyız. Hem BM Genel Sekreterine, hem Güvenlik Konseyi'ne hem de NATO'ya gerekli bilgiler sunulacak. Kimse bir daha Türkiye'nin sınırlarını ihlal etme cüreti gösteremeyecektir. Bunun için gerekli önlemler alınmıştır." dedi. TSK'dan açıklama Türkiye Genelkurmay Başkanlığı'ndan da olayla ilgili bir açıklama yapıldı. Genelkurmay açıklamasında şu ifadelere yer verildi. "M-17 tipi bir Suriye helikopteri, Türkiye hududuna 26 NM yaklaşık (48 kilometre) mesafede iken, 16 Eylül 2013 saat 13.41'den itibaren Diyarbakır'daki Birleştirilmiş Kontrol İhbar Merkezi(BİKİM) tarafından tespit edilerek takibe alınmış, hududa 5 NM (Yaklaşık 9 kilometre) kalıncaya kadar Birleştirilmiş Kontrol İhbar Merkezi (Diyarbakır) tarafından Türk hava sahasına yaklaştığına ilişkin uyarı yapılmış, buna rağmen Suriye helikopteri Türk hava sahasına yaklaşmaya devam etmiş ve saat 14.25'te Hatay/Yayladağ'a bağlı Güveççi Hudut Karakolu bölgesinde, Türk hava sahasını, yaklaşık 14.200 feet irtifada seyrederken, 2 km. derinlikte ihlal etmiştir. Bu durum üzerine, bölgede hava devriye görevinde (Havada Hazır) bulunan iki adet F-16 uçağından birisi tarafından, saat 14.27'de Türk hava sahasında iken vurulmuş ve hududun takriben 1 km. Suriye tarafına düşmüştür."

Temmuz-Eylül arası dönemi kapsayan gayrisafi yurtiçi hasıla üçüncü çeyrek ilk tahmini, 2017 yılının üçüncü çeyreğinde bir önceki yılın aynı çeyreğine göre yüzde 11,1 arttı. Reuters'ın özel sektör analistlerine sorarak hazırladığı ankete göre üçüncü çeyrekte Türkiye ekonomisinin yüzde 10 büyümesi bekleniyordu. Böylelikle son altı yılın en yüksek büyüme rakamı kaydedilmiş oldu. Hizmetler sektörü yüzde 20 büyüdü Gayrisafi yurtiçi hasılayı oluşturan faaliyetler incelendiğinde 2017 yılının üçüncü çeyreğinde bir önceki yılın aynı çeyreğine göre tarım sektörü toplam katma değeri %2,8, sanayi sektörü %14,8 ve inşaat sektörü %18,7 arttı. Ticaret, ulaştırma, konaklama ve yiyecek hizmeti faaliyetlerinin toplamından oluşan hizmetler sektörünün katma değeri ise %20,7 arttı. Takvim etkisinden arındırılmış GSYH zincirlenmiş hacim endeksi, 2017 yılı üçüncü çeyreğinde bir önceki yılın aynı çeyreğine göre %9,6 arttı. Mevsim ve takvim etkilerinden arındırılmış GSYH zincirlenmiş hacim endeksi, bir önceki çeyreğe göre %1,2 arttı. İkinci çeyrek yüzde 5,4 büyümüştü Türkiye ekonomisinin 2017 yılı ikinci çeyrek büyümesi yüzde 5,1'den yüzde 5,4'e revize edildi. Yılın birinci çeyrek büyümesi ise yüzde 5,2'den 5,3'e çıkarıldı. Reuters'ın düzenlediği ankette 2017 büyümesinin yüzde 6,1 olarak kaydedilmesinin beklendiği aktarıldı. Hükümetin resmi beklentisi ise yüzde 5,5. 2016 yılında Türkiye ekonomisi yüzde 3,2 büyümüştü. '2018 yılında da sürmeli' Cumhurbaşkanı Başdanışmanı Cemil Ertem, bu performansın 2018 yılında da sürdürülmesi gerektiğini dile getirirken, "Şimdi göreceksiniz bu büyüme temposu yine 'birilerini' korkutacak, Türkiye frene basmalı seslerini duyacaksınız. Bunlara artık kimse kulak asmayacak. İstihdam yanlısı kapsayıcı büyümeyi sürdürmeliyiz" yorumunda bulundu. Cumhurbaşkanı Başdanışmanı Bülent Gedikli ise "Türkiye tüm oyunları bozdu dememizin nedeni tam olarak buydu; ekonomi sağlam ise tüm oyunları çok rahat bozarız" ifadesini kullandı. Ekonomi Bakanı Nihat Zeybekci, Bloomberg HT'ye yaptığı açıklamalarda, "Yıl sonu itibariyle yüzde 6,7-6,8 civarında büyümeyi yakalayacağımızı tahmin ediyoruz. Hatta yüzde 7 civarında bir büyüme bizim için sürpriz olmayacaktır" dedi. Başbakan Yardımcısı Mehmet Şimşek de TRT Haber'e Türkiye'nin 2017 yılının tamamında yüzde 6.5 büyüme kaydedebileceğini aktardı.

Hillary Clinton'ın New York'taki konuşması, Trump destekçilerinin tepkisini çekti. Seçim kampanyasına mali destek çekmek için düzenlediği toplantılardan birisnde konuşan Clinton, Trump taraftarları için "ırkçılar, cinsiyetçiler, yabancı düşmanılar, islamofoblar. Daha aklınıza ne gelirse..." ifadelerini kullandı. Clinton, Trump'ı destekleyenlerin diğer yarısını ise "Umutsuzca değişim isteyen bir kitle" olarak niteledi. Donald Trump'ın seçim kampanyasından yapılan açıklamada, Clinton'ın bu sözleriyle milyonlarca Amerikalıya hakaret ettiği ifade edildi. Geçen hafta açıklanan seçim anketleri, Donald Trump'ın Clinton'la arayı kapattığı görülmüştü. Bazı anketler Trump'I yarışta önde göstermeye başlamış durumda. Özellikle Ohio ve Florida eyaletlerinde iki başkan adayının başa baş bir yarış sürdürdüğü ifade ediliyor. Clinton'ın New York'ta düzenlenen ve LGBT topluluğu temsilcilerine hitap ettiği konuşmasının ardından Trump'ın seçim kampanyasını yöneten Kelly Conway, "Clinton pozitif bir ve umut dolu bir seçim kampanyası yürüteceğini söyledikten bir gün sonra milyonlarca Amerikalıya hakaret ediyor" dedi. Trump'ın sözcülerinden Jason Miller ise "Clinton'ın maskesi düştü. Orta direk Amerikalılar hakknda ne düşündüğü ortaya çıktı" yorumunu yaptı. Kısa zaman önce Hillary Clinton'ın eşi ve eski ABD Başkanı Bill Clinton ile Donald Trump'ın samimi fotoğrafları ABD basınında yer almış ve tartışma konusu olmuştu. 'Clinton aşırı sağcı grupları kast etti' Clinton'ın seçim kampanyası tarafından yapılan açıklamada ise Demokrat Başkan adayının 'acınacak haldeler' ifadesini, Alt-Right (Alternatif Sağ) adlı grup için kullandığı ifade edildi. Alternatif Sağ, Demokratlar tarafından ırkçılık ve anti-demokratik yaklaşımlarla suçlanan Trump destekçisi bir hareket.

Brüksel'de basın toplantısı yapan Puigdemont Katalan liderlere getirilen suçlamaların temelsiz olduğunu ve adaletten kaçmadığını söyledi. Belçika'ya gelerek Katalan sorununu Avrupa Birliği'nin kalbine getirmek istediğini ifade eden Puigdemont, garantiler verilirse Katalonya'ya döneceğini de ekledi. Katalan lider 21 Aralık'ta Katalonya'da seçimlerin düzenlenmesi konusunda "demokratik meydan okumayı kabul ettiğini" belirtti. Puigdemont'un basın toplantısı yaptığı sırada İspanya'nın Anayasa Mahkemesi Katalonya'nın geçen haftaki bağımsızlık ilanını geçersiz saydı. Mahkeme sözcüsü ayrıca Katalonya Özerk Yönetim parlamentosu başkanı Carme Forcadell ile diğer Katalan milletvekilleri hakkında "isyan çıkarma" suçlamalarıyla ilgili dava işlemlerinin başladığını da açıkladı. İspanya'da baş savcı görevden alınan Puigdemont ve diğer Katalan liderleri "isyan çıkarmakla" suçlamıştı. Ülkede bu suçtan hüküm giyenler 30 yıla kadar hapis cezasına çarptırılabiliyor. Öte yandan İspanya Dışişleri Bakanı Alfonso Dastis, de Belçika'nın Puigdemont'a sığınma hakkı vereceğine inanmadığını söyledi. Alfonso Dastis, "Bu koşullar altında Puigdemont sığınma hakkı alırsa şaşırtıcı olur" dedi. Dastis "AB ülkeleri arasında hukukun üstünlüğü prensibine dayalı olarak karşılıklı güven olduğuna inanıyoruz" diye konuştu. İspanya medyası, görevden alınan Katalan liderin Brüksel'de sığınma davalarına bakan avukat Paul Bekaert ile görüştüğünü yazmıştı. Sabancı suikasti zanlısı Fehriye Erdal'ın da avukatı Paul Bekaert, Özdemir Sabancı suikasti zanlısı Fehriye Erdal'ın da avukatlığını yapıyor. Bekaert, "İspanya hükümetiyle savaşmaya hazır olduğunu" açıkladı. İspanya hükümeti, geçen hafta bağımsızlık ilan eden Katalonya'nın yönetimini ele almasının ardından bölgedeki kamu kuruluşlarının idaresini devralmaya yönelik hazırlıklara başlamıştı. Madrid yönetimi Cuma günü Katalonya'nın artık özerk bir bölge olmadığını ilan etmiş, Katalan lider Carles Puigdemont'u da görevden aldığını duyurmuştu. Katalonya Özerk Yönetimi kontrolündeki yaklaşık 150 kurum ve kuruluşun kayyum atamalarıyla Madrid tarafından yönetilmeleri bekleniyor.

Ay'da yeşeren pamuk filizleri soldu. Ay'da ilk kez biyolojik bir maddenin büyümesi insanlığın uzay yolculuğu açısından büyük önem taşıyan bir gelişme olarak görülüyordu. Bitkinin büyümesi Ay'ın yüzeyinin gün ışığı almasına bağlıydı. Ancak Ay'ın 'karanlık yüzü'ne gece çöküp sıcaklığın -170 dereceye düşmesi bitkinin ölmesine neden oldu. Deneyi planlayan Chongqing Üniversitesi'nden Profesör Xie Gengxin, bu gelişmenin sürpriz olmadığını, Ay'daki gece nedeniyle bitkinin zaten kısa ömürlü olmasının beklendiğini söyledi. Chang'e-4 adlı keşif robotu Ay'a indikten sonra ilk kez gece göreceği için Pazar günü "uyku moduna" geçmişti. Haberin sonu Ay'da gece yaklaşık iki hafta sürüyor. Bu süre sonunda uzay aracı yeniden aktif hale gelecek. Güneş ışınlarının dik düştüğü zamanlarda da sıcaklık 120 dereceyi bulduğundan cihazlar yine uyku moduna geçiyor. Atmosfer, sıcaklıktaki aşırı dalgalanmalara karşı tampon işlevi görüyor. Ancak Ay'da atmosfer yok. Ay'ın oluşumuna dair yeni veriler elde edilebilir Chang'e-4, yüzeyi ile ilgili ayrıntılı ölçümler yapmak ve mineral bileşimi hakkında bilgi toplamak amacıyla 3 Ocak'ta Ay'ın 'karanlık yüzü'ndeki Aitken havzasına iniş yapmıştı. Ay'ın kendi etrafında ve Dünya etrafında dönüş süresi aynı olduğu için buradan bakıldığında hep aynı yüzünü görüyoruz. Diğer yüzü gerçekten "karanlık" olduğu için değil, ama hakkında bilgi sahibi olmadığımız için öyle adlandırılıyor. Derin bir krater olan Aitken havzasının, Ay'ın oluşumundan kısa bir süre sonra dev bir çarpma etkisiyle oluştuğu ve bu çarpmayla uydunun merkezindeki bazı maddelerin yüzeye çıktığı tahmin ediliyor. Eğer görev umulduğu gibi sonlanırsa Ay'ın oluşumuna dair yeni veriler elde edilebilir. Ay'daki ortamı etkilemeyecek Çin Ulusal Uzay İdaresi, bitkinin tümüyle kapalı olan kutu içinde çürüyeceğini, Ay'daki ortamı etkilemeyeceğini açıkladı. Astronotlar daha önce Uluslararası Uzay İstasyonu'nda bitki yetiştirmişti. Ancak Ay'da filizlenen ilk bitki pamuk tohumu oldu. Bu deney ayrıca patates, maya ve kaya teresi tohumları da içeriyordu, ancak hiçbirinde filizlenme belirtisi görülmedi. Kapalı kutuda ayrıca meyve sineği yumurtaları da bulunuyordu. Böylece kutuda küçük bir ekosistem oluşturulması planlanmıştı. Bitkiler oksijen üretecek, sinekler maya ile beslenecek ve fotosentez için gerekli karbondioksiti üretecekti. Sinek yumurtalarının sonuç verip vermediği açıklanmadı. Xie, Salı günü Çin'deki Inkstone adlı haber sitesine yaptığı açıklamada "Meyve sinekleri tembel hayvanlardır. Yumurtadan çıkmamış olabilirler" demişti.

Reuters haber ajansına bilgi veren YPG militanları IŞİD'in bölgeye ağır silahlarla ve çok kalabalık olarak geldiğini söyledi. Köylere düzenlenen saldırılarda IŞİD'in tanklar kullandığını belirten YPG'liler, yaklaşık 16 Kürt köyünün IŞİD tarafından ele geçirildiğini ifade etti. BBC Türkçe'ye bilgi veren Suruç Kaymakamlığı'ndan bir yetkili de sınırın karşı tarafında yoğun çatışmalar yaşandığını doğruladı ve "IŞİD'in üç koldan saldırıya geçtiği haberlerini alıyoruz. Bazı köyleri ele geçirmişler" dedi. Kaymakamlık yetkilisi "Şu an için en büyük endişemiz karşı taraftan büyük bir göç dalgası gelmesi" dedi ve sınırdaki Türk köylerinde herhangi bir sıkıntı yaşanmadığını belirtti. Londra merkezli Suriye İnsan Hakları Gözlemevi'nden Rami Abdulrahman, Reuters'a yaptığı açıklamalarda "Köyleri basıyorlar. Çok fazla sayda militanla bölgeye geldiler" diye konuştu. Halk Savunma Birlikleri ya da YPG olarak bilinen silahlı Suriyeli Kürtler ülkenin kuzeyinde, Türkiye sınırına yakın bölgelerde IŞİD militanlarıyla uzun süredir çatışıyor.

Ünlü tenis yıldızı Serena Williams, Forbes'un bu yılki listesinde yer alamadı. 100 sporcunun yer aldığı listede tek bir kadın bulunmuyor. Forbes'un en çok kazanan sporcular listesi sekiz yıldır yayınlanıyor. İlk kez listede tek bir kadın dahi yer bulamadı. Geçen yıl listeye girebilen tek kadın sporcu ABD'li tenisçi Serena Williams'tı. Williams, geçen yıl kızı Alexis'i dünyaya getirmiş, hamilelik ve doğum sonrasında turnuvalara katılmamıştı. Serena Williams tek kadındı, artık o da yok 23 grand-slam şampiyonluğu bulunan Williams yine de sponsorluk anlaşmaları sayesinde 18 milyon dolar kazandı. Ancak bu tutar Williams'ın ilk 100'e girmesine yetmedi. Haberin sonu Eski Avrupa 10.000 metre koşu şampiyonu İngiliz atlet Jo Pavey, tek bir kadının dahi yer bulamadığı liste için "Üzücü ve tam bir hayal kırıklığı" yorumunu yaptı. İngiltere'de yayınlanan Daily Telegraph gazetesi, Pavey'in "Kadın sporcuların televizyonda görünürlüğünü artırmak için çabalar var. Ancak açık bir şekilde görülüyor ki bu çabalar yeterli değil. Çok sayıda muhteşem rol modelleri olan kadın sporcular var. Onlara bir şans tanıyın" dediğini aktardı. Listede sporcuların 1 Haziran 2017 - 1 Haziran 2018 döneminde elde ettikleri tüm maaş, prim ve sponsorluk gelirleri hesaba katılıyor. Bu yılki listeye ABD'li sporcular damgasını vurdu. En çok kazanan 100 sporcunun 40'ı ABD'li basketbolcu, 18'i ise Amerikan Futbolcusu. 14 de beyzbol oyuncusu bu yılki listede yer aldı. Emekliliğini açıklamış olan boksör Floyd Mayweather, bu yılki listenin de zirvesinde yer alıyor. Mayweather, son 7 yılda toplam 4 kez Forbes listesinin ilk sırasındaydı. Ünlü boksörün bir yıllık kazancı 275 milyon dolar hesaplandı. Bu gelirin büyük kısmı Ağustos 2017'de Conor McGregor ile çıktığı boks maçından geldi.

Bankacılık sektörü kaynaklarına dayandırılan haberde, Merkez Bankası gecelik borçlanma faizinin yüzde 9,75 seviyesinde olduğu hatırlatılıyor ve son kararla birlikte ortalama fonlama maliyetinin yüzde 9,50'li seviyelere çıktığı belirtiliyor. Reuters'ın aktardığı bu adımla, faizlerde yaklaşık 175 baz puanlık bir örtülü artırıma gidilmiş oldu. Kararın ardından Dolar/TL kuru 7,36 üzerindeki seviyelerinden 7,15'in altına geriledi. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın Ayasofya'da Cuma namazı sonrası yaptığı açıklamala sonrası ise kur yeniden yükselişe geçti. Haberin sonu Erdoğan, döviz kurundaki artışla ilgili bir soruya şu yanıtı verdi: "Yerli yerine oturacağı inancındayım. Bu konulardan rahatsız olmayın. Türkiye'de ekonomi sistem olarak oturmuştur. Sistem bu denli oturduğu için bu bazı zamanda tırmanışlar, bazen inişler olur. Biliyorsunuz şöyle bir kaç ay yılbaşı itibariyle 10 liradan bahsediyorlardı, iş nerelere geldi, şu anda geldiğimiz nokta bu... "Özellikle TL'nin yerli yerine oturacağına inanıyorum. Dövizin de altının da yerini bulacağına inanıyorum. Bunlar geçici, bu dalgalanmalar her zaman olur onu görmemiz lazım. "Merkez Bankası'yla, TBB'nin (Türkiye Bankalar Birliği) yaptığı toplantılar hepsi bunlara yönelik atılan adımlardır düzelecek." Kur neden yükseliyor? Para piyasası uzmanları TL'deki değer kaybını ve Dolar/TL kurundaki yükselişi birkaç temel nedene bağlıyor. Enflasyonun çift hanelerde kalmaya devam etmesine karşın Merkez Bankası'nın son bir yıl içerisinde politika faizini yüzde 24 seviyesinden yüzde 8,25'e kadar indirmesinin TL'nin cazibesini azalttığı ve yatırımcıların TL varlıklara olan ilgisinin azaldığı belirtiliyor. Enflasyonun yüksek seyretmesine karşın faiz indirimlerinin sürmesi sonucunda Türkiye negatif reel faiz veren bir ülke konumuna gelmiş durumda.

IŞİD daha önce de Irak'ta ve Suriye'de kimyasal silah kullanmakla suçlanmıştı Saldırıyı kimin gerçekleştirdiği bilinmiyor, ancak saldırıda kullanılan havan toplarının IŞİD'in elindeki Musul'un batısından atıldığı kaydediliyor. Doğrulanması halinde bu, Musul operasyonu başladığından beri ilk kez kimyasal silah kullanıldığı anlamına gelecek. Örgüt, 5 çocuk ve 2 kadının kimyasal maddeye maruz kalmaları nedeniyle tedavi altına alındıklarını açıkladı. Uluslararası Kızılhaç Örgütü'nden bir doktor BBC'ye yaptığı açıklamada olayı doğruladı. Örgütün Erbil'deki Rozhawa Hastanesi'nde son iki günde tedavi altına alınan yaralıları tedavi eden yerel doktorlara destek verdiği kaydediliyor. Uluslararası Kızılhaç Örgütü doktoru kullanılan maddenin bilinmediğini, ancak kimyasal saldırı muamelesi yaptıklarını söyledi. Yaralanmaların Musul'un doğusundaki evlere iki farklı havan saldırısı sırasında meydana geldiği, kurbanların kötü bir kimyasal koku hissettikleri belirtiliyor. Kızılhaç Orta Doğu sorumlusu Robert Mardini, yaralananların semptomlarının "güçlü bir kimyasal maddeyi" işaret ettiğini söylüyor. Ciltte kabarma, gözlerde kırmızılık, kaşınma, kusma ve öksürme gibi semptomlar olduğu belirtiliyor. Dünya Sağlık Örgütü, Kızıl Haç Örgütü ile birlikte konu üzerine çalıştıklarını açıkladı.

AKP'nin Meclis Grup Toplantısı'nda konuşan Yıldırım, "Cumhurbaşkanımızın dediği 'Operasyonda da olacağız, masada da olacağız' sözünün arkasındayız" dedi. Ancak Anadolu Ajansı'nın haberine göre, grup toplantısından sonra bir gazetecinin kendisine, "Grup konuşmanızdaki ifadelerinizden şu an uçaklarımız operasyonun içindeymiş gibi anlaşıldı" demesi üzerine Yıldırım, "İcap edince olacak zaten. Prensip olarak koalisyonun içinde olmasında mutabakat var" ifadesini kullandı. Yıldırım, "Henüz yer almadı değil mi?" sorusu üzerine, "Oradaki operasyonların detayını bilmiyorum tabii ama önemli olan koalisyonun içinde olmak" karşılığını verdi. Yıldırım grup konuşmasında, "İşte şu anda operasyonda ön saflarda olanlar bizim Başika'da eğittiğimiz, oradaki milislerdir, Ninova Mücahitleridir. Ayrıca koalisyon güçleri içerisinde havadan müdahalede bizim hava kuvvetlerimiz de yer almıştır. 'Musul'da Türkiye'nin işi yok' diyenler cevabını almıştır" demişti. Yıldırım konuşmasında ayrıca, "Bunun için de kimsenin iznine icazetine ihtiyacımız yok. Türkiye hudutlarının güvenliğini her şart altında korumaya devam edecektir... Olan biteni yakından takip ediyoruz. Her gelişmeye uygun planlarımız, hesaplarımız yapılmıştır. Hazırlıklarımız tamamlanmıştır. Türkiye'nin aleyhine herhangi bir durum ortaya çıkarsa, gereken adım atılacak, misliyle karşılık verilecektir" ifadelerini kullanmıştı. Irak'ın yarısının "PKK, YPG, DEAŞ gibi terör örgütlerinin kontrolüne geçtiğini" vurgulayan Yıldırım "Diğer yarısı da uluslararası güç sayesinde korunmaktadır. Bunu görmeyenler ülkelerini teröre teslim edenler, terör karşısında diz çökenler çıkmışlar bize koca koca laflar ediyorlar. Neden? Çünkü hesap başka. Kimse kusura bakmasın, sınırlarımızın dibinde, bir oldu bittiye asla müsaade etmeyiz. Irak'ta yeni Yezidlere de, yeni kerbala'lara da asla göz yummayacağız" diye konuştu. 'Roket saldırılarını büyük ölçüde önledik' Suriye'de yürütülen Fırat Kalkanı Operasyonu'na da değinen Başbakan Yıldırım, operasyonun 56'ıncı gününde 1250 kilometre karelik bir alanın güvenli hale getirildiğini vurguladı. Yıldırım "Yani DEAŞ, YPG unsurlarından temizlendi, burada artık Cerabluslu ve civarda yaşayan köylüler tekrar dönüp yerleşmeye başladılar, normal hayata geçtiler. Önce Cerablus'u ardından Rai'yi ve Dabık'ı da DEAŞ'tan temizledik. Böylece üzerine efsaneler uydurulan Dabık da güvenli hale geldi. Dabık da kontrolün sağlanmasıyla birlikte büyük ölçüde DEAŞ teröristleri tarafından ülkemize Kilis'e atılan roket saldırılarının önlenmiş oldu. Büyük ölçüde önledik" dedi. Erdoğan: Misak-ı Milli'yi kavrarsak sorumluluğumuzu anlarız Irak ve Suriye'deki gelişmeler Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan da gündemindeydi. Akademik Yıl Açılış Töreni'nde konuşan Erdoğan "Eğer Misak-ı Milli'yi kavrarsak; Suriye'deki, Irak'taki sorumluluğumuzun ne olduğunu anlarız" dedi. "Eğer bugün 'Musul üzerinde bizim sorumluluğumuz var. Hem masada hem arazide olacağız diyorsak bunun bir sebebi var" diyen Erdoğan; dürüst ve samimi şekilde hareket ettiklerini, Suriye ve Irak'ın topraklarında gözleri olmadığını söyledi. Mezhep çatışmalarında kesinlikle taraf olmak istemediklerini kaydeden Erdoğan, "Musul'daki Arap ve Türkmen kardeşlerimizi de birilerine yedirmek istemiyoruz" dedi. Paris'te Musul toplantısına Türkiye de davetli Öte yandan, Musul'un IŞİD'den temizlenmesinin ardından şehirde istikrarın nasıl tesis edileceği konusunda Fransa'nın başkenti Paris'te bir toplantı düzenleneceği açıklandı. Perşembe günü düzenlenecek toplantıya Fransa'nın yanı sıra Irak başkanlık edecek. Toplantıya davet edilen ülkeler ise ABD, Türkiye, İngiltere ve Suudi Arabistan. Ülkeler dışişleri bakanları düzeyinde temsil edilecekler. Fransa Dışişleri Bakanı Jean-Marc Ayrault, "Zaman kaybedemeyiz. Musul özgürleştirildikten sonra ne olacak? Uzun vadeli istikrarı sağlayacak bir yönetime ihtiyaç var" diye konuştu.

BBC'nin haberinde, İnönü'nün girişimden birkaç saat sonra BBC'ye verdiği röportaj da yer alıyor. İstanbul ve Ankara'da çekilmiş görüntülerden oluşan pakette, Kıbrıs meselesi ve Türkiye'nin iç politikasındaki artan sorunlara dikkat çekiliyor. BBC'nin 60 yıllık Türkiye arşivleri her hafta BBC Türkçe'de BBC Arşivlerinde Türkiye, BBC'nin 60 yıllık arşivlerini ilk kez internet ortamında ve Türkçe alt yazılı olarak izleyicilerle paylaşıyor. Program ile ilgili olarak sıkça sorulan sorular ve cevapları için tıklayın. Programla ilgili diğer videoları bu linkte bulabilirsiniz. Yayınladığımız diğer arşiv programlarına aşağıdaki linklerden ulaşabilirsiniz. BBC Arşivlerinde Türkiye'yi YouTube kanalımızdan da takip edebilirsiniz.

İçişleri Bakanı Muammer Güler'in imzasıyla valiliklere gönderilen genelgede, göz yaşartıcı gaz kullanılacak alanlarda okul, hastane, kreş ve huzurevi gibi yerler olup olmadığına dikkat edilmesi; müdahale edilen grupta yaşlı, kadın, engelli kişiler bulunup bulunmadığının dikkate alınması gibi uyarılar yer alıyor. Gezi Parkı gösterileri boyunca polisin biber gazını orantısız kullandığı yönündeki eleştiriler hem ülke içinde hem de dünya kamuoyunda dile getirilmişti. Türk polisinin gaz kullanımıyla ilgili olarak Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi kararlarında da uyarılarda bulunuluyor. Polise uyarılar İçişleri Bakanlığı genelgesinde, "son zamanlarda yapılan müdahalelerde gerek olaylara karışmayan vatandaşların gerekse personelin gaz kullanımından olumsuz etkilendiğinin görüldüğü" belirtiliyor. Gengelgede polis yetkililerine gaz kullanımıyla ilgili yapılan uyarılar özetle şöyle: Uluslararası eleştiriler Gezi Parkı eylemlerine müdahale biçimini eleştiren Avrupa Konseyi Genel Sekreteri Thorbjorn Jagland, konsey bünyesindeki Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'nin Türkiye'de biber gazının hastaneler dahil olmak üzere kapalı yerlerde kullanılmasının "orantılı olmadığına" karar verdiğini hatırlatmıştı. Türkiye Barolar Birliği ise Türkiye'nin kurucu üyesi olduğu konseye başvurarak, Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi uyarınca harekete geçilmesi çağrısı yapmıştı. Birleşmiş Milletler İnsan Hakları Yüksek Temsilciliği ve Avrupa Parlamentosu da göstericilere karşı polis şiddetini eleştiren uluslararası kurumlar arasında.

Elon Musk ve Jeff Bezos Elon Musk'ın sahibi olduğu Space X ve Jeff Bezos'un sahibi olduğu Amazon, birbirlerini rekabeti engellemeye çalışmakla suçladı. Forbes Dergisi'nin gerçek zamanlı zenginler listesine göre Bezos'un bugün itibarıyla 193.3 milyar dolarlık serveti var. Musk'ın serveti ise 190.3 milyar dolar. Uluslararası Para Fonu IMF'ye göre sadece birinin serveti, dünyadaki tüm ülkelerin yarısından fazlasının gayri safi yurt içi hasılalarından daha fazla. Gerginliğin nedeni İki şirket arasındaki gerginlik SpaceX'in Starlink internet uydusu projesinde değişiklik yapmak istemesinden kaynaklanıyor. Haberin sonu SpaceX bu projesiyle dünyanın her yerine hızlı internet sağlamak için uzaya binlerce uydu göndermeyi planlıyor. Şimdiden 900'den fazla uydu gönderen şirketin uzayda kurduğu bu ağ, Starlink Uydu Takımyıldızı olarak adlandırılıyor. SpaceX'in uzaya binlerce uydu daha göndermek için ABD Federal İletişim Komisyonu'ndan (FCC) izni var. Fakat şirket komisyona başvurarak üç bin kadar uyduyu daha önceden planlanan ya da onay verilen yükseklikten daha düşük bir irtifada konumlandırmak istediğini duyurdu. Amazon'dan itiraz Amazon, bu değişiklik talebine Kuiper Projesi adını verdiği kendi uydu takımyıldızı girişimini riske sokacağı gerekçesiyle karşı çıktı. Amazon henüz hiçbir uydu fırlatmadı. Fakat şirket projesi için komisyondan izin almış durumda. Şirketin izin belgesinde Kuiper takımyıldızındaki uyduların en az yarısının fırlatılmış olması öngörülüyor. Amazon, uydularını Alçak Dünya Yörüngesi'nde (LEO) 590 kilometre yükseklikte konumlandırmayı planlıyor. CNN'in haberine göre SpaceX ise komisyona yaptığı tadilat başvurusunda 3.000 uydusunu 540-570 kilometre bir yükseklikte konumlandırmak istediğini bildirdi. Amazon bunun kendi uydularına "tehlikeli bir şekilde yakın olacağını", Kuiper projesi ve diğer uydu ağlarıyla sinyal sorunları yaşanabileceğini savundu. Şirket, Starlink uydularının yörüngede izin verilen yüksekliğin 30 kilometre altında ya da üstünde olabileceğini söylüyor. SpaceX'in uydu politikaları direktörü David Goldman, 22 Ocak'ta FCC'ye gönderdiği mektupta Amazon'un "istediği bilgileri seçerek" kamuoyunu yanıltmaya çalıştığını öne sürdü. Musk da Twitter mesajında "Amazon'un en iyimser tahminle birkaç yıl sonra faaliyete geçecek uydu sistemi için Starlink'i baltalaması halkın çıkarına değil" dedi. Amazon buna bir açıklamayla karşılık verdi ve bu değişikliklerin uyduların çarpışma riskini artıracağı ve sinyal sorunlarına yol açacağı savunuldu. Açıklamada, "Gerçekler çok açık. Biz Kuiper Sistemini Starlink'le sorun yaşamayacak şekilde geliştirdik. Ama SpaceX şimdi sistemini değiştirmek istiyor. SpaceX rekabeti daha beşikte boğmaya çalışıyor" denildi.

Taksim Meydanı'nda düzenlenen "Geleneksel Beyoğlu İftarı" programında konuşan Cumhurbaşkanı Erdoğan, sinema yasası ile ilgili yaptıkları çalışmayı hatırlattı ve "Bir taraftan bize teşekküre geleceksin, arkadan da bunlarla beraber şakşakçılık yapacaksınız. Bunu ne ile ifade edeceğiz, ne ile izah edeceğiz?" şeklinde konuştu. Cumhur İttifakı'nın diğer ortağı MHP lideri Devlet Bahçeli de haftasonu ünlü komedyen Cem Yılmaz'ı hedef almış ve "Cem Yılmaz'ı bundan sonra sevemem" demişti. İstanbul'daki iftar programında konuşan Erdoğan, sözlerinin devamında stadlarda yapılan tezahuratlara da değindi: "İşte görüyorsunuz, bunlar o kadar şirazeden çıktı ki şimdi statların tribünlerine pankartlar asıyorlar. FETÖ'nün uşağı durumunda olan kişilerin sloganlarını tribünlere pankart olarak asıyorlar. Bunlara asla geçit vermeyeceğiz. Bunlar yanlış yolda ama bunu biz düzelteceğiz. Bitmedi, bakıyorsunuz aynı şekilde kapalı spor salonu. Bu statları biz yaptık biz. Kapalı spor salonunda beyefendinin 23 Nisan'daki sloganvari ifadelerini orada insanlara söylettiriyorlar. Bunların hepsi kayda giriyor. Gereğini biz de yapacağız. Bunlara eyvallah diyemeyiz" Haberin sonu Erdoğan, sandıkta oy çalındığı iddiasını bir kez daha dile getirdiği konuşmasında, "Bir yerde seçim yapılıyorsa, gerektiğinde yenileniyorsa orada demokrasi işliyor demektir." dedi. Cumhurbaşkanı Erdoğan, Taksim'deki gezisi sırasında "Başkanım, her şey çok güzel olacak" diyen bir kişinin sözüne de "Daha güzel olacak" şeklinde yanıt verdi. Bu anlar da Twitter'dan paylaşıldı. Cumhurbaşkanı Erdoğan'dan önce konuşan İstanbul Belediye Başkan adayı Binali Yıldırım ise "Büyükşehirde küçük bir arıza çıktı. 23 Haziran'da bu arızayı gidereceğiz" şeklinde konuştu. İmamoğlu "Çünkü çaldılar" kampanyasına yanıt verdi Binali Yıldırım'ın Cumartesi günü yaptığı "Çünkü Çaldılar" paylaşımı da siyasetin gündeminde ön sırada yer alıyor. CHP'nin İstanbul Belediye Başkan adayı olan Ekrem İmamoğlu bu paylaşıma, Pazartesi sahur öncesi yanıt verdi. Twitter hesabından bir video paylaşan İmamoğlu, çocuklara, "çaldılar" dedirtilerek kampanya yapıldığını söyledi "Hepinizi Allah'a havale ediyorum" dedi.

Bugün parlamentoda yaptığı konuşmada bakan Hakubun Shimomura, üç milyar doları bulacak olan stadyum inşaatının çok büyük ve pahalıya mal olacağını belirterek küçültülmesini önerdi. Shimomura, "Boyutları küçültmek için plan üzerinde tekrar düşünmek gerek. Şehir planlaması halkın ihtiyaçlarına uygun olmalı." dedi. Bakan, inşaatın küçültüleceğini, ancak tasarımdan feragat edilmeyeceğini söyledi. Kentin ortasına inmiş bir uzay gemisini andıran stadyumun tasarımını, Irak kökenli İngiliz mimar Zaha Hadid yapmıştı. 80 bin seyirci kapasitesine sahip olacak stadyumun tasarımını, Pritzker Mimarlık ödülü sahibi Japon mimar Fumihiko Maki, boyutlarından dolayı eleştirmiş, 100'e yakın uzman ve mimar da onu desteklemişti. Stadyum inşaatına önümüzdeki yıl başlanacak. 2020 Olimpiyatları'na ev sahipliği yapmak için İstanbul, Tokyo ve Madrid aday olmuş, Arjantin'in başkenti Buenos Aires'te Eylül başlarında yapılan oylamada Tokyo seçilmişti.

WHO'nun raporuna göre, dünyada yaklaşık olarak altı kişiden biri kanser nedeniyle hayatını kaybederken, bu kayıpların yüzde 70'i düşük gelirli ve orta gelirli ülkelerdendi. Rakamlar pek umut verici değil: 2012'de yaklaşık 14 milyon yeni kanser vakası saptandığı düşünülürse, önümüzdeki 20 yılda yeni kanser vakaları "yüzde 70 artabilir". Örgütün raporuna göre, düşük ve orta gelirli olan beş ülkeden sadece birinde kanserle mücadele politikaları için gereken verilere ulaşılabiliyor. Kanserle mücadelenin başlıca yolu ise, erken teşhis mekanizmalarının geliştirilmesi olarak tanımlanıyor. Haberin sonu Türkiye'de kanser verileri Örgütün Türkiye'de kanser konusunda paylaştığı son veriler, 2014 yılına ait. WHO'nun 2014'te paylaştığı rapora göre, Türkiye'de erkeklerde kansere bağlı ölümlerin sayısı 58 bin 400, kadınlarda ise 32 bin 500'dü. Türkiye İstatistik Kurumu (TÜİK) Mayıs 2017 verilerine göreyse, Türkiye'de her 5 ölümden 1'i kanserden. TÜİK'in verilerine göre ülkelerin 65 yaş altı kanserden ölüm oranları incelendiğinde 2016 yılında bu oran yüzde 28 olarak belirlendi. 65 yaş ve üstü için kanserden ölüm oranları ise Türkiye'de 2014 yılında yüzde 17, 2016 yılında yüzde 16 olarak gerçekleşti. Amerikan Kanser Derneği'nin 2015'te yayınladığı "Kanser Atlası"na göre, Türkiye'de kanser, her yıl ortaya çıkan 148 bin civarındaki yeni vaka ve 91 bin 800 kansere bağlı ölüm düşünüldüğünde, "önemli bir halk sağlığı sorunu". WHO'nun raporuna göre, kansere bağlı ölümlerin üçte biri beş temel davranış ve beslenme alışkanlığıyla ilgili: Erken teşhis Kansere bağlı ölümlerde en büyük risk faktörü, tütünlü ürünlerin kullanımı ve ölümlerin yüzde 22'si, bundan kaynaklanıyor. WHO, ekonominin kansere olan etkisinin büyük olduğunu ve giderek bu bağlantının güçlendiğini söylüyor. Erken teşhis politikalarının güçlendirilmesi ise, milyonlarca insanın kanserden kurtulması için en önemli konu olarak niteleniyor. HPV, rahim ağzı kanserinin en önemli nedeni. En çok kanser yapan bu gibi virüslere karşı Dünya Sağlık Örgütü, 9-13 yaş aralığındaki kız çocuklarına aşı yapılmasını öneriyor. Güvenli cinsel ilişki konusunda gerekli eğitimlerin verilmesi de kritik konulardan biri olarak tanımlanıyor.

Yıldırım: Amerika terör örgütlerini bize karşı korumaya daha fazla kalkarsa işler değişir Yıldırım'ın, BBC'nin sorularına verdiği bazı yanıtlar şöyle: BBC: Sayın Başbakan, Zeytin Dalı Harekatı 20 Ocak'ta başlatıldı. Siz nihai hedefi "30 kilometre derinlikte bir güvenli bölge oluşturmak" olarak açıkladınız. Ve coğrafi olarak bakıldığında tam o noktada Afrin kent merkezi bulunuyor. Türk ordusu operasyon kapsamında Afrin kent merkezine girecek mi? Başbakan Yıldırım: Biz bu operasyonun amacını çok açık bir şekilde dünyaya ilan ettik. Ne dedik? Bizim amacımız bir işgal hareketi değil. Bizim amacımız orada yaşayan sivillere zarar vermek değil. Amacımız ne? Suriye'nin Afrin bölgesinden ülkemize yapılan tacizleri, roket saldırılarını, havan saldırılarını durdurmak. 2014'ten beri YPG-PYD buraya yerleşti, tahkimat yaptı. Amaç ne? Türkiye'ye karşı terör faaliyeti yürütmek, Türkiye'de yaşayan insanların can ve mal güvenliğine zarar vermek, sınır güvenliğine zarar vermek. Ve üstelik 2014'ten beri Afrin'de yaşayan binlerce-on binlerce insan şehri terk etmek mecburiyetinde kaldılar. Bu terör örgütü elemanları; Kürtlerin, Türkmenlerin, Arapların hayatını zehir ediyorlar. Zulmediyorlar. Amacımız onları bu zulümden kurtarmak. Bunun için de Afrin'de de, köylerinde de, beldelerinde de nerede teröristler varsa, böyle iğneyle kuyu kazarak, cımbızla çekerek teröristleri alacağız, etkisiz hale getireceğiz. Ondan sonra da orada yaşayan insanlar, "Oh dünya varmış!" diye nefes alacaklar. BBC: Kent merkezi de dahil yani... Başbakan Yıldırım: Gayet tabii. Yani, kırsalı temizledin. Terör unsurları orada duruyorsa, o zaman amaç hasıl olmaz. 'Operasyonda bugüne kadar sivil kaybı yaşanmadı' BBC: "Amacımız sivillere zarar vermek değil" dediniz. Başbakan Yıldırım: Çok doğru. BBC: Operasyonun özellikle ilk haftasından sonra, Birleşmiş Milletler nezdinde de bazı açıklamalar gelmeye başladı. "Sivil kayıplarından dolayı kaygılıyız" şeklinde. Hatta bu söylemi çok daha ileri götürenler oldu. Örneğin Fransa Dışişleri Bakanı, Türkiye'yi sivilleri hedef almakla ve uluslararası hukuku ihlal etmekle suçladı. Şu ana kadar Batı'dan duyduğumuz en sert eleştiriydi bu. Bunlar hakkında ne düşünüyorsunuz? Başbakan Yıldırım: Herhalde bunlar yanlış yerde sivil kaybı arıyorlar. Sivil kayıp görmek istiyorlarsa gelsinler Kırıkhan'ı görsünler, Hatay'ı görsünler, Reyhanlı'yı görsünler, Kilis'i görsünler. Ben orada 17 yaşında, atılan roketle hayatını kaybeden genç kızın annesiyle-babasıyla beraber oldum. Onların acısı, o fotoğraf gözümün önünden gitmiyor. 107 tane roket atıldı Emre Bey. 107. 24 günde 107 roket geliyor. Başbakan Binali Yıldırım, BBC'den Emre Temel'in sorularını yanıtladı. BBC: Operasyonun başlangıcından beri mi? Başbakan Yıldırım: Evet. Rastgele atıyorlar. Binaların içine atılıyor. Lokantalara atılıyor. Camilere atılıyor. İnsanların toplu olduğu yerlere atılıyor. Okul bahçelerine atılıyor. Bu vicdansızlıktır. Dolayısıyla sivil kayıplarının nerede olduğunu önce söyleyenlerin bir araştırması lazım. Bu operasyonlarda sivil kaybı bugüne kadar yaşanmamıştır Afrin bölgesinde. Afrin'e giden Türk tankları BBC: Türkiye bu konuda uluslararası bir araştırma için yardımcı olmaya hazır mı? Başbakan Yıldırım: Bu içinde bulunduğumuz binanın, Basın Yayın Enformasyon Genel Müdürlüğü'nün akredite ettiği 160'dan fazla dünyanın çeşitli yerlerinden gelen gazeteciler var. Bunlar izliyorlar, raporları gönderiyorlar. Ama bizim şikayet etmemiz gerekirken, başkaları şikayet ediyor. 'Sivil ölümleri konusunda en son konuşacak ülke Fransa'dır' Sivillerin öldürülmesi konusunda en son konuşacak Fransa'dır. Afrika'daki sicili çok bozuktur. 1-2 değil, milyonlardan bahsediyoruz. Balkan Harbi'nde, 1. Dünya Harbi'nde, Cezayir'de, Tunus'ta sicilleri çok bozuktur. Eğer siviller konu olacaksa, Fransa'nın önce kendi günahlarından arınması gerekir. 'Rusya gelecekte PKK-PYD-YPG'nin terör örgütü olduğunu kabul edecek' BBC: Uluslararası kamuoyunda genel bir konsensüs var, o da şu: Türkiye, Rusya ile eşgüdüm içinde hareket etmeden bu harekata başlayamazdı. Fakat bir taraftan da Rusya hala PKK'yı, PYD'yi, YPG'yi terör örgütü olarak görmüyor. PYD'nin hala Moskova'da bürosu açık. Türkiye'nin Suriye politikasında şu an Rusya ile işbirliği çok önemli bir yer tutuyor. Bu duruma baktığınızda, Türk-Rus ilişkilerinde bir tuhaflık yok mu sizce? Başbakan Yıldırım: Rusya terör örgütü olarak tanımıyor ama bizim Afrin operasyonumuza karşı da herhangi bir itirazı yok. Esasen kimsenin itiraz olamaz. Birleşmiş Milletler'in anayasasının 51. maddesi açık Emre Bey. Herhangi bir ülke teröre maruz kalırsa, o terörü yok etmek meşru hakkıdır. Hem yurt içinde hem yurt dışında bunu yapabilir. Rusya belki bugün kabul etmiyor ama gelecekte kabul edecek. Rusya'nın ya da X, Y, Z ülkesinin kabul etmesi ya da etmemesi bizim konumuz değil. Biz bunların PKK'nın isim değiştirmiş terör örgütleri olduğunu biliyoruz. Bu konuda elimizde yeterince delil var, bilgi var, belge var, her şey var. Bu da bizim baştan beri söylediğimizi doğruluyor. 'PKK, Amerika gibi bir hamiye sahip olduğu için faaliyetlerini Suriye'ye kaydırdı' Başbakan Yıldırım: PKK artık Kuzey Irak'ta hayat alanı daraldığı için, Türkiye'nin etkin terörle mücadele faaliyetine karşı elinde fazla bir imkan kalmadığı için, Amerika gibi bir hamiye de sahip olduğu için Suriye'ye kaydırdı faaliyetlerini. Yine en son Amerika Savunma Bakanı (James) Mattis, "Bazı PYD'liler+YPG'liler Afrin'e geçti" diyor. Doğru diyor. Türkiye'nin 2017'de Suriye'denin kuzeydoğusundaki YPG hedeflerine saldırısı sonrasında ABD askerleri bölgede böyle poz vermişti 'Menbic'de PYD-YPG'yi tutmak, Türkiye'ye karşı düşmanlıktır' BBC: Üstelik Pentagon'dan da yeni bir açıklama yapıldı Sayın Başbakan... Başbakan Yıldırım: 550 milyon dolar. BBC: Evet, 300 artı 250. Başbakan Yıldırım: Bu planlanan... Kim veriyor bunun parasını? Amerikan vatandaşları. Geçen sene gerçekleşenin 800 milyon dolar olduğunu kabul edersek, bu sene o rakam 1 milyarın üzerine çıkacak. Kim veriyor bunu? Amerikan vatandaşları ödüyor. Bu ne yaman çelişkidir. NATO'da beraberiz. Stratejik ortağız. Müttefikiz. Ülkemizde üsleri var. Bu kadar sene işbirliğimiz var. Bütün bunlar ortadayken, Amerika terör örgütleriyle el ele kol kola... Amerikan yönetimiyle sahadaki askerlerin de ayrı telden çaldığını görüyoruz. Amerika Başkanı, "Silah vermeyeceğiz" diyor, "Silahları toplayacağız" diyor; aşağıdaki küçük rütbeli bir asker "Yok" diyor, "Silahlar verilecek, toplanmayacak" diyor, "İşbirliğimiz artarak devam edecek" diyor. Bu ne biçim bir iştir. Kimin eli kimin cebinde belli değil? Menbic'de PYD-YPG'yi tutmak Türkiye'ye karşı düşmanlıktır, Türkiye'nin milli güvenliğine karşı bir tehdittir. Menbic'te yaşayanların yüzde 90'dan fazlası Arap. Orada terör örgütünün ne işi var? Güvenlik sorunu da yok. Özellikle Türkiye'ye karşı bunlar tutuluyorsa o zaman da bizim ona göre hareket etmemiz gerekir. 'Amerika terör örgütlerini bize karşı korumaya daha fazla kalkarsa işler değişir' BBC: Türk-Amerikan ilişkilerinin tarihin en zor dönemlerinin birinden geçtiği bir gerçek. Peki gelecekte Afrin operasyonu genişlerse, siz Türk ve Amerikan askerlerinin Menbic'te çatışma olasılığını görüyor musunuz? Başbakan Yıldırım: İster Fırat'ın batısında Münbic'de, ister Fırat'ın doğusunda diğer bölgelerde bize yönelik bir terör tehdidi olursa, bunun üzerine tereddütsüz gideriz. Bizim hedefimiz Amerika değil ama Amerika terör örgütlerinin önüne geçip, onları bize karşı korumaya daha fazla kalkarsa o zaman işler değişir. Türkiye ile ilişkilerin bozulmasından Türkiye zarar görmez tek başına. Amerika da görür. Bu bölgede bir tür planları var belli ki. Nasıl yapacak o planlarını? 'Amerika, Türkiye'ye zaten gizli ambargo uyguluyor' BBC: Sanırım bu konuları Sayın Rex Tillerson (ABD Dışişleri Bakanı) ile de görüşeceksiniz bu hafta. Başbakan Yıldırım: Doğru. Bizim şu anda işimiz Afrin. Afrin'in de genişleyecek falan bir alanı yok. Topu topu 3800 kilometrekare bir alan. Yani Fırat Kalkanı sahasının 2 katından az. Eni boyu hepsi belli. 65'e-70 kilometrelik bir alandan söz ediyoruz. Ama bizim 135 kilometre sınırımız var ve her metresi tehdit altında. Dolayısıyla biz burada temizlik yaparız. İster Fırat'ın batısında Münbic'de, ister Fırat'ın doğusunda diğer bölgelerde bize yönelik bir terör tehdidi olursa, bunun üzerine tereddütsüz gideriz. Bizim hedefimiz Amerika değil ama Amerika terör örgütlerinin önüne geçip, onları bize karşı korumaya daha fazla kalkarsa o zaman işler değişir. Türkiye ile ilişkilerin bozulmasından Türkiye zarar görmez tek başına. Amerika da görür. Bu bölgede bir tur planları var belli ki. Nasıl yapacak o planlarını? NATO ortağına bir anlamda dirsek çeviriyorsun. NATO ortağına yapman gerekeni yapmıyorsun. NATO ortağına düşmanlık eden, bölmeye parçalamaya çalışan çapulcularla haşır neşir oluyorsun. Darbeciyi ver, vermezsin. Teröristle iş tutma, tutmaya devam edersin. Günahsız yere banka genel müdür yardımcısını tutar yargılarsın. Bu nasıl olacak? Gizli ambargo zaten uyguluyor Amerika? BBC: Nasıl uyguluyor? Başbakan Yıldırım: Efendim işte kıçı kırık tabanca. Polislere verilen. Efendim Kongre onayına göndereceğiz. Kardeşim tanklar dolusu uçakları PYD'ye YPG'ye gönderirken Kongre'yi mi sordunuz? Bu ne kepazelik ya. Bizi de zannediyorlar ki hiçbir şey bilmiyoruz. BBC: Türk-Amerikan ilişkilerinin bir de ekonomik boyutuna ilişkin bir soru yöneltmek istiyorum. O da Mehmet Hakan Atilla davasıyla ilgili. Biliyorsunuz Mehmet Hakan Atilla altı suçun beşinden suçlu bulundu, Nisan ayında kararın açıklanması bekleniyor. Bu gelişme sonrası ABD'nin bazı Türk bankalarına ekonomik yaptırımlar uygulama ihtimali sizi kaygılandırıyor mu? Bu durumda bundan Türk ekonomisinin mümkün olan en düşük düzeyde etkilenmesi için ne gibi önlemler alınıyor? Başbakan Yıldırım: Amerikan yargısı, "Güçlüyüm, istediğimi yaparım" diyebilir ama bir de vicdani adalet vardır. Bizim bankamıza ceza verebilirler. Yani kafalarının estiğine ceza veriyorlar. Verebilirler. Bakın Türkiye'yi bu tip tehditlerle, ekonomik tehditlerle, askeri tehditlerle veya ambargo tehditleriyle dize getireceğini düşünüyorsa Amerika, çok büyük yanlışlık yapıyor demektir... 'OHAL'de hukuk bir süre durduruluyor, bu işlemi iptal ettik' BBC: Batı'dan Türkiye'ye en fazla yöneltilen eleştirilerden biri özellikle 15 Temmuz darbe girişimi sonrası Türkiye'nin giderek daha fazla KHK ile torba yasa ile yönetilen, daha fazla anti-demokratik uygulamanın olduğu bir ülke olması. Buna istinaden soruyorum: OHAL ne zaman kalkacak? Başbakan Yıldırım: Takdir edersiniz ki, 15 Temmuz'dan sonra Türkiye'nin karşı karşıya geldiği zor şartlardan çıkması için yine anayasanın verdiği imkanla olağanüstü hali getirdik. Fransa'da sadece bir terör olayı oldu. 2 yıla yakın olağanüstü hal oldu. BBC: Ancak deniyor ki, Fransa'da OHAL çerçevesinde çıkarılan yasalar muhaliflere, gazetecilere, aktivistlere karşı kullanılmıyor. Onun için "Bu benzetme doğru değil" de fazlasıyla söyleniyor. Başbakan Yıldırım: Bu söylenebilir. Buna bir itirazım yok ama Türkiye'de çıkarılanların hangi amaçla çıkarıldığının yeterince incelenmediğini görüyorum. BBC: Batı kamuoyunda mı? Başbakan Yıldırım: Tabii canım. Bir peşin kabul var. 'Türkiye, özgürlüklere karşı katı'. 'Türkiye'de hak ihlalleri var'. Bunlar Avrupa İnsan Hakları Mahkemelerine gitti. Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi geri çevirdi. Haklıysa oradan dönmesi lazımdı, dönmedi. Bunu niye söylemiyorlar. Memuriyetten çıkarılma işi hak ihlali midir? Bir gerekçeye dayalı olarak biz bir İtiraz Komisyonu kurduk mesela. Yasa çıkardık. Onu da KHK'yla çıkardık. 'Ben haksız yere çıkarıldım' diyenler tek tek itiraz ediyor. Tek tek şimdi hepsinin itirazları inceleniyor. Haklı oldukları tespit edilenler iade ediliyor, Eğer haklı değilse onlara diyorlar ki, size yargı yolu açıktır, gidebildiğiniz kadar gidin. 1. Mahkeme'ye gidin, Temyiz'e gidin, Anayasa Mahkemesi'ne gidin. Olmadı, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'ne gidin. Onunla da yetinmedik. Eğer biz yaptığımız işe güvenmesek Emre Bey, bütün kanun hükmündeki kararnameleri biz Meclis onayına sunduk. Ve Meclis de görüştü, hepsini onayladı. Bu ne anlama geliyor? Biz hukuk devletine inanıyoruz. Meclisimize güveniyoruz. Meclisimiz de bunları onaylayınca ne oluyor? Olanı söyleyeyim: Buradaki bütün hususlarla ilgili olarak mahkemelere Anayasa Mahkemesi'ne dava hakkı doğuyor. Bireysel dava hakkı doğuyor. Yani Olağanüstü Hal'de hukuk bir süreliğine durduruluyor. Bu yaptığımız iki uygulama ile bu durdurma işlemini iptal ettik. Artık yasalar işleyecek. Herkes hakkını-hukukunu sonuna kadar arayacak. Böyle önyargılı, parmak göstererek Türkiye'yi her konuda ilzam etmek, itham etmek yerine empati yapıp Türkiye'yi daha iyi anlamaya çalışın. Türkiye'nin yaşadıklarını eğer siz yaşasaydınız, nasıl bir tepkiniz olurdu. Onu söyleyin. Yani 15 Temmuz'da bir ülkenin geleceğine kastediliyor. Sivil insanlar öldürülüyor. Bir-iki istisna hariç Avrupa Birliği'nden tıs yok. Ses-soluk yok. 2 gün sessizlik. 2 dakikada dünyada ne oluyor, ne bitiyor. Acaba başka bir sonuç mu bekliyorlardı? Bir şaşkınlık mı yaşadılar? Bir hayal kırıklığı mı yaşadılar? Bunlar hep cevaplanmayan sorular olacak. Ancak 2 gün sonra bize söylenen çok daha incitici: Aman bu darbecileri fazla hırpalamayın. Bu ne anlama geliyor Emre Bey ben yorumu izleyicilere bırakıyorum. 'Bizim gündemimizde seçim yok' BBC: Mevcut koşullarda Mart 2019'da yerel seçimler, 3 Kasım 2019'da cumhurbaşkanlığı ve genel seçimler yapılacak. İl kongrelerini tamamlıyorsunuz, büyük kongre tarihini açıklayacaksınız. Başbakan Yıldırım: Eylül'de olacak. BBC: Ankara kulislerinde haftalardır, uzun süredir erken seçim senaryoları dillerden düşmüyor. 15 Temmuz diyen var, 4 Kasım diyen var. Bazı tarihler bile dile getirilmeye başlandı. Siz "2018'de kesinlikle erken seçim yapılmayacak" diyor musunuz? Başbakan Yıldırım: Ülke şartları neyi gerektirirse o yapılır. Kural bellidir. Esas bellidir. 2019 Mart'ta yerel seçim, 2019 başında da cumhurbaşkanlığı ve milletvekili seçimi...Bunu defalarca söyledik. Bizim söylediklerimizin herhalde bir anlamı olması lazım. Bizim söylediklerimize itibar edilmiyorsa, dedikodulara daha çok ilgi gösteriliyorsa, buna yapacağımız birşey yok. Açıkça bir kez daha söylüyorum: Bizim gündemimizde seçim yok. Yerel seçimler Mart 2019, genel seçimler Kasım 2019. Cumhurbaşkanlığı seçimi de Kasım 2019. Biliyorsunuz anayasa değişikliğine göre milletvekili seçimiyle cumhurbaşkanlığı seçimi aynı günde yapılacak. Ayrı ayrı sandıklarda.

Rejimin resmi çerçevesinin ötesinde, sıradan insanların nasıl yaşadığına dair tek bilgi kaynağı, ülkeden kaçmayı başarabilenler. Kuzey Kore'den iki yıl önce kaçan Chanyang Joo ve Yu-sung Kim "İnsan eti sattıklarını ve yediklerini duydum. Başka ailelerin bebeklerini öldürüyor, başlarını ve parmaklarını gömdükten sonra etlerini satıyorlarmış" diyor. Joo, tanıdığı bir adamın kaynana ve kayınbabasının, insan eti sattıkları suçlamasıyla halka açık bir şekilde idam edilmesine dek, bu söylentilere inanmadığını söylüyor. Bu tür söylentiler, Kuzey Kore'den kaçan birçok kişinin ifadelerinde yer alıyor. Söylentilerin doğru olup olmadığını belki de hiç bilemeyeceğiz. Ancak bunların konuşulması bile, ülkenin bazı kesimlerindeki açlığı, yoksunluğu ve korkuyu gösteriyor. Yu Sung Kim de bu söylentileri duymuş ve doğruluk payı olabileceğine inanıyor. Yamyamlık söylentileri Kim, "Ben üniversitedeyken böyle bir şey olmuştu. Ciddi boyutlardaki açlığın yol açtığı halüsinasyonlar nedeniyle, insanlar bunun bir cinayet olduğunu bile fark etmiyor ve insan eti yiyorlar. Ama bu çok, çok nadiren olan bir şey." diyor. Söylentiler, yardımları büyük oranda azaltan Çin'deki tahıl açığının neden olduğu 1994-1998 arasındaki büyük açlık döneminde başlamış. Tahminlere göre açlık, 600 bin ila 1 milyon kişinin ölümüne neden oldu. Kuzey Kore'de Açlık kitabının yazarı Marcus Nolan, "20'inci yüzyılın en yıkıcı açlığıydı. İnsanların bu derece çaresiz olması ve akıllarını kaçırması şaşırtıcı değil" diye Chanyang Joo ailesi bir şehirden, büyüdüğü köye göçtüğünde küçük bir çocukmuş. Açlık sırasında pazarların kapandığını, her tür nakliyatın durduğunu anlatıyor. Şehirlerde pekçok kişinin açlıktan öldüğünü, kırsal kesimdeki ailesinin sebze ve çalı yiyerek hayatta kaldığını söylüyor. Açlıktan sonra da çok yoksunluk çekmişler. "Hiç ilaç bulamıyorduk" diyor, "çok nadiren Çinden ilaç getirilirdi. Doktorlar hastalarını uyuşturamadan ameliyat ediyordu. Acile kaldırılan bazı hastaların öldüklerini gördüm." Ancak Yu-sung Kim ve ailesi gibi bazı Kuzey Koreliler açlıktan hiç etkilenmediklerini söylüyor. Kim ailesine itaat Ailesi Çin ve Güney Kore'yle kaçak mal ticareti ve bölünmüş aileleri birleştirerek para kazanıyormuş., Devletin sahip olduğu bir apartmanda, Güney'den kaçak sokulan filmler ve bilgisayar oyunlarıyla büyümüş. Her ikisi de rejime ve ülkenin kurucusu Kim il Sung'a tapmayı öğrenerek yetiştiklerini anlatıyor. Joo,"Çocukken öğrendiğimiz ilk cümle 'Büyük baba Kim il Sung, teşekkür ederim. Büyük lider Kim Jong İl, teşekkür ederimdi. " diyor. "Her şey için liderlerimize teşekkür etmek zorundaydık. Her okulda, her sınıfta, hatta tren vagonlarında bile Kim İl Sung ve Kim Jong İl'in resimleri vardı." Joo ayrıca okul öncesi eğitimden, üniversiteye dek en önemli dersin bu olduğunu söylüyor ve "Kim ailesinin tarihini bildiğiniz sürece, başka her şeyden kalabilirdiniz" diyor. Ancak mutlu anıları da var. "Kuzey Kore'nin beyin yıkama makinesi etkisini gösterene dek, çocuklar çocuk kalıyor. Küçükken, siyasetten etkilenmemişken, arkadaşlarımla oynamaktan büyük keyif alırdım" diyor Joo. Kaçış öyküleri Ayrıcalıklı bir çocukluk yaşasa da, ailesinin yaptığı kaçak işi rejim tarafından görmezden gelinse de, Yu-sung Kim ve ailesi nerede durmaları gerektiğini biliyormuş. Ülke dışından herhangi bir haber bülteni izlemek ve rejimi izlemek yasakmış. Ailesi dışında hiç kimseyle siyaset konuşamıyormuş. "Üç kişiden fazlası toplandığında hep ortalarda bir casus olurdu. Kendinizi siyasi toplama kampında bulabilirdiniz" diyor. Joo'nun ailesi bu toplama kamplarını birinci elden tecrübe etmiş. Büyükbabası bir kampta dokuz yıl kalmış. Bir grup arkadaşıyla konuşurken rejimi eleştirmiş, ama grupta bir casus varmış ve tutuklanmış. "Basit bir dil sürçmesiydi" diyor Joo. Torununa kamptaki korkunç koşulları anlatmış. İnsanların fare yediğini, hayatta kalabilmek için hayvan dışkılarından tahıl ayıkladıklarını anlatmış. Mahkumları cezalandırmak için köpekleri üzerlerine saldıklarını ve ölenlerin düştükleri yerde çürümeye bırakıldığını anlatmış büyükbabası. 'Büyük düşünün ve kaçın' Büyükbabasının başına gelenler, tüm ailenin üzerinde büyük bir etki yaratmış. Ama rejimin istediği etkiyi değil. Kampta ülkenin seçkinleriyle de tanışmış, ülkedeki eşitsizliklerin, ülke dışındaki yaşamın farkına varmış. Joo, "Büyükbabam hep bize özgürlük için gitmemiz gerektiğini söylüyordu. Hep gerçek dünyada yaşamak istiyorsak, 'büyük düşünüp' gitmemiz gerektiğini vurguluyordu" diyor. "Küçüklükten beri hep gitmem gerektiğini düşündüm. Bir bilgisayara dokunmamıştım bile. Çok merak ediyordum. Ders çalışmayı seviyordum, derslerim iyiydi, özgür bir ülkede öğrenebileceğim kadar çoğunu öğrenmek istedim." Ailesi yedi yıl boyunca Kuzey Kore'den nasıl kaçacaklarını planlamış. Güney'in radyo yayınlarını dinliyorlarmış. 2008'de bu fark edilince gitme zamanı da gelmiş. İlk olarak babası, Çin ve Laos üzerinden Bangkok'taki Güney Kore Büyükelçiliği'ne sığınmış. Sonra da, ailesini yanına alabilmek için, insan kaçakçılarına ödenecek parayı biriktirmeye çalışmış. Aileden son kaçabilen Joo. Yetkililer babasının kaybolduğunu fark ettiğinde soruşturmadan geçmiş. Babasının balık tutarken bir kazada öldüğünü söylemiş. Kaçabilmek için yüzme ve koşu antrenmanları yapmış. Üç yıl sonra da, Çin sınırını geçtiğinde tutuklanmış. Çin, Kuzey Korelileri mülteci olarak kabul etmiyor ve resmi politikaları Kuzey Korelileri iade etmek. Ama ülkeden kaçmak ağır bir suç ve hapis, işkence ve hatta ölüm anlamına geliyor. Güney Kore'de zor yaşam Çin'de hapisten salıverilmesine adını vermek istemediği bir dini grup yardım etmiş. Yu-Sun Kim ve ailesiyse kaçış kararını birden almış. Babasının yaptığı iş, 2011'de bir Güney Kore gazetesinde ifşa edildiğinden, korkup kaçmaya karar vermişler. Hasta kızkardeşini geride bırakmışlar. Yetkililer sonra kızkardeşine ailesinin kaçmaya çalışırken öldürüldüğünü söylemiş. Kızkardeşi daha sonra Kuzey Kore'de ölmüş. Kim Güney Kore'deki özgürlükten memnun. Ama Seul'de yaşamın zor olduğunu, Kuzey Korelilerin aksanını cahil ve geri bulan Güneylilerin önyargılarıyla yüz yüze kaldığını söylüyor. "Üniversitede nereden geldiğimi söylediğimde, beni Ay'dan gelmiş bir yabancı gibi görüyorlardı" diyor. Güney Kore'de Kuzey'den kaçan 24 bin kişi yaşıyor. Geldiklerinde, bankamatikten para çekmek, araba sürmek, telefon ya da bilgisayar kullanmak gibi, çağdaş bir toplumda yaşayacak ve çalışacak kabiliyetlerden yoksun oluyorlar. 'Kendim için çalışım, yoruluyorum' İş bulamıyorlar ve bu nedenle bazıları suça yöneliyor ve bu durum Kuzey Koreliler'in adını kirletiyor. Kim, "Bazen, Güney Kore'de yaşamanın hem bir şans, hem de şanssızlık olduğunu düşünüyorum" diyor. Chanyang Joo ise önyargıların canını sıkmasına izin vermiyor. Ama ona göre, özgürlük de bazı sorunları beraberinde getiriyor. "Burada yapacak çok şey var, kendi hayatımı planlamam lazım ve bu çok stresli bir iş." diyor. Ama, "Özgür bir toplumda yaşamanın zorluklarını düşününce, kendim için, geleceğim için çalıştığımı ve yorulduğumu düşünüyorum ve iyi hissediyorum" diye de ekliyor.

Beyindeki p11 geninin eksikliği depresyona yol açıyor P11 geni, insanlarda da depresyonun kaynaklarından biri. Araştırma, yapısı değiştirilmiş bir virüs enjekte etmenin, beynin özel bir bölgesinde bu gene sahip olmayan farelerin davranışının değiştirilebileceğini ortaya koydu. Beynin "nucleus accumbens" bölgesindeki p11 geni eksikliği, depresyon şikayetine sahip hastalarda sıklıkla karşılaşılan bir durum. Aynı genin eksiliğinin gözlendiği farler, insanların depresyon dönemlerinde sergilediklerine benzer davranışlarda bulunuyorlar. Depresyonlu fareler iyileşti Araştırma kapsamında bu farelere p11 genini artıracak bir virüs enjekte edildiğinde, depresyonlu farelerde normal farelerle aynı davranışlar gözlemlendi. Araştırmada rol alan Weill Cornell tıp merkezinden doktor Michael Kaplitt bu yeni gen tedavi yöntemiyle, insanlarda gözlenen depresyonun ana sebeplerine müdahale edilebileceğini söyledi. Depresyon tedavisi alanında hakim olan yöntemlerin depresyonun sebeplerine yönelmediğini ve bu sebeple ilaç tedavisiyle alt edilemeyen ağır depresyon durumlarında başarı sağlanamadığını söyleyen Kaplitt, yeni yöntemle bu durumdaki hastalar için çözüm yolunun sözkonusu olabileceğini açıkladı.

Devrim Muhafızları yetkilileri, Amerika'nın kullandığı ScanEagle tipi, küçük boy ve az gelişkin bir insansız uçağı indirdiklerini açıkladı. Fars haber ajansına açıklama yapan Tuğamiral Ali Fadavi, uçağın ele geçirilmeden önceki son birkaç gün Körfez üzerinde keşif uçuşları yaptığını belirtti. ABD konuyla ilgili haberlerin araştırıldığını açıkladı. ScanEagle, Boeing'in yan kuruluşu Insitu tarafından üretilen az masraflı ve dayanıklı bir uçak tipi olarak biliniyor. Tuğamiral Fadavi, bu tür insansız uçakların genellikle büyük savaş gemilerinden kalktığını vurguladı. ABD geçen ay uluslararası hava sahasında gözetim uçuşu yapan insansız Amerikan uçağına İran savaş uçaklarının ateş açtığını açıklamış, İran ise hava sahasının ihlal edildiğini iddia etmişti. Yine geçen ay İran'ın Birleşmiş Milletler elçisi Muhammed Kazai, BM Genel Sekreteri Ban Ki-moon'a bir mektup yazarak ABD'nin Buşehr santrali üzerinde İran hava sahasını sürekli ihlal ettiği şikayetinde bulunmuş ve bu durumu "yasadışı provokatif eylem" olarak nitelemişti. Geçen yıl, İran tarafından düşürülen RQ-170 Sentinel tipi bir Amerikan insansız hava aracının görüntüleri televizyonda yayınlanmıştı. ABD uçağın arıza nedeniyle düştüğünü duyurmuştu. Nükleer programı nedeniyle ABD ve Batı ülkelerinin baskısı altında olan İran'ın en seçkin askeri örgütlenmesi Devrim Muhafızları. Devrim Muhafızları'nın kendi donanması da bulunuyor. Bağlantılar İlgili Konular

İsveç İçişleri Bakanı Anders Ygeman, bu adımın polisin yeni göç dalgasının kamu düzenini bozabileceği yönündeki uyarısının ardından geldiğini söyledi. Kontroller bugün öğle saatlerinden itibaren yürürlüğe girecek ve 10 gün sürecek. Bu yıl İsveç'e girmesi beklemen mülteci sayısı yaklaşık 200 bin. Bu rakam, diğer AB ülkelerine kıyasla en yüksek rakam. Ygeman, merkez sol hükümetinin 'sığınmacıların sayısının sınırlandırılması değil, güvenlik ve istikrarın sağlanması ve İsveç'e göç akınının daha iyi kontrol edilebilmesi' amacıyla böyle bir uygulamaya gittiğini belirtti. Haberin sonu İsveçli bakan, "Bizim AB'nin geri kalanına mesajımız çok açık. İsveç, mülteci krizinin sorumluluğunu en çok omuzlanan ülke" dedi ve ekledi: "Eğer biz bu karşılıklı zorlukla başa çıkabiliyorsak, diğer ülkeler de sorumluluğu üstlenmeli." İsveç'te göçten sorumlu yetkililer, geçici sınır kontrollerinin ülkeye yeni varan göçmenlerin kaydında yardımcı olacağını ve ülkede yasadışı yollarla kalmalarını engelleyeceğini ifade ediyor. İsveç Göç Kurumu sözcüsü Fredrik Bengtsson, göçmenleri sınırdan otobüsle alıp birimlerine gönderdiklerini söyledi. Diğer yandan Afrikalı ve Avrupalı liderler göçmen krizini ele almak üzere Malta'da görüşmelerde bulunuyor. Zirve, Nisan ayında Libya açıklarında bir göçmen teknesinin batması ve 800 kişinin ölmesinin ardından planlanmıştı. BM verilerine göre 2015'te Avrupa'ya giden göçmen sayısı 800 bine yaklaştı. Göç yolunda 3440 kişinin öldüğü veya kaybolduğu belirtildi.

Bedlam'da 3500'den fazla mezarda inceleme yapıldı Büyük Salgın, Londra nüfusunun yaklaşık dörtte birinin ölümüne yol açan, İngiltere'nin son büyük salgınıydı. Çalışma, Londra'nın Liverpool Street semtindeki tren yolu inşaatı kazısında ortaya çıkan mezarlardaki bulguların incelenmesiyle mümkün oldu. Kazı alanında 3500'e yakın mezarda inceleme yapıldı. Bulgular üzerinde Almanya'da yapılan testlerde salgına vibonik veba (Yersinia pestis) bakterisinin yol açtığı kanıtlandı. Bu bakteri bubonik vebaya (hıyarcıklı veba) neden oluyor. Haberin sonu Hastalığa yol açan mikrop bugüne kadar arkeologlar tarafından tespit edilememişti. Büyük Veba Londra nüfusunun dörtte birinin ölümüne yol açmıştı Londra Müzesi Arkeologlarından Alison Telfer, mezarlarda veba izlerini tespit etmek için son beş buçuk yıldır çalıştıklarını söylüyor. Telfer'a göre, iskeletlerin pozisyonu, travmatik olaya rağmen her birinin saygı gösterilerek tabutlarla gömüldüğünü gösteriyor. Daniel Defoe'nun 18. yüzyılda Büyük Salgın üzerine yazdığı Veba Yılı Günlüğü kitabında, salgın döneminde Londralıların yaşadıklarını anlatıyor. Ancak bu bilgi, Daniel Defoe'nun Büyük Salgın üzerine 18. yüzyılda yazdığı Veba Yılı Günlüğü kitabındaki bilgilerle çelişiyor. Defoe veba yıllarını insanların panik içinde oldukları ve ölülerin kayıt tutulmadan gömüldüğünü anlatıyor. Birkbeck Üniversitesi'nden Londra tarihi profesörü Vanessa Harding de, veba salgını döneminde Londralıların sokaklardan kedileri ve köpekleri temizlemeye çalıştıkları, dilencilere izin vermediklerini söylüyor. Dişlerden alınan DNA'lar incelendi Vebaya yol açtığı düşünülen Yersinia pestis adlı bakteriyi tespit etme çalışmaları bünyesinde farklı kemik türleri farklı analizlere tabi tutuldu. Londra Müzesi Arkeologlarından Michael Henderson, en iyi DNA örneklerinin dişlerden geldiğini belirtiyor. Alman moleküler biyolog Kirsten Bos, araştırmasının sonlarında tek bir alanda gömülen 20 iskeletten 5'inin bakteriyi içerdiğini tespit etti. Büyük Londra Veba Salgının neden İngiltere'deki son salgın olduğunu bilmediklerini de söyleyen Bos, "Bu salgından sonra genetik bir değişiklik yaşanıp yaşanmadığını bu incelediğimiz kemiklerdeki bulgular üzerinden yeniden değerlendirmemiz gerek" dedi. Mary Godfree adlı bir veba kurbanının mezar taşı Bos ve ekibi, hastalığın yayılma şeklini tespit etmek için tüm DNA bulgularını incelemeye devam edecek. Mezarlarda bulunan kemiklerin kimlik tespitlerini yapmak için ise yeterli veri bulunamadı. Ancak, yakındaki bir mezarda Mary Godfrey adlı bir veba kurbanının mezar taşına rastlandı. Kazı ve inceleme sırasında veba bakterisinin yayılması riskine karşı uzmanlar, bakterinin yer altında yaşamını sürdüremediğini söylüyor.

İran, Pazar günü yer altındaki Natanz uranyum zenginleştirme tesisinde gerçekleşen esrarengiz patlamadan İsrail'i sorumlu tuttu. İsrail, İran'ın "sabotaj eylemi" olarak tanımladığı patlamayı resmen üstlenmedi ancak ABD ve İsrail medyasında bu olayın İsrail istihbarat örgütü Mossad'ın işi olduğunu belirten yetkililerin ifadeleri yer aldı. İran "seçtiği bir zamanda" bunun intikamını alacağını ilan etti. Bu münferit bir olay değildi, "kısasa kısas" eylemlerle gelişen, kademeli yükselen bir düşmanlığın sonucuydu. Öte yandan iki ülke -şimdiye kadar- iki tarafa da büyük zararlar verebilecek bir topyekun savaştan kaçındı. Peki şu anda hangi riskler mevcut ve bütün bu tablo nereye gidebilir? Bu "gölge savaş", genel olarak üç cephede izlenebilir. Haberin sonu İran'ın nükleer programı İsrail, İran'ın nükleer programının barışçıl olduğuna yönelik sürekli yinelenen iddiasına inanmıyor. Aksine, İran'ın gizlice nükleer silah başlığı üretmek için çalıştığını ve bunu balistik füzeye dönüştüreceğine ikna olmuş görünüyor. ABD Savunma Bakanı Lloyd Austin'le görüşmesi sonrası İsrail Başbakanı Binyamin Netanyahu, "Ortadoğu'da İran'ın fanatik rejiminden daha ciddi, daha tehlikeli, daha acil bir tehdit yoktur" dedi. İsrail Başbakanı Binyamin Netanyahu, Pazartesi günü ABD Savunma Bakanı Lloyd Austin ile görüştü. Aynı gün İsrail'in Londra Büyükelçisi Tzipi Hotovely, BBC'ye yaptığı açıklamada, "İran hiçbir zaman nükleer silah geliştirmekten vazgeçmedi. İran'ın nükleer silah hedefi tüm dünya için bir tehdit" görüşünü savundu. Bu yaklaşıma uygun olarak İsrail uzun zamandır İran'ın nükleer programını durdurmak için örtük, tek taraflı ve açıkça dillendirilmeyen eylemlere imza atıyor. Bu eylemler arasında, 2010'da keşfedilen Stuxnet adı verilen bilgisayar virüsüyle İran'ın tesislerini çalışamaz hale getirmek de var. 2000'lerin başından itibaren İran'ın önde gelen nükleer bilimcilerinin gizemli olaylarla ölmesi yine hafızalarda. Geçen yıl Kasım ayında nükleer programın mimarlarından Muhsin Fahrizade'nin suikasta kurban gitmesi yine hatırlanıyor. Fahrizade, İran'ın nükleer uzmanlarının önde gelen ismi olmasının yanı sıra, İran Devrim Muhafızları'nın üst düzey komutanlarından biriydi ve İran'ın nükleer programının "askeri" yönünü yürüten kişi olduğu sanılıyordu. Bu program, şimdi potansiyel olarak tehlikeli bir aşamaya geldi. 2015 yılında İran çok uluslu nükleer anlaşmaya imza atmıştı ancak 2018'de dönemin ABD Başkanı Donald Trump, ülkesini bu anlaşmadan çıkardı ve İran'a yaptırımlar uygulamaya başladı. İran ise izin verilen limitlerden daha çok uranyum zenginleştirmeye girişerek yanıt verdi. ABD Başkanı Joe Biden ülkesini yeniden bu anlaşmaya dahil etmek istiyor ancak İran'ın belirlenen sınırlamalara tamamen uygun davranmasını da şart koşuyor. İran ise temel olarak, "Hayır, size güvenmiyoruz, ilk adımı siz atın. Yaptırımlar kalkarsa biz de bütünüyle uyum göstereceğiz" diyor. Bu kısır döngüyü kırmak için birçok ülkeden arabulucular Viyana'da bir araya geliyor. Ancak İsrail nükleer anlaşmanın mevcut halinin yeniden canlandırılmasını anlamlı bulmuyor. İngiltere merkezli bir düşünce kuruluşu olan Royal United Services Institute'den Ortadoğu uzmanı Dr. Michael Stephens, İsrail'in son dönemdeki eylemlerinin nükleer görüşmeleri sabote etmek için bilinçli atılmış adımlar olduğu görüşünde: "İsrail, İran'ın nükleer programını yoldan çıkarmak için tek taraflı girişimlere imza atıyor. Bu çaba, öncelikle İran ile yeniden nükleer anlaşma arayışında olan ABD'nin müzakereci pozisyonunun altını oyuyor. Öte yandan İsrail'in çıkarlarına karşı İran'ın asimetrik saldırılara imza atmasını teşvik ediyor. İsrail bu adımlarının İran'ın programını durduracağı görüşünde, ama bedeli ne olacak?" Denizlerde neler oluyor? Denizlerde bu aralar ilginç şeyler oluyor. Bu yılın başında İsrail'e ait bir yük gemisi olan MV Helios, Umman Körfezi'nden geçişi sırasında ciddi şekilde hasar aldı. İsrail, gövdesinde iki geniş delik açılan gemiye yönelik saldırıdan İran'ı sorumlu tuttu. İran iddiaları reddetti. Nisan'da Tahran yönetimi Saviz adlı İran bandıralı bir geminin Kızıldeniz'de saldırıya uğradığını duyurdu. Geminin salyangoz (limpet) mayını saldırısına uğradığı ileri sürüldü. İsrail ve Yemen'de askeri operasyona imza atan Suudi öncülüğündeki koalisyon, Saviz gemisinin İran'ın müttefiki olan Yemen'deki Husilere silah ve lojistik yardımı yaptığı görüşünde. ABD medyasının raporlarına göre 18 ay içerisinde İsrail güçleri, Suriye'ye İran petrolü ve askeri gereçler taşıyan en az 12 gemiyi hedef aldı. Suriye ve Lübnan Suriye'de 10 yıldır süren savaş, İsrail'in bölgedeki askeri eylemlerinin perde gerisinde kalmasını sağladı. İç savaş, İranlı "askeri uzmanların" Lübnan'daki müttefikleri Hizbullah ile yakın çalışmasının ve Suriye Devlet Başkanı Beşar Esad'ı desteklemesinin yolunu açtı. Bazı durumlarda bu uzmanlar, İsrail işgalindeki Golan Tepeleri'ne çok yakın mevkilerde yer aldı. İsrail işgalindeki Golan Tepeleri'ne yakın noktalarda İran Devrim Muhafızı mensubu uzmanlar da bulunuyor. İsrail, İran'ın hassas güdümlü roket ve füzelerinin bölgedeki varlığından endişe duyuyor. Bu cephaneliğin menziline bazı İsrail şehirleri de giriyor. İsrail güçleri İran'ın füze üslerine ve bunların Suriye'deki tedarik yollarına birçok hava saldırısı düzenledi ve henüz İran'dan somut bir yanıt gelmedi. Sonuç Bu gölge savaşın altında yatan tema, korku politikası. İki taraf da zayıf görünmeyi göze alamaz ancak hem İran hem de İsrail topyekun bir savaşı tetiklememek için adımlarını dikkatli şekilde atmak zorundadır. İşin nükleer boyutunda, İsrail istihbaratının hem insani hem de siber yollarla İran güçlerine şaşırtıcı biçimde yaklaşma kapasitesine sahip olduğu görülüyor. Deniz cephesinde İsrail coğrafi dezavantaja sahip. İsrail'in Kızıl Deniz'e yeterli erişimi olsa da, İran uzun Körfez sahil hattına ve Husi müttefikliğine dayanan bir avantajı elinde bulunduruyor. Suriye ve Lübnan'daki İran Devrim Muhafızları, İsrail'e yönelik füze saldırısı yapma kapasitesine sahip. Ancak bu oldukça riskli çünkü İsrail'in yanıtı ciddi olabilir ve doğrudan İran kentlerini hedef alabilir. Londra'daki International Institute for Strategic Studies'ten (Uluslararası Stratejik Araştırmalar Enstitüsü) John Raine, İsrail'in istihbarat gücünün, İran'ın hamlelerini yetersiz bırakabileceği görüşünde: "İran'ın İsrail'e saldırıda rol alabilecek en uygun müttefiki Hizbullah olur ancak böyle bir durum İran'ın istemediği bir tırmanışa yol açabilir. İranlılar asimetrik savaş avantajına sahipler. Fakat İsrail, Suriye'de gördüğümüz gibi, saldırmaya karar verdiğinde bunu güçlü bir şekilde yapabiliyor."

AKP Grup Başkanvekili Bülent Turan bir grup gazeteciyle sohbetinde, Milli Savunma Bakanlığı'nın yeni sistem konusunda önemli bir mesafe aldığını ancak bazı detaylar konusunda hala çalışmaların sürdüğünü bildirdi. TBMM en geç ay sonunda 31 Mart'taki yerel seçim nedeniyle çalışmalarına ara vereceği ve "tek tip askerlik" olarak da bilinen yeni sistemin ayrıntıları üzerinde çalışmalar devam ettiği için bu konudaki yasa teklifinin seçimlerden önce Meclis gündemine gelmesi beklenmiyor. Özellikle her dönem, sosyal medyada gündem olan "bedelli askerlik" isteyenlerin merakla beklediği yeni askerlik sistemi hangi yenilikleri öngörüyor? Askerlik süreleri kısalıyor mu? Bakanlık ve AKP kaynaklarının verdiği bilgilere göre yeni sistemin getireceği değişiklikler ve ayrıntılarını 5 soruda inceledik. Haberin sonu Düzenleme, seçimden önce çıkacak mı? Hayır. Milli Savunma Bakanlığı halen sistem üzerinde çalışıyor. AKP kaynaklarının verdiği bilgiye göre yeni sistem 31 Mart yerel seçimlerinden sonra yaşama geçecek. Bunun için henüz net bir takvim olmasa da bakanlık çalışmaları büyük bir ölçüde tamamladı. Ancak askerlik sürelerinin hangi meslek grubuna ve hangi diploma sahiplerine nasıl uygulanacağı konusunda birkaç alternatif üzerinde çalışılıyor. Bedelli askerlik sürekli mi olacak? Evet. Yeni sistemin en belirgin özelliklerinden birisi her celp (askere alma) döneminde, mutlaka bedelli askerlik kontenjanı bulunacak. Türkiye'de her yıl askerlik çağına 700 bin dolayında yurttaşın geldiği hesaplanıyor. Ve her yıl 400 bin dolayında asker ihtiyacı oluyor. Zorunlu askerlik ihtiyacı dışındaki 200-300 bin kişi isterlerse bedelli askerlikten yararlanabilecek. Ancak her koşulda bedelli askerlik yapacak olanlar da temel askerlik görevini yapacak. Yapılan çalışmalarda ağırlıklı olarak 1 aylık temel askerlik eğitimi üzerinde duruluyor. Bedellide yaş sınırlaması olacak mı? Hayır. Askerlik yapma yeterliliği olan her yurttaş bedelli askerlik hizmetinden yararlanabilecek. Bedelli askerlik ücreti, her yıl ekonomik koşullar, maliyetler göz önüne alınarak belirlenecek. Bu konuda hangi formülün uygulanacağı henüz netleşmiş değil. Tamamen profesyonel orduya geçilecek mi? Hazırlanan pakette tamamen muvazzaf ya da paralı askerlik gibi bir profesyonelleşme öngörülmüyor. Buna gerekçe olarak Türkiye insanının "asker millet" karakteri gösteriliyor. AKP kaynakları, sivil yurttaşların askerlikle bağının tamamen kesilmemesi gerektiğini, mutlaka 1 ay da olsa "vatani görevini" yapması gerektiğini ifade ediyorlar. O nedenle yakın gelecekte tamamen profesyonel ordu seçeneğine sıcak bakılmıyor. Askerlik süreleri hangi kriterlere göre belirlenecek? Yeni askerlik sisteminin en temel özelliğini, birden fazla ve farklı meslek, diploma gruplarına göre farklı askerlik sürelerinin uygulanacak olması oluşturuyor. Askerlik süreleri mesleğe ve diplomaya göre belirlenecek. Üzerinde çalışılan taslak metne göre, mevcut sistemde olduğu gibi üniversite mezunları içinde er olarak askerliğini yapmak isteyenlerin süresi daha kısa olacak, buna karşılık yedek subay olarak yapmak isteyenler için daha uzun bir süre olabilecek. "Tezkere bırakma" olarak adlandırılan haktan yararlanmak isteyenler, sözleşmeli asker olarak maaş karşılığı örneğin 3 yıl bu görevi yaptıktan sonra isterse ayrılabilecek, isterse, sözleşmeli askerlik süresinde gösterdiği performans ve sicil durumu dikkate alınarak, muvazzaf asker olabilecek. Ayrıca öğretmen, doktor gibi çeşitli meslek gruplarının askerlik süreleri de farklı olacak. Süre olarak farklı gruplar ve diploma türüne göre 3, 6, 9 ya da 12 ay seçenekleri üzerinde duruluyor. Üniversite mezunları için ağırlıklı olarak üzerinde durulan süre 6 ay, lise mezunları için ise 9-12 ay seçenekleri üzerinde duruluyor.

Kurtarılan göçmenler gemiyle Lampedusa'ya götürüldü 22 kişi kurtarıldı. 13 kişinin cesetleri bulundu. İtalyan haber ajansı Ansa, hayatını kaybedenlerin hepsinin kadın olduklarını duyurdu. Kayıplar arasında 8 çocuğun da olduğu bildiriliyor. İtalya Sahil Güvenliği'nden yapılan açıklamaya göre Pazar gecesi, Lampedusa açıklarında yaklaşık 50 kişiyi taşıyan bir göçmen teknesinin bulunduğu bildirimi alındı. Bunun üzerine gece 00.15 civarında Sahil Güvenlik ve Mali Polis'e ait iki tekne göçmenleri almak için bölgeye gitti. Açıklamaya göre, olumsuz hava-deniz koşulları ve göçmenlerin aniden hareket ederek teknenin bir tarafına doğru yönelmesi üzerine tekne alabora oldu. Haberin sonu Gece ve sabah saatlerindeki arama-kurtarma çalışmalarında 22 kişi kurtarılırken, 13 kişinin cesedi bulundu. Kayıpları arama çalışmaları devam ediyor. Uluslararası Göç Örgütü Sözcüsü Flavio Di Giacomo, teknenin Tunus'tan yola çıktığını ve teknedeki yaklaşık 50 kişinin Tunus ve Batı Afrikalı olduklarını açıkladı. Lampedusa Belediye Başkanı: Bu bir katliam Lampedusa Belediye Başkanı Toto Martello, kurtarma çalışmalarını gece boyunca takip ettiğini belirterek, "Bu bir katliam, insanlar bu şekilde ölmeye devam edemez" dedi. Toto Martello, bu gibi ölümlerin önlenmesi için ciddi tedbirler alınması talebinde bulundu. Akdeniz'de göçmenleri kurtarmak için çalışan sivil toplum kuruluşlarından Mediterranea da, birçok yardım gemisinin aylardır el koyma tedbiri altında limanlarda bekletildiğini hatırlattı. Mediterranea, "Akdeniz'de yeterli kurtarma çalışması yok, gemileri serbest bırakın, insanlığı serbest bırakın" çağrısı yaptı. Öte yandan İspanya merkezli yardım kuruluşu Open Arms da bir gemisinin dün gece Akdeniz'de 40 kişiyi kurtardığını açıkladı.

Anastasia Yeşçenko, çok parlak bir öğrenci olarak anlatılıyordu Sokolov, 2019 Kasım ayında, aşırı alkollü bir şekilde, içinde vücut parçaları olan bir çanta ile nehre düşmüştü. 63 yaşındaki Sokolov'un dairesinde de vücut bütünlüğü bozulmuş bir kadın cesedi bulunmuştu. 24 yaşındaki Anastasia Yeşçenko'ya ait olduğu anlaşılan cesedin, kafası da vücudundan ayrılmıştı. Sokolov mahkemedeki ifadesinde, Yeşçenko'ya dört el ateş ettiğini, daha sonra testere ve mutfak bıçağı ile de parçalara ayırdığını itiraf etmişti. Haberin sonu St Petersburg polisi, ünlü tarihçinin eviyle birlikte, nehirin akış istikametinde de vücut parçaları bulmuştu. Sokolov'un ifadesinde, 24 yaşındaki kurbanın cesedinden kurtulduktan sonra, halka açık bir alanda Napolyon kılığına girerek intihar edeceğini de söyledi. Ailenin avukatı Alexandra Bakşeyeva, kurbanın ailesinin daha ağır bir ceza için temyiz başvuru yapmacağını söyledi. Davanın savcıları, Sokolov için 15 yıl hapis cezası talep etmişti. Rusya'da 2017 yılında, ev içi şiddet suçunun cezasını hafifleten bir yasa geçirildi. Bu yasayla, partnerlerine hastaneye gitmeyecek şekilde ilk kez şiddet uygulayanlar, hapis cezası ile karşı karşıya kalmıyor. Ülkede her yıl yaklaşık 16.5 milyon kadın ev içinde yaşanan şiddetten etkilendiği değerlendiriliyor. Napolyon savaşları konusunda uzman olan Sokolov, dönem canlandırmaları da yapıyordu Sokolov, Fransa Şeref Nişanı sahibiydi Fransız İmparatoru Napolyon konusunda uzman olan Oleg Sokolov, Fransa Şeref Nişanı sahibiydi. Öldürülen Anastasia Yeşçenko da Fransız tarihi eğitimi almış, Profesör Sokolov ile akademik çalışmalara imza atmıştı. Yeşçenko aynı zamanda Sokolov ile birlikte dönem canlandırmalarına da katılıyordu.

Amerikan medya organları, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın defalarca erken seçim yapılmayacağını söylemesi nedeniyle alınan kararın "şaşırtıcı olduğu" ancak seçimlerin sonucunun sürpriz niteliği taşımayacağı konusunda hemfikir görünüyor. ABD basınının dikkat çektiği bir diğer nokta da bu seçimlerle birlikte yeni sistemin yürürlüğe girecek olması ve Erdoğan'ın gücünü pekiştireceği yönünde. Amerikan basınındaki yorumların bazıları şöyle: PBS: Erdoğan Türkiye'yi gafil avladı ABD'de kamu yayıncılığı yapan PBS, Erdoğan'ın erken seçim kararıyla Türkiye'yi "gafil avladığını" yazdı ve haberinde şu değerlendirmelere yer verdi: Haberin sonu "Ancak bu karar, otoriterleşme eğilimleri göstermekle eleştirilen Erdoğan'ın, Afrin'e yönelik başarılı askeri operasyonun ardından giderek artan milliyetçi duyguları, ekonominin sıkıntıya girebileceği yönündeki uyarıların hayata geçmesi öncesinde oya çevirmesine yardımcı olacak. "Bu karar ayrıca, henüz birçoğu Erdoğan'ın karşısına çıkaracakları adayı belirlememiş olan muhalefet partilerinin de yarışa çok dezavantajlı bir şekilde başlamasını sağlıyor." New York Times: Cumhurbaşkanı için doğru bir zamanlama ABD'nin önde gelen gazetelerinden New York Times da, "Erdoğan gücünü pekiştirmek için erken seçim çağrısı yaptı" başlıklı haberinde, bu kararın Cumhurbaşkanı açısından doğru bir zamanda alındığını belirterek, şu yorumları yaptı: "Yaklaşık yüzde 40 ile ülkenin en beğenilen siyasetçisi olmayı sürdüren Erdoğan'ın bu ani kararı, hem Türkiye'nin kendi iç siyasetinin hem de uluslararası eğilimlerin Erdoğan'ın otokratik tarzının lehine olduğu bir dönemde doğru zamanlamayı tutturmak istermiş gibi görünüyor. "Bu seçimler, Türkiye'nin cumhurbaşkanının daha da fazla yetki sahibi olduğu, başbakanlık makamının lağvedildiği ve parlamentonun yetkilerinin azaltıldığı başkanlık sistemine geçişini de öne çekmiş olacak. "Erken seçimlerin bir diğer amacı da siyasi muhalefeti zayıflatmak gibi görünüyor." WSJ: Erdoğan bir kumar oynuyor ABD'nin en çok satan gazetesi Wall Street Journal da bu kararı "kumar" olarak nitelendirdi: "Cumhurbaşkanı Erdoğan, rekor ekonomik büyümenin devam ettiği bir dönemde bir kez daha seçilmesine yardımcı olma ihtimali bulunan bir kumar oynayarak, seçimleri bir yıldan daha uzun bir süreliğine erkene çekti. "Yeniden seçilmesiyle birlikte Erdoğan da geçen yıl düzenlenen referandumda kılpayı kabul edilen yeni düzenlemelerle çok geniş yetkilere sahip bir cumhurbaşkanı olacak. "Türkiye'nin siyasi ortamına 10 yılı aşkın bir zamandır egemen olan Erdoğan'ın bu kararı, daha önce Kasım 2019 olarak planlanan cumhurbaşkanlığı ve milletvekili seçimlerini öne çekme gibi bir planı olmadığı yönündeki açıklamalarından dolayı sürpriz bir gelişme oldu." Washington Post: Ekonomik sinyaller de kararda etkili olabilir Washington Post gazetesi de Erdoğan'ın erken seçim kararıyla genişletilen yetkilerini birkaç ay içinde kullanmaya başlamasının önünü açıldığı yorumu yaptı: "Televizyonlardan canlı yayınlanan konuşmasında Erdoğan, Türkiye'nin Suriye ve Irak'ta PKK'ya yönelik mücadelesinin devam ettiği bir dönemde 'belirsizliklerle' karşı karşıya olduğunu ve bu seçimlerin ülkeyi "daha güçlü ve etkili" hale getireceğini söyledi. "Ancak analistler, ekonomiden gelen kötüleşme sinyalleri nedeniyle Erdoğan'ın seçim takvimini öne çekmiş olabileceğini söylüyor. "Erdoğan, geçen yıl referandumda kılpayı kabul edilen hükümet sistemi çerçevesinde çok geniş yetkilere sahip olmaya hazırlanıyor. Bu değişiklikle başbakanlık makamı lağvediliyor ve parlamento da zayıflatılıyor. "Her ne kadar erken seçim söylentisi bir süredir dile getiriliyor olsa da, Erdoğan daha önceki açıklamalarında seçimlerin tarihinin değiştirileceği iddialarını reddetmişti. Bu nedenle son açıklaması ve seçimklerin bu kadar erken bir tarih yapılacak olması kısmen Türk siyasetini hazırlıksız yakaladı."

Sicilya Bölge Yönetimi, Küba Sağlık Bakanlığı ve büyükelçiliği ile temasa geçerek 60 kişilik bir sağlık ekibi desteği istedi. İtalyan basınındaki haberlere göre Sicilya, Küba'dan yoğun bakım uzmanı, hemşire, anestezist, virolog gibi uzmanlardan oluşan bir ekip talep etti. Ada yönetiminin Çin'den de sağlık personeli desteği istemeye hazırlandığı belirtildi. Sicilya'da koronavirüs krizinin yönetiminden sorumlu komiser Renato Costa bu yardım çağrısını, "Küba hükümetinin elinde, başka ülkelere gitmeye hazır doktor ve hemşire ekipleri mevcut. Biz de onlardan yardım istedik" şeklinde açıkladı. Haberin sonu La Repubblica gazetesine konuşan Costa, İtalya'nın başka bölgelerinin de Küba'dan benzer şekilde talepte bulunduğunu söyledi ve "Erken davranmış olmayı umuyoruz. Büyükelçilikle yakın temas içindeyim, SOS çağrımızı olumlu karşılamış gibi görünüyorlar" dedi. 'Yatak kapasitesi fazla gösterildi' iddiası soruşturuluyor Küba, İtalya'da salgının ilk ayları olan Mart-Nisan döneminde en ağır etkilenen kuzey bölgelere destek amacıyla tıbbi ekipler yollamıştı. O dönemde Sicilya'nın da aralarında yer aldığı güney bölgeleri salgını nispeten hafif geçirse de "ikinci dalga" bu bölgeleri de ağır etkiliyor. 5 milyon nüfuslu Sicilya adasında son bir günde 47 kişi Covid-19 nedeniyle hayatını kaybetti ve salgın başından bu yana can kayıpları 1322'ye ulaştı. Ülke genelinde ise son 24 saatte 722 kişinin daha ölmesiyle toplam can kaybı 52 bin 28 oldu. İtalya çapında bugüne kadar tespit edilen toplam vaka sayısı da son bir günde 25 bin 853 artışla 1 milyon 480 bin 874'e çıktı. Bu vakaların 57 bini Sicilya'da. İtalyan hükümeti bu ay başında ülkeyi alarm seviyesine göre üçe bölerken, Sicilya'yı orta seviyede riskli olan "turuncu bölgeler" arasına dahil etti. Risk seviyesinin belirlenmesinde kullanılan kriterler arasında, yoğun bakım servislerindeki yatak kapasitesi de yer alıyor. Sicilya'da sağlık yetkililerinin, adanın kısıtlayıcı önlemlerin daha sıkı olduğu "kırmızı bölgeler" arasına alınmaması için, yatak kapasitesini olduğundan fazla gösterdiği iddia ediliyor. Yerel basının bu yönde ses kayıtları yayımlaması üzerine hükümet inceleme başlattı.

Urumçi Meclisi peçe yasağını onayladı. Karar, bölgesel yönetimin de onayı sonrası yürürlüğe girecek. Son karar, Çin yönetiminin bir süredir bölgedeki Müslümanlara ait simge teşkil eden kıyafetlere yönelik yasaklarının sonuncusu oldu. Ağustos ayında da, yine Şincan'daki Karamay şehrinde uzun sakallı erkeklerin otobüse binmesi yasaklanmıştı. BBC'nin Asya-Pasifik bölgesi editörlerinden Charles Scanlon, Çin yetkililerinin Şincan'da peçe takılmasını, bölgede gerilim ve şiddetin arttığı dönemde kendilerine bir meydan okuma olarak algıladıklarını söylüyor. Haberin sonu Reuters haber ajansına konuşan Melbourne'daki La Trobe Üniversitesi'nden Çin uzmanı James Leibold ise "Yasak peçeyi, etnik-ulusal kimliğin bir tezahürü olarak daha da popüler kılacak" dedi. Uygurlar baskıdan şikayetçi Çin yönetimi Şincan'da son dönemde yüzlerce kişinin öldüğü saldırılardan "ülke dışındaki terör örgütlerinden ilham ve destek alan" ayrılıkçı Uygurları sorumlu tutuyor. Uygurlar ise Pekin'in kültürel ve dini yaşamlarına getirdiği kısıtlamaların şiddeti artırdığını söylüyor. Şincan Özerk Bölgesi'nde en büyük etnik gruplar Uygur Türkleri ve Çinliler. Bölgede nüfusun yaklaşık yüzde 45'ini Uygur Türkleri, yüzde 40'ını da Çinliler oluşturuyor. Bölgede 1944'te Doğu Türkistan Cumhuriyeti adlı bir devlet kurulmuştu. Çin 1949'da bu devleti yıkarak bölgede kontrolü ele geçirmişti. Pekin yönetimi o dönemden bu yana bir çok Çinliyi bölgeye göçe zorlamıştı.

ABD Merkez Kuvvetler Komutanlığı CENTCOM'da görevli üst düzey yetkili, Musul'un geri alınmasına yönelik operasyonun Nisan veya Mayıs ayında düzenleneceğini ifade etti. İsminin gizli tutulması şartıyla konuşan yetkili, Irak'ın ikinci büyük kenti Musul'un sayıları 1000 ila 2000 arasında değişen IŞİD militanlarının kontrolünde olduğunu belirtti. Yaklaşık 1 milyon nüfusa sahip Musul, geçen yıl Haziran ayında IŞİD'in eline geçmişti. Yetkili, hava desteğinin sağlanması için bölgede küçük bir Amerikalı askeri danışman grubunun bulundurulup bulundurulmayacağı kararının ise henüz alınmadığını ekledi. Haberin sonu 25 bin kişilik askeri gücün ABD'nin eğitiminden geçeceğini kaydeden yetkili, operasyonun Mayıs ayında başlaması gerektiğini, aksi takdirde yaz aylarındaki hava sıcaklığının operasyon için olumsuz olabileceğini belirtti. Irak güçlerinin hazır olmaması durumunda ise operasyonun ertelenebileceğini ifade etti. BBC'nin Washington'dan bildiren muhabiri Gary O'Donoghue, saldırı zamanlamasının paylaşılmasının olağandışı bir durum olduğu yorumunu yapıyor, fakat ABD'nin de IŞİD militanlarının geri çekilmekte olduğuna inandığını söylüyor. O'Donoghue'a göre, Washington, Irak askeri gücünü oluşturma çabalarının meyvesini verdiğini görmek istiyor. 'Hava saldırıları etkin oldu' Hafta başında da Irak Başbakanı Haydar el Abadi, askerli birliklerinin 'Musul'a taarruz planladıklarını' söylemişti. BBC Dış Haberler Editörü John Simpson'a konuşan Abadi, Musul'un 'birkaç ay içinde en az kayıpla özgürleşebileceğini' ifade etti. Abadi ayrıca, ABD öncülüğündeki koalisyonun 'hava saldırılarının son birkaç hafta içinde arttığı ve daha etkin olduğunu' söyledi. Diğer yandan, 20'den fazla ülkenin genelkurmay başkanları Perşembe günü Suudi Arabistan'da bir araya gelip IŞİD'e karşı Irak ordusunun nasıl güçlendirilebileceğini masaya yatırdı. AFP haber ajansına konuşan bir yetkili, Irak ordusunun güçlendirilmesine yönelik 'sert bir planın' incelendiğini dile getirdi. Londra merkezli muhalif Suriye İnsan Hakları Gözlemevi de Perşembe günkü açıklamasında, ABD öncülüğündeki koalisyonun hava saldırılarının Rakka'daki 19 köyün IŞİD'in elinden geri alınmasında büyük bir rol oynadığını belirtti. Gözlemevi, Kobani'den IŞİD'i püskürten YPG ve müttefiklerinin Halep ve Haseke şehirlerini bağlayan otoyolun yaklaşık 35 km'lik bir kısmını da ele geçirdiklerini söyledi. Ayn Issa ve otoyol, IŞİD'in kalesi Rakka'dan 56 km uzaklıkta.

Başbakan Ahmet Davutoğlu, Alman Başbakan Angela Merkel ve Hollanda Başbakanı Mar Rutte, zirveye hazırlık için Pazar akşamı Türkiye'nin AB nezdindeki daimi temsilciliğinde bir araya geldi. Zirvede 28 AB ülkesinin Türkiye'den, iltica başvurusu için uygun olmayan binlerce göçmeni geri almasını istemesi bekleniyor. AB Konseyi Başkanı Donald Tusk geçen hafta, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın kendisine, Türkiye'nin, Türk sularında kaçak geçmeye çalışırken yakalanan tüm göçmenleri geri almaya hazır olduğunu söylediğini açıklamıştı. 'Her gün 2000 göçmen geçiyor' Geçen yıl, bir milyondan fazla göçmen kaçak yollardan AB'ye girdi. Haberin sonu Bu göçmenlerin büyük çoğunluğu Türkiye üzerinden Yunanistan'a geçenler. BM'ye bağlı Uluslararası Göç Örgütü, 1 Ocak ila 3 Mart tarihleri arasında en az 321 göçmenin, Yunanistan'a varmak isterken boğulduğunu belirtiyor. Örgüte göre her gün, çoğunluğu Suriye, Irak ve Afganistan kökenli 2000'den fazla göçmen Türkiye'den Yunanistan'a geçiyor. Türk yetkililer, yılın ilk iki ayında toplam 25 bin göçmenin Yunanistan'a geçişinin ise engellendiğini ifade ediyor. Makedonya'dan sınırda yeni önlemler Bu arada Makendonya, göçmenlerin sınırlarından geçişine yeni düzenlemeler getirdi. Ülkenin, Irak ve Suriye'nin aktif savaş bölgeleri olarak tarif etmediği alanlarından gelenleri sınırından geçirmediği aktarılıyor. Bunun sonucu olarak Şam ve Bağdat'tan gelen kimsenin geçişine izin verilmediği bildiriliyor. BM yetkilileri bu uygulamayı "kaygı verici" olarak değerlendirdi. Türkiye'de hükümetin açıkladığı rakamlara göre 2,7 milyonun üzerinde Suriyeli yaşıyor. Hükümet, bunun Türkiye'ye maliyetinin 8 milyar dolar civarında olduğunu söylüyor. AB, Türkiye'ye 3 milyar euro yardım vaadinde bulunmuştu. Ancak Ankara, AB'nin Brüksel zirvesinde başka adımlar atmasını da talep ediyor. Hükümet, geri kabul anlaşmasının karşılığında Türkiye'nin AB'ye üyelik müzakerelerinde yeni fasılların da açılmasını, Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarına AB ülkelerine vizesiz seyahat imkânı tanınmasını ve Gümrük Birliği anlaşmasının çerçevesinin yeniden belirlenmesini istiyor. Didim açıklarında göçmen teknesi battı Öte yandan dün, Aydın'ın Didim ilçesi açıklarında, göçmenleri taşıyan bir kaçakçı teknesinin batması sonucu 25 kişi yaşamını yitirdi. Ölenler arasında en az üç çocuğun bulunduğu belirtildi. Batan teknede bulunanlardan 15'i Sahil Güvenlik Komutanlığı ekipleri tarafından kurtarıldı.

Gazetenin başyazısında özetle şöyle: "Orban, mülteci krizinde, Avrupa'ya hakim olan cömert gönüllülük havasına kendini siper etti. Çoğunluğu Suriye'den çaresiz insanlar Budapeşte'de Keleti istasyonunda trenlere bindirilmedi, göz yaşartıcı gaz kullanmaya hazır bekleyen Macar polisi tarafından kovalandı. Mültecilere sonunda Batı'ya gönderilecekleri söylendi, ancak bunun yerine bu insanlar kayıt için derme çatma kamplara götürüldü." "Hafta sonunda bazı kısıtlamaların kaldırılmasından sonra mülteciler, Almanya ve Avusturya'ya gitmek için yola koyuldu ama iç karartıcı manzaralar, Macaristan'ın insan hakları sicilinde, belki de ülkenin imajında bir leke olarak kalacak." 'Orban sorunu' "Ancak bu hükümetin duyarsızlığıyla, bir bütün olarak Macaristan'ı birbirinden ayırmak çok önemli. Zira Macaristan'da gönüllüler hafta sonunda yardım dağıttı, eski bir Macaristan başbakanı evini 10'dan fazla mülteciye açtı." Haberin sonu "Orban bir süredir ülkesinin imajına zarar veriyor. Demokratik ilkeleri çiğnedi, yetkileri sağcı Partisi Fidesz'in elinde topladı, yargının bağımsızlığını tehdit etti, medyaya zorbalık etti. AB kurumlarına karşı sürekli kışkırtıcı oldu. Rus lider Putin'le dayanışma gösterileri yaparak Avrupa Birliği'nin Ukrayna krizi karşısında birlik görüntüsü verme çabalarını zora soktu." "Diğer AB başkentleri yuvarlak ifadelerle her adımına tepki gösterdi ama Macaristan'da olanlar kıtanın geri kalanını çok etkilemeyecekmiş gibi herkes sessizce yoluna devam etti. Ancak şimdi mülteci krizinin yaşandığı bir ortamda 'Orban sorunu' artık daha aşikar ve durum daha da kötüleşiyor." "Daha önce AB kurumları Avrupa değerlerini çiğneyen Orban'ın yaptıklarının hesabını vermesini sağlayamadı. Ancak şimdi bunun zamanı geldi."

Cumhurbaşkanı Erdoğan, "El Bab dört bir yanından kuşatılmış vaziyette. İnşallah orada da işimiz bitti bitiyor" demişti Gazetenin iç sayfalarındaki haber, Times'ın İstanbul'daki muhabiri Hannah Lucinda Smith'in imzasını taşıyor. Haberde Türkiye'nin, Suriye'nin kuzeyinde IŞİD'in sert direnişi ile karşılaşmasının ardından sınıra tanklar ve ağır silahlar yığdığı, yaşanan son gelişmelerden hava desteğini yetersiz bulduğu ABD liderliğindeki koalisyonu sorumlu tuttuğu belirtiliyor. Cumhurbaşkanlığı Sözcüsü İbrahim Kalın dün Ankara'da düzenlediği basın toplantısında, "Her seferinde DEAŞ'la mücadele konusunda Türkiye'ye birtakım eleştiriler getiren çevrelerin, Azez-Cerablus hattı, Dabık ve El Bab noktasında yürütülen operasyonlara gerekli desteği vermemesi kabul edilemez. El Bab'da uluslararası koalisyonun üzerine düşeni yapması gerektiğini bir kez daha hatırlatıyoruz" demişti. Fırat Kalkanı'nda en zorlu cephe: El Bab El Bab neden önemli? Times'taki haberde de koalisyon güçlerinin Suriye çapında IŞİD'e karşı hava saldırıları düzenledikleri ancak El Bab'a yönelik ilerleyişe destek vermekten büyük oranda kaçındıkları kaydediliyor. 'Erdoğan, Trump'a baskı yapmaya çalışacak' Haberden bazı satırlar şöyle: "ABD Türkiye'yi, Suriye macerasında desteklemekte tereddüt ediyor. Çünkü bölgenin yakınında Pentagon'un (Amerikan Savunma Bakanlığı) silahlandırdığı ve özel güçleriyle desteklediği, Kürtlerin ağırlıkta olduğu Suriye Demokratik Güçleri (SDG) var. "Türkiye, SDG'nin, El Bab'ın 30 mil (yaklaşık 50 kilometre) doğusundaki Menbiç'teki mevzilerinden çekilmesinde ısrarlı. ABD de bu talebi destekliyor. Ancak SDG çekilmekte tereddüt eder görünüyor. "Ankara, SDG'deki Kürt birliklerini PKK'yla bağlantılı terörist bir grup olarak görüyor...Cumhurbaşkanı Erdoğan da Türk güçlerinin El Bab'ın alınması sonrası Menbiç'e yöneleceklerini doğruladı. Erdoğan ayrıca Donald Trump'a, Kürtlere açık destek vermekten vazgeçmesini sağlayarak ABD'nin Suriye'deki politikasını değiştirmesi yolunda baskı yapmaya çalışacağının da sinyalini verdi." 'Türkiye, Rakka operasyonuna Kürtlerin öncülük etmesine karşı' Cumhurbaşkanı Erdoğan Pazar günü yaptığı bir konuşmada, "Şimdi El Bab'dayız. Ve El Bab dört bir yanından kuşatılmış vaziyette. İnşallah orada da işimiz bitti bitiyor. Ama şimdi sırada Menbiç var. Sonra, yeni dönemde ABD ile el ele verebilirsek Rakka var" demişti. Türkiye'nin Ağustos ayında başlattığı Fırat Kalkanı Harekâtı ile Suriye'de Kürt koridorunu önleyecek bir bölge yaratmaya çalıştığını vurgulayan Times, Ankara ile Washington arasındaki ağız dalaşının önümüzdeki haftalarda başlaması beklenen Rakka operasyonunu tehdit ettiğini vurguluyor. Times, ABD'nin operasyona Kürtlerin öncülüğündeki güçlerin önderlik etmesini istediğini, Türkiye'nin ise buna karşı çıktığına dikkat çekiyor. Gazetedeki haber, Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu'nun dün Rus mevkidaşı Sergey Lavrov'u telefonla aramasının ve iki bakanın Halep'teki ateşkesin Suriye'nin diğer bölgelerinde de uygulanması ihtimalini tartıştıklarının bildirilmesi ile noktalanmış.

Mustafa Akıncı Cenevre'de basın toplantısı düzenledi. Anadolu Ajansı'nın geçtiği habere göre, Mustafa Akıncı, "Gerçekten kabul edilecek bir harita değil, bunu kabul edecek bir tek Kıbrıslı Türk de çıkmaz." dedi. Cenevre'deki görüşmeler, 1974'te bölünen Kıbrıs'ta barış için yıllar sonra ele geçen en önemli fırsat olarak nitelendiriliyor. Düzenlediği basın toplantısında harita konusunda ayrıntıya girmeyeceğini ifade eden Akıncı konu ile ilgili şunları kaydetti: "Taraflar kendi hazırladıkları harita önerilerini sundular ve haritalar BM'ye teslim edildi ve kasaya kilitlendi. Bu noktada bir hususun altını çizmek istiyorum. Sayın Anastasiadis bizim sunduğumuz öneriyi kabul edilmez bulduğunu bir yazıyla BM Genel Sekreteri'ne duyurdu. Aynı şekilde biz de Rumların sunduğu haritanın Kıbrıs Türk halkı açısından yaratacağı büyük sıkıntıları dikkate alarak bunun kabul edilmez bir nitelikte olduğunu görerek bu yöndeki düşüncemizi ve kararımızı BM Genel Sekreteri'ne yazıyla ilettik. Sayın Anastasiadis haritaları incelemeye geldiğinde bir mektupla beraber geldi. Bizim haritamızı görmeden bile mektubunu hazırladı, işin gerçeği budur. O anda biz de sayın Eide'ye bunun kabul edilemez olduğunu, Sayın Anastasiadis'e de bunun kabul edilemez olduğunu söyledik. Gerçekten kabul edilecek bir harita değil, bunu kabul edecek bir tek Kıbrıslı Türk de çıkmaz. Bu kadarını söyleyebilirim, daha ayrıntıya da girmek gerekmez" 'Kıbrıs'tan Türk askerinin çekilmesi söz konusu olamaz' Kıbrıs'ta geçmişin yaraları sarılabilir mi? "Böylesi bir fırsat bir daha ele geçmeyebilir" 18 Ocak'ta devam edecek olan Kıbrıs müzakerelerinin, Müzakereci Özdil Nami tarafından gerçekleştirileceğini kaydeden Akıncı sözlerini şöyle sürdürdü: "Beşli Konferans bitti ya da belirsizlik var denilmesi doğru olmayacak. Çözüm süreci ucu açık bir yola havale edilmedi. 18 Ocak'ta başlayacak çalışmanın hemen ardından bir üst seviyede ikinci bir toplantı yapma kararlılığımız var... Buraya kadar getirilen sürecin başarısızlığa ulaştırılması büyük hata olur çünkü böylesi bir fırsat bir daha ele geçmeyebilir." Kıbrıslı Rumlar, Kuzey Kıbrıs'taki 30 bin Türk askerinin adayı terk etmesini istiyor. Kuzey Kıbrıs lideri Mustafa Akıncı daha önce BBC Türkçe'ye yaptığı açıklamada bunun söz konusu olamayacağını söylemişti.

Türkiye İstatistik Kurumu'nun (TÜİK) açıkladığı verilere göre aylık bazda düşüş yaşanan tek ürün grubu, enflasyon sepetinde ağırlığı en yüksek olan gıda grubu oldu. Nisan'daki yıllık gıda enflasyonu yüzde 1,4'e kadar gerileyerek, 2004'ten bu yana kayda geçen en düşük gıda enflasyonu oldu. Londra merkezli ekonomik araştırmalar merkezi Capital Economics, gıda enflasyonundaki düşüşü üç temel sebebe bağlıyor: Gıda fiyatlarının Nisan'da bir önceki aya göre yüzde 1,48 gerilemesiyle, aylık enflasyondaki artış yüzde 0,78'le sınırlı kaldı. Haberin sonu Reuters haber ajansının piyasa uzmanlarına sorarak yaptığı ankette ise Nisan'da aylık enflasyon artışının yüzde 1'den fazla olacağı tahmin edilmişti. Merkez Bankası'nın yakından takip ettiği ve 'çekirdek enflasyon' olarak da adlandırılan özel kapsamlı Tüketici Fiyat Endeksi göstergelerinde ise yüksek seyir devam etti. Bunlardan birisi olan ve gıda, tütün, altını kapsam dışında bırakan H alt endeksindeki yıllık artış yüzde 9,41 olurken, aylık bazda yüzde 1,94'lük yükseliş kaydedildi. 'Faiz indirimi için alan oluştu' Merkez Bankası'nın yeni başkanı Murat Çetinkaya, ilk Para Politikası Kurulu toplantısında faiz indirimi kararı almıştı. Yıla yüzde 10'a yakın enflasyonla başlayan Türkiye'de enflasyonun Merkez Bankası hedefine yaklaşması, faiz indirimlerinin devam edebileceği algısını oluşturmuş durumda. Nisan ayında Merkez Bankası başkanlığı görevini Erdem Başçı'dan devralan Murat Çetinkaya, ilk faiz toplantısında faiz indirimine gitmiş, ardından yaptığı Enflasyon Raporu sunumundaysa önceliğin fiyat istikrarı olduğunu, bu hedefle çelişmeden büyümenin de desteklenebileceğini söylemişti. Japon yatırım bankası Nomura'nın gelişen piyasalar stratejisti Tim Ash, Merkez Bankası'nın faiz indirimlerine devam etmesi için enflasyon tarafında elverişli koşulların oluştuğunu ifade etti. Ash, yatırımcılara gönderdiği piyasa notunda "Şans Çetinkaya'nın yanında. Tam gıda enflasyonunda düşüş dönemi başlarken, Merkez Bankası'na başkan oldu ve faiz indirimlerine devam etmek için yeni fırsatlar yakaladı." dedi. Enflasyon verilerinin açıklanmasının ardından Türk Lirası'na da alım geldi ve TL, ABD Doları karşısında 2,80 seviyesinin altına geriledi.

Londra'nın kuzeyinde St John's Wood'daki özel bir hastanede 10 hafta erken doğmuşum. Anne ve babamın engellilikle ilgili deneyimi hiç yokmuş. Prematüre doğduğum için beni hemen prematüre bebek koğuşu olan başka bir hastaneye sevk etmişler. Birçok prematüre bebek gibi sarılığım ve solunum güçlüğüm varmış. Anne ve babam önlerinde uzanan gelecekten habersiz beni düzenli olarak hastanede ziyaret ediyorlarmış. Sadece bir haftalıkken, nöbetçi doktor her çocuğa yapılan kalça testini bana da yapmak istemiş. Muayene sırasında uyluk kemiklerimi kırmış. Tahmin edebileceğiniz gibi bunun sonucunda yapılan testlerden osteogenesis imperfekta (OI) yani cam kemik hastası olduğum anlaşılmış. Anne ve babama isterlerse beni hastanede bırakabileceklerini söylemişler. Eğer eve götürürlerse kısa hayatım boyunca beni bir yastık üzerinde taşımaları gerektiğini anlatmışlar, o zaman sadece 2 yaşına kadar yaşayabileceğim düşünülüyormuş. 100 kemik kırığı, 70 ameliyat Çok şükür ki ailem doktorların karamsar tahmini gözardı etmişler, beni eve götürmüşler, beslemişler ve bana o kadar iyi bakmışlar ki, şu anda 40 yaşındayım ve hiç de fena değilim. Yıllar geçtikçe 100 kez kemik kırığı yaşadım, 70 tane de ameliyat geçirdim ve yaş ilerledikçe acı da ilerliyor ve her geçen gün daha yorucu oluyor. Ama ben bunun beni yenmesine izin vermiyorum. Tam zamanlı bir işte medya sektöründe (haftada altı gün) oyuncu, sunucu, kampanyacı ve engellilik farkındalığı eğitmeni olarak çalışıyorum ve üç yıl önce Cambridge'de bir el sanatları atölyesi ve eğitim merkezi açtım. Benim bir engelim olduğuna inanınıyorum, fakat onun bana sahip olduğuna değil. 10 yıl önce eşim Andy ile tanıştım ve 2008 yılında evlendik. Engelimle ve tekerlekli sandalye kullanmamla bir sorunu olmayan bir adam bulabileceğime inanmıyordum. Ne şanslıyım ki Andy beni kim olduğum için seviyor ve engelim onun için hiç sorun olmadı. Yine de, en başında itibaren Andy'ye karşı dürüst olmak zorundaydım ve ona çocuk sahibi olmak istemediğimi, çünkü her bir hamilelik için bebeğin cam kemik hastası olma ihtimalinin yüzde 50 olduğunu anlattım. Engelimi bir başka insana geçirmek istemediğimi çok kuvvetli bir şekilde hissediyorum. Beni biraz daha iyi anlamanız için şunları söylemeliyim: Bugüne kadar harika bir hayatım oldu, dünyayı gezdim, harika insanlarla tanıştım ve harika deneyimler yaşadım ama - ve evet bu "ama" büyük bir "ama - 100 kemik kırığı ve 70 operasyon parka yürüyüş yapmaya benzemiyor ve bu benim kendi çocuğuma geçirmek isteyeceğim bir şey değil. Başka seçenekler Andy ile evlat edinme ya da taşıyıcı anne kullanma seçeneklerini tartıştık ama Andy her ikisi için de isteksiz ve biz de bizim için en iyisinin koruyucu ebeveynlik olduğuna karar verdik. Bu, beni çok mutlu etti, çünkü uzun bir süredir koruyucu annelik yapmak istiyordum ve engelli olduğum için koruyucu annelik yapmama izin verilmeyeceğini varsayıyordum. Şükür ki kurallar değişti ve son dört yıldır koruyucu ailelik yapıyoruz. Andy için karar verme sürecindeki en büyük etkenlerden biri benim hamile kalmamın bedenime büyük zarar verme olasılığı idi ve bunun bana olmaması konusunda çok kararlı idi. Çocuk sahibi olmuş cam kemik hastası arkadaşlarım var, bazılarının çocukları engelli, bazılarınınki değil ve hepsinin çocukları ile müthiş bir iş başardığını görüyorum. Dolayısı ile bunun tamamen kişisel bir seçim olduğunun farkındayım. Oyuncu Warwick Davis ile de için görüştüm. O ve eşi Sam farklı cücelik türlerine sahip. Annabel ve Harrison isimli iki çocukları var ve her ikisi de Warwick'in sahip olduğu cücelik türünü miras almışlar. İkisine de suçluluk duyup duymadıklarını sordum ve Sam şunları söyledi: "Bugüne kadar bir kez tereddüt ettim... Anabel'in ameliyatı ile ilgili olarak doktorla konuşuyorduk... ve doktor onu kucağına aldı... ve o zaman Anabel'in gerçekten de keyifsiz olduğunu fark ettim. Ve kısacık bir an için bunun benim suçum olduğunu düşündüm." 'Kendimle çelişiyorum' "Ama O harika bir insan, verebilecek çok şeyi var ve herkesin hayatını değiştirdi ve dünya onunla çok daha iyi bir yer." Bazı açılardan kararımın engellişerin eşit haklarına dair siyasi fikirlerimle çelişiyor ve kendimle çeliştiğimi düşünüyorum fakat bu durum gerçekten umurumda değil. Bu seçimi yaptığımız için mutluyum ama bazen ben de kendimi çok suçlu hissediyorum. Eşim hiçbir zaman kendi çocuğuna sahip olamayacak, anne ilee babam ve Andy' ailesinin de hiçbir zaman torun sahibi olamayacağı gibi... Kendi çocuklarımız olmadığı için yaşlandığımızda bizi kim ziyaret edecek merak ediyorum. Tüm bunlara rağmen kendilerine sevgi ve cesaret verebilecek bizim gibi insanlara ihtiyaç duyan koruma altındaki çocuklara destek verebiliyor olmaktan gerçekten mutluyum. Başka bir insanı sevgi dolu ve destekleyici bir ortamda büyütmenin en önemli faktör olduğunu bir kez daha anlamı sağladı. Benim için çocuğun genetik olarak kime ait olduğu önemli değil ve bizim için ne doğruysa onu yapıyoruz.

Ama ben Ürdün'ün Selefi cihatçı hareketinin ruhani lideri Ebu Muhammed el Makdisi ile Amman'daki bir kitap fuarında tanıştım. İsam Muhammed Tahir el Barkavi olarak da bilinen Makdisi, Amerikalı bir düşünce kuruluşu tarafından bir seferinde dünyanın en etkili cihatçı ideoloğu olarak nitelendirilmişti. Cihatçıların literatüründe Makdisi en fazla alıntı yapılan isim ve onun yazdıkları Irak El Kaidesinin lideri Ebu Musab El Zarkavi'ye ilham verdi. Dolayısı ile son gelişmeleri takip eden gözlemciler Filistin doğumlu Ürdünlü bu imamın Irak El Kaidesinden doğan ve Irak ve Suriye'de önemli büyüklükte alanları ele geçiren IŞİD hakkında dediklerini takip ediyorlar. Mayıs ayında, IŞİD Irak'ta Musul'u ele geçirmeden önce, Makdisi halen "teröristlere yardım etmek" suçundan beş yıllık hapis cezasını çekerken bir açıklama yayımladı ve El Kaide tarafından da reddedilen IŞİD'i kınadı. Önce kınama, sonra Haçlı seferi yorumu Makdisi bu açıklamasında IŞİD'i "sapkın bir örgüt" olarak niteledi ve "mücahitlere saldırdığını" söyleyerek, Suriye'deki IŞİD militanlarını örgütü terk edip El Kaide'nin kolu olan El Nusra Cephesi'ne katılmaya çağırdı. Makdisi ayrıca Müslüman kanının "hukuksuzca" döküldüğünü söyledi. Fakat ben Makdisi ile serbest bırakılmasının üzerinden üç ay geçtikten sonra, Ürdün'ün başkentinde buluştuğumda IŞİD'i eleştirmeyi reddetti. Sebep olarak ise hali hazırda "Müslümanlara karşı bir Haçlı seferi hazırlığı" içinde olunmasını gösterdi. Bu tabirle önce Irak'ta başlayan, sonra Suriye'de süren ABD öncülüğündeki hava saldırılarını kastediyordu. Makdisi ayrıca IŞİD ile El Kaide arasındaki anlaşmazlığın onları "İslami kardeşlik çemberinden çıkarmadığını" söyledi. Filistinli-Ürdünlü bir imam olan ve 2013 yılında Birleşik Krallık'tan sınır dışı edilen ancak Ürdün mahkemeleri tarafından terörle ilgili suçlamalardan beraat ettirilen Ebu Katada ise IŞİD'i eleştiriyordu ve örgütü "bir süre sonra patlayacak bir balon" olarak niteliyor, yabancı gazetecileri "öldürmesini ve katletmesini" kınıyordu. Ancak ismini gizli tutmak kaydı ile BBC'ye konuşan Ürdünlü genç bir IŞİD sempatizanı kendisi gibi cihatçıların ideologların ne söylediğini umursamadığını söyledi. Genç adam, her kim söylerse söylesin, bir fikri Şeriat'a göre değerlendirdiklerini belirtti. Ona göre "IŞİD üyelerinin Şeriat'a bağlı olanlar oldukları açık." El Nusra ile IŞİD arasındaki ayrılık Ürdün'deki cihatçılara da yansımış. Çoğunluk tercihini El Kaide kolundan yaparken, şimdilerde ise duruşlarını IŞİD'den yana değiştiriyorlar. IŞİD Irak'ta büyük ilerlemeler kaydettiğinden ve işgal ettiği topraklarda halifelik ilan ettiğinden bu yana bu değişim açıkça göze çarpıyor. Makdisi IŞİD'in "özellikle genç kuşaklar arasında" birçok destekçisi olduğunu kabul ediyor ve hava saldırılarının ardından bu desteğin artacağını söylüyor. İslami gruplar üzerine Ürdünlü bir uzman olan Mervan Şahadeh şu anda Ürdün'de IŞİD destekçilerinin El Nusra destekçilerinden daha fazla olduğunu düşünüyor. Şahadeh, ABD hava saldırılarının genç cihatçılar açısından IŞİD'in retoriğini daha çekici hale getireceğini söylüyor. Şahadeh ayrıca bölgedeki bazı siyasi rejimlerin ABD ile birlikte hareket etmesinin onları cihatçıların hedefi haline getireceğini söylüyor. ABD'ye göre Ürdün, birkaç Körfez ülkesi ile beraber Suriye'deki IŞİD hedeflerinin vurulmasına ya katkıda bulundu ya da destek oldu. Bir hükümet yetkilisi Ürdün'ün kendi sınırının "güvenliğini ve istikrarını temin etmek" istediğini söylüyor. Ayrıca Ürdün kamuoyunun cihatçı grubu ülkede aktif hale gelmeden engelleme ihtiyacını da anlayacağını söylüyor. Yetkililer halı hazırda ülkedeki IŞİD destekçilerine karşı bir operasyon düzenledi, gelen haberlere göre Ağustos sonundan bu yana 140'tan fazla kişi gözaltına alındı. Cihatçılar ile Ürdün hükümeti arasındaki ilişki yıllar boyunca o zamanki siyasi duruma göre çeşitli şekillerde devam etti. 11 Eylül saldırıları ve arkasından gelen ABD'nin Irak işgali bu ilişkiyi açık bir çatışma haline getirdi. Suriye'deki hava saldırılarının yeni bir gerilimi tetiklemesi olası görünüyor.

Akropolis aylar sonra yeni açıldı ama çok az ziyaretçi var Ekonomisi büyük ölçüde turizme bağımlı olan Yunanistan ise aşılarını olmuş ya da kısa süre önce Covid testi negatif çıkmış yabancı ziyaretçilere kapılarını açmaya hazırlanıyor. Ama bir çok Avrupa ülkesinde günlük koronavirüs vakaları yeniden yükselişe geçerken, büyük bir belirsizlik var. Nisan ayı normal olarak Atina limanındaki tekne sahipleri için turist sezonunun başlangıcıdır. Ama bu yıl salgın yüzünden her şey askıda. Eugene Theodoridis ve ekibi Atina'dan Yunan adalarına yatlar ve katamaranlar kaldırıyor. Müşterilerinin çoğu İngiltere, ABD, Almanya ve Güney Afrika'dan. Haberin sonu "Kış boyunca tekneleri turistlerin gelişine göre hazırladık" diyor. "Sınırlar açıldığında hazır olacağız ve dünyanın her yerinden gelecek insanları misafir edebileceğiz" diye sürdürüyor. Tekneler turistlerin gelişini bekliyor Turizm Yunanistan için neden hayati önemde? Yunanistan Mayıs ortasından itibaren sınırlarını açmayı umuyor fakat diğer ülkelerin vatandaşlarının seyahat etmesine izin verip vermeyeceği belli değil. Eugene "Bu iş tamamen bize bağlı değil. Bir çok ülkenin, belli kurallar üzerinde anlaşma sağlayarak insanların seyahat etmesine imkan sağlaması lazım" diyor. Şu anda Yunanistan'da turizm sektöründen ekmeğini kazananlar için herhangi bir planlama yapmak çok zor. Koronavirüs vakaları İngiltere'de azalmış görünse de Avrupa'nın bir çok ülkesinde tırmanışta. Yunanistan'da da hala sıkı Covid önlemleri uygulanıyor. Atina'da restoranlar, barlar ve turistik eşya dükkanları hala kapalı. Halkın tedirginliği ise giderek artıyor çünkü turizm Yunanistan ekonomisinin yaklaşık beşte biri demek. Yunanistan, yaza kadar turizm sektöründe çalışan herkesi aşılamayı planlıyor ve yabancı ülkelere seyahat için "aşı pasaportu" uygulamasına geçilmesini en çok savunanlardan. Kültür Bakanı Lina Mendoni, aşı sertifikalarının herkesin güvenli hissetmesi açısından çok önemli olduğunu, bu sayede insanların Yunanistan'ın arkeolojik zenginliklerini, müzelerini rahatça gezebileceğini söyledi. Atina'da barlar, restoranlar ve turistik eşya dükkanları hala kapalı Avrupa Birliği'nin bir planı var mı? AB, insanların aşı, test ve antikor durumlarını gösteren ortak bir dijital seyahat belgesi önerisini tartışıyor. Avusturya Başbakanı Sebastian Kurz, bu öneriyi kuvvetle destekleyen liderler arasında. Almanya'da yayımlanan Bild gazetesine "Aşılananlar tamamen seyahatte özgür olmalı. Ama aynı şekilde yakında koronavirüse yakalanmış ve bağışıklık kazanmış kişiler de. Ayrıca test olanlar ve negatif çıkanlar da serbest olmalı" dedi. Yurt dışı seyahatler nasıl yapılabilir? Şu anda seyahatte uygulanan test kuralları ve bunun maliyeti ülkeden ülkeye değişiyor. Bazı Avrupa ülkeleri hızlı antikor testlerini yeterli bulurken diğer bazıları daha hassas, ama daha uzun sürede neticelenen PCR testlerinde ısrar ediyor. PCR testlerinin seyahatten en fazla 3 gün önce yapılmış olması gerekiyor. Bu da test merkezlerinden zamanında randevu almayı ve bir gün test sonucu beklemeyi gerektiriyor. Ama bu çok stresli ve riskli bir süreç çünkü bazı laboratuvarlar test sonuçlarını söyledikleri zamanda vermeyebiliyor. Eğer Pazartesi ya da Salı günleri seyahat ediyorsanız, üç gün önce yani Pazar günü açık laboratuvar bulmak sorun olabiliyor. Bazı ülkeler şu anda dış seyahatlerden gelenlere karantina uygulamasını sürdürüyor. Avrupa hükümetleri bu önlemlerin zaman içerisinde yumuşatılmasını umuyor ama bu vaka sayılarının düşüşe geçmesine bağlı olacak. Her şeye rağmen seyahat edenler Bazı insanlar her şeye rağmen seyahat etmeyi sürdürüyor. Binlerce Alman turist Paskalya tatilinden önce Almanya hükümetinin uyarılarına rağmen İspanya'nın Majorca adasına gitti. Atina'da Akropol aylardır süren kapatmadan sonra henüz açıldı. Güneşli bir bahar günü normal olarak burasının turistlerle dolu olması gerekirdi. Ancak şu anda olsa olsa çoğu yerli turist birkaç kişi görülüyor. Partenon tapınağının yakınlarında gezinirken İtalya'nın Milano kentinden gelmiş olan Laura Ferat'a rastladım. Erasmus öğrenci değişimi programı kapsamında Atina'da Klasik Yunanca okuyor. Bu yaz seyahat edebileceğini düşünüyor. "Seyahat etmek sadece benim değil hemen herkesin özlediği bir şey. Havaların ısınmasıyla durumun iyiye gitmesini umuyorum. Çok umutluyum" diyor.

Ukrayna ordusu, Rusya yanlısı ayrılıkçıların elinde bulunan kenti geri almak için bu sabah erken saatlerde operasyon başlatmıştı. Turçinov "operasyonun umdukları kadar hızlı ilerlemediğini, ancak çok sayıda militanın öldürüldüğünü, yaralandığını ya da tutuklandığını" açıkladı. Sabah saatlerinde Rusya yanlılarının açtığı ateşte Ukrayna ordusuna ait en az iki helikopter düşmüş, bir pilot ölmüş, bir pilot da militanlarca esir alınmıştı. Rusya gelişmeler üzerine, Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'ni acil toplantıya çağırdı. Moskova Kiev'i kendi halkına karşı silah kullanarak ülkeyi felakete sürüklemekle suçluyor. Sloviansk'ta durum belirsiz Ukrayna'nın geçici Cumhurbaşkanı Turçinov, "Sloviansk'taki operasyonun çok zorlu olduğunu, ancak ordunun kentteki bütün kontrol noktalarının kontrolünü geri aldığını" söylüyor. BBC'ye konuşan Rusya yanlısı gruplar ise bazı kontrol noktalarının hâlâ kendi ellerinde olduğunu belirtiyor. Sabah saatlerinde kentin dış bölgelerinde yoğunlaştığı bildiriliyordu. Kiev, ayrılıkçıları, sivillerin yaşadığı binaları siper olarak kullanmakla suçluyor. Ukrayna'da dün geçici Cumhurbaşkanı Oleksandır Turçinov tarafından imzalanan kararname ile askerlik yeniden zorunlu hale getirilmişti. Cumhurbaşkanlığı'ndan yapılan açıklamada kararın "ülkenin güney ve doğusunda durumun giderek kötüleşmesi ve Rusya yanlısı grupların kamu binalarını işgalinin sürmesi üzerine alındığı" belirtildi. Savcılık bürosu işgal edildi Ukrayna'nın doğusundaki Donetsk ve Luhansk bölgelerinde Rusya yanlısı silahlı gruplar bir çok resmi binayı işgal altında tutuyor. Rus yanlıları son olarak dün Donetsk kentinde bir savcılık binasını ele geçirmişti. Ukrayna Rusya'yı ülkenin doğusundaki krizi tırmandırmakla suçluyor. Ukrayna sınırında yaklaşık 40 bin Rus askerinin konuşlandırıldığı belirtiliyor. Rusya, Doğu Ukrayna'daki Rus çıkarlarının tehdit altına girmesi halinde müdahale edeceği uyarısında bulunmuştu. Doğu Ukrayna'da nüfusun çoğunluğu Rusça konuşuyor. Geçen ay Cenevre'de ABD, AB, Rusya ve Ukrayna arasında varılan anlaşmayla Ukrayna'daki tüm yasa dışı milis gruplarının silahsızlandırılması kararlaştırılmıştı. ABD ve AB, Rusya'nın bu konuda adım atmadığını söylüyor. Bu hafta, Rusya'ya yeni yaptırımlar getirilmişti.

Göstericiler "Diktatörlüğe Hayır" yazılı pankartlar taşıdı Göstericiler Maduro'nun istifasını ve seçimlere gidilmesini istiyor. Başkent Caracas'ta polis göstericilere karşı göz yaşartıcı gaz ve tazyikli su kullandı. Muhalifler ise bu gelişme sonrası bugün başkent Caracas'ta "mega bir gösteri" düzenlenmesi çağrısında bulundu. Muhalif lider Henrique Capriles Twitter hesabından yaptığı açıklamada, "Halk, sokaklara!" dedi. Capriles mesajında ayrıca "Böylesi bir deliliğe karşı başkaldırmalısınız!" ifadelerini kullandı. Venezuela lideri Nicolas Maduro'dan yeni meclis ve anayasa hamlesi Maduro'nun krize cevabı: Asgari ücrete yüzde 60 zam 4 soruda Venezuela krizi: Kitleler neden sokaklara döküldü? Venezuela Devlet Başkanı Nicolas Maduro, 2013'te göreve seçilmişti ABD ve bazı bölge ülkelerinden Maduro'ya tepki Öte yandan, Venezuela Devlet Başkanı Nicolas Maduro'nun 1 Mayıs Emek ve Dayanışma Günü kutlamalarında açıkladığı "yeni Meclis" kararı, ABD'nin ve Amerikan Devletleri Örgütü'nün (OAS) tepkisini çekti. ABD Dışişleri Bakanlığı Sözcüsü Michael Fitzpatrick gazetecilere yaptığı açıkalmada, Maduro'nun kararından derin kaygı duyduklarını söyledi. Fitzpatrick, "Devlet Başkanı Maduro bir kez daja oyunun kurallarını değiştirmeye çalışıyor" dedi. Brazilya Dışişleri Bakanı Aloysio Nunes, Maduro'nun kararını "darbe" olarak nitelendirdi. OAS Başkanı Luiz Almagro da ülkesinin anayasasına aykırı hareket ederek yanlış bir hareket yaptığını söylediği Venezuela liderini "sahtekarlıkla" suçladı. Venezuela'da Ulusal Meclis muhaliflerin kontrolündeki Venezuela'da muhaliflerin kontrolündeki Ulusal Meclis ise yeni bir yasama organı oluşturulmasına yönelik tasarıyı reddetti. Milletvekilleri kendi onayları olmadan böyle bir Meclis'in oluşturulamayacağını vurguladı. 28 kişi ölmüştü Venezuela'da Maduro'nun destekçileri ve karşıtları yaklaşık bir aydır karşılıklı gösteriler düzenliyor. Polis ve göstericiler arasında çıkan çatışmalarda 28 kişi ölmüştü. Ulusal Meclis, özellikle ekonomik sıkıntıların artması sonrası Maduro'ya istifa çağrısında bulunmuştu. Venezuela'da polis ve göstericiler arasında çıkan çatışmalarda 28 kişi ölmüştü Venezuela halen dünyada enflasyonun en yüksek olduğu ülkelerden. Uluslararası Para Fonu (IMF) verilerine göre ülkede bu yıl enflasyon yüzde 720'yi bulabilir. Nicolas Maduro ise dünden geçerli olmak üzere ülkede asgari ücretin yüzde 60 artırılması için talimat vermişti. Daha önce Papa Francesco, Venezuela'da taraflar arasında arabuluculuk yapmayı önermiş ancak muhalifler bu teklifi reddetmişti. Muhalifler Maduro'yu ülkede "diktatörlük kurmakla" suçluyor, ekonomik krizin sorumlusunun da hükümet olduğunu vurguluyor.

Rodrigo Duterte, "Eğer yolsuzluk yaparsanız, sizi helikopterle Manila'ya götüreceğim ve dışarı atacağım" dedi. Daha önce tecavüz ve cinayet şüphelisi bir Çinliyi helikopterden attığını söyleyen Duterte sözlerine, "Bunu daha önce yaptım, neden şimdi yapmayayım?" şeklinde devam etti. Duterte'nin tayfun kurbanlarına Salı günü yaptığı konuşma sırasında sarfettiği sözlerin videosu, Cumhurbaşkanlığı sitesinde de yayımlandı. Devlet Başkanı Rodrigo Duterte'nin sözcüsü, açıklamaları yumuşatmaya çalışarak, bunların "şehir efsanesi" olduğunu söyledi. Başkan Duterte daha önce, belediye başkanlığı yaptığı dönemde de şüphelileri bizzat öldürdüğünü söylemişti.

Geçen Ocak ayında dönemin İçişleri Bakanı Efkan Ala ile görüştüğünü hatırlatan Alfano, "Türkiye'ye ziyarette bulundum ve bu hususta karşılıklı çalışmalarımız oldu. Türkiye ile işbirliğimiz şimdiden işe yarıyor, bu yüzden Türk hükümetine teşekkür ediyorum. Hatırlayacağınız gibi bu yılın ilk günlerinde göçmen rotaları değişiyordu, İtalya'nın güneydoğusuna Türkiye'den yola çıkan gemiler geliyordu" dedi. Artık İtalya'ya Türkiye'den kaçak göçmen gemisi gelmediğini söyleyen Angelino Alfano "Türk hükümetinden meslektaşlarımızla yaptığımız bu mükemmel çalışma, durumun iyiye gitmesini sağladı" diye konuştu. Brüksel'de Avrupa Birliği İçişleri Bakanları toplantısının ardından basına açıklama yapan Alfano, AB'yi de bu şekilde çalışmaya çağırdı. İtalyan Bakan, "Türkiye gibi üçüncü ülkelerle yaptığımız işbirliği, AB seviyesinde de diğer ülkelerle ilişkilerde devam ettirilmelidir. Sonuca ulaşmak için en iyi yol budur" dedi. Haberin sonu Ocak ayının ilk günlerinde İtalya açıklarında yüzlerce göçmen taşıyan ve mürettebatı tarafından terk edilmiş iki "hayalet gemi" bulunmuş, bu gemilerin Türkiye'den yola çıktığı belirtilmişti. Göçmen gemilerinin rota değiştirerek Avrupa'ya Türkiye üzerinden yola çıkma trendi gösterdiği uyarıları üzerine İtalya İçişleri Bakanı Angelino Alfano 16 Ocak'ta Türkiye'ye giderek konuyu Türk mevkidaşlarıyla masaya yatırmıştı. Dönemin İçişleri Bakanı Efkan Ala da görüşmenin ardından yaptığı açıklamada, "Göçmen kaçakçılığına yönelik hem İtalya hem Türkiye'nin alabileceği tedbirler alınacak." demiş ve eklemişti: "Özellikle göçmen kaçakçılığı, yabancı savaşçılar, uluslararası terör, bu konularda ülkelerin birlikte yapabilecekleri çok şey var, birbirlerine yapabilecekleri yardımlar var. İtalya da Türkiye'yi AB sürecinde hep destekledi. Bu konularda son derece işbirliğine açık bir ülke, biz de öyleyiz. Dolayısıyla bizim alacağımız tedbirler hem bölgemizde hem de ülkelerimizde olumlu sonuçlar doğuracaktır."

Avrupa Kalp Dergisi'nde yayınlanan araştırmaya göre, sigara ve içki görece daha genç yaşlarda kalp sağlığına zarar vermeye başlıyor. Bu da kalp ve damar hastalıklarına, daha sonra da kalp krizi ve felç riskine yol açıyor. Aynı araştırma, kalpteki atardamarların sigara ve içkiyi bırakan gençlerde normale döndüğüne işaret ediyor. İngiltere'deki bilim insanları, Bristol Üniversitesi'nin ebeveyn ve çocuk sağlığı üzerine çalışan araştırma merkezi ALSPAC'ın 14 bin 500 ailenin katıldığı çalışmasından yola çıktı. 'Sonuçlar cesaretlendirici' 1266 gencin 2004 ve 2008 yılları arasında kaydedilen verilerini inceleyen araştırmacılar, 13, 14 ve 17 yaşlarındaki katılımcıların sigara ve alkol kullanımlarını ve kalp damar sağlığını inceledi. Burada iki ana değişken öne çıktı: Araştırma sonuçlarına göre, yaşamı boyunca 100'den fazla sigara içmiş olanlar ya da çok fazla içki tüketenlerin kalplerinde, 20'den az sigara içmiş olanlar ve günde 2 alkollü içki tüketenlere oranla daha sık damar sertleşmesi emarelerine rastlandı. BBC'ye konuşan İngiltere Kalp Vakfı'nın direktörü Prof. Metin Avkıran, vakfın finansal destek verdiği bu araştırmanın "cesaret verici sonuçlar" sunduğunu söyledi. Avkıran, "Bu araştırma kalp atardamarlarındaki sorunların genç yaşlarda bile kendilerini gösterebileceğini ve bunun daha sonraki yıllarda çok ciddi sorunlara sebep olabileceğini gösteriyor. Gerçekten hayatınızı kurtarabilecek bazı değişiklikleri yapmak için hiçbir zaman geç değildir" dedi ve ekledi: "Sigarayı bırakmak kalbinizi korumak için yapabileceğiniz tek ve en iyi şey. İçki içiyorsanız da bunun önerilen miktarı aşmamasına dikkat etmelisiniz."

İddia dosyası her biri birkaç defa görüntülenip numaralanmış tüyler ürpertici ceset fotoğraflarından oluşuyor. Çoğunluğu işkenceyle öldürülmüş yaklaşık 11 bin tutuklunun hemen hemen 55 bin adet fotoğrafının Suriye dışına kaçırıldığını bildiriliyor. ABD raporun Esad rejiminin devrilmesi gerektiğinin altını çizdiğini söyledi. Suriyeli bir sözcü ise iddiaların inanılırlığı olmadığını çünkü isyancıları destekleyen Katar tarafından hazırlatıldığını kaydetti. Savaş suçu olasılığı İsyancılara para ve silah desteğinde bulunan Katar, Beşar Esad'ın görevden indirilerek savaş suçlarından yargılanması gerektiği yönünde çağrılar yapıyordu. Katar hükümetinin isteği üzerine Londra merkezli önde gelen bir hukuk bürosu, uluslararası savaş suçu mahkemelerinde görev yapmış üç eski baş savcıyı fotoğrafları inceleyip bir rapor hazırlamakla görevlendirdi. Carter-Ruck adlı hukuk bürosunun görevlendirdiği bu üç soruşturmacı, eski Liberya cumhurbaşkanı Charles Taylor'ın sanık sandalyesinde oturduğu davanın baş savcılığını yapmış olan David Crane, Sierra Leone'deki savaş suçları için kurulmuş özel mahkemenin baş savcısı Sir Desmond Da Silva ve eski Yugoslav lider Slobadan Miloşeviç'in yargılandığı mahkemenin baş savcısı Profesör Geoffrey Nice. Ceset fotoğraflarını inceleyen ve Suriye'den kaçtığını söyleyen fotoğrafçı ile son on gün içerisinde üç ayrı görüşme yapan soruşturma ekibi, kaynağın güvenilir olduğu kanaatine vardıklarını belirtiyorlar. Zamanlama 'manidar' Katar'ın ön ayak olduğu bu raporun, İsviçre'de Suriye krizine çözüm bulmak için düzenlenen uluslararası konferansla aynı hafta açıklanıyor oluşu zamanlama açısından manidar bulunuyor. Beyrut'taki BBC muhabiri Jim Muir, Esad hükümetine yöneltilen işkence ve adam öldürme suçlamalarının yaklaşık üç yıl önce başlayan ayaklanmadan bu yana aktivistler ve insan hakları örgütleri tarafından sıklıkla dile getirildiğini hatırlatıyor. Ancak bu sefer, fotoğrafların doğruluğu teyit edilirse, ilk kez rejimin içerisinden bir kişi savaş suçu iddialarını ortaya çıkarmış oluyor. Jim Muir, fotoğrafların işaret ettiği 11 bin tutuklu sayısının da, bundan önce bir insan hakları örgütünün geçen Ağustos ayına kadar belgelediğini söylediği 3 bin işkenceyle ölüm sayısını önemli oranda aştığını kaydediyor. Gene aynı insan hakları örgütü akıbeti belirlenmemiş kayıp tutuklu sayısını ise 85 bin olarak açıklamıştı. Muhabirimiz, Suriye'deki iç savaşta isyancı grupların da ele geçirdikleri askerlere ya da Beşar Esad'a bağlı milislere yönelik işkence ve cinayet iddialarıyla suçlandığını, fakat rakamsal olarak Suriye hükümetinin işlediği iddia edilen suçların daha yüksek sayılar içerdiğini belirtiyor.

Heard, Depp'in film çalışmalarını sürdürdüğü Avustralya'ya giderken yanında götürdüğü Yorkshire Terrier cinsi iki köpeğin uyutulabileceğini öğrendiğinde, büyük öfkeye kapılmıştı. Avustralya Tarım Bakanlığı sözcüsünün Amber Heard'ün mahkemeye çağrıldığını doğrulaması, Hollywood'un ünlü çiftinin köpekleri Pistol ve Boo'nun yarattığı tartışmanın henüz bitmediğini gösteriyor. Bu yılın başlarında Avustralya Senatosu'ndaki bir oturumda, Depp ve Heard çiftinin hapis veya azami 30 bin dolar para cezasına çarptırılabileceği belirtilmişti. Johnny Depp halen Karayip Korsanları filmlerinin beşincisinin çekimlerini sürdürüyor. Haberin sonu Pistol ve Boo ile eşi Amber'in hala Avustralya'da olup olmadıklarıysa bilinmiyor.

NASA yetkilileri Çarşamba günü düzenleyecekleri basın toplantısıyla, 2018 yazında Güneş'e dış çeperine gönderilecek olan uzay aracının ve görevin ayrıntılarını açıkladı. Bugüne kadar Solar Probe Plus adıyla anılan uzay aracına, güneşin plazma parçacıklarını bir rüzgar gibi uzaya saçtığı teorisini 1958 yılında geliştiren Eugene Parker'ın adının verildiği duyuruldu. Böylece NASA ilk defa bir uzay aracına hayatta olan bir bilim insanının ismini verdi. Parker Solar Probe adlı uzay aracı, Güneş'in atmosferi olarak da bilinen taç küreyi (korona) inceleyecek, nasıl ısındığına dair veriler toplayacak ve Güneş'e, yıldızın çapının yaklaşık 5 katı kadar yaklaşacak. Haberin sonu Taç kürede sıcaklığın 500 bin derece ya da daha fazla olduğu belirtiliyor. Güneş'in dış çeperinin iç kesimlerden neden yüzlerce kat daha sıcak olduğu hâlâ bir sır. Güneş rüzgarı da taç küreden yayılıyor. Elektron, proton ve alfa parçacıkları içeren bu plazma dalgası dünyada yaşamı etkiliyor. 'Hiçbir uzay aracı bu kadar sıcaklığa maruz kalmadı' NASA'dan yapılan açıklamada, "Güneşin yüzeyinden 6.4 milyon km uzaklıkta yörüngeye oturacak Solar Probe Plus, tarihte hiçbir uzay aracının görmediği sıcaklık ve radyasyona maruz kalarak güneşin dış atmosferini inceleyecek, yıldızlarla ilgili onlarca yıldır merak edilen sorulara yanıtlar bulacak" denildi. Elde edilecek verilerin dünyadaki yaşamı, uyduları ve uzaydaki astronotları etkileyen önemli hava olaylarının daha iyi tahmin edilmesini sağlayacağı belirtiliyor. 11.5 santimetere kalınlığında karbon bileşimli ısı kalkanı olan uzay aracının 1400 derece sıcaklığa maruz kalacağı belirtiliyor.

Eyalet seçimi, Eylül ayındaki genel seçimler öncesi bir gösterge olması bakımından önemli. CDU, Batı eyaletlerinde Saarland'daki seçimde ilk sonuçlara göre oyların yüzde 40.7'sini aldı. Eyalette 2012'de yapılan son seçimde CDU'nun oy oranı yaklaşık yüzde 35'ti. Sosyal Demokratlar (SPD) ise oyların yaklaşık yüzde 30'unu alarak ikinci parti oldu. Bu sonuçlarla eyaleti 2012'den bu yana olduğu gibi, CDU-SPD koalisyonun yönetmeye devam etmesi bekleniyor. CDU'lu Annegret Kramp-Karrenbauer, 2011'den bu yana Saarland eyaletinin başbakanı Saarland yaklaşık 1 milyon kişilik bir eyalet olsa da, 24 Eylül'deki genel seçimleri öncesi seçmen eğilimini görmek açısından önemli kabul ediliyor. Angela Merkel seçimlerden en güçlü parti olarak çıkıp başbakanlığını 4. döneme tşaımak istiyor. Sosyal Demokratlara olan kamuoyu desteği ise, eski Avrupa Parlamentosu Başkanı Martin Schulz'un Ocak ayında yeni parti lideri seçilmesiyle, son dönemde yükselişte. Almanya ulusal televizyonu için 24 Mart'ta yapılan bir kamuoyu yoklaması, CDU ve SPD'nin oy oranlarının ülke genelinde başabaş olduğunu gösteriyor. Ancak ankete göre gelecek hükümetin başında Schulz'u görmek isteyen seçmen sayısı daha fazla. SPD-Yeşiller koalisyonu tahminleri vardı Saarland eyaletindeki seçimde en çok oyu Merkel'in partisi almış olsa da, seçim öncesi yapılan tahminlerde seçimden SPD-Yeşiller koalisyonu çıkabileceği ihtimali değerlendiriliyordu. Ancak Yeşiller yüzde 5 barajının altında kaldı ve eyalet meclisine giremedi. İslam ve göçmen karşıtı, aşırı sağcı Almanya için Alternatif (AfD) ise eyaletteki oyların yüzde 6.2'sini aldı. CDU, 1998'den bu yana Saarland yönetiminde yer alıyor. Eylül'deki genel seçimlerden önce Schleswig-Holstein ve Kuzey Ren- Westphalia eyaletlerinde de seçimler yapılacak.

Yetkililer, 'dünyanın en büyük toplu taşıma inisiyatifi' olarak tanımladıkları proje kapsamında altı metro hattı kurulacağını, yeni sistemin ülke ekonomisinin canlanmasına katkıda bulunacağını belirtiyorlar. Proje kapsamında açılan tasarım yarışmalarında, metro istasyonları için mimarî projeler seçildi. Kazanan projeler arasında, Irak kökenli İngiliz mimar Zaha Hadid'in tasarımları da bulunuyor. Metro inşaatının gelecek yılın ilk aylarında başlayacağı ve trenlerin 2019 yılında hizmete gireceği belirtiliyor. Arriyadh Kalkınma Kurumu Başkanı İbrahim bin Muhammed el Sultan, Riyad Toplu Taşıma Projesi'nin büyük bir istihdam kaynağı olacağını ve ekonomik gelişmeye katkıda bulunacağını açıkladı. Camridge Üniversitesi'nden Körfez uzmanı Jim Krane, BBC'ye yaptığı açıklamada, metro sisteminin Suudi Arabistan için doğru bir karar olduğunu ifade etti. Krane, "Suudi hükümetinin likidite sıkıntısı var. Petrol fiyatları yüksek bir seviyede ancak yabancı piyasalara yapılan yatırımın getirisi oldukça düşük. Ellerinde büyük bir nakit fazlası var ve bu parayı harcamaları gerekiyor. Bunun en iyi yolu da altyapı hizmetlerine yatırım yapmak" dedi. 180 kilometrelik Riyad metrosu, Guiness Rekorlar Kitabı tarafından dünyanın en uzun tam otomatik metro ağı olarak kayıtlara geçirilen 75 kilometrelik Dubai metrosunu büyük farkla geride bırakacak.

Sea Watch 3 gemisinin kaptanı Alman vatandaşı Carola Rackete gözaltına alındı. Almanya merkezli Sea Watch örgütüne ait, Hollanda bandıralı geminin Alman vatandaşı kaptanı Carola Rackete, 16 gün boyunca güvenli bir liman açılması talebine yanıt gelmemesi üzerine dün sabaha karşı izinsiz olarak limana yanaşmıştı. Rackete, geminin limana girişini engellemeye çalışan "bir savaş gemisine direnmek" suçlamasıyla gözaltına alındı ve ardından Lampedusa adasında ev hapsine alındı. Göçmenleri taşıyan gemiye liman izni verilmemesi ve kaptanın gözaltına alınması, İtalya'nın göç karşıtı popülist hükümetinin eleştirilmesine yol açtı. Almanya Dışişleri Bakanı Heiko Mass, İtalya'nın Akdeniz'de göçmenleri kurtaran sivil toplum kuruluşlarının suçlu gibi gösterilmesini eleştirerek "İnsan hayatı kurtarmak insani bir görevdir, kriminalize edilemez" dedi. Fransa İçişleri Bakanı Christophe Castaner, İtalya'nın kapalı liman politikasının deniz hukukunu ihlal ettiğini söyledi. Haberin sonu Lüksemburg Dışişleri Bakanı Jean Asselborn da benzer bir değerlendirmede bulunarak "Hayat kurtarmak bir görevdir, asla suç kabul edilemez. Aksine, bu görevi yerine getirmemek suçtur" dedi. İtalyan hükümetine bir tepki de Vatikan'dan geldi. Vatikan'ın başbakanı konumundaki Devlet Sekreteri Kardinal Pietro Parolin, "İnsan hayatının ne şekilde olursa olsun kurtarılması gerektiğine inanıyorum. Yol gösterici yıldız bu olmalı, geriye kalan her şey ikinci planda gelmelidir" şeklinde bir çıkışta bulundu. Salvini: Ders alacak değiliz Akdeniz'i aşarak Avrupa'ya ulaşmaya çalışan göçmenleri kurtarma çalışmaları yürüten STK gemilerine İtalyan limanlarını kapama politikasının mimarı Başbakan Yardımcısı ve İçişleri Bakanı Matteo Salvini ise bu tepkilere şu sözlerle yanıt verdi: "Hiç kimseden, özellikle de Fransa'dan ders alacak değiliz. İtalya deniz hukukunu ihlal ediyor diyorlarsa kendileri neden Marsilya limanını açmıyorlar?" Salvini ayrıca, Sea-Watch 3 gemisinin kurtardığı göçmenlerin 5 Avrupa ülkesi arasında paylaştırılacağını da söyledi. Sea-Watch 3 gemisinin 12 Haziran'da yaptığı kurtarma operasyonunda, Libya'dan denize açılan 53 göçmen kurtarılmıştı. 2 hafta kadar İtalya açıklarında uluslararası sularda bekleyen gemi, liman açılması taleplerinin karşılık bulmaması üzerine geçen Çarşamba günü izinsiz olarak İtalyan kara sularına girmişti. Sea-Watch 3'teki 13 kişi tıbbi yardıma ihtiyaç duydukları için tahliye edilirken diğer 40 göçmen ve 22 mürettebat 16 gün boyunca denizde akıbetlerinin belli olmasını beklemişti. 16 günlük bekleyişin sonunda Kaptan Rackete, gemideki durumun gittikçe ağırlaştığı ve intihar vakaları yaşanması riski bulunduğu gerekçesiyle izni olmasa da Lampedusa limanına yanaşmıştı. Sea-Watch 3 gemisi limana yanaşmaya çalışırken kendisini engellemek isteyen bir polis teknesini sıkıştırmıştı. Kaptan bu nedenle "bir savaş gemisine direniş ya da şiddet eyleminde bulunmak" suçlamasıyla karşı karşıya. Rackete suçlu bulunursa 10 yıla kadar hapis cezası alabilir. İtalyan basınının haberlerine göre ise Rackete gözaltına alınmasının ardından, polis teknesine zarar vermeyi amaçlamadığını söyledi ve polislerden özür diledi.

Devrim Muhafızları'nın açıklamasında şu ifadeler yer aldı: "Gözaltına alınan ABD askerleri, İran sularına girişlerinin kasıtlı olmadığının anlaşılması ve askerlerin özür dilemesi ardından, Basra Körfezi'ndeki uluslararası sularda serbest bırakılmıştır". İran biri kadın dokuzu erkek 10 ABD askerini, İran karasularına girerek sınır ihlali yaptıkları gerekçesiyle Basra Körfezi'nde gözaltına almıştı. ABD, iki askeri deniz aracının söz konusu alanda arıza yaptığını ve Fars Adası'na götürüldüğünü belirtmiş ancak karasuları ihlali suçlamasına değinmemişti. Haberin sonu İran Devrim Muhafızları Deniz Kuvvetleri gün içinde, ABD'nin "sınır ihlali nedeniyle özür dilediğini" açıklamıştı. İran Devrim Muhafızları Deniz Kuvvetleri Komutanı Ali Fadavi, ABD askerlerinin "profesyonel bir şekilde davranmadıkları için" gözaltına alındıklarını söylemişti. ABD Dışişleri Bakanı John Kerry olayla ilgili İranlı mevkidaşı Cevad Zarif'i telefonla aramıştı. Washington'dan, Kerry'nin özür dilediğini teyit eden bir açıklama gelmedi. Olay, ABD ve İran'ın, Tahran'ın nükleer faaliyetleriyle ilgili anlaşmayı uygulamaya koymaya çalıştıkları bir dönemde gerçekleşti.

Avrupa Birliği ve IMF'nin, 10 milyar Euro'luk kredi karşılığında öne sürdüğü koşullar arasında banka mevduatlarından miktara bağlı olarak yüzde 6,75 ya da yüzde 10 oranında bir defalık vergi alınması da var. Kıbrıs Cumhurbaşkanı Nikos Anastasiades, AB ile vardıkları uzlaşmaya rağmen, halkın tepkisi üzerine koşulların değiştirilmesi için mücadele edeceğini söyledi. '1974'ten sonraki en büyük kriz' 'Halkın öfkesini anladığını belirten Anastasiades, Kıbrıs harekatına gönderme yaparak 1974'ten sonraki en ciddi krizle karşıya karşıya olduklarını belirtti. Kıbrıs Cumhurbaşkanı "Bu zorlu kararın yarattığı mutsuzluğu tamamen anlıyorum. Bu yüzden kararlarında değişiklik yapmaları için önümüzdeki saatlerde Euro grubuyla savaşmaya devam edip, küçük tasarruf sahiplerinin daha az etkilenmesini sağlamaya çalışacağım" dedi. Anastasiades Cuma günü Brüksel'de varılan anlaşmadan sonra mali sistemlerine istikrar getirmekle, iflas ve Euro'dan çıkma arasında tercih yapmak zorunda kaldıklarını söylemişti. Kurtarma paketi uyarınca 100 bin Euro'dan az mevduatlardan bir defaya mahsus olmak üzere yüzde 6,75 vergi alınacak. Bu miktarın üzarindeki mevduatlarda oran yüzde 9,9'a çıkacak. Mevduat sahiplerine bunun karşılığında bankalarından hisse verilecek. Anastasiades, önümüzdeki iki yıl içinde paralarını Kıbrıs bankalarında tutanlara doğal gaz gelirlerine bağlı tahvil verecekleri taahhüdünde bulundu. 2011'de Kıbrıs açıklarında 140 ile 230 milyar metreküp arasında doğal gaz barındırdığı tahmin edilen hidrokarbon yatakları bulunduğu açıklanmıştı. Euro bölgesi liderlerinin özellikle de Alman yetkililerinin Rusların Kıbrıs bankalarında çok büyük miktarlarda parası olması nedeniyle bu vergide ısrar ettiği düşünülüyor. Bazı Avrupalı yetkililer, Rusların Kıbrıs'ta para akladığını öne sürüyor. Bankalara akını durdurma önlemi Avrupa Birliği'yle varılan anlaşmanın Kıbrıs Parlamentosu'nca onaylanması gerekiyor. Parlamentonun dün yapacağı olağanüstü toplantı bugüne ertelendi. Rum medyasına göre, parlamentodan kurtarma paketine onay çıkmazsa, halkın paralarını çekmek üzere şubelere akın etmesini önlemek için bankalar Salı günü kapalı kalacak. İktidardaki Demokratik Seferberlik Partisi'nin 56 sandalyeli parlamentoda 20 üyesi bulunuyor. Koalisyon ortaklarından Demokratik Parti'nin bir yetkilisi BBC'ye, kurtarma paketine destek vermek için, bunun Kıbrıs'ın karşı karşıya bulunduğu tüm ekonomik sorunları çözeceği konusunda güvence isteyeceklerini söyledi. 'Anastasiades halkın oylarına ihanet etti' Muhalefet lideri Yorgos Lillikas da geçen ay bu göreve seçilen Anastasiades'in halkın oylarına "ihanet" ettiğini svaundu. Avrupa Parlamentosu Başkanı Martin Schulz, Almanya'da yayımlanan Welt am Sontag gazetesine mülakatında belli bir limite kadar; örneğin bankalarda 250 bin Euro'dan daha az parası olanların bu vergiden muaf tutulması gerektiğini söyledi. Almanya'da muhalefetteki Sosyal Demokratlar'ın üyesi olan Schulz, "Çözüm sosyal açıdan kabul edilebilir olmalı" dedi. Alman Başbakanı Angela Merkel de stopaj vergisini savundu ve "Bu kuşkusuz Kıbrıs'a yardımı onaylamamızı kolaylaştıracak iyi bir adım" dedi. Daha önceki Euro bölgesi kurtarma paketlerinde olduğu gibi bu anlaşmanın da Avrupa'nın en büyük ekonomisi olan Almanya'da parlamentonun alt kanadında onaylanması gerekiyor.

Belçika polisi başkent Brüksel'de gösterilere göz yaşartıcı gaz ve tazyikli su ile müdahale etti. Polis, olaylara karıştığı iddia edilen yaklaşık 60 kişinin gözaltına alındığını açıkladı. Brüksel'de bu yapılması planlanan Sarı Yelekliler protestosunun hafta başında iptal edildiği açıklanmıştı. Ancak buna rağmen, Cuma günü saat 11:00 sıralarında, sarı yelek giyen bir grup gösterici, Brüksel'in merkezindeki Kunst - Wet çevresinde toplanmaya başladı. Başbakan Charles Michel'in resmi konutunun bulunduğu Lambermont'ta polisle göstericiler arasında çatışma çıktı. Polisin, tazyikli su ile müdahale ettiği protestocular, taş ve ellerine geçirdikleri cismileri atarak karşılık verdi. Haberin sonu Öğleden sonra saat 15:00 civarında olaylar büyüdü. Polisin sert müdahalesi üzerine 500 kadar gösterici trafik lambalarını söküp, park halindeki iki polis aracını tahrip etti. Göstericiler daha sonra polis minibüslerini ateşe verdi. Bölgeye helikopterlerin yanısıra, atlı polis ve çevik kuvvet ekipleri de sevkedildi. Göz yaşartıcı gaz ve tazyikli su ile gösteriler dağıtılmaya çalışıldı. Protestolar nedeniyle, kentte trafik karmaşası meydana heldi. Merkezdeki bazı tüneller kapatıldı. Tramvay ve otobüs seferleri durduruldu. Başbakan Charles Michel, Twitter üzerinden yaptığı açıklamada, şiddetin cezasız kalmayacağını söyledi. Michel, polise şiddet uygulayan ve yapma yapanların cezalandırılacağını vurguladı. İçişleri Bakanı Jan Jambon da, yaşanan olayları "utanç verici" olarak değerlendirdi. Jambon, "Toplumu korumak için elinden gelenin en iyisini yapan polis memurlarına yönelik anlaşılmaz bir şiddet var" dedi. Ülkenin Fransızca konuşulan Walonia bölgesindeki protestolar da halen devam ediyor. Başbakan Michel, Perşembe günü protestocularla görüşmeye hazır olduğunu açıklamıştı. Sarı Yelekliler protestosu, Fransa'da, Ocak ayından itibaren gelecek vergilerle petrolün litre fiyatının 2,9 euro cent, dizelin litre fiyatının ise 6,5 euro cent artırılması kararı üzerine başlamıştı. Göstericiler, Fransa'daki araçlarda zorunlu olarak bulundurulması gereken sarı yelekleri giyiyor. Bu yelekler, trafik sırasında olası bir acil durum veya kaza sırasında ve sonrasında yardımcı ve fark edilebilir olmak için giyiliyor. Hollanda'da da protesto çağrısı Öte yandan, Fransa ve Belçika'nın ardından Sarı Yelekler protestosu Hollanda'ya da sıçramak üzere. Facebook üzerinde açılan bir sayfada, hafta sonu Lahey'de on binlerce sarı yeleklinin katılımıyla bir protesto çağrısı yapıldı. Binlerce kişi, eyleme katılacağını bildirdi. Hollandalılar yüksek akaryakıt fiyatlarından düşük emekli maaşlarına kadar, hükümetin uygulamalarından duydukları rahatsızlıkları dile getirecek.

Bu karar öncesinde piyasada Fed'in faiz artırımı yapacağına ilişkin beklentiler yüzde 100 düzeyine çıkmıştı. Fed, bu kararıyla bir kez daha Merkez Bankası'nın sürprize yer vermeden karar alarak beklenti yönetimini olumlu yönde kullanması gereğinin dersini vermiş oldu. Özellikle ABD Başkanı Donald Trump'ın Fed karşıtı bazı açıklamalarının yarattığı tereddütler de bu yolla aşılmış oldu. Gelinen aşamada ABD ekonomisi ve Fed hedefleri Fed Başkanı Jerome Powell, dün düzenlediği basın toplantısında enflasyonda yuarı yönlü bir sürpriz beklemediklerini ifade etti. ABD ekonomisinin geleceğine ilişkin tahminler ve faiz artırımları Fed Açık Piyasa İşlemleri Komitesi üyelerinin ekonomik göstergelere ve gelişmelere ilişkin ortalama tahminleri de şöyle açıklandı (parantez içindeki oranlar üyelerin önceki ortalama tahminlerini gösteriyor.) Görüleceği gibi Fed Açık Piyasa İşlemleri Komitesi üyelerinin tahminleri ABD ekonomisinin artık krizden uzaklaştığını ortaya koyuyor. 2018 yılı için büyüme beklentisi (yüzde 3,1) potansiyel büyüme oranının da üstünde bulunuyor. İşsizlik oranının önümüzdeki iki yılda yüzde 3,5 oranında kalması bu iki yılda ABD ekonomisinde işsizlik oranının doğal işsizlik oranının bile altında kalacağı beklentisini ifade ediyor ki bu da istihdam açısından çok güçlü bir gelişme beklentisini ortaya koyuyor. Enflasyonun beklentinin üzerine çıkma olasılığı da tahminler içinde. Dolayısıyla bu görünüm faiz artırımlarının enflasyonist baskıyı engellemeye yönelecek şekilde ayarlanacağını gösteriyor. Bu çerçevede üyelerin 2018 yılının kalan bölümü için bir kez daha faiz artırımı öngörmeleri normal kabul edilmeli. Üyelerin çoğu, 2019 yılı için de 3 kez faiz artırımı yapılması gerektiği görüşündeler. Bir yandan bu yıl için bir kez daha ve gelecek yıl için 3 kez faiz artırımı konusunun üyelerce öngörülmesi, bir yandan da bilanço küçültme operasyonuna artan miktarlarda devam edilmesi piyasalarda likidite sıkılaşmasının artmasına yol açacak. Avrupa Merkez Bankası da piyasaya sağladığı likiditeyi kısmaya hazırlanan merkez bankaları arasında. Parasal sıkılaştırma yaygınlaşıyor Fed, 2013 yılı ilkbaharında o zamanki Başkan Ben Bernanke'nin açıkladığı plana uygun olarak yoluna devam ediyor. Bir yandan dağıttığı paraları geri çekiyor, bir yandan da faizi artırarak para politikasını sıkılaştırıyor. Plana uygun olarak 2017 yılının son 3 ayında piyasadan toplam 30 milyar dolar çekildi. 2018 yılında 420, 2019 ve 2020 yıllarında 600'er, 2021 yılında da 400 milyar dolar daha çekilecek. Böylece Fed, bilançosunu, küresel kriz sonrasında ulaştığı 4,5 trilyon dolar düzeyinden 2,5 trilyon dolar dolayına düşürmüş olacak. ABD Merkez Bankası Fed, 2007 - 2008 küresel krizi sonrası ekonomiyi desteklemek için piyasaya düşük maliyetli likidite sağlayarak genişlettiği bilançosunu kısmaya devam edecek. Bernanke, 2013 yılının ilkbaharında likidite bolluğunun sonunun yakında geleceğini açıkladığında bu konuyu ciddiye alarak uzun vadeli önlemlere girişen ekonomiler bugün daha rahat konumdalar. Türkiye, kırılgan beşli arasında kabul edildiği halde, bu konuda faiz artırımı gibi kısa vadeli önlemlerle yetinip daha köklü önlemler almayan ekonomilerin başındaydı. O nedenle de son 3 yıldır en fazla değer yitiren para TL oldu. Fed'in piyasalara dağıttığı dolarları geri çekmesinin yarattığı likidite daralmasının yanı sıra faizi de artırması dünyadaki fonların ABD'ye yönlenmesine yol açıyor. Kriz sırasında ABD ekonomisinde risk yüksek faiz düşüktü ve fonları yönetenler bu fonları riski yüksek faizi de yüksek ekonomilere yöneltmeyi tercih ediyorlardı. Geldiğimiz aşamada ABD ekonomisinde riskler düştü, faizler de yükselmeye devam ediyor. Bu durumda fon yöneticilerinin yönettikleri fonları yatırmak için ABD ekonomisini tercih etmeleri doğal bir sonuç olarak karşımıza çıkıyor. Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası, TL üzerinde artan baskılar ve yükselen enflasyon nedeniyle 13 Eylül'de politika faizini 625 baz puan artırarak yüzde 24'e çıkarmıştı. Dış finansman ihtiyacı olan ekonomilerin durumu Asıl sıkıntı, likidite daralmasının daha da artacağı 2019 ve 2020 yıllarında çıkacak. Çünkü Fed'in sıkı para politikasına Avrupa Merkez Bankası'nın da (ECB) eşlik edeceği döneme doğru ilerliyoruz. Fed'in bir yandan faiz artırarak bir yandan da piyasadaki parayı çekerek yaptığı sıkılaştırmaya karşın ECB, İngiltere Merkez bankası (BoE) ve Japonya Merkez Bankası'nın (BoJ) faiz artırmadan piyasaya para sürmeye devam etmeleri dış finansmana ihtiyacı olan gelişme yolundaki ülkelerin iyice daralmasına engel oluyordu. ECB, önceki toplantısında önce parasal genişlemeyi azaltma sonra da durdurma kararı aldı. Uyguladığı parasal genişleme programı çerçevesinde piyasaya ayda 30 milyar euro veriyor. Açıklamaya göre bu programa Eylül ayı sonuna kadar devam edecek, Ekim, Kasım ve Aralık aylarında bu miktar aylık 15 milyar euroya düşürülecek ve yılsonunda parasal genişleme programı sonlandırılacak. ECB yetkilileri, bu paraları nasıl geri çekeceklerini yani parasal sıkılaştırmaya ne zaman ve hangi boyutta başlayacaklarını henüz açıklamadılar. Bu açıklamanın yapılmasıyla birlikte Fed'in yarattığı daralmaya ek olarak ECB'nin yaratacağı daralma da başlayacak. Dolayısıyla dış finansman ihtiyacı büyük olan ekonomiler açısından asıl sıkıntının ortaya çıkacağı 2019 ve 2020 yılları çok daha kritik bir dönem olacak.

CNN Televizyonu'nda Christiane Amanpour'un sorularını yanıtlayan Merkel, "Almanya'da doğal olarak bu akımlar her zaman belli bir bağlam içinde, kendi geçmişimizin bağlamı içinde anlam taşıyacaktır. Bu da bizim başkalarından çok daha uyanık olmamız gerektiği anlamına geliyor" diye konuştu. Milliyetçi ve aşırı sağ partilerin güç kazandığı ancak kimilerinin tahmin ettiği kadar büyük boyutlarda bir yükseliş yaşamadığı Avrupa Parlamentosu seçimleri ertesinde CNN'e kapsamlı bir mülakat veren Merkel, "Geçmişin hayaletleriyle yüzleşmemiz lazım. Gençlerimize tarihin bize ve başkalarına yaşattıklarını anlatmamız gerekiyor" dedi. Son zamanlarda Almanya'da Yahudilere yönelik saldırılarda artış görülmesi üzerine bir hükümet yetkilisi bir kaç gün önce Yahudileri kamusal alanlarda ibadet takkeleriyle dolaşmamaları konusunda uyarmıştı. Korunmaya alınmayan Sinagog yok Almanya'da Yahudi düşmanlığının yükselişiyle ilgili soruyu yanıtlarken Merkel, "Maalesef her zaman belli bir oranda Yahudi düşmanlığı var" diye konuştu ve "Bugüne kadar Alman polisi tarafından koruma altına alınması gerekmeyen tek bir Sinagog, Musevi okulu, anaokulu olmadı" dedi. Haberin sonu Aşırı sağın yükselişiyle ilgili bir başka faktör de mülteci politikası. 13 yıldır iktidardaki Merkel bazı çevreler tarafından mülteci krizi konusunda izlediği esnek tutum ile Almanya'daki aşırı sağcı, Müslüman karşıtı AfD partisinin ve onunla bağlantılı olarak Avrupa genelindeki sağ popülist dalganın yükselişine sebep olmakla suçlanıyor. CNN'deki programda Merkel, Almanya'ya yaklaşık 1 milyon mültecinin ülkeye girişine izin verme kararını bir kez daha savundu ve Suriye ve Irak'ta yaşananlar gibi insani krizlerden doğan mülteci akınlarıyla başetmenin yolunun "kendini tecrit etmek" değil, bu ülkelerden kaçan mültecilere "yeterince sahip çıkılmasını" sağlamak olduğunu söyledi. Popülizme karşı merkez Merkel başbakanlığı iki yıl sonra bırakmaya hazırlanırken, merkez sağ ve merkez sol politikaları destekleyen bir çok kesim sağ ve sol popülist akımların Avrupa siyasetindeki merkez güçleri giderek erittiği kaygısını taşıyor. Kendi partisi Hristiyan Demokratların da mensup olduğu merkez sağ Avrupa Halk Partisi grubunun önemli kayıplara uğradığı Avrupa Parlamentosu seçimlerinden sonra verdiği bu ilk kapsamlı mülakatında Merkel, popülist siyasetlere meydanı bırakmamak gerektiğini savundu. Merkel "Neden demokrasiyi savunduğumuzu, neden çözümler bulmaya çalıştığımızı, neden kendimizi her zaman başkalarının yerine koyduğumuzu, neden hoşgörüsüzlüğe karşı olduğumuzu, neden insan hakları ihlallerine müsamaha göstermediğimizi anlatmak zorundayız" diye konuştu. Çevre konusunda itiraf Geçen hafta yapılan Avrupa Parlamentosu seçimlerinde aşırı sağ ve milliyetçi partiler sandalyelerini artırırken, Avrupa Birliği'nin güçlenmesinden yana liberal ve yeşil partiler de ciddi kazanımlar elde etti. Çevre dostu imajına karşın Almanya hükümeti 2020 iklim hedeflerinin gerisinde Almanya'da Yeşiller, Avrupa Parlamentosu seçimlerinden Merkel'in partisi Hristiyan Demokratlardan sonra ikinci parti konumunda yükseldi. Merkel Almanya'daki Avrupa Parlamentosu seçimlerinde katılımın son seçime kıyasla artmasından memnun olduğunu vurguladı. Yeşil Parti'nin bu kadar destek bulmasını "insanların günümüzde iklim değişikliği gibi konulara çok ilgili olması" ile açıklayan Merkel, bunun kendi partisi açısından da daha çok üzerinde durulması gereken bir mesele olduğunu kabul etti. Başbakan Merkel çevre kaygılarını öncelemek yerine Alman sanayicilerinin taleplerine boyun eğerek kömüre bağımlılığı sürdürdüğü gerekçesiyle sert eleştiriler almıştı. Ama aynı zamanda daha önce yeşil ve temiz enerji girişimlerine destek verdiği için "iklimci başbakan" diye anıldığı bir dönem de vardı. Merkel'in ayrıca ABD Başkanı Donald Trump'ın Paris İklim Anlaşması'ndan geri çekilme kararını en sert eleştiren dünya liderlerinden biri olduğu da biliniyor. Feminist mi? Neredeyse 15 yıldır dünyanın en güçlü ekonomilerinden birini yönetmekte olan Angela Merkel şu anda başbakanlıkta dördüncü ve son döneminin ortalarında. Bu güçlü konumunun kadınların toplumdaki yerini etkilediğini düşünüyor mu? Kendisini feminist diye tanımlıyor mu? Merkel, Christiane Amanpour'un bu yöndeki sorusunu yanıtlarken kadınların politikadan medyaya, iş dünyasına kadar hayatın her alanında eşit haklara sahip olduğu bir dünyadan yana olduğunu ancak henüz bu noktaya gelinmediğini ifade etti. Merkel, "Başbakanlığım süresince gerçekten bir çok genç kadın için örnek gibi görüldüğüm bir gerçek. Daha çok kadının daha önemli yerlere gelmesine ihtiyacımız var bu da erkeklerin yaşam biçimlerini değiştirmesi gerektiği anlamına geliyor" diye konuştu.

Polis, hırsızların ayrıca yakut işlemeli altından yapılmış bir fincanla, altlığını ve bir çay kaşığını da çaldığını duyurdu. Çalınan parçalarının toplam ağırlığının üç kilo ve piyasa değerinin 7 milyon dolar olduğu belirtiliyor. Sefer tası ve diğer parçalar, bir dönem dünyanın en zengin adamı olan Ali Han'ın şimdi müzeye dönüştürülen sarayından çalındı. 10 yıl önce de, başka bir müzeden Ali Han'ın ailesine ait bir kılıç çalınmıştı. Pazar gecesi yapıldığı tahmin edilen hırsızlık Pazartesi sabahı fark edildi. Polis soygunu iki kişinin gerçekleştirdiğinden şüphelenildiğini açıkladı. Hırsızlar, güvenlik kameralarını bozduğu için soygunla ilgili ipucu yok. Hindustan Times gazetesine göre soyguncular, sefer tası ve diğer parçalara zarar vermemek için sergilendikleri vitrinin kapısını söktüler. Hindistan'da Haydarabad'ın son nizamı Osman Ali Han b'r d,nem d]nyanin en zeng'n k';'s'yd'/ Yumurta büyüklüğündeki Yakup Elması'nın da sahibi 2000 yılında müzeye dönüştürülen Nizam Müzesi'nde Ali Han'a 1937'de verilen pahalı hediyeler sergileniyor. 1724'te kurulan ve 1947'de lağvedilen Haydarabad prensliği, Hindistan'ın en büyük prensliğiydi. 1967'de ölen ve büyük bir mücevher koleksiyonunu bulunan Ali Han, dünyaca ünlü yumurta büyüklüğündeki Yakup Elması'nın da sahibiydi.

Muhalefetin, "başarısız operasyon karşısında meşruiyet ve destek arayışı" olarak yorumladığı ziyaretlerde bakanlar, 13 kişinin PKK tarafından öldürüldüğünü belirterek, bunun kanıtı olarak da otopsi raporlarını ve fotoğraflarını, muhalefet liderlerine de gösterdiler. İçişleri Bakanı Soylu ve Akar, TBMM Genel Kurulu'ndaki bilgilendirme öncesinde, CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu ve İYİ Parti Genel Başkanı Meral Akşener'i ziyaret ederek, operasyonla ilgili bilgi verdi. Akşener'le görüşme başbaşa gerçekleşirken, Kılıçdaroğlu'na, Grup Başkanvekili Özgür Özel ve Genel Başkan Yardımcısı Faik Öztrak eşlik etti. HDP'den randevu talep edilmezken, MHP lideri Devlet Bahçeli ise iki bakanı Genel Kurul'da dinlemeyi tercih etti. Haberin sonu Fotoğraf ve otopsi raporlarını gösterdiler Akar ve Soylu'nun ilk adresi Kılıçdaroğlu oldu. Görüşmede, "Biz bu terörle mücadeleyi bütün ülkemiz ve sizlerin desteğinizle yapıyoruz" mesajı veren bakanlar, 13 Türk yurttaşının Gara'ya yapılan operasyon sırasında yaşamlarını yitirdiği iddialarının gerçeği yansıtmadığını ifade ettiler. Bakanların, bazı otopsi raporlarını ve "vücut bütünlüğünün korunduğu" fotoğrafları göstererek, "bombalama sonucunda vücut bütünlüğünün bozulacağına" işaret ettikleri öğrenildi. Bakanların görüşmede, büyük ölçüde Genel Kurul'daki konuşmalarında verdikleri bilgileri, CHP heyeti ile de paylaştığı kaydedildi. Kılıçdaroğlu'nun ise 5-6 yıldır PKK tarafından alıkonulan 13 kişiyle ilgili defalarca çağrı yapmalarına karşın adım atılmamasını eleştirdiği belirtildi. Muhalefet: Siyaset ve uluslararası örgütler devreye sokulmalıydı CHP ve İYİ Parti'de, bakanların yaptığı bilgilendirme, "başarısız olan operasyonu örtme çabası, dışarıdan gelebilecek eleştirilere karşı birlikte görüntü verme çabası" olarak nitelendirildi. CHP'li üst düzey bir yönetici, PKK'nın alıkoyduğu yurttaşların kurtarılması için yeterli donanım ve özenin gösterilmediğini belirterek şu görüşü dile getirdi: "Elbette devlet öldürdü gibi bir şey söylemiyoruz. Rehinelerin olduğu bir yere böyle tankla tüfekle girilmez. Orada bir psikoloğun olması gerekir, müzakere yapacak kişilerin olması gerekir. Ancak gördüğümüz, özensiz, yeterli donanım olmadan yapılmış bir operasyon. Bu ziyaretler, bir yandan 'Bunu biz yapmadık, PKK yaptı'yı anlatma, bir yandan da başarısızlığa muhalefeti ortak etmeye çabası. Bir yandan da uluslararası alanda gelebilecek eleştirilere karşı meşruiyet ve destek arayışı olarak görüyoruz. Eğer operasyon başarılı olsaydı, bu ziyaretler de olmazdı." Muhalefet tarafından yöneltilen bir başka eleştiri ise bu tür kurtarma operasyonları konusunda siyasetin ve uluslararası insan hakkı örgütlerinin devreye sokulmaması. İYİ Partili bir milletvekili, geçmiş yıllarda PKK'nın alıkoyduğu 300'ün üzerinde yurttaşın kurtarıldığına işaret işaret ederek, "Siyaset devre dışı bırakıldı. Meclis'te bir komisyon kurulabilirdi veya uluslararası insan hakları örgütleri devreye girebilirdi, müzakere edilerek bu insanlar kurtarılabilirdi" görüşünü dile getirdi. İki bakan arasında sorun mu var? Muhalefet kulislerinde dile getirilen bir başka iddia ise operasyon nedeniyle İçişleri Bakanı ile Milli Savunma Bakanı arasında "gerginlik yaşandığı" yönünde. Bunun nedeni olarak da Soylu'nun, kurtarma operasyonundaki başarısızlıktan Milli Savunma Bakanlığı'nı sorumlu tutması gösteriliyor. Bu iddiaları dile getiren bir siyasetçi, iki bakanın birlikte bilgilendirme yapmasını da bu "gerginliğe" bağladı: "Akar, bakanlığının alanıyla ilgili normal bir bilgilendirme yaptı. Ama Soylu'nunki siyasi bir konuşmaydı, bir genel başkan adayı konuşması gibi. Meclis'e bilgilendirme için birlikte görevlendirilmeleri dikkat çekici. 'Akar bu işin altından kalkamaz, siyaseten Soylu yapsın' anlamı çıkıyor" Gerginlik çıkmaması için gruplar uyarıldı Soylu ve Akar, daha sonra Genel Kurul'a operasyonla ilgili bilgi verdi. Siyasi parti grup yöneticileri, "yaşamını yitirenlerin anısına saygı ve ailelerin incitilmemesi" için görüşmelerde kullanılan dile özen gösterilmesi ve gerginlik çıkarılmaması" konusunda milletvekillerini uyardılar. İçişleri Bakanı Soylu'nun konuşması sırasında zaman zaman AKP ile HDP arasında laf atmalar yaşansa da Genel Kurul'da büyük bir gerginlik yaşanmadı. Akar: Bombanın ulaşması mümkün değil Genel Kurul'da ilk sözü alan Milli Savunma Bakanı Akar, bölgeye yönelik Pençe Kartal-2 harekatının, kara desteği olmadan 35 kilometre derinlikte yapıldığını ve bölgeye ilk inildiğinde 2 askerin yaşamını yitirdiğini, birinin ise yaralandığını anlattı. Operasyon için yoğun gizlilik önlemleri altında kapsamlı bir hazırlık süreci yaşandığını belirten Akar, bölgeye ilişkin fotoğraf ve krokiler eşliğinde 13 yurttaşın tutulduğu mağaraya yönelik operasyonla ilgili ise şu bilgileri verdi: "Operasyon için yoğun gizlilik tedbirleri altında geniş hazırlık süreci yaşandı. Bölgeye 5 aydır yoğunlaşmıştık, harekât uçaklarla başladı. Ateş gelen mağaraya yoğunlaşılmıştır. Buraya herhangi bir şekilde hava kuvvetlerimizin bombasının ulaşması pek mümkün değil. Mağaraya hava unsurlarıyla etki etmek mümkün değildi. Mağaranın iki kapısı daha bulundu. İçeriden ateş ediliyor el bombası atılıyordu ve askerlerimiz de gerekli karşılığı veriliyordu. Sadece göz yaşartıcı gaz kullanılmıştır. Bunun dışında herhangi bir silah mühimmat kullanılması söz konusu değil. "Bu sırada teröristlere teslim olmaları gerektiği hususu tekrar tekrar hatırlatıldı. Mağara girişinde sadece göz yaşartıcı bomba kullanıldı. Bir terörist teslim oldu. Diğer teröristlerden teslim olan olmadı. İkinci terörist yakalandı. YPG'nin PKK'dan farkı yok. Vatandaşlarımızın naaşları mağarada görüldü. Tedbirler alındıktan sonra naaşlar mağaradan dışarıya tahliye edildi." Soylu: Bir milletvekili oralara gitti İçişleri Bakanı Süleyman Soylu ise yaşamını yitiren 13 yurttaşın otopsi raporu ve fotoğraflarının bulunduğu bir dosya ile Genel Kurul salonuna geldi. Operasyonlar sırasında cenazelerine ulaşılan 13 kişinin aileleriyle yaptığı konuşmaları anlatan Soylu, "Bu çocuklarımızın hiçbiri pikniğe giderken kaçırılmadı, operasyondayken de kaçırılmadı. Yaklaşık 4,5-5 yıldır hükümetimizin tüm birimleriyle çalışıyoruz, bu ailelere biz evlat olduk, her üç ayda bir görüştük" dedi. Operasyon sırasında yaşamlarını yitirdikleri iddialarına sert tepki gösteren Soylu, "Hem acımız var hem bıçağı sokup biraz daha kanırtmak için söyleniyor" dedi. Konuşmasında HDP ve İnsan Hakları Derneği'ne de sert eleştiriler yönelten Soylu, Gara'nın coğrafi koşullarının zor olduğunu belirtirken, "Bir milletvekili gitti, oralarda boy gösterdi, onu da biliyoruz. Kim olduğunu sorarsanız onu da söyleriz" dedi. PKK'nın elinden bu kişileri kurtarmak için yeterince çaba harcanmadığı eleştirilerine de tepki gösteren Soylu, bakan yardımcısının ailelerle son 1 yılda 5 kez görüştüğünü ifade etti. PKK'nin 1984'ten bu yana "6 bin 21 sivili katlettiğini, bunu ilk kez açıkladığını" belirten Soylu, "O İnsan Hakları Derneği denen canı çıkasıca dernek bir tanesi için bir laf söyledi mi? Hayır" ifadelerini kullandı. Ailelerin, AKP yöneticilerine de geldiğini ve görüştüklerini belirten Soylu, şu görüşleri dile getirdi: "Naci Bostancı'ya, Mehmet Uçum'a gelmediler mi defalarca? Bunun için her türlü imkan ortaya konmuştur. Dediler ki MLKP'li gözaltına alınmış, onu bırakın şu askerleri, polisi getirin dediler. Bu çocuklar kaçırıldığında Pervin Buldan'ı aramadınız mı? Buldan dedi ki, 'biraz misafir edecekler, sonra bırakacaklar'. "10 tane çocuğa acımayan, askerime, polisime ve oradaki kahraman jandarmama acımayan sivil vatandaşıma acır mı? Vücut bütünlüklerinin fotoğrafların hepsi burada. İçimiz kan ağlıyor; ama bu fotoğraflara baktığınız zaman Allah şahittir o Murat Karayılan'ı bin parçaya bölmezsek rahat etmeyiz." Otopsi raporları ve fotoğrafların olduğu dosyaları kürsüden gösteren Soylu, "Türkiye Cumhuriyeti Devleti hukukun, terörle mücadelenin ve namusun dışında hiçbir şey yapmamıştır" görüşünü dile getirdi. "Kara kara düşündük" "Bu evlatlar ülkesine, ailelerine canlı kavuşulsun diye büyük bir merak ve beklenti içindeydik. Dün aileleri ile nasıl konuşacağımızı kara kara düşündük" diyen Soylu, terörle mücadelenin bugün başladığını belirtti. PKK'nın kökünü kazıyacaklarını ve operasyonların devam edeceğini belirten Soylu, "Türkiye'de 300'ün altına düştü doğru... Orada çocukların eline zorla silah tutuşturdukları için 15 bin kişi var" dedi. "HDP'li kadın milletvekili" iddiası Soylu, Meclis'ten çıkarken gazetecilerin, "Gara'ya giden kadın milletvekilinin kim olduğu" sorusu üzerine, isim vermedi ancak HDP'li bir kadın milletvekili olduğunu söyledi. Soylu, "Şu anda parlamentoda mı?" sorusuna ise "Evet" yanıtını vermekle yetindi. HDP yöneticileri ise bölgeye giden bir milletvekillerinin olmadığını ifade etti. Buldan yalanladı: Kara propaganda HDP Eşbaşakanı Pervin Buldan ise Soylu'nun kendisine yönelik iddialarını, Genel Kurul'da olmadığı için yazılı açıklama yaparak yalanladı. AKP'li Öznur Çalık'a, "Biraz misafir edecekler, bırakacaklar" dediği iddiasının "gerçek dışı, saptırma ve kara propaganda" olduğunu belirten Buldan, şu görüşlere yer verdi: "AKP Milletvekili Öznur Çalık, Grup Başkanvekili olduğum dönemde beni aradı ve alıkonulan bir askerin annesinin kanser hastası olduğunu ve oğlundan haber almak istediğini aktardı. Müzakere ve çözüm sürecinin devam ettiği bir dönemdi. Konuyla ilgili olarak eğer bir bilgiye ulaşılabilirse mutlaka paylaşacağımı kendisine ifade ettim.Alıkonulan askerin sadece sağlığının iyi olduğu yönünde bir bilgiye ulaşıldı ve Çalık'a, "Sağlığı iyiymiş. Umarım en kısa zamanda bırakılır. Biz elimizden geleni yapıyoruz" şeklinde bir paylaşımda bulundum. Aramızda geçen diyalog bundan ibarettir. Bunun dışındaki iddialar asla doğru değildir."

Güzellik standartları zamanla değişir mi? Yoksa yüzyılları ve kültürleri aşarak evrensel kabul gören bazı özellikler var mıdır? Güzelliğin dönemle ilgili olmamasını gerektiren bazı evrimsel nedenler bile vardır aslında. Belli biyolojik özellikler kişinin sağlıklı ve doğurgan olduğunu, yani çiftleşecek uygun bir eş olduğunu gösterir ve bunlar cinsel bakımdan çekici kılan özelliklerdir. Oysa biyologlar ve psikologlar ne kadar araştırdıysa da güzellik için tümüyle biyolojik bir neden bulunamadı. Öğrendiğimiz güzellik anlayışı simetrik ve dengeli özellikleri tercih ettiğimiz sonucunu doğuruyor. Bunun bilimsel bir temeli var: Çocuklukta geçirilen hastalıklar vücudun gelişimini etkiler ve bir tarafımızın diğerinden daha farklı gelişmesine yol açan bir "istikrarsızlık" yaratır. Bu nedenle yüzde hafif bir eğrilik fiziksel zayıflığın işareti olabilir ve sizin çocuklarınızın annesi ya da babası olma konusunda onları daha az çekici kılabilir. Simetrik bir yüz her zaman güzel bir yüz mü demektir? Geçmiş araştırmalarda sadece küçük bir gruba farklı yüzlere not vermeleri istenmiş olduğu için alınan sonuçlar çok da güvenilir olmamıştır. Fakat Belçika'daki Antwerp Üniversitesi'nden Stefan Van Dongen bu araştırmaları bir araya toplayıp incelediğinde farklı bir sonuca varmıştı: Aslında yüzdeki simetri sağlıkla ilgili çok da bir şey söylemiyordu. 2014'te 5000 gence uygulanan üç boyutlu yüz taramaları ve sağlık kayıtları incelendiğinde en simetrik yüz hatlarına sahip olanların diğerlerine göre daha sağlıklı olduğunu gösteren bir veriye rastlanmamıştı. Haberin sonu Biyologlar ayrıca insanda "erkeklik" ya da "kadınlığın" somut özelliklerini taşıyan yüzleri tercih ettiğimizi ileri sürüyordu. Çünkü şuna inanılıyordu: Kemik yapısı, kanımızdaki seks hormonlarını, yani kadının doğurganlığını, erkekte ise dominant olma özelliğini gösteriyordu. Bunlar ise bir eşte aranan özelliklerdi. Fakat çoğu araştırma Batılı toplumları temel almıştı. Brunell Üniversitesi'nden Isabel Scott ve ekibi bu ağı Asya, Afrika, Güney Amerika ve Rusya'yı da içine alacak şekilde genişletmeye karar verdiğinde aslında tercihlerin çeşitlilik gösterdiğini gördüler. Mükemmel yüz diye bir şey var mıdır? Daha erkeksi ve daha kadınsı özellikler en fazla kentleşme olan bölgelerde çok aranır özelliklerdi. Daha küçük ve uzak topluluklarda birçok kadın daha "kadınsı" görünümlü erkekleri tercih ediyordu. Aynı şey vücut biçimi için de geçerliydi. Batıda insanlar kadının uzun bacaklı olmasını ve erkeğin de uzun boylu ve zayıf olmasını tercih ederken, Namibya'daki Himba topluluklarında tam tersi bir tercih söz konusuydu. Aslında Batılı tercihleri de zamanla değişim göstermiştir. Örneğin Boticelli'nin bir zamanlar Batı'nın ideal güzellik sembolü olan Venüs'ünün bacakları vücuduna ve bugünkü modellerde aranan özelliklere kıyasla daha kısaydı. Kadında 90-60-90 ölçülerindeki vücut biçimi, erkekte ise geniş omuzlu ve beline doğru V şeklinde inen bir vücut birçok yerde hayranlık uyandırsa da ideal güzellik topluma bağlı olarak değişiyor. Belki de eş seçimimiz daha esnek olmalı, mevcut durumumuza göre tercihte bulunmalıyız. "Örneğin açlığın gerçek bir tehlike olduğu toplumlarda muhtemelen daha dayanıklı olacağı için daha kilolu kişiler eş olarak tercih edilecektir" diyor Stirling Üniversitesi'nden Anthony Little. Aynı şekilde hastalık riskinin yüksek olduğu yerde yaşayan biri, simetrik yüz gibi sağlıklılık belirtisi olarak görülen bir özelliği başka yerlere oranla daha fazla tercih edebilir. Ayrıca erkekte dominantlığın ağır bastığı yerlerde ya da erkek erkeğe rekabete sürekli tanık olunan yerlerde, bu dominantlığın sembolü olarak görülen köşeli çeneli erkekleri başka yerlere nazaran daha fazla tercih edecektir. Geniş omuzlu erkekler bütün toplumlarda makbul değildir. Yani güzellik uhrevi görünse de aslında çevresel koşulların ürünüdür. Ayrıca uyumun etkisini de görmek gerekir. Birçok araştırma, birinin başkaları tarafından çekici bulunduğunu duyup gördüğünüzde sizin de ona karşı benzer duygular beslemeye başladığınızı gösteriyor. Böylece belli bir tip, beğenme hali toplumda yaygınlık kazanıyor ve güzellik anlayışımızı biçimlendiriyor. Little'a göre, "Bunun yararı her şeyi kendinizin öğrenmesini gerektirmeden başkalarının deneyiminden de yararlanma olanağı sağlamasıdır. Günümüz toplumunda ilginç olan ise sosyal medyanın bu deneyimi dünya çapında yaygınlaştırması anlamına gelebilir." Baltimore'daki John Hopkins Carey İşletme Okulu'nda yakın zamanda yapılan bir deneyi ele alalım. Araştırmacılar, çöpçatanlık sitelerinden yararlanarak deneklerin rastgele bazı insanlarla ilgili puan vermelerini istedi. Herkes bu konuda kararını verdikten sonra başkalarının o kişiye verdiği ortalama puanlar gösterildi. Cevaplarda herhangi bir "doğru" ya da "yanlış" diye bir şey olmamasına rağmen denekler bir süre sonra hangi tiplerin daha popüler olduğunu öğrenip diğer yüzleri de ona göre puanlamaya başladılar. Yani siteyi kullandıkları için herkesin beğenisi birleşmiş, kendi güzellik anlayışları değişmişti. Üstelik herkes gizli puanlama yapıyordu; yani statükoya uymanın getireceği herhangi bir yarar da bulunmuyordu. Kozmetik ameliyatlar insanı ideal bir görünüme yaklaştırabilir, ama kimin için ideal? Bu türden sürü davranışının bazı ünlülerin lehine nasıl işlediğini anlamak zor değil. İlgimizi biçimlendiren şeylerden biri de benzerliktir. İnsanlar sizi belli bir görünümde gördükçe bu özellik daha çekici gelecektir. Kozmetik ameliyatların norm haline geldiği bir dönemde bu bize önemli bir ders sunuyor aslında. Dönemin modasına uymak için sıradışı görünümünüzü değiştirmek yerine, bu özelliğinizi kullanarak modayı değiştirebilirsiniz. Bu makalenin İngilizce aslını BBC Future'da okuyabilirsiniz. Dergideki diğer makalelere buradan ulaşabilirsiniz.

Araştırmacılar, koronavirüse karşı bağışıklığın "endişe verici derecede kısa" olduğunu vurguluyor. Amsterdam Üniversitesi Tıp Fakültesi uzmanları tarafından yapılan ve bilim dergisi Nature Medicine'da yayınlanan araştırmaya göre koronavirüse yakalanmak, hastaların bağışıklık geliştirdiği anlamına gelmiyor. Hastalık, bir yıl ya da daha kısa süre içerisinde yeniden görülebiliyor. Araştırma ekibi başkanı Lia van der Hoek Hong Kong, Hollanda ve Belçika'da tekrarlayan enflasyon vakaları ortaya çıktığında, yeniden hastalık riskinin sıfır olmadığını zaten bildiklerini vurguladı. Haberin sonu Hollandalı araştırmacı, "Ancak bir kişinin virüse yeniden yakalanabilecek hale gelmesinin ortalama ne kadar sürdüğü şimdiye kadar bilinmiyordu" dedi. Yeni koronavirüs SARS-CoV-2, insanlar arasında kısa bir süredir yayılıyor. Araştırmacılar bu nedenle bu araştırmayı yaparken tekrarlayan enfeksiyon risklerini araştırmak için hafif soğuk algınlığına neden olan zararsız dört başka koronavirüs türünü inceledi. Bilim insanları, zaman içinde farklı noktalarda insanlardan alınan 513 kan örneklerindeki antikor miktarını analiz etti. Araştırmada, koronavirüsün bir yıl ya da daha kısa süre içerisinde, yeniden aynı hastaya bulaşabildiği ortaya çıktı. Araştırma ekibinden Arthur Edridge, büyük ölçüde farklılık gösteren tüm virüsler için aynı sonuca ulaştıklarını belirterek "Bunun, tüm koronavirüslerin ortak özelliği olduğunu düşünüyoruz" dedi. Hollandalı araştırmacılara göre, bu nedenle koronavirüse yakalanmış ve iyileşmiş kişiler, o andan itibaren hastalığa karşı bağışıklık kazandıklarını düşünmemeli. Virolog Lia van der Hoek geçtiğimiz aylarda Covid-19'a yakalanmış kişilerin tekrar enfeksiyon kapabileceğine işaret ederek, bu nedenle koronavirüs önlemlerine uymaya özen gösterilmesi gerektiğini vurguladı.

Barzani'nin "Kendi kaderimizi tayin etmek üzere referandum hazırlıklarına başlayalım" dediği belirtildi. Kürt liderin konuşmasında "Referandum duruşumuzu güçlendirecek ve elimizde güçlü bir silah olacak" dediği kaydedildi. Parlamento'da kapalı oturumda Barzani'nin yaptığı konuşma daha sonra televizyonda yayınlandı. Irak Kürdistan Bölgesel Yönetimi Başkanı konuşmasında "Artık kaderimizi belirlemenin zamanı geldi ve artık başkalarının bizim kaderimizi belirlemesine izin vermemeliyiz" dedi. 'Önce seçim komisyonu kurulmalı' Barzani, referandum için bir seçim komisyonu kurulması ardından da referandum hazırlıklarına başlanması gerektiğini söyledi: "Bu nedenle, ilk adım olarak bağımsız bir seçim komisyonu kurulması gerektiğini düşünüyorum. İkinci adım olarak da referandum için gerekli hazırlıkları yapmalıyız." Barzani bu hafta BBC'ye verdiği mülakatta bağımsızlık için referanduma gideceklerini söylemişti. Mülakatta Irak'ın hali hazırda bölünmüş olduğunu belirten Kürt lider, "Son zamanlarda olan herşey bağımsızlığa ulaşmanın Kürdistan'ın hakkı olduğunu gösteriyor" demişti. Barzani, buna halkın karar vereceğini ve "birkaç ay içinde" referandum yapacaklarını ifade etmişti. İlk oturum kavgayla bitti Irak Şam İslam Devleti (IŞİD) militanlarının Irak'ın çeşitli bölgelerini işgal ederek ilerlemesi, ülkede kriz çıkmasına neden olmuştu. ABD ve İngiltere, Barzani'yi Irak merkezi hükümetine bağlı kalma konusunda ikna etmeye çalışıyordu. Irak'ta Kürtlere, Şiilere ve Sünnilere gücü paylaştıran bir hükümet kurulması tavsiye ediliyordu. Ancak yeni parlamentonun ilk oturumu "kavga" ile bitti ve milletvekilleri parlamentoyu terk etti. Bu nedenle "Temsilciler Meclisi Başkanı" seçilemedi. Irak merkezi hükümetinin başında bulunan Nuri Maliki, Şiilerden yana bir politika izlediği, Sünni ve Kürtlerle gücü paylaşmadığı için eleştiriliyor.

Bu suçlamaların 2013'te iki kadına yönelik cinsel saldırı iddialarıyla ilgili olduğu ve suçlu bulunması halinde 28 yıla kadar hapis cezası alabileceği belirtildi. Weinstein bugün ayrıca New York'ta da tecavüz ve cinsel saldırı suçlamasıyla mahkemeye çıktı. 80'den fazla kadın tarafından suçlanan Weinstein, ancak sadece ikisiyle ilgili suçlamalarla ilgili olarak yargılanacak. Weinstein, "çok fazla acıya neden olduğunu" kabul etmiş, ancak tüm ilişkilerinin karşılıklı rızaya dayalı olduğunu söylemişti. Haberin sonu Weinstein ile ilgili iddialar, cinsel tacize karşı #MeToo hareketinin çıkışına katkıda bulunmuştu. Bir zamanlar Hollywood'un en güçlü prodüktörlerinden biri olan Weinstein, tecavüz ve cinsel saldırı da dahil olmak üzere beş suçlamayla karşı karşıya kaldı. Bu suçlamalardan hüküm giymesi halinde ömür boyu hapis cezası alabileceği belirtiliyor. Pazartesi günü jüri seçimi yapıldı; duruşmanın iki hafta içinde başlaması bekleniyor. Film yıldızı Rose McGowan mahkeme önünde toplanan birçok protestocu ile basına konuştu Yürüteçle mahkemeye gitti Weinstein'ın mahkemeye girerken yürümesine yardımcı olmak üzere bir yürüteç kullandığı görüldü. Avukatları, belini incittiği için bu cihaza ihtiyaç duyduğunu belirtti. İşlemler sırasında Weinstein'ın sürekli önüne baktığı ya da elleriyle yüzünü kapattığı görüldü. Mahkeme dışında birçok protestocu toplandı. Weinstein tarafından tecavüze uğradığını açıklamış olan film yıldızı Rose McGowan "Bugün Adalet Tanrıçası Justitia süper bir yırtıcı avcıya, sana bakıyor" diye konuştu. Aşık Shakespeare (Shakespeare in Love), Zoraki Kral (The King's Speech), Ucuz Roman (Pulp Fiction) gibi filmlerin yapımcısı olan Weinstein, 2013'te bir kadına otel odasında tecavüz etmek ve 2006'da da bir başka kadına dairesinde cinsel saldırıda bulunmakla suçlanıyor. Weinstein Haziran 2018'de 1 milyon dolar kefaletle serbest bırakılmıştı. Los Angeles'taki davanın savcıları kefaletin 5 milyon dolara çıkarılması önerisinde bulundu.

Cumhurbaşkanlığı seçimlerinde özellikle Kürt seçmenin oylarına "kilit rol" atfediliyor. Siyasi kulislerde ise İhsanoğlu isminin Halkların Demokratik Partisi'nin elini güçlendirdiği, olası adayının şansını artırdığı iddia ediliyor. HDP Eş Genel Başkanı Ertuğrul Kürkçü, "Sadece bu sebeple HDP'nin şansı artmış olamaz ama CHP'den özgürlükler, Kürt sorununun çözümü, temel haklar, kadın meselesi ve Alevilerin hakları konusunda bir hamle bekleyenler için bu, geri düşürücü oldu. İkincisi, yerel seçimlerde kurulmuş olan ittifak da bununla birlikte dağılmış oldu bence. O nedenle bu kesimler bizim adayımıza ilgi gösterebilirler" dedi. Kürkçü, CHP içindeki muhalifler de dahil bu kesimleri, "bir ortaklık görüşmesine davet edeceklerini" kaydetti ve "Bizim için evet, yeni bir siyaset alanı açıldı" ifadesini kullandı. Kürkçü, "Çünkü CHP, statüko ve muhafazakârlık etrafına kurdu oyunu. O yüzden bu noktadan sonra demokratların ve solun adayı sadece bizimki olabilir" diye konuştu. 'Mevcut durum önümüzü açmıştır' HDP Eş Genel Başkanı Kürkçü, 'Adayınız ikinci tura kalamazsa, adaylardan birini mi tercih edeceksiniz yoksa seçmeninize boykot çağrısı mı yapacaksınız' sorusunu ise "Adaylardan ikisinden birini tercih edemeyiz. Bunun için bir sebebimiz yok. Bu şartlar altında ne yapacağımızı bizim konuşmamız doğru olmaz çünkü hafta sonu kongremiz var. Bunu, yeni yönetim kararlaştırır" diye yanıtladı. HDP Şırnak Milletvekili Hasip Kaplan da aynı soruya "Oy oranlarını görmeden peşin peşin değerlendirme yapmayız. Bir tercih noktasında değiliz, süreci değerlendiririz" diye yanıt verdi. Kendi adaylarına ilişkin çalışmaları yüzde 80 oranında tamamladıklarını belirten Kaplan, "Mevcut durum önümüzü açmıştır, güçlendirmiştir. Hafta sonu yapılacak kongremiz sonrası daha kapsayıcı bir aday açıklayacağız. İkinci tura kalmak üzere ciddi bir çalışma üzerindeyiz" dedi.

Ancak Suriye'nin kuzeyi söz konusu olduğunda Türkiye'nin dışında aktörler de söz konusu. Türkiye Askeri bir operasyon aylardır gündemde. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan 13 Ocak'ta "Afrin'deki teröristler teslim olmazlarsa orayı başlarına yıkacağız. Bir haftaya kalmaz ne yapacağımızı görecekler" dedi. Hükümetin ve basının söylemleri o günden beri giderek sertleşti. Türkiye, bölgeyi kontrol eden YPG'yi, PKK'nın bir uzantısı olarak görüyor. Ankara kati bir şekilde, bunun Türkiye'de benzer sonuçlar doğuracağı endişesiyle, sınırlarında bağımsız bir Kürt devletine karşı çıkıyor. Suriye hükümeti Savaş sırasında, Suriye hükümeti Türk askerlerinin Suriye topraklarına girmesine kesinlikle karşı olduğunu dile getirdi. Türkiye'nin olası operasyon tehdidi konusunda resmi basın organlarında az sayıda yorum olsa da, Kürtlerin başını çektiği güçler ve Suriye ordusu arasında koordinasyon daha önce de görüldü. Her iki taraf da savaş sırasında çoğunlukla karşı karşıya gelmekten kaçındı. Hükümet Suriye'nin batısındaki silahlı gruplarla savaşa yoğunlaşırken, Kürtler çoğunlukla kuzeyde Irak Şam İslam Devleti (IŞİD) ile savaştı. Suriye hükümetinin 2016 yılında Halep'teki savaşçılara karşı düzenlediği saldırılar sırasında, iki taraf arasında koordinasyon sağlandı. Burada hükümet, kentin doğusundaki bölgelerin kontrolünü bir yıllığına YPG'ye devretti. Suriyeli Kürtler Bu hafta, Suriyeli Kürtlerin ana partisi olan Demokratik Birlik Partisi (PYD), Türkiye'nin Afrin'e top atışları yapmasını durdurmaları için dünya güçlerine çağrıda bulundu. YPG'nin silahlı kanadı olarak bilinen parti, Erbil merkezli Kurdistan24 televizyonunda yayımlanan açıklamasında "Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'ne Suriye'nin kuzey ve doğusunda güvenli alan yaratmak için bir an önce harekete geçmeleri" çağrısı yaptı. Pek çok gözlemci, Afrin'deki Kürtlerin son seçenek olarak, Türkiye'nin ya da Türkiye yanlısı Suriyeli savaşçıların bölgenin kontrolünü ele geçirmesindense, bölgenin kontrolü Şam'a devretmeye razı olduğunu söylüyor. Suriyeli Kürt gazeteci ve activist Shiyar Khaleal, Türkiye'nin Afrin'e yönelik tehditlerinin Afrin'i Esad kontrolüne yeniden sokma çabalarını canlandırdığını söylüyor: "YPG ve rejim arasında yakında bir anlaşma olacak ve rejim Afrin'de hükümetin bayrağını dalgalandıracak" dedi. Türkiye destekli Suriyeli savaşçılar İstanbul merkezli Suriye Ulusal Koalisyonu (SNC), uzun zamandır Suriye hükümetinin müttefiki olarak gördüğü YPG'ye karşı çıkıyor. Afrin'deki durum hakkında doğrudan açıklama yapmasa da, ABD'nin Suriye'nin kuzeyinde Suriye Demokratik Güçleri'nin (SDG) başını çektiği bir sınır gücü oluşturma yönündeki açıklamasını kınadı. Halep'in kuzeyinde ve doğusundaki Türkiye destekli güçler, olası bir Afrin operasyonuna katılmaya hazırlanıyor. Kürt güçleriyle Afrin'in güneydoğusunda kalan Tel Rifat'ta çoktan çatıştılar, bölgeyi topçu ateşi altında tutmayı sürdürüyorlar. Rusya Rusya şimdili tarafsız. Moskova Türkiye'nin olası operasyonunu ne destekledi, ne de kınadı. 2017'nin Temmuz ayında Türkiye'nin Afrin'e olası bir harekatı sorulduğunda, Dışişleri Bakanlığı sözcüsü Maria Zakharova, Suriye'de "terörizmle savaşan" Kürtlerin daha geniş çaptaki terörle mücadele operasyonlarına ve siyasi sürece katılmaları gerektiği şeklinde yanıt verdi. Rusya, Washington'ın sınır gücü planından daha fazla endişe duyuyor. Dışişleri Bakanı Sergey Lavrov, gücün Suriye'nin toprak bütünlüğünü tehdit edebileceğini, Türkiye ile gerilim yaratabileceğini ve Afrin'deki durumu sakinleştirmeyeceğini söyledi. Bazı gözlemciler, Rus güçlerinin Afrin bölgesinde görüldüğünü söyledi. Rus komutanların YPG bayrakları ve savaçılarıyla poz verdiğine ilişkin haberler dolaşıyor. Durum böyleyse, Rusya, Türkiye'nin operasyonunu durduracak bir güç olarak davranabilir. Diğerleri Rusya'nın bölgenin hava sahasını kontrol ettiğine, bu yüzden Moskova'nın onayı olmadan bir hava saldırısının gerçekleşmesinin güç olduğuna dikkat çekiyor.

Sigma Conseil şirketinin anketine göre eski başbakan Essebsi, oyların %55.5'ini aldı. AP haber ajansı, diğer anket şirketlerinin sonuçlarının da benzer olduğunu duyurdu. Ancak Essebsi'nin rakibi mevcut cumhurbaşkanı Munsef Marzuki "zafer ilanı" için çok erken olduğu söyledi. Destekçileri, 88 yaşındaki Essebsi'nin adayı olduğu laiklerin çatı partisi Nida Tunus'un (Tunus'un Çağrısı) önünde zafer kutlamaları yapıyor. Haberin sonu Yerel bir televizyon kanalına konuşan Beji Caid Essebsi, "zaferimi Tunus'un şehitlerine adıyorum" dedi. Resmi sonuçların bugün açıklanması bekleniyor. İlk ayağı Kasım ayında yapılan cumhurbaşkanlığı seçimi, Zeynel Abidin Bin Ali iktidarını deviren 2011 ayaklanmalarından sonraki ilk cumhurbaşkanlığı seçimi. 2011'de Tunus'ta başlayan ayaklanmalar daha sonra birçok Kuzey Afrika ve Orta Doğu ülkesine yayılmış ve süreç 'Arap Baharı' olarak adlandırılmıştı.

İngiltere Parlamentosu, hükümetin Avrupa Birliği'nden (AB), ülkenin birlikten ayrılmasını (Brexit) ertelemesi talebinde bulunmasını öngören önergeyi 202'ye karşı 413 oyla kabul etti. Parlamento Salı günü İngiltere ile AB arasındaki Brexit anlaşmasını ikinci kez reddetmiş, Çarşamba günü ise İngiltere'nin AB'den anlaşma olmadan ayrılmasına karşı çıkmıştı. Perşembe akşamı kabul edilen önerge ise Brexit anlaşmasının 20 Mart Çarşamba gününe kadar İngiltere Parlamentosu tarafından onaylanması halinde, Brexit'in bir kereliğine 30 Haziran'a kadar ertelenmesinin talep edilmesini öngörüyor. İngiltere Parlamentosu'nun Çarşamba gününe kadar anlaşmayı onaylamaması halinde ise AB liderlerinin Perşembe günü başlayacak zirvelerinde İngiltere'den büyük ihtimalle, Brexit'in neden ertelendiği ile ilgili net bir açıklama isteyecekleri hatırlatılıyor. Haberin sonu 29 Mart'taki Brexit'in 30 Haziran'dan ileri bir tarihe ertelenmesi halinde ise İngiltere'de kesinlikle Mayıs ayında Avrupa Parlamentosu seçimlerinin yapılması gerekeceğinin de altı çiziliyor. İngiltere Başbakanı May ise daha önce Brexit anlaşmasını önümüzdeki hafta üçüncü kez Parlamento'nun onayına sunacağını açıklamıştı. Corbyn: Alternatif plan üzerinde AB ile anlaşma sağlanabilir Ana muhalefetteki İşçi Partisi'nin lideri Jeremy Corbyn, son oylama sonrası Parlamento'da yaptığı konuşmada, partisinin alternatif planı üzerinde AB ile bir anlaşma sağlanabileceğini söyledi.Corbyn ayrıca ikinci Brexit referandumuna da destek verdi.İşçi Partisi lideri, "Bunu siyasi bir kazanım için değil mevcut çıkmazı aşmamızı sağlayacak gerçekçi bir seçenek olarak öneriyoruz" dedi. Avrupa Komisyonu: Brexit otomatik olarak ertelenmeyecek Avrupa Birliği'nin yürütme organı olan Avrupa Komisyonu ise Brexit'in otomatik olarak ertelenmeyeceğini açıkladı.Komisyon'dan yapılan açıklamada, AB'nin de bu kararı almadan önce kendi çıkarlarını gözetmesi gerektiği belirtildi. Başbakanlık Sözcüsü: Şu an yapmak istediğimiz şey sadece kısa dönemli teknik bir erteleme talebinde bulunmak Başbakan Theresa May'in sözcüsü, "Başbakan 29 Mart'ta AB'den çıkmayı kesinlikle istedi ve bunun için çabaladı" dedi ve ekledi: "Başbakanlık koltuğuna oturduğundan beri yaptığı her şey bunu başarmak içindi. Bir uzatma olmasını istemedi ve anlaşmayı iki kez getirdi. Parlamento bu anlaşmayı reddetmeyi tercih etti ve şimdi hepimiz Parlamento kararlarının bizi soktuğu bu zor durumla baş etmek zorundayız. Eğer mümkünse şu an yapmak istediğimiz şey, AB'den 30 Haziran'da ayrılmamızı mümkün kılacak bir anlaşmayı garanti altına alıp sadece kısa dönemli teknik bir erteleme talebinde bulunmak." 4 farklı önerge de oylandı İngiltere Parlamentosu kritik kararı öncesi bağlayıcı olmayan 4 önergeyi oyladı. 2. kez Brexit referandumu yapılmasına yönelik önerge 85'e karşı 334 oyla reddedildi. Brexit'in sadece 30 Haziran'a kadar ertelenmesi ve daha fazla erteleme yapılmamasına dair önerge 311'e karşı 314'e oyla reddedildi. Milletvekillerinin Brexit faaliyetlerine tamamen dahil olmaları ve bağlayıcı oy hakkına sahip olmalarına yönelik önerge 312'ye karşı 314 oyla, yani sadece 2 oy farkla reddedildi. Hem Başbakan May'in anlaşmasını hem anlaşma olmadan Brexit'in tamamlanmasına karşı çıkan, Brexit'in milletvekillerine ortak bir yaklaşım benimseyebilmeleri için ertelenmesini öngören son önerge de, 302'ye karşı 318'e oyla reddedildi. İngiltere Başbakanı May, Brexit anlaşmasını üçüncü kez Parlamento'nun onayına sunacak Brexit ertelenebilir mi? AB yetkilisi: Brexit süreci Titanik gemisindekilerin 'Buzdağı yoldan çekilsin' oylaması yapmasına benziyor BBC Avrupa Editörü: AB, 'Sorumluluk İngiltere'nin' mesajı veriyor İngiltere basınında Brexit yorumları: 'May'in başbakanlığı tehlikede'

Independent'ın devrik Libya liderinin öldürülmesine dair detayları anlattığı haberine göre rapor, Kaddafi'nin son saatlerine dair insanı afallatan detaylara yer veriyor. Kurumun raporda ele geçirdiğini belirttiği, cep telefonuyla çekilmiş video görüntülerinin "Kaddafi'nin diğer yaralarının yanı sıra, muhtemelen bir süngüyle anüsünden bıçaklandığını" gösterdiği aktarılıyor. "Kaddafi'nin son saatleri" başlıklı habere göre Örgüt raporunu Kaddafi'ye yakın çevreden savaşı sağ atlatan kişiler ve yakalandığı sırada orada olan isyancılarla yaptığı röportajlara dayandırıyor. Peter Popham'ın haberinde Kaddafi'yi, Sirte'de militanlar tarafından yakalandığı o kanalizasyon borusuna ve oradan ölüme taşıyan sürecin ayrıntılarının muğlak olduğuna işaret ediliyor. Independent "Libyalı yetkililer Kaddafi'nin son savaşta iki ateş arasında kalarak öldüğünü iddia etseler de, İnsan Hakları İzleme Örgütü tarafından ele geçirilen kanıtlar, Kaddafi'nin linç edildiğini kesin bir şekilde gösterdi" diye yazıyor. 'Sürekli Kuran okuyordu' Zira, 20 Ekim 2011'de isyancı militanlar tarafından ele geçirilmesinin ardından, nasıl linç edildiğini gösteren videolar sayesinde Kaddafi'nin ölümüne dair ana hatlar biliniyor. Raporda yer aldığı aktarılan ifadelerden biri militanların üst düzey bir komutanına ait. Habere göre Kaddafi yakalandığı sırada alanda olan komutan olayı, "durum tam bir karmaşaydı... şiddetli bir sahneydi... kafa karıştırıcıydı..." diye tarif ediyor. Yine raporda yer verilen bir röportajda, 28 Ağustos 2011'de Trablus'tan kaçan Kaddafi ile birlikte son zamanlarını geçiren askerlerden biri, Kaddafi son günlerini elektrik ve su olmamasına kızarak ve sürekli Kuran okuyarak geçirdiğini anlatıyor. İlgili Konular

ABD Başkanı Trump geçen yıl onlarca yıllık Orta Doğu politikalarını değiştirerek Kudüs'ü İsrail'in başkenti olarak tanımıştı. Mayıs'ta da ABD Büyükelçiliği Kudüs'e taşınmıştı. Karar uluslararası tepkilere neden olmuştu. Filistinliler Kudüs'ü gelecekteki devletlerinin başkenti olarak görüyor. 1967'deki Altı Gün Savaşları'nda Doğu Kudüs'ü işgal eden İsrail ise kentin "ebedi ve bölünmez" başkenti olduğunu iddia ediyor ve uzun süredir dünyaya bunu kabul ettirmeye çalışıyor. Morrison, Kudüs'le ilgili açıklamasını yaparken Avustralya'nın iki devletli çözüme bağlılığını koruduğunu söyledi. 'Kritik seçimler öncesinde siyasi manevra' Morrison'ın rakipleri, Kudüs'le ilgili açıklamanın hükümetin geleceğini belirleyebilecek ara seçimler öncesinde 'siyasi bir manevra' olduğunu söylüyor. Avustralya Başbakanı, bir karar almadan önce Bakanlar Kurulu ve diğer ülkelerin görüşünü alacağını belirterek "İki devletli çözüme bağlıyız. Ancak açık konuşmak gerekirse durum iyi gitmiyor ve çok fazla ilerleme sağlanamıyor" dedi. Scott Morrison, hem iki devletli çözümü desteklemenin hem de Kudüs'ü İsrail'in başkenti olarak tanımanın mümkün olabileceğini savundu. Avustralya daha önce bunun mümkün olmadığını söylüyordu. Morrison, gelecekte Doğu Kudüs'ü Filistin Yönetimi'nin başkenti, Batı Küdüs'ü de İsrail'in başkenti olarak tanıyabilecekleri bir senaryodan da söz etti, "Avustralya bu fikre açık olmalı" diye konuştu. Netanyahu teşekkür etti İsrail Başbakanı Benyamin Netanyahu, Twitter'da Morrison'a teşekkür etti. Morrison'ın selefi Malcolm Turnbull, ABD örneğini izleyip elçiliklerini Kudüs'e taşıma olasılığını dışlamıştı. 'Yahudilerin oyunu almak için tehlikeli bir oyun oynuyor' Morrison, Kudüs'ü tanıma seçeneğini değerlendirme fikrini Avustralya'nın eski İsrail Büyükelçisi Dave Sharma'da aldığını söyledi. Turnbull'un parti içindeki yarıştan sonra istifa etmesiyle mecliste boşalan sandalyesi için Cumartesi günü ara seçim yapılacak. İktidar partisi, Sydney'de Yahudilerin yoğunlukta olduğu Wentworth bölgesindeki seçimi kaybederse azınlığa düşecek. İşçi Partisi'nin Senato lideri Penny Wong, Morrison'un Yahudilerin oyunu alabilmek için Avustralya dış politikasıyla 'tehlikeli bir oyun oynadığını' öne sürüyor.

2017 yılında imzalanan anlaşma hafta sonu Çin'in Ulusal Halk Kongresi'nde resmileşti. Guardian gazetesinin haberine göre Çin devlet medyası bu anlaşmanın terörizmle mücadele amacıyla kullanılabileceğini aktardı. Türkiye'de ise bu anlaşmaya muhalefet tepki gösteriyor; anlaşmanın Uygur Türklerine uygulanan 'zulümün artmasına yol açacağı' belirtiliyor. Anlaşma Türkiye'de yaşayan Uygur Türklerinde de endişe yarattı. Haberin sonu Diğer yandan anlaşmada iade talebinin reddedilmesi hakkı da var. Eğer sınır dışı isteği gönderilen ülkedeki kişinin bir 'siyasi suç' işlediği öne sürülüyorsa, aynı zamanda bu kişi, isteğin yapıldığı ülkenin vatandaşıysa ya da iltica hakkından faydalanıyorsa Çin'in bu talebi reddedilebiliyor. 'Tutukluluk ve işkence ile karşılaşabilirler' Çin'in Uygur Türklerine uyguladığı baskı son yıllarda uluslararası toplum tarafından tepkilerin şiddetlenmesine yol açtı. Çin'in Sincan bölgesinde yaşayan bir milyona yakın Uygur Türkü Müslüman, devletin eğitim amaçlı olduğunu savunduğu kamplarda tutuluyor. Pekin, önce varlıklarını dahi reddettiği bu kampların, "ayrılıkçı terörizmi" önlemek için gerekli olduğunu savunuyor. İnsan hakları aktivistleri ve kimi uzmanlar ise Uygur Türklerine kültürel soykırım uygulandığını öne sürüyor. Guardian gazetesi Uygur diasporasının Çin'in Sincan'a dönmeleri için çabaladığını gösteren yeterli sayıda kanıta sahip olduğunu aktarıyor. Çin'deki aile üyelerinin ise başka ülkelere giden Uygur Türkleri'nin Sincan'a geri dönmesi için baskı unsuru olarak kullanıldığı ifade ediliyor. Guardian gazetesine konuşan Çin İnsan Hakları Savunucuları sözcüsü Leo Lan, anlaşmanın Uygur Türkleri'ni tutukluluk ve işkence ile karşılaşabilecekleri Çin'e iade edilmeleri konusunda riske atacağını belirterek Türkiye'nin mültecilerin iade edilmemesini öngören uluslararası kanunlara uyması gerektiğini hatırlatıyor. Lan, "Çin, ucu açık ve geniş bir şekilde tanımlanabilen ulusal güvenlik suçlamalarında bulunarak kimi insanların Çin'e iadesini isteyebilir" dedi. 'Çin ekonomik baskı uyguluyor' Fransız haber ajansı AFP'ye konuşan Dünya Uygur Kongresi Sözcüsü Dilşat Raşit, bu anlaşmanın Çin'den kaçmış ve henüz Türk vatandaşlığını almamış Uygur Türkleri arasında panik yaratacağını söyledi. Çin'in Ankara üzerinde anlaşmanın kabul edilmesi için ekonomik bir baskı oluşturduğunu ileri süren Raşit, "Türk hükümetine bu anlaşmanın bir zulüm aracı olarak kullanılmasını önleme çağrısında bulunuyoruz" diyor. Guardian gazetesi ise Türkiye'nin Uygurlara ve Çin'den kaçan Müslümanlara uzun zamandır kapılarını açtığını ve Türkiye'de 50 bin Uygur Türkü'nün yaşadığını aktarıyor. Ancak gazeteye göre son yıllarda Çin ve Türkiye arasında gelişen ilişkiler Uygur Türkleri açısından bir tehlike yaratıyor. Guardian aynı zamanda son yıllarda Türkiye'nin Çin'in terörizmle suçladığı Uygurları sorguladığını ve doğrudan Çin'e iade etmese de kimi Uygurları Tacikistan gibi başka ülkelere göndermekle suçlandığını vurguluyor. Londra'daki SOAS Çin Enstitüsü'nün direktörü Steve Tsang'ın South China Morning Post'a yaptığı açıklamaya göre asıl soru işareti, Çin'den baskı gelmesine rağmen Türkiye'nin kendi sınırlarındaki Uygurları uluslararası kanunlar ve şeffaflık kapsamında korumaya devam edip etmeyeceği. Tsang, Türkiye'nin bu yolu seçmemesi durumunda Türkiye'de yaşayan Uygurların kendi güvenliklerinden ve iade edilmelerinden endişe duyacağını aktarıyor. Guardian gazetesi ise Türkiye basınındaki Çin'den gelmesi beklenen koronavirüs aşılarının bu yüzden geciktiği iddialarına da yer verdi.

Irak Ekonomi Bakanı Hoşyar Zebari, günde 300 bin varil petrolün Kerkük'ten, 250 bin varilin ise Kürdistan Bölgesel Yönetimi kontrolündeki topraklardan ve Türkiye üzerinden ihraç edileceğini açıkladı. Anlaşma uyarınca Irak bütçesinin yüzde 17'si, Kürdistan Bölgesel Yönetimi'ne tahsis edilecek. Bağdat yönetimi, Irak Şam İslam Devleti (IŞİD) örgütüne karşı savaşan Kürt Peşmergelere destek için Erbil'e yaklaşık 1 milyar dolar verecek. Erbil ve Bağdat yönetimlerinin anlaşma sonrası IŞİD'e karşı mücadelede daha fazla işbirliği yapacağı belirtiliyor. Taraflar arasında aylardır süren anlaşmazlık yüzünden Kerkük'ten petrol ihracatı durma noktasına gelmişti. Peşmerge güçlerinin bir süredir devriye gezdiği Kerkük'ün statüsüne ilişkin sorun ise hala çözülebilmiş değil. 'İki taraf da kazançlı çıkacak' Irak Ekonomi Bakanı Hoşyar Zebari Bağdat ve Erbil'in nihai bir anlaşmaya vardıklarını söyledi. Zebar anlaşmadan iki tarafın da kazançlı çıkacağını belirtti. Irak Kürtleri Bağdat'ın aksi yöndeki taleplerine rağmen kontrollerindeki bölgelerden Türkiye'ye petrol nakline başlayınca, merkezi hükümet Kürdistan Bölgesel Yönetimi'nin bütçesini kesmişti. Kürtler Eylül ayında göreve gelen Irak Başbakanı Haydar El İbadi'ye, üç ay içinde sorunu çözmemesi halinde hükümeti boykot edeceklerini söylemişlerdi.

Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız bu sabah bir açıklama yaptı ve ölü sayısının 282'ye ulaştığını söyledi. Yıldız, 217 cenazenin ailelere teslim edildiğini, son 12 saatte madenden canlı çıkarılan işçi olmadığını belirtti. DİSK (Devrimci İşçi Sendikaları Konfederasyonu), KESK (Kamu Emekçileri Sendikaları Konfederasyonu), TMMOB (Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği), TTB (Türkiye Tabipler Birliği) ve Türk - İş (Türkiyen İşçi Sendikaları Konfederasyonu) bir günlük iş bırakacaklarını açıkladı. Sendikalar bir de eylem programı paylaştı. Programa göre bugün İstanbul, Ankara ve Diyarbakır da dahil toplam 13 şehirde eylem yapılacak. Eylemlere sendikaların yanı sıra baroların da katılacağıu belirtiliyor. Halkların Demokrasi Partisi (HDP) de, "Yas için genel grev/direniş ve genel eylemlerin bütün Türkiye'de gerçekleşmesi" için çağrı yaptı. Hükümetin üç günlük ulusal yas ilan etmesiyle ülkede bayraklar yarıya indirildi, 19 Mayıs Atatürk'ü Anma, Gençlik ve Spor Bayramı kutlamaları da iptal edildi. Cumhurbaşkanı Abdullah Gül de bugün Soma'ya gidecek. Siyasilere tepki Dün bölgeyi ziyaret eden siyasilere karşı büyük öfke vardı. Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın arabası tekmelendi, Adalet ve Kalkınma Partisi'nin (AKP) ilçe binası yağmalandı. Başbakan, protestoların artması üzerine bir markete sığınmak zorunda kaldı. Enerji Bakanı Taner Yıldız ise, protestolar nedeniyle madenin önünde açıklama yapamadı. Başbakan Erdoğan, Soma'ya geldikten sonra yaptığı ilk açıklamada, "Bunlar olağan şeylerdir. Bunun yapısında, fıtratında bunlar var" diye konuşmuş ve "literatürde iş kazası diye bir şey var" demişti. Yıldız ise, şu an için önceliğin madencilere ulaşmak olduğunu yineledi ve "Kazayla ilgili her türlü soruşturma ve inceleme daha sonra yapılacak" dedi. Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız, 196 madenci cenazesinin ailelerine teslim edildiği bilgisini verdi. Manisa'nın Soma ve Kırkağaç ilçelerinde madenci cenazeleri defnedildi. Umutlar tükeniyor Gece madende biriken karbonmonoksit gazı nedeniyle arama çalışmalarına bir kaç saat ara verilmişti. Gazın tahliye edilmesiyle birlikte, arama kurtarma ekipleri sabah saatlerinde madene yeniden girdi. Yekililer içeride kaç madenci kaldığına dair net bilgi vermedi. Madenin önünde yaklaşık 60 ambulansın beklediği belirtiliyor. Soma'da bulunan Sinan Onuş, madende kalanlara dair umutların giderek tükendiğini söyledi ve yerel halkın ölü sayısının 400'e çıkabileceğini dile getirdiğini belirtti. Protestolara polis müdahalesi Soma'daki protestoların dışında dün İstanbul ve Ankara'da da Soma'daki maden kazasını protesto eylemleri düzenlendi. Saat 19:00'da büyük bir kalabalık İstiklal Caddesi'nin Tünel tarafında toplanarak Taksim'e yürümeye çalıştı ancak grup polis müdahalesiyle karşılaştı. TOMA ve biber gazı ile müdahale eden polis protestocuları Karaköy limanına kadar püskürttü. Ankara'da da benzer görüntüler yaşandı. Kızılay Güven Park'ta toplanan göstericilerin bir kısmı, Konur Sokak'taki Madenci Anıtı'na karanfil bıraktıktan sonra ardından Meclis istikametine yürümek istedi. Polisin gruba izin vermeyerek müdahale etmesi üzerine göstericilerin arasından polise doğru havai fişekler atıldı. Başsağlığı mesajları Hükümetin üç günlük ulusal yas ilan etmesinin ardından, Türk Silahlı Kuvvetleri ve TÜSİAD(Türk Sanayicileri ve İşadamları Derneği) da başsağlığı mesajları yayınladı. TÜSİAD'ın mesajında "Ölüm ne madencinin alın yazısıdır, ne de ölümle sonuçlanan bu felaket madencilik mesleğinin bir gereğidir. Bu tür acıların bir daha yaşanmaması için gerekli önlemler ivedilikle hayata geçirilmelidir" dendi. Soma'daki faciada can kaybının artmasının ardından, yurtdışından da başsağlığı mesajları geldi. Amerika Birleşik Devletleri, Almanya, Yunanistan ve İsrail başsağlığı dilerken, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ve Pakistan iki günlük yas ilan etti.

Muhafazakar aday Guillermo Lasso'nun destekçileri protesto için sokaklara döküldü Lasso'nun çağrısıyla sokaklara dökülen destekçileri polisle çatıştı. Seçim Komisyonu'na göre eski cumhurbaşkanı yardımcısı Lenin Moreno yüzde 51,1 ile seçimleri önde götürüyor. Lasso'nun oy oranı ise yüzde 48,9. Seçim Komisyonu oyların yüzde 95'inin sayıldığını açıkladı ancak henüz bir kazanan ilan etmedi. Lasso ise bir sandık çıkış anketinin zaferini işaret etmesi üzerine kutlamaya başlamıştı. Moreno'nun seçimlerde önde olduğunun anlaşılmasının ardından Lasso hile yapıldığını savundu ve oyların yeniden sayımı istedi. Lasso ayrıca destekçilerine "Sokağa inin ve barışçıl bir şekilde oyunuzu savunun" çağrısı yaptı. Lenin Moreno Başkent Quito ve Guayaquil'de seçim konseyi ofisleri önünde toplanan yüzlerce Lasso destekçisi, Ekvador bayrakları taşıyarak, "Hileye hayır" sloganları attı. Reuters'a konuşan bir görgü tanığına göre polis Guayaquil'de günevlik bariyerlerini aşarak seçim konseyi binasına girmek isteyen protestoculara biber gazı kullandı. Moreno seçimleri kazanırsa ülkede 2007'de Cumhurbaşkanı Rafael Correa ile başlayan on yıllık solcu yönetimleri devam ettirecek. Protestocular başkentte bir polis barikatını açmaya çalışıyor Moreno'nun seçimleri kazanması, Arjantin, Brezilya ve Peru gibi yakın dönemde sağa kayan ülkeler nedeniyle sol hareketlerin can çekiştiği Latin Amerika için de önem taşıyor. Moreno aynı zamanda dünya çapındaki az sayıda engelli liderlerden de biri olacak. Moreno 1998'de bir hırsızlık olayı sırasında sırtından vurularak yürüme kabiliyetini kaybetmişti. Moreno'nun zaferi Wikileaks lideri Julian Assange'ı da rahatlatacak. Lasso, Assange'ı yaklaşık 4,5 yıldır barındığı ülkenin Londra'daki Büyükelçiliği'nden çıkarma sözü vermişti. Eski bir bankacı olan Lasso kampanya sırasında ülkeye yabancı yatırım çekeceğini söylemişti. Pazar günü yayımlanan sandık çıkış anketleri iki adayın arasındaki farkın çok az olduğunu gösteriyordu. Muhafazakar aday Guillermo Lasso seçim sonuçlarını izliyor

Salı günü savcılık sorgusuna alınan Gülmen ve Özakça'ya açlık grevi eyleminin "DHKP-C terör örgütü açık alan yapılanmaları tarafından organize edildiği ve masum hak arama talebinden çıkarak, terör örgütünün eleman devşirme çalışmalarına dönüştüğü, müzahir kitleyi bir arada tuttuğu bir sürece girildiği, söz konusu eylemin devam etmesiyle açlık grevi eyleminin 'ölüm orucu' eylemine dönüştürülebileceği, bunun neticesinde eylemcilerin olası ölümleri üzerinden terör örgütünce ajitasyon yapılabileceği" gibi bir dizi suçlama yöneltildi. Avukat Selçuk Kozağaçlı da Twitter hesabından savcının sorguda Gülmen ve Özakça'ya yaptıkları eylemlerin asıl amacını, Gezi Parkı protestolarına benzer olaylar başlatmak isteyip istemediklerini ve bu eylemin kendilerine ne gibi menfaatler sunduğu gibi bazı sorular yönelttiğini söyledi. Gülmen, mahkemeye çıkmayı beklerken çekilen ve sosyal medyadan paylaşılan videoda, tutuklama istemiyle ilgili olarak, "Evet bizi tutuklayabilirler, ellerinde tek bir delil olmamasına rağmen bugün bunu yapabilirler. Ama biz ezilmeyi reddetmeye hapishanede de devam edeceğiz" dedi. CHP'den süresiz oturma eylemi çağrısı Gülmen ve Özakça, 76 gün önce KHK ile ihraç edilmelerini protesto etmek ve işlerine geri dönmek için Ankara'daki Yüksel Caddesi'nde bulunan İnsan Hakları Anıtı önünde açlık grevine başlamıştı. İki eğitimci, bu hafta içerisinde evlerine düzenlenen baskında gözaltına alınmıştı. Özakça ve Gülmen'in gözaltına alınmasının ardından Çevik Kuvvet eylemlerin yapıldığı anıtın etrafını bariyerlerle çevirmişti. Cumhuriyet Halk Partisi milletvekilleri Mustafa Balbay, Veli Ağbaba, Necati Yılmaz, Eren Erdem, Ali Haydar Hakverdi ve Utku Yüksel Caddesi İnsan Hakları Anıtı'nda yedi saati aşkın oturma eylemi yaptı. CHP'li vekiller, Gülmen ve Özakça'nın Salı günü akşam saatlerine kadar serbest bırakılmaması halinde, süresiz ve dönüşümlü oturma eylemine başlayacaklarını açıkladı.

Son raporunda 114 ülkeden alınan verileri inceleyen WHO'ya göre vücut direncindeki artış "dünyanın her bölgesinde" sürüyor. WHO bugün kamuoyuna açıklanan raporunda dünyanın artık "antibiyotik sonrası dönemden" geçtiğine dikkat çekti. Örgüt bu dönemde insanların tedavi edilebilir basit hastalıklar yüzünden yaşamlarını yitirdiklerini vurguladı. Acilen önlem alınmamasının yıkıcı sonuçları olacağını vurgulayan örgüt, yeni antibiyotikler geliştirilmesi gerektiği uyarısında bulunuyor. Bakteriler incelendi WHO son raporu için zatürre, ishal ve kan yoluyla bulaşan enfeksiyonlar gibi en sık görülen hastalıklara yol açan yedi farklı bakteriyi inceledi. Yapılan araştırmalarda bazı ülkelerde hastalıkların yarısından fazlasının tedavisinde kullanılan iki temel antibiyotiğin artık işe yaramadığı belirlendi. Medecins sans Frontiers (Sınır Tanımayan Doktorlar) örgütünden Doktor Jennifer Cohn, WHO'nun raporunun tüm hükümetler için uyarı niteliğinde olduğunu söyledi. Cohn, dünyanın sorunla mücadele için acilen küresel bir eylem planına ihtiyaç duyduğunu belirtti.

Gösterilerin şiddetinin artması üzerine Batman, Diyarbakır, Mardin, Van ve Siirt'te bazı ilçelerde sokağa çıkma yasağı ilan edildi. Birçok ilde binalar tahrip edildi, araçlar ateşe verildi. Pazartesi gecesi başlayan ve gün içinde de devam eden eylemlere polis sert müdahale etti. İçişleri Bakanı: 'Şiddet misliyle karşılık bulur' İçişleri Bakanı Efkan Ala, şiddet olaylarına ilişkin olarak, "Şiddet bir çözüm yöntemi değildir. Şiddet misliyle karşılık bulur. Derhal bu akıl dışı tutuma son verilmelidir" dedi. Ala, şiddet olaylarının 'kabul edilebilir gibi olmadığını ve bunlara karşı gereğinin yapılacağını' belirtip "Derhal bu akıl dışı tutuma son verilmelidir ve sokaklardan çekilinmelidir. Aksi takdirde öngörülemeyen sonuçları olur bu meselenin" diye ekledi. Ala şöyle devam etti: "Kobani konusunda Türkiye'nin hiçbir şey yapmadığı büyük bir yalandır. Türkiye insani zeminde yapılabilecek ne varsa yapmaya çalışmaktadır. Türkiye Kobani'nin düşmesinden ve sınırında IŞİD gibi bir terör örgütünün bulunmasından kesinlikle memnuniyet duymaz. Halkı sokağa dökmeye yönelik çağrılar sorumsuz siyaset anlayışının tezahürüdür,Türkiye'nin iyi niyetli çabalarına karşı büyük haksızlıktır. Halkımızın huzurunu kaçırmaya yönelik her türlü şiddet eylemi ve Vandalizme karşı kesinlikle müsamaha gösterilmeyeceği çok iyi bilinmelidir. Türkiye dışında yaşanan ve bizim doğrudan müdahil olmadığımız olayları bahane ederek çözüm sürecinde kırılganlık üretmek sorumsuzluktur." Başbakan Yardımcısı Yalçın Akdoğan ise protesto çağrılarını eleştirerek, "Halkı sokağa dökmeye yönelik çağrılar sorumsuz siyaset anlayışının tezahürüdür,Türkiye'nin iyi niyetli çabalarına karşı büyük haksızlıktır. Halkımızın huzurunu kaçırmaya yönelik her türlü şiddet eylemi ve Vandalizme karşı kesinlikle müsamaha gösterilmeyeceği çok iyi bilinmelidir" dedi. Ölü ve yaralılar var Muş'un Varto İlçesi'nde bir kişinin, Siirt'in Kurtalan ilçesinde 2, Diyarbakır'da 8, Batman'da ve Muş'ta da birer kişinin öldüğü bildirildi. Bugün Muş'un Varto ilçesindeki eylemler sırasında polisin ateş açması sonucu 25 yaşındaki protestocu Hakan Buksur'un öldüğü, Umut Bozkurt, Mehmet Salih Bingöl ve Diyar Barut adlı üç protestocunun ise yaralandığı bildirildi. Batman'daki gösterilerde de vücuduna kurşun isabet eden 23 yaşındaki Emrah Demir, kaldırıldığı Batman Bölge Devlet Hastanesi'nde hayatını kaybetti. Siirt Valisi Mustafa Tutulmaz, Kurtalan ilçesine meydana gelen izinsiz gösterilerde, Yusuf Çelik ve Muhdi Erdoğan'ın hayatını kaybettiğini, Necmetin Çelik'in ağır yaralandığını bildirdi. Eylemcilere satırla saldırı Erzurum'da Kobani'deki durumu protesto etmek isteyen bir grup gösterici, sloganlar atarak yürüyüşe geçti. Grup, Gölbaşı semtindeki evlere, yoldan geçen otobüslere ve dükkanlara taş attı. Eylemlerde mülkleri zarar gören kişiler, taş ve sopalarla göstericilere müdahale etti. Bir kişinin pompalı tüfekle ateş açtığı, bazı kişilerin ise göstericilere satırla saldırdığı ve üç kişiyi yaraladığı öğrenildi. Polis üç kişiyi gözaltına aldı. Sokağa çıkma yasağı Van Valiliği, Kobani eylemlerinin yapıldığı Erciş İlçesi'nde saat 18.00'den itibaren ikinci bir emre kadar sokağa çıkma yasağı ilan etti. Mardin'in Dargeçit, Derik, Kızıltepe, Nusaybin, Mazıdağı, Ömerli, Savur ilçelerinde de Valilik, saat 17.00'den itibaren ikinci bir emre kadar sokağa çıkma yasağı ilan edildiğini duyurdu. Diyarbakır Valiliği tarafından da TSİ 22.00'den itibaren ikinci bir emre kadar sokağa çıkma yasağı ilan edildi. Ağrı'nın Doğubayazıt ilçesindeyse polis ve göstericiler arasında şiddetli çatışmalar yaşandı. Polis göstericilere gaz bombası ve TOMA ile müdahale etti. Çok sayıda kişi gözaltına alındı. Iğdır'da da eylemler şiddetli geçti. 5 kişinin yaralandığı olaylarda, çok sayıda işyeri zarar gördü. Ankara'da da bir grup toplandı. toplanan ve AKP İl Başkanlığı binasına yürümek isteyen bir grubun önünü kesti. Kalabalığın dağılmaması üzerine gruba tazyikli su ve biber gazıyla müdahale edildi. İstanbul gergin Dün İstanbul Kadıköy'de Kobani'ye destek vermek için toplanan 500 kişilik gruba polis biber gazı ve tazyikli suyla müdahale etti. Bazı göstericiler polise taş atarak karşılık verdi. Sultangazi'de ise Kobani için açıklama yapmak isteyen Demokratik Bölgeler Partisi'ne (DBP) bağlı bir grup, AKP ilçe binasına doğru yürüdü. Polis ekipleri grubun yolunu kesti. Oturma eylemi yapan DBP'li gruba muhalif bir kalabalık da, Türk bayrakları açarak yürüyüşe geçti. Polis muhalif grubu ikna ederek dağıtırken, DBP'li protestocular polise taş, havai fişek ve cam şişe atarak saldırdı. Bunun üzerine polis biber gazı ve tazyikli suyla müdahale etti. Sultangazi'de bir kişi gözaltına alındı. Ancak gerginliğin devam ettiği ilçede yüzleri maskerli 5-10 kişilik bir grup göstericinin üç adet belediye otobüsünü ateşe verdiği bildirildi. İstanbul Valiliği'nden çıkan olaylarla ilgili yapılan açıklamada, "Çıkan olaylar sebebiyle 98 gösterici gözaltına alınmış, 8'i polis memuru olmak üzere toplam 30 kişi yaralanmıştır" dendi. Kalas ve sopayla kovaladılar Bağcılar ilçesinde de DBP'liler yürüyüş yapmak istedi. Polisin tazyikli su, biber gazı ve plastik mermiyle müdahale ettiği grup, polise taş ve şişe atarak karşılık verdi. Göstericiler bir minibüsü devirdi ve üç arabayı ateşe verdi. Öte yandan göstericilere muhalif bir grup da toplandı ve göstericileri taş, sopa, kalas ve bıçaklarla kovaladı.

Kırımlı yetkililer bugün Rusya ile birleşmek için gerekli başvuruyu yapacaklarını söyledi. Ukrayna ve birçok Batılı ülke referandumu yasa dışı sayarken, Rusya referandumun sonucuna saygı gösterilmesi gerektiğini söylüyor. Rusya, 22 Şubat'ta Moskova yanlısı cumhurbaşkanı Viktor Yanukoviç'in devrilmesinden sonra Kırım'a müdahale etmişti. Çoğunluğunu etnik Rusların oluşturduğu bölge fiilen Rus askerlerinin denetiminde. Kırımlı Tatarlar oylamayı boykot ediyor. Yüksek katılım Referandumda halka Kırım'ın Rusya'ya bağlanmasını isteyip istemedikleri soruldu. İkinci bir soruda da Ukrayna'nın 1992 Anayasası'ndaki statüsüne dönüp dönmemesi gerektiği sorusu yer aldı. Bu düzenleme bölgenin özerkliğini genişletiyor. Yaklaşık 1.5 milyon kişinin oy kullanma hakkı olan referandumda katılımın yüksek olduğu belirtiliyor. Kırım'da nüfusun yüzde 58,5'ini Rus kökenliler oluşturuyor. Oy kullanmadan önce BBC'nin sorularunu yanıtlayan bir Kırımlı kadın, "Putin (Rusya Federasyonu Başkanı) ve Rusya'yı seviyoruz. Rusya'yı istiyoruz. Çünkü burada faşistleri görmek istemiyoruz" dedi. Putin, Ukrayna'da Yanukoviç'in devrilmesiyle sonuçlanan protestolarda "faşistler" ve "aşırı sağcı radikallerin" başı çektiğini savunmuştu. Ukrayna bu iddiayı reddediyor. Kırım'da bölgenin daha fazla özerklikle Ukrayna'ya bağlı kalmasını isteyen bir kesim de bulunuyor. Serhiy Reştenik adlı bir Kırımlı BBC'ye "Kırım tam özerkliğe sahip olmalı. Kendi ekonomisi olmalı. Hükümetten baskı olmamalı. Bağımsızlığı destekliyorum" dedi. Moskova Cumartesi günü Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nde referandumu gayrimeşru sayan bir karar tasarısını veto etti. Karar tasarısına 15 üyeden 13 üye destek verdi. Rusya gibi veto hakkına sahip beş daimi üyeden biri olan Çin ise oylamada çekimser kaldı. Pekin, Ukrayna'nın toprak bütünlüğünü desteklediğini açıkladı. Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa Birliği, referandumun gerçekleşmesi halinde Rus yetkililere yaptırım uygulayacağını açıklamıştı. ABD ve Avrupa Birliği'nin desteğine sahip olan Ukrayna Hükümeti de referandumu gayrimeşru ilan etmişti. Kiev, silahların gölgesinde seçim yapılamayacağını söylüyor. Ukrayna Parlamentosu, Kırım Bölgesel Meclisi'ni de lağvetmişti. Ancak Rusya Dışişleri Bakanı Sergey Lavrov, Rusya'nın "Kırım halkının iradesine saygı göstereceğini" söyledi. Kırım 1954'e kadar Rusya'nın parçasıydı. Rusya'nın Karadeniz donanması da Kırım'da bulunuyor. Rusya Ukrayna'nın toprak bütünlüğüne saygı göstereceğine ilişkin anlaşmalara imza atmıştı. Devrik Ukrayna Cumhurbaşkanı Viktor Yanukoviç geçen yıl AB ile bağları güçlendirecek bir işbirliği anlaşmasını son anda imzalamaktan vazgeçmiş ve Rusya'yla yakınlaşmayı tercih etmişti. Cumhurbaşkanı'nın bu kararı aylar süren gösterilerle protesto edilmişti.

Telefon dinlemeleri ve özel hayatın takibe alınması ABD'de sık sık protesto ediliyor. Los Angelas'ta düzenlenen Uluslararası Elektronik Fuarı CES'te konuşan Edith Raminez, "Ne yaptığımızı izleyebilen küçük cihazlarla dolu bir geleceğin", özel hayatımıza yönelik bir tehdit oluşturduğunu söyledi. Raminez, işverenlere, üniversitelere ya da şirketlere verilecek kişilerin günlük özel hayatlarından toplanmış karışık bilgilerin kişiler hakkında yanlış intiba uyandırabileceğini de belirtti. Teknoloji şirketlerine seslenen Raminez, üretilen cihazların fonksiyonlarını yerine getirmeye yarayacak kadar, en düşük düzeyde bilgi topladıklarından emin olunması gerektiğini söyledi. Güven kaybı ABD Ticaret Komisyonu başkanı Edith Raminez insanların evlerinde, arabalarında ya da yanlarında taşıdıkları, üzerinde insanları izlemeye yarayan gelişmiş vericiler bulunan cihazların internet üzerinden birbiriyle bilgi alışverişi yapmasını sağlayan 'Nesnelerin interneti - The internet of things (IoT)' teknolojisinin, tüketicilerin hayat tarzlarını yansıtan 'fazlasıyla özel bir resim' ortaya koyabileceğini söyledi. Haberin sonu Raminez, verilerin toplandığı bu resmin, kişilerin kredi notundan, sağlık ve dini tercihine kadar, aile ve arkadaşlarından hayatlarındaki başka ayrıntılara kadar her şeyi barındırabileceği konusunda uyardı. Komisyon başkanı, piyasadaki mevcut cihazların toplayabildiği verilerin daha önce hiç görülmediği kadar çeşitli olduğunu ve cihazların bu yeteneğinin giderek daha da gelişeceğini de öngördü. Raminez, "İnsanların televizyon izlerken tarih belgeseli ya da realite şov arasında yaptığı tercih, tabletler ve akıllı televizyonlarla takip edilebilir. Daha sonra bu bilgi TV programlarının zarar verici etkisini araştıracak başka kuruluşlarla paylaşılabilir" örneğini verdi. Toplanan verilerin insanlara sunulan hizmetleri, yayınlanan reklamları ve şirketlerin tüketicinin hayat tarzıyla ilgili yapacağı varsayımları etkileyip etkilemeyeceğini de sorgulayan Raminez, 'Bu bilgi sizin kendinizde göremediğiniz ama başkalarının fark edebildiği bir resim çizmekte kullanılır mı?' diye sordu. Komisyon başkanı, IoT ile sağlık imkânlarını geliştirme ve ekonomik büyüme potansiyelinin olduğunu, ancak bunun kişilerin özel hayatını teşhir etme pahasına olmaması gerektiğini de vurguladı. Raminez, 'Bir şirket gelecekte bu verilerin kıymetli bir kullanım biçimini keşfedebilir yönündeki uzak bir ihtimal için tüketicilerden toplanan hassas verileri riske etme düşüncesi sorgulanmalı' dedi. "Veriler yalnızca belli bir amaç için toplanmalı" diyen Raminez, özel hayata saygı duymayan şirketlerin potansiyel müşterilerin güvenini kaybedebileceğini belirtti.

Suriye'deki muhalif gruplara yakın Londra merkezli Suriye İnsan Hakları Gözlemevi'ne dayandırılan habere göre pist Suriye Cumhurbaşkanı Beşar Esad'a bağlı birliklerin kalelerinden Lazkiye'de inşa ediliyor. Pistin büyük kargo uçaklarının inişi için yapıldığı ve diğer iki havaalanındaki pistlerin de genişletildiği haberde aktarılan detaylar arasında. Haber şöyle devam ediyor: "Pist ülkenin en önemli ikinci hava üssü olan Humaymim'de inşa ediliyor. Bu hava üssü daha önce de zaten askeri üs olarak kullanılıyordu ve muhalif güçlerin saldırılarına maruz kalmıştı." Haberin sonu Suriye İnsan Hakları Gözlemevi'nden Rami Abdülrahman "Ağır silahlı Rus güvenlik güçleri sivil ve askeri personeli inşaat alanından uzak tutuyor. Kaynaklarımız ayrıca inşaat işçilerinin aceleyle asfalt pistin inşa ettiğini gördü. Ayrıca dev depolar inşa etmeye başladılar" diyor. Obama: Hata yapıyorlar Haberde ABD'li yetkililerin Rusya'nın Suriye'ye gelişmiş SA-22 uçaksavar füzeleri verdiği ve yüzlerce Rus deniz piyadesinin de Lazkiye'ye yollandığını söylediği belirtiliyor. Rusya'nın ise yardımın Irak Şam İslam Devleti'yle (IŞİD) mücadele çerçevesinde yapıldığını savunduğu vurgulanıyor. Rus Dışişleri Bakanı Sergey Lavrov'un da "Askeri yardımlar yapıldı, devam ediyor ve sürecek. Kaçınılmaz olarak Rus uzmanlar da bu silahların nasıl kullanılacağını Suriyeli personele öğretmek için silahlarla birlikte gidiyor." dediği belirtiliyor. ABD ise Rusya'nın Şam yönetimine askeri destek vermesini eleştiriyor. Geçen hafta konuşan ABD Başkanı Barack Obama, "Şu anda izledikleri strateji, Esad rejimine desteği artırma kararı bence bir hata" demişti.

Kulislerde günlerdir açıklanacağı konuşulan İzmir adayı ne Merkez Yönetim Kurulu, ne de PM gündemine hiç gelmedi. İzmir adayının isminin kurullara gelmemesinin en büyük nedeni olarak ise İzmir Büyükşehir Belediye Başkanı Aziz Kocaoğlu'nun, toplantılar öncesinde Genel Başkan Kemal Kıçdaroğlu'na yaptığı sürpriz ziyaret gösteriliyor. Zira, yerel seçimlerde belediye başkan adayı olmayacağını 1 Ekim 2018'de açıklayan Kocaoğlu, aradan geçen 3.5 aylık sürede hala İzmir adayının belirlenip, çalışmalara başlanmadığı gerekçesiyle Genel Başkan Kılıçdaroğlu'na, "sorumluluktan kaçamayacağı için aday olma isteğin ilettiğini" açıkladı. Kocaoğlu'nun bu son dakika hamlesi, CHP'nin İzmir aday açıklama takviminin de ileri tarihe atılmasına neden oldu. CHP MYK ve PM'de, İzmir'le ilgili sadece 4 ilçe adayı masaya geldi. CHP'de olmayan Kınık, Kemalpaşa, Ödemiş ve Aliağa Belediye Başkan Adayları belirlenirken, halen CHP'li başkanların olduğu ilçelerde de adayların İzmir Büyükşehir ile birlikte açıklanması bekleniyor. Haberin sonu Peki Kocaoğlu neden yeniden aday olmak istedi? Genel Merkez yönetimi, bu hamleyi nasıl değerlendiriyor? BBC Türkçe'nin CHP kaynaklarından edindiği bilgiler ve parti kulislerinde yapılan değerlendirmeler şöyle: 'Soyer ve Özkan'ı engelleme hamlesi' İzmir Büyükşehir Belediye Başkanı Aziz Kocaoğlu'nun, dün sabah MYK ve PM toplantıları öncesinde CHP Lideri Kemal Kılıçdaroğlu'nu ziyaret ederek, yeniden aday olduğunu bildirmesinin altında, adaylık için isimleri ön plana çıkan Seferihisar Belediye Başkanı Tunç Soyer ve Genel Başkan Yardımcısı ve İzmir Milletvekili Tuncay Özkan'ın adaylığını engelleme amacının yattığı belirtiliyor. Kocaoğlu'nun Tuncay Özkan ile yıldızının barışmadığı kaydediliyor. Gerek Kocaoğlu'na yakın isimler, gerekse genel merkez kaynakları, Kocaoğlu'nun Soyer'in adaylığına öteden beri karşı olduğunu belirtirken, buna gerekçe olarak da iki ismin "belediyecilik anlayışları"nın farklı olmasını gösteriyorlar. Kocaoğlu'nun genel seçimlerde İzmir milletvekili adaylığına da karşı çıktığı Tuncay Özkan'la yıldızının barışmadığı da biliniyor. Kocaoğlu'nun Kılıçdaroğlu ile görüşmesinde de bu iki ismin aday gösterilmemesi gerektiğini bir kez daha güçlü şekilde vurguladığı ve bu nedenle de kendisinin yeniden adaylık kararı aldığını ilettiği öğrenildi. CHP liderinin ise iki isimle ilgili yorum yapmadığı, ancak Kocaoğlu'na, adaylık kararı üzerine İzmir adaylarını yeniden değerlendireceğini belirtmekle yetindiği ifade ediliyor. Kocaoğlu'nun başkanlığı bırakma kararını açıkladığı dönemde bu il için eski İzmir Milletvekili Oğuz Oyan'ı genel merkeze önerdiği, ancak kabul ettiremediği ifade ediliyor. Kocaoğlu'nun yakın arkadaşı da olan eski İl Başkanı ve milletvekili Alaaddin Yüksel'in de adaylık için gündeme geldiği ancak Kılıçdaroğlu'nun Soyer'e sıcak baktığı bilgisi üzerine kendisinin yeniden aday olma kararı aldığı belirtiliyor. Kocaoğlu'nun Seferihisar Belediye Başkanı Tunç Soyer'in adaylığına karşı olduğu söyleniyor. Aziz Kocaoğlu, BBC Türkçe'nin görüşme talebi üzerine ise yaptığı açıklama dışında bir açıklaması olmayacağı mesajını gönderdi. Yeniden adaylık şansı var mı? CHP içinde güçlü bir figür olan Aziz Kocaoğlu, 24 Haziran yerel seçimlerinin ardından parti içinde yaşanan "genel başkan seçimli olağanüstü kurultay" tartışmasında Cumhurbaşkanı adayı Muharrem İnce'den yana tavır koyup, "değişim" talebinde bulunan isimler arasında yer almıştı. "Koltuk bırakılamaz bir şey değildir" diyen Kocaoğlu, 1 Ekim 2018'de de, 31 Mart yerel seçimlerinde aday olmayacağını açıklamıştı. Ancak kulislerde Kocaoğlu'nun bu "erken" kararından pişman olduğu iddiaları konuşulmaya başlayınca, kendisine yönelik baskılara karşın bir kez daha "aday değilim" açıklaması yapmıştı. Tüm bunların ardından Kocaoğlu'nun yeniden adaylık kararı, sadece istemediği isimlerin önünü kesmeye dönük bir girişim olarak görülüyor ve Kılıçdaroğlu'nun nezaketen "yeniden değerlendireceğim" demesine karşın, yeniden aday göstermesinin çok zayıf bir olasılık olduğu ifade ediliyor. 'Teşekkürün daha çok alıcısı var' CHP'den üst düzey bir yönetici, Kocaoğlu'nun bu girişimiyle ilgili, 1 Ekim'de yeniden aday olmayacağını açıkladığı basın toplantısındaki "teşekkür konuşmasını" anımsatıp, şu değerlendirmeyi yaptı: "Aziz Kocaoğlu'nun o günkü teşekkür konuşmasının parti içinde alıcısı daha çok. Kendisi elbette aday olmak isteyebilir, önerileri de dikkate alınabilir, ancak aday gösterilmesi artık tali bir konudur." Aynı yönetici, kamuoyunda güçlü beklentiye karşın İzmir adayının hem MYK hem de PM gündemine gelmediğine dikkat çekerek, aday açıklama sürecinde parti açısından bir değişiklik olmadığını belirtmekle yetindi. İbre kimden yana? Kocaoğlu'nun, Kılıçdaroğlu ile görüşmesi öncesinde kulislerde İzmir adayı olarak Seferihisar Belediye Başkanı Tunç Soyer'e neredeyse kesin gözüyle bakılıyordu. CHP Lideri'nin 2014'te de Soyer'i aday göstermek istediği biliniyor. Ancak o dönem, Kılıçdaroğlu; hakkında Gülen yapılanmasına mensup savcılar tarafından 397 yıla kadar hapis istemiyle dava açılan Kocaoğlu'na sahip çıkmış ve yeniden aday göstermişti. Parti kulislerinde Kocaoğlu'nun son adaylık hamlesinin ardından, Soyer veya Özkan dışında "denge" sağlamak için üçüncü bir ismin, örneğin adaylık için adı geçen İzmir Milletvekili Murat Bakan veya Kamil Oktay Sındır'ın adaylığının gündeme gelebileceği ifade ediliyor. Ancak Kılıçdaroğlu'nun bütün bunlara karşın Soyer isminde ısrarcı olmasına yüksek olasılık tanınıyor. CHP'li bir parti yöneticisi son gelinen noktayı, "Soyer ismi kesin değil, ama kamuoyunda konuşulan diğer bütün adaylardan bir adım önde" sözleriyle değerlendiriyor. İzmir ve İstanbul ilçeleri ne zaman açıklanacak? Son Parti Meclisi'nde 70 isim açıklansa da gözler yine İzmir ve ilçeleri ile İstanbul'un ilçe adaylarına çevrilmiş durumda. CHP Parti Meclisi'nin gelecek hafta yeniden toplanarak, sözkonusu yerleri belirlemesi bekleniyor. Parti kaynakları "30 Ocak öncesi tüm önemli yerler açıklanmış olur" bilgisini verirken, 26 Ocak'ta PM'nin toplanabileceği belirtiliyor. Celal Doğan ortak aday mı? Eski HDP Milletvekili ve geçmişte SHP'den Gaziantep Belediye Başkanı olan Celal Doğan'ın İYİ Parti ve CHP'nin Gaziantep adayı olacağı kulislerde en çok konuşulan konu oldu. Celal Doğan, iki partinin anlaşması halinde adaylığa soğuk bakmadığının mesajını bir yerel gazete aracılığıyla verdi. CHP kaynakları ise Celal Doğan ile bir görüşmelerinin olmadığını, bu ilin ittifak kapsamında İYİ Parti'ye bırakıldığını anımsatıyorlar. İYİ Parti'nin de Celal Doğan'ın adaylığına çok sıcak bakmayacağına işaret eden CHP kaynakları, "Eğer İYİ Parti'nin bir yeniden değerlendirme durumu olursa, konuşulabilir, ancak şu aşamada böyle bir durum yok" değerlendirmesini yapıyor.

Şehrin kuzeyinde bulunan Kahira bölgesinde kişilerin bir parkta bulunduğu sırada intihar eylemcisinin üstündeki bombaları patlatmasıyla 50 kişi de yaralandı. Bağdat'ta daha önce gerçekleşen başka saldırılarda da 6 kişi hayatını kaybetmişti. Irak'ta şiddet olaylarında son aylarda artış gözlemleniyor. Temmuz ayında bin kişi hayatını kaybetti. Yetkililerin verdiği bilgiye göre Cuma günü ilk olarak kuzey Bağdat'ta bir Şii tüccarın dükkanını basan silahlı kişiler, dükkan sahibini, eşini ve annesini öldürdü. Daha sonra Sünni camilerin yakınlarında bombaların patlamasıyla üç kişi daha hayatını kaybetti. Gece saatlerindeyse Kahira bölgesinde ailelerin ziyaret ettiği ve çeşitli kafeleri bulunduran kalabalık bir parka intihar eylemcisi saldırdı. Perşembe günüyse Irak genelinde 24 kişi öldürülmüştü. Irak'ta mezhepler arası şiddet olayları 2008 yılından beri görülen en yüksek seviyeye çıktı. Birleşmiş Milletler, ülkede Ocak ayından bu yana 4 bin kişinin öldüğünü, 10 bin kişinin de yaralandığını açıkladı.

Dün, Abdullah Öcalan ve kardeşi Mehmet Öcalan arasında İmralı Adası'nda gerçekleşen görüşmenin ardından bugün teker teker Türkiye'deki cezaevlerinden tutsakların açlık grevlerine son verdiği haberleri geliyor. Fırat haber ajansı, Abdullah Öcalan'ın kardeşi aracılığıyla açlık grevindekilere "Açlık grevi eylemi çok anlamlıdır. Bu eylem yerini bulmuş ve amacına ulaşmıştır. Hiçbir tereddütte kalmadan, bir an önce açlık grevine son versinler." dediğini aktarıyor. Öcalan'ın çağrısı hakkında ilk açıklamayı dün Van Bağımsız Milletvekili Aysel Tuğluk yaptı. Tuğluk, tutukluların çağrıyı dikkate alacaklarını ve buna olumlu yaklaştıklarını söyledi. Bunun ardından da İzmir, Diyarbakır ve Ankara Kadın Cezaevi'nden başlayarak tutuklu ve hükümlüler, cezaevi yönetimine dilekçe vererek, açlık grevini sonlandırdıklarını bildirdi. Bugün ise Barış ve Demokrasi Partisi milletvekili Gültan Kışanak cezaevindekilerin bu sabah itibariyle eylemlerini sonlandırdıklarını; sağlık ekiplerinin de çalışmalarına başladığını açıkladı. Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç da dün bir televizyon programında açlık grevlerinin "her an bittiğini duyurabilecek noktaya geldiklerini" söylemişti. Adalet Bakanlığı'nın açıkladığı rakamlara göre, yaklaşık 1.700 kişi açlık grevindeydi. Bağlantılar İlgili Konular

Sözcü, Salah ve üst düzey iki IŞİD'linin 'son haftalardaki saldırılarda' hayatını kaybettiğini belirtti ancak ne zaman ve nerede olduğuna dair detay vermedi. Warren, Salah'ın IŞİD'in finans ağının en deneyimli ve üst düzey yetkililerinden biri olduğunu, öldürülmesinin örgütün mali kaynak bulması için gerek duyduğu bilgi ve deneyime darbe indirdiğini belirtti. Ebu Salah ABD Hazine Bakanlığı'nın teröre destek verdiği gerekçesiyle yaptırım uyguladığı kişiler listesindeydi. Salah'ın 1973 Irak doğumlu olduğu belirtiliyor. Hava saldırılarında öldürülen diğer üst düzey isimlerin IŞİD'in haraç toplama işlerinden sorumlu Ebu Meryem ve silah, bilgi ve insan transferini koordine eden Ebu Rahman el Tunisi olduğu açıklandı. Haberin sonu Warren açıklamayı, Bağdat'tan video konferans yoluyla yaptı. ABD öcülüğündeki kuvvetler, Irak ve Suriye'deki IŞİD hedeflerini bir yıldan uzun süredir vuruyor.

Saad Hariri'nin babası ve eski başbakan Refik Hariri 2005'te suikast sonucu hayatını kaybetmişti. Hariri, Suudi Arabistan'da televizyondan yayınlanan açıklamasında İran'ın ülkedeki etkisini de sert bir şekilde eleştirdi. Hariri konuşmasında İran'ı Lübnan da dahil bir dizi ülkede "Korku ve yıkımın tohumlarını ekmekle" suçladı. Hariri geçen yıl Kasım ayında başbakan ilan edilmişti. 2009-2011 yıllarında da bu görevi yürütmüştü. İki yıllık siyasi çıkmazdan sonra göreve geldiğinde "Lübnan için yeni bir dönem" sözü vermişti. Hariri konuşmasında, "Şehit Refik Hariri'nin suikaste uğramasından öncekine benzer bir iklimde yaşıyoruz" dedi ve şöyle devam etti: "Hayatımı hedef alacak bir planın gizlice hazırlandığını hissediyorum." Hariri, Lübnan'daki İran destekli Hizbullah örgütünü de sözleriyle hedef aldı. 'Birkaç gün önce suikast planı ortaya çıkarıldı' Suudi Arabistan mekezli el Arabiya el Hadath Televizyonu, ismini vermediği bir kaynağa dayandırdığı haberinde, Saad Hariri'ye yönelik bir suikast planının birkaç gün önce ortaya çıkarıldığını duyurdu. Lübnanlı yetkililerden henüz bu konuda bir açıklama gelmedi. İran suçlamaları reddetti Tahran yönetimi, Saad Hariri tarafından yöneltilen suçlamaları reddetti. Dışişleri Bakanlığı sözcüsü Bahram Ghassemi yaptığı açıklamada, "İran'a yönelik gerçek olmayan ve temelsiz suçlamaların tekrarı, istifanın Lübnan'da ve bölgede gerilim yaratmak için tasarlandığını gösteriyor" dedi. Hariri'nin istifasının, Lübnan'ı Suudi-İran çekişmesinin bir parçası olmaya ittiği ve Lübnan'daki Şii ve Sunniler arasındaki gerilimi artırabileceği yorumları yapılıyor. Hariri'nin son günlerde birden fazla kez İran karşıtı Suudi Arabistan'ı ziyaret ettiği ve Cuma günü yine Suudi Arabistan'a gittiği belirtiliyor. Lübnan'daki mezhepsel ayrıma dayanan siyasi sisteme göre, başbakanlık görevini Sünni bir siyasetçi yürütüyor.

Çin Ticari Uçak Şirketi (Comac) tarafından üretilen uçaklar epey eleştiri alıyor. Çin yapımı uçakların bu sektörde Boeing ve Airbus'a rakip olması yakın zamanda beklenmiyor. Ancak uzmanlar, ileri teknoloji üretime geçmeyi hedefleyen devlet destekli Comac'ın zamanla bu alanda rakiplerini zorlar hale gelebileceğini söylüyor. Comac'ın ürettiği uçaklar Haberin sonu Bugüne dek ARJ21 ve C919 model uçakları üreten şirket şu sıralar Rusya ile üçüncü model üzerinde çalışıyor. Ancak sektör uzmanları sadece 90 yolcu kapasiteli ARJ21 modellerin kullanımda olduğunu, gürültü ve başka sorunlar nedeniyle Çin'de sadece belli bölgelerde kullanıldığını söylüyor. 168 koltuk kapasiteli C919 modeli için daha büyük planlar var. Bu ilk büyük yolcu uçağı Boeing 737 Max ve Airbus'ın A320neo model uçağı ile rekabet edecek şekilde tasarlanmış. Test uçuşları Aralık'ta tamamlanan uçağın 2021'de uçuş programlarına eklenmesi bekleniyor. Çoğu Çin hava yollarından olmak üzere iç hatlar uçuşları için 1000 uçak siparişinin verildiği sanılıyor. Comac'ın Rusya ile ortak geliştirdiği CR929 model ise 280 yolcu kapasitesi ile çok daha büyük. Chenghu Havayolları ARJ21 model uçak Comac uçakları nerelere uçabilir? Şimdilik sadece Çin havacılık denetleme kurulu bu uçaklara uçma lisansı verdi. Çin'in lisansını tanıyan bazı Asya, Afrika ve Güney Amerika kökenli havayolu şirketleri de bu uçakları kullanabilir. Ancak sektörde daha geniş alanlara açılabilmek için ABD ve Avrupa havacılık kurumlarının yeşil ışık yakması gerekiyor. Bunların olması ihtimali ise kesin değil. ABD ve Avrupa olmadan da ayakta kalabilir mi? Bu kapılar açılmasa bile Comac'ın girebileceği mevcut pazar kapasitesi oldukça büyük. 2020 ortalarında, trafik kapasitesi bakımından Çin havacılık sektörünün ABD'yi aşarak dünya devi olması bekleniyor. Çin, Batı menşeli uçakların en büyük alıcılarından biri. Ancak Boeing'in karşı karşıya olduğu sorunlar nedeniyle Çin'de ulusal alternatiflere ilgi artabilir. Comac, Kuşak ve Yol Projesi ile uyumlu Şirket, Afrika ve Asya'da gelişmekte olan piyasalara girmeyi hedefliyor. Çin yapımı uçaklar rakiplerine kıyasla çok daha ucuz. Örneğin 50 milyon dolar fiyatı ile C919'un maliyeti, Airbus A320neo model uçakların fiyatının yarısı kadar. Bu pazarları ele geçirmesi Pekin'in dış politika hedefleri ile de uyumlu. Çin, Kuşak ve Yol Projesi kapsamında birçok ülkede 1 trilyon dolarlık altyapı yatırımları yapıyor. Havacılık danışmanlık şirketi Endau Analytics'in kurucusu Shukor Yusof, Çin'in uçak imalatı işine de bu proje nedeniyle ağırlık vermeye başladığını söylüyor. Yusof'a göre, bazı Afrika ülkeleri Çin'den aldıkları kredilerle ARJ21 model uçaklara uygun hava limanları inşa ediyor. Yoksul ülkelerde altyapı yatırımları için kredi verilerek Comac'ın müşteri potansiyeli de genişletilmiş oluyor. Yusof, "Airbus ve Boeing'in ilgi göstermediği Afrika ve Asya gibi pazarlara Çin'in girip kendisine alan açma kabiliyetini görmezden gelemeyiz" diyor.

Gazze'deki enerji kurumunun başkan yardımcılığı görevini yürüten Fethi el-Şey Halil, "İsrail'in dün geceki bombardımanı nedeniyle Gazze'nin tek elektrik santralinin çalışması durdu" dedi. Halil, saldırıyla önce santralin buhar jeneratörünün zarar gördüğünü daha sonra da bazı yakıt tanklarının vurularak yandığını söyledi. İsrail konuyla ilgili yorumda bulunmadı. Bu saldırıdan önce de Gazze'ye günde sadece üç saat elektrik verilebiliyordu. Netanyahu'dan uzun süreli operasyon uyarısı Bu arada İsrail Başbakanı Binyamin Netanyahu Gazze'de uzun süreli bir askeri operasyon yapılacağı uyarısında bulundu. Netanyahu Hamas'ın yeraltı tünellerini imha etme amacına ulaşana kadar harekâta devam edeceklerini söyledi. İsrail ordusu da askeri birliklerin Gazze'de Filistinli militanlarla birçok bölgede çatıştıklarını açıkladı. İsrail askerleri Gazze'nin kuzeyinde helikopterlerden attıkları broşürlerle Filistinlileri bölgeden ayrılmalarını istedi. Açıklama Birleşmiş Milletler (BM) Güvenlik Konseyi'nin 'acil ve koşulsuz ateşkes' çağrısına rağmen Gazze'de şiddetin tırmandığı bir sırada geldi. Mülteci kampına saldırı Dün Ramazan Bayramı'nın ilk gününde Gazze'den ölüm haberleri gelmeye devam etmişti. Bir füzenin Şati Mülteci Kampı'ndaki parka isabet etmesi sonucu sekizi çocuk 10 Filistinli hayatını kaybetti. Gazze'deki Filistin Sağlık Bakanlığı yetkilileri, çocukların İsrail'in hava saldırısında yaşamlarını yitirdiklerini, saldırıda 46 kişinin de yaralandığını söyledi. BBC'ye konuşan İsrail Ordusu'nun bir sözcüsü ise parkı vuran Fecr tipi füzenin Gazze'den Filistinlilerce atıldığını, ancak füzenin arıza yaparak erken düşüp mülteci kampını vurmuş olabileceğini söyledi. Bölgede atılan bir diğer füze de, Gazze'nin en büyük hastanesi olan Şifa'nın girişindeki bir binaya isabet etti. İsrail, bu füzenin de Filistinlilerce atıldığını iddia ediyor. BBC'ye konuşan Filistin Yasama Konseyi üyesi Mustafa Barguti ise "İsrail savaş uçakları hastaneye saldırdı. Bu, saldırdıkları sekizinci hastane" dedi. Barguti İsrail'in saldırılarında şu ana dek 1048 Filistinliyi öldürdüğünü, hayatını kaybedenlerden yüzde 90'ının çocuklar ya da sivil kadınlar olduğunu söyledi. Yine BBC'ye konuşan Hamas Sözcüsü Sami Ebu Zuhri de, "İsrail'in Ramazan Bayramı'nda Şati Mülteci Kampı'nda çocuklarımıza karşı gerçekleştirdiği yeni katliam, uluslararası toplumun sessizliğinin sonucudur. İşlenen bu suç karşısında boyun eğmeyeceğiz. İsrail işgalinin bedelini ödeyecek" dedi. Gazze'den düzenlenen bir havan topu saldırısı sonucu ise İsrail'in Eşkol bölgesinde en az dört kişi öldü. "İnsanlık adına, şiddet durmalı" Öte yandan, Birleşmiş Milletler (BM) Genel Sekreteri Ban Ki-moon yeni bir ateşkes çağrısında bulundu. "İnsanlık adına, şiddet durmalı" diyen Ban, Gazze'de gelinen durumdan hem İsrail'in hem de Hamas'ın sorumlu olduğunu söyledi. Dün toplanan BM Güvenlik Konseyi de "derhal koşulsuz ateşkes" çağrısı yapmıştı. İsrail'in reddettiği 'Kerry planı' İsrail'den Haaretz gazetesi ise ABD Dışişleri Bakanı John Kerry'nin taraflara sunduğu ancak İsrail tarafından reddedilen ateşkes anlaşmasının taslak metnini ele geçirdiğini öne sürdü. Haaretz'in iddiasına göre, taslakta 48 saat içerisinde bir haftalık ateşkesin tesis edilmesi öngörülüyordu. Kasım 2012'de Kahire'de üzerinde anlaşılan ateşkesin şartlarının tekrar yürürlüğe sokulması, yeni bir ateşkesin ikinci şartı olarak dile getiriliyor. Son olarak tarafların 48 saat içerisinde Kahire'de bir araya gelekerek ihtilaflı tüm konuları görüşüp "kalıcı çözümü sağlamak" amacıyla masaya oturmaları isteniyor. Haaretz, İsrail'in Kerry'nin önerisini, ateşkes taslağında Hamas'ın askeri kabiliyetine dair hiçbir vurgunun yer almaması nedeniyle reddettiğini yazdı.

Pekin, aralarındaki 40 yıllık diplomatik ilişkileri vurgulamak adına iki pandayı Malezya'ya kiralayacağını açıklamıştı. Ancak Malezya Havayolları'na ait, Kuala Lumpur'dan Pekin'e giden uçağın yaklaşık iki ay önce kaybolmasının ardından, Pekin pandaların gönderilmesini ertelemişti. Kaybolan uçaktaki yolcuların çoğu Çinliydi. Kayıp uçaktaki yolcuların yakınları, uçağın bulunamaması nedeniyle yetkilileri suçlamıştı. İki ülke arasında kayıp uçağın aranması konusunda anlaşmazlık yaşanmasının, ertelemeye neden olduğu belirtilmişti. Panda diplomasisi Ancak görünen o ki, Pekin bu bozulan ilişkileri düzeltmek istiyor. Özellikle Güney Çin Denizi'nde Çin'in diğer ülkelerle yaşadığı anlaşmazlıklar, Malezya'yla ilişkileri düzeltme isteğine sebep gösteriliyor. Malezya'ya panda gönderilmesinin, ülkenin Güney Asya'daki komşularını kızdırdığı belirtiliyor. Çin siyasi ilişkilerini güçlendirmek istediğinde "panda diplomasisi"ne başvuruyor ve ulusal zenginliği olarak tanımladığı pandaları kiralıyor. Daha önce benzer şekilde ABD, Singapur ve Japonya'ya panda gönderilmişti. 'Şanslı çocuk' ve 'Anka kuşu' Büyük kafesler içindeki iki panda, bu sabah Kuala Lumpur'a ulaştı. 8 yaşındaki pandalardan birinin adı Fuwa, diğerinin ise Fengyi. Bu isimler "şanslı çocuk" ve "anka kuşu" anlamlarına geliyor. Fuwa ve Fengyi'nin Malezya ulusal hayvanat bahçesinde, 1.6 hektarlık klimalı bir alanda kalacağı belirtildi. Pandalar, ziyaretçilere gösterilmeden önce bir ay karantinada tutulacak.

Yazılarda Einstein'ın yabancılar hakkındaki olumsuz genellemeleri dikkat çekiyor. Çinliler'i "pis, kalın kafalı insanlar" olarak niteleyen Einstein, "başka ırkların yerini alsalardı yazık olurdu" ifadelerini kullanıyor. Einstein, yaşamının ileriki yıllarında ise ABD'nin insan hakları mücadelesinde rol oynamış, ırkçılığı da "beyazların hastalığı" olarak tanımlamıştı. Günlüklerdeki Einstein ise çok daha farklı. Seyahatlerde Einstein'a eşi Elsa eşlik etmişti. Princeton Üniversitesi'nin yayınladığı metinler, Einstein'ın İspanya'da başlayıp Sri Lanka üzerinden Çin ve Japonya'ya uzanan yolculuğuna ışık tutuyor. Mısır'daki Port Said limanından izlenimlerini kaleme alan Einstein, karşılaştığı bazı satıcılar için "Levantenlerin her tonu.... sanki cehennemden fışkırmışlar gibi" ifadelerini kullanmış. 'Çinli çocuklar hem ruhsuz hem duygusuz' Eski adıyla Seylan Adası, şimdiki Sri Lanka için yazdıkları ise şöyle: "Büyük bir kirlilik içinde yaşıyorlar, yerler pislik dolu, az şey yapıyor, az şeye ihtiyaç duyuyorlar. Hayatın basit ekonomik döngüsü işte..." Ünlü fizikçinin en dikkate değer yorumları ise, Çinliler hakkında. İngiliz Guardian gazetesinin haberine göre Einstein Çinli çocuklar için "ruhsuz ve duygusuz" tabirini kullanırken, Çin'den "tuhaf ve sürüye benzeyen bir ulus" diye bahsediyor. Einstein yazılarında, ülkede yaşayan erkekler ve kadınlar arasında ise fazla bir farklılık olmadığını öne sürüyor.

Heyet Başkanı Peter Ben Embarek, incelemelerinin sonuçlarıyla ilgili olarak Wuhan'da bir basın toplantısı düzenledi. WHO'da gıda güvenliği uzmanı olarak görev yapan Embarek, virüsün insanlara nasıl geçtiğini bulmaya yönelik incelemelerinin dört teze odaklandığını söyledi. Embarek bu olasılıkları şöyle sıraladı: Peter Ben Embarek, "Daha fazla çalışma yapılması gerekiyor ama ilk bulgularımız, en olası seçeneğin virüsün taşıyıcı bir hayvan üzerinden insanlara geçmiş olması" dedi. Haberin sonu Embarek, komplo teorilerinin odağında yer alan laboratuvar teziyle ilgili olarak "Bu aşırı derecede düşük bir ihtimal. Bu nedenle bundan sonraki çalışmalarda bu tez üzerine odaklanılmasını salık vermiyoruz" diye konuştu. Çin hükümetinin heyete yer ve süre sınırlamaları getirmesi, incelemenin salgının başlamasından bir yıl sonra gerçekleşmesi nedeniyle heyetin önemli bulgulara ulaşması beklenmiyordu. Embarek de basın toplantısında bunu kabul etti, "Önümüzdeki manzarayı değiştirebildik mi? Sanmıyorum" dedi. 'Yarasa ya da karıncayiyenlerden başka bir hayvana, oradan da insanlara...' Peter Ben Embarek, açıklamasında Aralık 2019'dan önce virüsün Wuhan ya da başka bir yerde görüldüğüne dair bir bulguya da ulaşmadıklarını söyledi. Embarek bununla birlikte, salgının ilk aşamasında virüsün, hastalığın çıkış noktası olarak gösterilen Huanan Deniz Ürünleri Pazarı'nın dışında kentin başka noktalarında da görüldüğünü belirtti. Çinli epidemiyolog Liang Wannian da bulguların virüsün yarasa ya da karıncayiyenlerden başka bir hayvan türüne, oradan da insanlara geçtiğine işaret ettiğini söyledi.

Görüşme başlarken konuğuna "hoşgeldiniz" diyen Rus lider, kameraların önünde, gelecek seçimler için Erdoğan'a başarı temennisi iletti. Kremlin'in resmi web sitesinde yayınlanan metne göre Putin şöyle dedi: "Biliyoruz ki parlamenter seçim yolunda bulunuyorsunuz. Partinize başarılar diliyorum." İki liderin görüşmesi devam ediyor. Haberin sonu Ziyaret nedeni: Cami açılışı Erdoğan'ın ziyaretinin resmi nedeni cami açılışı. Merkez Camii açılışında hazır bulunan Erdoğan, ardından Putin ile Kremlin Sarayı'nda ikili görüşmeye geçti. Cami açılışına Putin de katıldı ve bir konuşma yaptı. Salı günü Moskova'ya gelerek Putin ile görüşen Filistin Devlet Başkanı Mahmud Abbas da açılış töreninde yer aldı. TIKLAYIN - ERDOĞAN VE PUTİN MOSKOVA'DA CAMİ AÇTI 10 bin kişi kapasiteli cami, Rus milyarder işadamlarından Süleyman Kerimov'un bağışları ile 170 milyon dolara mal edildi. Türk Diyanet İşleri, caminin iç süslemeleri dahil önemli katkılarda bulundu. 12 milyon nüfuslu Moskova'da cami sayısı 6 olarak biliniyor. Başkentte 2 milyona yakın Müslüman yaşıyor. Gündem: Suriye ve enerji En son haziran başında Bakü'de Avrupa Oyunları'nın açılışında görüşen Putin ile Erdoğan'ın gündemi yoğun. Tarafların başından beri farklı tutum aldıkları Suriye krizi, en önemli konu olarak masada. Erdoğan son olarak bu ay başında CNN International'da Becky Anderson'ın "Connect to World" programına konuk olduğunda, Suriye konusuna değinirken, kırgınlığını gizlemeden şöyle demişti: "Sayın Putin ile de ben görüşmelerimi yaptım; daha son Bakü'deki Olimpiyat Oyunları'nda kendisiyle bunları etraflıca görüştüm. Ben Sayın Putin'i çok daha farklı görmüştüm ve biz dışişleri bakanlarımızı görevlendirdik. Fakat akabinde Rusya'dan yapılan açıklamalar beni doğrusu şok etti. Bunu da anlamakta zorlanıyorum." En son 1 Aralık 2014'te Ankara'da Üst Düzey İşbirliği Konseyi'nin (ÜDİK) beşinci zirvesi için buluştuklarında da iki lider Suriye konusunda farklı politikaları dile getirmişler, ancak "üçüncü ülkelerle olan sorunların ikili ilişkileri gölgelemesine izin vermeme" kararlılığını ifade etmişlerdi. "Putin planı" olarak lanse edilen, IŞİD'e karşı Suriye ve Irak hükümetleri, Kürt yönetimleri ve bölge ülkelerinin katılımıyla teröre karşı koalisyon kurulması önerisine Ankara'dan olumsuz yanıt gelmesi Ankara-Moskova ayrılığını derinleştiriyor. İlişkilerde 'serin' dönem Ancak Suriye anlaşmazlığının dışında, 1915 olayları için geçen nisan ayında Putin'in Moskova'da Ermeni diasporası tarafından düzenlenen bir konferansa yolladığı mesajda "soykırım" ifadesini ilk kez kullanması Ankara'dan tepki almıştı. Erdoğan 27 Nisan'da gazetecilere Putin'e ilişkin sitemini şöyle dile getirmişti: "Putin'in böyle bir adımı atmasına üzgünüm, kırgınım. Kendisine de söyledim. Şu anda Ukrayna'da olanlar ortada. Kırım, Lugansk, Donetsk ortada. Bunun da hesabını versinler. Türkiye asla soykırım yapmamıştır." Ayrıca Kırım sorunu da iki ülke arasında anlaşmazlık kaynağı olmaya devam ediyor. Kırım'ın Rusya topraklarına katılmasını tanımayan Ankara, Kırım Tatarlarının sorunlarıyla yakından ilgileniyor. Bu siyasi sorunlar gündemdeyken, ticaret hacmindeki sert düşüş de sıkıntıları arttırıyor. Geçmişte iki ülkenin dış politikalarındaki farklılığa rağmen ticari-ekonomik ilişkilerdeki hızlı tempo hep öne çıkmıştı. Ancak ticaret hacminin daralması, Türk Akımı boru hattı projesi görüşmelerinin dondurulması, Rusya'daki ekonomik krizde turizmden ticarete kadar sektörlerin darbe yemesi ticari ilişkilerdeki "bahar havası"nı da gölgeliyor. Rusya'nın önde gelen gazetelerinden Kommersant'ta çıkan haber analizde Türkiye'nin Gazprom'dan daha ucuza doğalgaz alabilmek için Türk Akımı pazarlıklarını koz olarak kullandığı vurgulanıyor. Geçen hafta Rusya Dışişleri Bakanı Sergey Lavrov, 11 yıllık kendi görev süresinde çalıştığı beşinci Türk dışişleri bakanı olan Feridun Sinirlioğlu buluşurken Rus Dışişleri'nin yaptığı açıklamada "Türk Akımı hattı ile ilgili inşaat ve faaliyete alma anlaşmalarının tam olarak, zamanında ve tutarlı şekilde yerine getirilmesini umuyoruz" denildi. Rusya'daki ekonomik krizin etkisiyle, iki ülke liderlerinin sık sık tekrarladıkları "100 milyar dolarlık dış ticaret hacmi" hedefi de zorlaşıyor. 2015'in ilk 7 ayında Türkiye-Rusya ticaret hacmi yüzde 21,5'lik düşüşle 14,9 milyar dolara geriledi. Bunun 12,8 milyar dolarılık kısmı, Rusya'nın Türkiye'ye ihracatı. 2014'de toplam ticaret hacmi 31,3 milyar dolardı. Rusya Dışişleri'nden geçen hafta yapılan açıklamada, "Ekonomik ilişkilerdeki negatif trendin önüne geçme konusunda şu ana kadar başarı sağlanamadı. Batı'nın Rusya'ya yaptırımları ışığında Türk-Rus ekonomik ve ticari ilişkileri daha fazla ivme kazanmak zorunda" denilmişti. İki zirve daha gündemde En son haziran başında Bakü'de görüşen Erdoğan ve Putin, bugünkü Moskova zirvesinden sonra 15-16 kasımda Antalya'daki G-20 zirvesinde görüşmeyi planlıyor. Ayrıca iki liderin, muhtemelen Rusya Federasyonu'na bağlı Tataristan Cumhuriyeti'nin başkenti Kazan'da yılsonuna kadar Türkiye-Rusya Üst Düzey İşbirliği Konseyi (ÜDİK) zirvesinde buluşmaları bekleniyor.

Paris savcılığına Charlie Hebdo hakkında resmi suç duyurusunda bulunan örgüt, mizah dergisini nefreti kışkırtmakla suçluyor. Charlie Hebdo hakkında suç duyurusu Suriye Özgürlük Derneği adlı bir örgüt tarafından yapıldı. Örgütün Fransa'daki kuruluş kaydı bir sene öncesine gitmesine rağmen, Fransa'da yaşayan Suriyeliler arasında pek fazla tanınmadığı anlaşılıyor. Konuyla ilgili mahkemeye taşınacak bir dava olup olmadığına savcılık karar verecek. Bu arada yurt dışındaki Fransız büyükelçilikleri ve iş yerlerinde güvenlik önlemlerini artırılıyor. Müslüman ülkelerde zaman zaman protesto gösteri Cuma namazının ardından düzenlendiğinden, Fransız hükümeti yaklaşık 20 ülkedeki Fransız büyükelçiliklerini, konsoloslukları ve kültür merkezlerini Cuma günü kapatacak. Ancak bu ülkelerin listesi hala bilinmiyor. İslamiyette Pergamber'in resmedilmesi yasak olmasına rağmen, bir aktörün Muhammed Peygamber'i oynadığı İslam karşıtı filmin video paylaşım sitesinde Arapça altyazı ile yayınlanmasının ardından İslam dünyasında gerilimli günler yaşandı. Film özellikle Mısır ile Libya'da şiddet olaylarına yol açtı. Beyaz Saray da Peygamber'in karikatürlerinin yayımlanması kararını endişeyle karşıladıklarını açıkladı. Tunus'taki Fransız okulları bugünden itibaren tatil edildi. Libya'daki Fransız gazeteciler ünlü otellerden ayrılıyor. Paris'te Müslümanların çoğunlukta olduğu Bellevile semtinde de halk, satın aldıkları Charlie Hebdo dergilerini yırtarak tepkisini dile getirdi. Paris'teki bürosu yakınlarına özel polis birimleri yerleştirilen Charlie Hebdo, internet sitesine saldırı olduğu ve bu sabah ulaşılamadığı haberlerini doğruladı. Derginin son sayısında hem İslamiyetle alay eden amatör filmin çektiği tepkileri, hem de Cambridge Düşesi Kate'in üstsüz fotoğraflarının yarattığı tartışmayı konu alan karikatürler var. 'Provokasyon sınırları' Suriye Özgürlük Derneği, dergiyi "Hz. Muhammed'e karşı bir karikatür yayımlayarak yangına körükle gitmekle" suçluyor. Suçlamada tek bir karikatürden söz edilmesine rağmen, derginin son sayısında pek çok başka karikatür bulunuyor. Charlie Hebdo "ayrımcılığı, etnik, ırksal ya da dini bir gruba karşı nefreti ve şiddeti açıkça kışkırtmakla" suçlanıyor. Avrupa Parlamentosu'ndaki Yeşiller grubunun lideri ve Alman ve Fransız siyasetinde on yıllardır ileri gelen bir isim olan Daniel Cohn-Bendit, Fransız BFMTV kanalındaki röportajında Charlie Habdo'yu "aptallar" diye niteleyerek olayı tartışmaya değer bulmadığını gösterdi. Bu tarz karikatürlerin yasaklanmasını desteklemediğini belirten Cohn-Bendit, "provokasyonun sınırları" olduğunu söyledi. 'Ateşe körükle gitmek' Fransa Dışişleri Bakanı Laurent Fabius, karikatürlerden "kaygı duyduğunu" belirtti; sorun çıkabilecek ülkelerde özel güvenlik önlemleri alınmasını istediğini kaydetti. Bakan Fabius, Batılı ülkelerin elçiliklerinin tehdit altında olduğu bir dönemde bu karikatürlerin basılmasının "ateşe körükle gitmek" olduğunu belirtti. Başbakan Jean-Marc Ayrault ise, dışişleri bakanlığının internet sitesinde yayımlanan bir mesajda "İfade özgürlüğü Fransa'nın temel ilkelerinden biridir. Laiklik ve dini inançlara saygı da öyle." dedi. Derginin Charb lakaplı editörü Stephane Charbonnier ise, şiddeti teşvik ettiği ve vatandaşlarının hayatını tehlikeye attığı eleştirilerini reddetti. Editör, karikatürlerin amacının Peygamber'le değil, filmle dalga geçmek olduğunu savunuyor. Charbonnier, bir başka konuşmasında da "Nasıl ki ben camiye gidip inandığım herşeye ters düşen konuşmaları dinlemiyorsam, Müslümanlardan da Charlie Hebdo'yu okumalarını beklemiyorum" demişti. Gösteri talebine red Fransız yetkililer, ülkedeki Müslüman gruplardan gelen Cumartesi günü gösteri düzenleme talebini reddetti. Talep, bu olaylardan önce, ABD yapımı filmi protesto amacıyla sunulmuştu. Dışişleri Bakanı Fabius, bu kararın gerekçesini "Fransa'yı ilgilendirmeyen sürtüşmeleri ülkeye taşımanın gereği yok." sözleriyle özetledi. Paris'teki BBC muhabiri Christian Fraser "Kamu huzuruyla ilgili meseleler olduğu halde derginin yayın kararı alması, hükümetin kararını savunmayı zorlaştırıyor. Bunlar Müslüman olmayanlar için bile son derece rencide edici görüntüler." diyor. Ülkedeki Müslüman toplumun liderleri ise sükunet çağrısı yaptı. Fransa'da nüfusun yaklaşık % 10'unu Müslümanlar oluşturuyor. Bu, Avrupa'daki en yüksek oran. Charlie Hebdo, 2008 yılında da bir "Papa Özel Sayısı" yayımlayarak Vatikan'ı öfkelendirmiş, ancak nefrete teşvik iddiasıyla dergiye dava açma girişimi başarısız olmuştu. Kasım ayında ise derginin, Muhammed Peygamber'in bir sayıya editörlük yaptığını iddia etmesi üzerine, Paris'teki bürosu molotof kokteylli saldırıda büyük hasar görmüştü. Bağlantılar İlgili Konular

ABD, 28 yaşındaki Bowe Bergdahl'ın serbest bırakılmasına karşılık Küba'daki Guantanamo Körfezi'nde tutulan 5 Afganı, takası müzakere eden Katar'a teslim etti. Bowe Bergdahl, Afganistan'da esir olarak tutulan tek ABD askeriydi. Washington'da ABD Başkanı Barack Obama tarafından kabul edilen Bergdahl'ın ailesi, oğullarının hayatta olduğunu öğrendiklerinde "büyük bir sevinç ve rahatlama hissi" yaşadıklarını söylediler. ABD Başkanı Obama, serbest kalan Bergdahl'ın ailesiyle birlikte yaptığı basın toplantısında, takas anlaşmasına aracılık yapan Katar'a teşekkür etti. "Çavuş Bergdahl esir düşse de hiçbir zaman unutulmadı" diyen Başkan Obama, ABD'nin yabancı ülkelerdeki savaş esirlerini ülkeye geri getirme konusunda çok sağlam bir iradesinin olduğunu söyledi. Serbest kalan esir askerin babası Robert Bergdahl ise, oldukça duygulandığı konuşmasında, "Oğlıumu ilk kurtardıklarında İngilizce konuşmakta zorlanıyordu" dedi. Bowe Bergdahl'ınAlmanya'daki tedavisi süresince ailesiyle video konferans yoluyla temas kuracağı belirtildi.

Her pazar Vatikan'da yaptığı Angelus duasının ardından, San Pietro Meydanı'nı dolduran binlerce kişiye seslenen Papa Francesco göçmenlere merhamet gösterilmesi mesajı verdi. Papa Francesco, "Savaş ve açlık yüzünden ölmekten kaçan ve yaşam umuduyla yürüyen binlerce mültecinin yaşadığı trajedi karşısında İncil bizi küçüklerin ve terk edilmişlerin yardımcısı olmaya çağırır. Onlara somut bir umut vermeye çağırır" dedi. Aralık ayında başlayacak, "merhamet" temalı bir "Kutsal Yıl" (jübile) ilan eden Papa, "Merhamet Jübilesi yaklaşırken Avrupa'daki tüm bölge kiliselerini, dini cemaatleri, manastırları ve mabetleri bir mülteci ailesine ev sahipliği yapmaya çağırıyorum" diye devam etti. Vatikan'da iki aile Papa, Vatikan'daki iki kilisenin de iki mülteci ailesini ağırlayacağını ekledi. Haberin sonu Avrupa'daki piskoposlardan da kendi bölgelerinde aynı uygulamayı gerçekleştirmelerini talep etti. Siyasetçilere sık sık göçmenlerin yaşadığı zorluklara gözlerini kapamama ve onları kabul etme çağrısı yapan Papa Francesco, özellikle İtalya'daki göç karşıtı aşırı sağcı partiler tarafından eleştiriliyordu. Papa'nın geçen ayki, "Göçmenleri geri çevirmek bir savaş eylemidir" şeklindeki çıkışının ardından, Kuzey Ligi lideri Matteo Salvini, "O zaman göçmenleri Vatikan ağırlasın" diye karşılık vermişti.

YouTube paylaşımının sonu, 1 Adada son 1000 yılda meydana gelen en büyük deprem ve tsunami sonucu 15 bin kişi hayatını kaybetti. Felakete yol açan ihmalleri, yerinden olan insanların hayatlarının nasıl değiştiğini ve yaraları sarma girişimlerini inceledik.

Kedi figürü yaklaşık 37 metre uzunluğunda Unesco Dünya Kültür Mirası listesinde yer alan Nazca Çölü, jeoglif denen, yere uzun çizgiler çizerek yapılmış pek çok figüre sahip. Bilim insanları bu kedi figürünün de, diğer Nazca Çizgileri gibi toprağa basınç uygulayarak yapıldığını düşünüyor. Kedi figürü, bölgeye yeni bir gözetleme platformu yapılması çalışmaları kapsamında yürütülen patika inşası sırasında fark edildi. Platform tamamlandığında ziyaretçilere bölgedeki pek çok jeoglifi bir arada görme imkanı tanıyacak. Haberin sonu Konuyla ilgili bir açıklama yapan Peru Kültür Bakanlığı, "Bu figür bir yamaca yapıldığı için doğal erozyonun etkisiyle silikleşmişti ve yok olmak üzereydi" dedi. Jeogliflerde genellikle hayvanlar betimleniyor İspanyol ajansı Efe'ye konuşan Peru'da Nazca Çizgileri Baş Arkeologu Johny Isla, çizgilerin Nazca kültüründen daha önce yapıldığını söyledi. Çizgilerin çoğunu yapan Nazca kültürü bölgede milattan önce 700-200 yılları arasında egemen olmuştu. Isla'ya göre bu kedi figürü milattan önce 500 ile milattan sonra 200 yılları arasında bölgede bulunan Paracas kültürü döneminden: "Bunu ikonografi karşılaştırmasıyla da anlayabiliyoruz. Paracas figürleri bu kediye benzer bir tarzda kuşlar, kediler ve insanları betimliyor."

Konuştukları yer Humus'taki Haldiye. Muhalif güçler iki yıldır burada tutunmayı başardı. Ama hükümet güçlerine ait tanklar yaklaşırken, artık yolun sonu gelmiş gibi görünüyor. Muhalif savaşçılar ve aileleri dışında neredeyse herkes Haldiye'den kaçtı. Ortaçağ koşullarında yaşıyorlar. Elektrik ve su yok. Humus'ta Haldiye ve muhaliflerin tutunduğu diğer bölgeler de düşerse, bu silahlı isyana büyük bir darbe indirecek. İntihar yeleği giyen isyancılar, çektikleri videoda bunun sorumlusunun kim olduğu konusunda açık konuşuyor. Dış dünyanın, hatta Özgür Suriye Ordusu'ndaki lider kadrosunun kendilerini terk ettiğini söylüyorlar. Silahları olmadığından tankları, topları, füzeleri savaş uçakları olan bir rejimi yenme şansları olmadığını vurguluyorlar. Bu doğru, ama olan bitenin sadece bir kısmı. İşler Suriye'deki Şii nüfus oranına göre gelişseydi, Cumhurbaşkanı Beşar Esad'ın rejimi çoktan yıkılmış olmalıydı. Çünkü ülke nüfusunun dörtte üçü Sünni ve bu büyük ölçüde Sünni kimlikli bir isyan. Ama Esad rejimi şu anda her zamankinden daha güçlü görünüyor. İsyancı güçlerde yozlaşma Bu kısmen isyancı güçlerin hatası. İsyanın ilk dönemlerindeki ahlaki netlik kaybedildi. O dönem insanlar kendilerini acımasız bir güce karşı savunmak, sonunda da tek partili, yozlaşmış bir dikta rejimini devirmek istiyordu. Şimdiyse, devrimin kendisi yozlaştı. Çok sayıda isyancı şimdi uğruna savaştıklarını söyledikleri insanları avlıyor. İsyancıların elindeki bölgelerde başka türde bir dikta yönetimi var. Suç, adam kaçırma, çeteleşme söz konusu. İki boyunca yıldır rejimden kaçan, ama sonunda Özgür Suriye Ordusu'nun yağma yapmasını eleştirdiği için ülkeyi terk etmek zorunda kalan bir muhalifle konuştum. 'Tek bir yanlış söz, size mermi olarak geri dönebilir' dedi. Devrimi destekleyen bazıları, bunu yapmak istemelerse de taraf değiştirip, 'kötünün iyisi' olan rejime destek veriyor artık. Muhaliflerin safındaki kaostan en büyük çıkan sağlayan grup radikal İslamcılar. Bir yıl önce gizli faaliyet yürütüyorlardı. Ama artık güçlü ve önemli bir oyuncu haline geldiler. Muhalif güçler, ilerleyen Suriye Ordusu'nun önünden çekilirken bile iç savaşın içinde bir iç savaş yaşanıyor. Laikler İslamcılara, ılımlılar radikallere karşı. Bir Özgür Suriye Ordusu komutanı, başlıca radikal İslamcı örgüt El Nusra Cephesi'nin gönderdiği bir intihar saldırganının karargâhına sızıp, 12 adamını nasıl öldürdüğünü anlatıyor. Radikal İslamcı kaygısı Daha sonra El Nusra Cephesi erkek kardeşini kaçırmış. İntikam yeminleri ediyor. İsyancı güçleri silahlandırmayı düşünen Batılı ülkeler için pek çok kaygı verici soru var ortada. Verilen silahlar, Şiilere, Alevilere karşı bir katliamda kullanılırsa ne olacak? Radikal İslamcılar uçaksavar füzeleri ele geçirip, bunları Avrupa'da ya da Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanırsa ne olacak? Ama alternatifi de Suriye'deki ateşin sınırların ötesine sıçraması riski. Her dört Suriyeli 'den biri komşu ülkelere kaçtı ve bu durum tüm bölgede büyük ihtimalle Ürdün'de başlayabilecek bir istikrarsızlık riski yaratıyor. Ölümlerin durması için, dış güçlerin tarafları müzakere masasına oturmaya zorlaması gerekiyor. Cumhurbaşkanı Esad, kendisini ciddi bir tehlike altında hissetmediği sürece gitmeyecek. Bunun, isyancı güçleri silahlandırmak için bir neden olduğunu söyleyenlen var. Ama denge muhaliflerin lehine değişirse, çatışmalardaki kazanımları nedeniyle masaya oturmak istemeyecekler. Yani görüşme yoluyla sonuç alma ihtimali de giderek azalıyor. Konuştuğum çoğu muhalif, Cumhurbaşkanı Esad'ın iktidarda kaldığı bir çözümdense, yenilgiyi tercih edeceklerini söylüyor. Geç mi kalındı? Batılı ülkeler, müdahale etmeye karar verirse birlikte çalışabileceklerini düşünebilecekleri bir grup var. Bu grup da General Selim İdris komutasındaki Özgür Suriye Ordusu. İntikamdan ya da şeriattan değil, insan haklarından ve demokrasiden bahsediyor. Görece laik muhalif gruplar azınlıkta ve askeri açıdan da Batılı ülkelerin sorunlu bulacağı diğer gruplara göre önemsizler. Washington, Londra ve Paris'teki umut, Batı'nın desteğiyle ılımlı Özgür Suriye Ordusu'nun önemi ve nüfuzunun artması. Ama rejim güçleri ilerlerken akıllarda 'Artık çok geç mi kalındı?' sorusu var.

ABD Başkanı Donald Trump Amerikan Washington Post gazetesine konuşan Trump, özel yetkili savcı Mueller'le tam işbirliği yaptığını ve hakkındaki soruşturmanın derinleştirilmesi için bir neden olmadığını belirtti. Trump, Temsilciler Meclisi'nde çoğunluğu oluşturan "çok partizan" olduklarını öne sürdüğü Demokratların bu konudaki taleplerine direneceğini vurguladı. Ancak Trump, geçmişte görev yapmış ya da halen görevlerini sürdüren Beyaz Saray danışmanlarının Kongre'de ifade vermelerini engelleme yetkisini kullanıp kullanmama konusunda henüz bir karar almadığını söyledi. Demokratlar, Kasım ayındaki son Kongre ara seçimleri sonrası Temsilciler Meclisi'nde çoğunluğu ele geçirmişlerdi. Haberin sonu Robert Mueller ve Donald Trump Mueller Raporu'nda ne var? ABD'de eski FBI Başkanı ve özel yetkili savcı Robert Mueller'in, Rusya'nın Trump'ın kazandığı 2016'daki başkanlık seçimlerine müdahale ettiği iddialarına yönelik 22 ay süren soruşturmanın ardından hazırladığı 448 sayfalık rapor geçen hafta bazı bölümleri çıkartılmış halde kamuoyuna açıklandı. Raporda, Trump'ın başkanlık kampanyası ile Rusya'nın komplo kurduğuna dair somut bir kanıta ulaşılamadığı ancak Başkan'ın farklı şekillerde soruşturmayı sekteye uğratmaya çalışıp çalışmadığı konusunda hukuki kanıtlar olmadığı belirtildi. Eski Beyaz Saray Hukuk Danışmanı Don McGahn Eski Beyaz Saray Hukuk Danışmanı ifadeye çağrıldı ABD Temsilciler Meclisi Adalet Komisyonu, eski Beyaz Saray Hukuk Danışmanı Don McGahn'i ifadeye çağırdı. Komisyon, McGahn'in üyelerini, ABD Başkanı Donald Trump'ın adaletin tesisini engelleyip engellemediğine yönelik soruşturması kapsamında bilgilendirmesini istiyor. 21 Mayıs'ta ifadeye çağrılan McGahn'den, elindeki bazı belgeleri de 7 Mayıs'a kadar Komisyon üyeleriyle paylaşması istendi. Don McGahn de Mueller'in soruşturmasındaki önemli tanıklardan biriydi. McGahn'in, Trump'ın kendisinden, Adalet Bakanlığı'yla tamas kurarak Robert Mueller'ın görevden alınması gerektiğini söylemesini istediği ortaya çıkmıştı. Bu talebi reddeden McGahn ise daha sonra istifa etmişti. Demokratların çoğunlukta olduğu ABD Temsilciler Meclisi Adalet Komisyonu'nun başkanı Jerry Nadler, Robert Mueller'in de komisyonda ifade vermesini istiyor.

Örgüt ülkedeki şiddetin görülmemiş ve tahammül edilemeyecek boyutlara geldiğini bildirdi. Ülkedeki Müslüman azınlıktan binlerce kişi Çad ve Kamerun'a kaçtı. Afrika'nın en yoksul ülkelerinden OAC'de Müslüman isyancıların geçen Mart ayında iktidarı ele geçirmesinden bu yana Hristiyanlar ve Müslümanlar arasındaki çatışmalara sahne oluyor. Ülkede iktidarı ele geçiren ilk Müslüman olan İsyancı lider Michel Djotodia, bölge ülkelerinin girişimiyle başlatılan barış süreci uyarınca geçen ay geçici Cumhurbaşkanlığından istifa etmişti. Ancak şiddet olayları yine de devam etti. Müslümanlara intikam saldırıları Kendilerine "Seleka" adını veren isyancı güçler Hristiyanlara karşı bir dizi saldırıdan sorumlu tutuluyor. Bu saldırılar sonucu Hristiyanlar da bir milis güç oluşturdu. BM Güvenlik konseyi geçen Ay Fransız ve Afrikalı askerlerin ülkeye müdahalesine onay vermişti. MSF her iki topluluğun da şiddetten etkilendiğini, ancak son günlerde Müslümanlara karşı intikam saldırılarının düzenlendiğini vurguladı. MSF başkent Bangui'de çatışmaların sürdüğünü, yağma olaylarının hiç bir engelle karşılaşmadan devam ettiğini ve örgütün geçen ay doğrudan şiddet olayları nedeniyle yaralanan 1650 yaralıyı tedavi ettiğini duyurdu. Görgü tanıkları bu sabah kamyonlara bindirilen binlerce Müslüman'ın Çadlı barış gücü askerlerinin korumasında Bangui'yi terk ettiğini belirtiyor. Örgüt Müslüman ailelerin kenti terk etmek umuduyla havaalanı yakınlarındaki bir kampta, Büyük Cami ve birkaç farklı merkezde toplandığını da söyledi. Önceki günkü bir askeri törende, geçici Cumhurbaşkanı Catherine Samba-Panza'nın konuşmasını bitirmesinden hemen sonra askerler isyancı olmakla suçladıkları bir kişiyi linç etmişti. BM geçen ay ülkedeki şiddet olaylarını durdurmak için en az 10 bin askerin gerekebileceğini açıklamıştı. Fransa eski sömürgesi OAC'de 1600 asker bulunduruyor. Ayrıca Afrika ülkelerinden gelen 4 bin asker de ülkede görev yapıyor.

Poulter, yapım ile ilgili olumlu ya da olumsuz gelen bütün eleştirilere ve filmi izleyenlere teşekkür etti. Ancak gördüğü bütün desteğe rağmen, olumlu ve olumsuz eleştiriler arasında bir denge kurmakta zorlandığını, bu yüzden Twitter'dan uzaklaşmaya karar verdiğini açıkladı. Twitter paylaşımının sonu, 1 Netflix'in seyircilerin sonuna kadar verdiği yetişkinlere yönelik ilk interaktif yapımı ve Black Mirror dizisinin film versiyonu olan Bandersnatch, 28 Aralık'ta platforma yüklenmişti. Poulter, Bandersnatch'da Colin Ritman adındaki genç bir oyun gelişticiyi canlandırıyor. Haberin sonu Online zorbalığa karşı savaşacak Will Poulter, bundan sonra "online zorbalığa" karşı mücadele eden başka platformlardan paylaşımlarda bulunacağını söyledi. Poulter, film platforma yüklendikten sonra Twitter hesabından yaptığı açıklamada, "gergin" olduğunu belirtmişti. Film ile ilgili yorum yapan bazı izleyiciler aktörü "çirkin" olarak tanımlamıştı. Black Mirror: Bandersnatch filmi 1984'te geçiyor. Film, Fionn Whitehead'ın canlandırdığı Stefan adındaki bir oyun yaratıcısının maceralarına dayanıyor. Stefan, Bandersnatch adındaki bir romanı oyuna çevirme görevini üstlenen bir oyun geliştirici.

İnter-Napoli maçında çıkan kavga Matteo Salvini Cuma günü yaptığı açıklamada, "Riskli maçlar gün ışığında yapılacak, böylece helikopterlerle suçlular kontrol edilebilecek" diye konuştu. Maç öncesi çıkan olaylarda 35 yaşındaki Inter taraftarı Daniele Belardinelli ölmüştü. İtalyan basınına göre Milano'daki San Siro Stadyumu'nda oynanan maç öncesi Inter'in ultra fanatik grubunda yer alan yaklaşık 100 kişilik bir grup, stadyum yakınlarında Napolili taraftarları taşıyan otobüslere saldırdı. Bu sırada Daniele Belardinelli bir araç tarafından ezildi ve kaldırıldığı hastanede hayatını kaybetti. Haberin sonu Olayla ilgili olarak 3 Inter taraftarı gözaltına alındı. Belardinelli'nin geçmişte şiddet olaylarına karışması nedeniyle 2 kez maçlardan men edildiği açıklandı. Inter'e 2 maç seyircisiz oynama cezası Karşılaşma, Inter taraftarlarının Napolili oyuncu Kalidou Koulibaly'ye yönelik ırkçı tezahüratları nedeniyle de tartışmalara neden olmuştu. İtalya 1. Ligi Seria A'da maçların durdurulması da gündeme gelmişti. İtalya Futbol Federasyonu, lig maçlarının planlandığı gibi oynanmasına karar verdi. Disiplin Kurulu ise Inter'e 2 maç seyircisiz oynama cezası verdi. Kurulun kararına göre, bu 2 maç sonrası Inter'in ilk maçında da, ırkçı tezahüratların geldiği tribünlere seyirci alınmayacak.

Bugün New York'da bir basın toplantısıyla açıklanacak olan Windows 8, teknoloji devi Microsoft'un otuz yıldır piyasaya sürdüğü ürünler içinde "en radikal değişim, en cesur hamle" diye niteleniyor. Windows 8, yazılımın daha önceki versiyonlarından köklü bir kopuş olarak görülüyor; çünkü geleneksel masa üstü bilgisayar ve fareye değil, dokunmatik ekranlara ve akıllı telefonlara dayanıyor. Yeni işletim sistemi dokunmatik ve üzerinde karolar olan bir arabirim getiriyor. Bu karolar hem dokunarak tek tek uygulamalara girmeyi sağlıyor, hem de yazılımın ana ekran üzerinde güncellemeler yapmasını mümkün kılıyor. Örneğin aldığınız son elektronik postalar, yeni başlıklar ya da sosyal medya mesajları konusundaki güncellemeler, ekrandan takip edilebiliyor. Windows 8, hem Metro adlı dokunmatik bir arabirime sahip olacak, hem de daha geleneksel bir arabirimi koruyacak. Kullanıcılar dokunmatik kullanım yerine isterlerse geleneksel masa üstü moduna da geçebilecekler. Windows 8'in bütün özelliklerini kullanabilen versiyonları, Intel ve AMD tarafından kullanılan x86 tabanlı yazılım mimarisi ile çalışacak, Windows RT versiyonu ise ARM firması tarafından yapılan CPU tabanlı tasarımlarla çalışabilecek. Uzmanlar, Windows 8'in başarısının Microsoft'un kaderini belirleyecek kadar önemli olduğunu söylüyorlar. Forrester Research adlı teknolojik danışmanlık şirketinden Frank Gillet, "Windows 8 geniş kullanım imkanlarıyla bir çok yeni kullanıcıyı cezbedebileceği gibi, radikal değişimiyle kendi geleneksel alıcısının diğer markalara yönelmeyi düşünmesine de sebep olabilir" diyor. Tablet piyasası kızışacak Microsoft yeni yazılımın kullanımında izlediği geniş kullanım olanakları stratejisi ile gerek iPad ve tabletler, gerekse rakiplerinin dizüstü ve masaüstü bilgisayarlarıyla rekabet edebilmeyi umuyor. Microsoft'un önümüzdeki aylardaki en önemli hedefi, tablet bilgisayar pazarında rakiplerininin pazar payından parça kapabilmek olacak. Apple şirketinin iPad ürünüyle, Amazon'un da Kindle Fire ile aslan payına sahip olduğu pazarda, Google da Nexus 7 ile iddialı. Apple'ın Mac ve iPad ürünlerinin aksine Microsoft, hem masaüstü bilgisayarlarda hem de taşınabilir aygıtlarda çalışabilen tek bir sistem sunuyor. Microsoft, Surface adlı tablet bilgisayarıyla Windows 8 işletim sistemini aynı anda piyasaya sürerek de rakiplerinin bir adım önüne geçmeyi hedefliyor. Bilgisayar almayı düşünen birçok kişinin, bu düşüncesini sonbahar sonuna kadar erteleyeceği tahmin ediliyor. Ancak büyük şirketlerin bilgi işlem servislerinin sistem güncellemelerinin aylar sürmesi nedeniyle, Windows 7 bir süre daha piyasadaki varlığını sürdürecek. Microsoft'un 2007'de 6,3 milyar dolara satın aldığı çevrimiçi reklam servisi Aquantive'den verim alamadığını açıklamasına rağmen, Microsoft yeni ürünlerle umut dağıtıyor. Finans şirketi BGC Partners'ın teknoloji analisti Colin Gillis, bunu şöyle açıklıyor: "Microsoft'un hisseleri Windows 8 beklentisi nedeniyle sene başından bu yana yüzde 17 arttı. Hâlâ dünya çapında neredeyse günde 1 milyon satıldığını görüyoruz. Dolayısıyla oldukça büyük bir pazar mevcut." Bağlantılar İlgili Konular

Türkiye'de Ocak ayı başından bu yana COVID-19 tanısında kullanılan test, sadece Sağlık Bakanlığı tarafından Ankara, İstanbul ve Erzurum'daki üç merkezde yapılıyor. Sağlık Bakanı Koca, önümüzdeki günlerde koronavirüs testinin yapıldığı illere Antalya, İzmir ve Adana'nın da ekleneceğini açıkladı. Şu ana denk 2 binin üzerinde vatandaşa koronavirüs testinin yapıldığı ve hepsinden negatif sonuç alındığı bilgisi paylaşılmıştı. Bakan Koca, günün ilk saatlerinde yaptığı basın toplantısında koronavirüsünün tespit edildiği ilk vakayı açıkladı ve erken teşhis konulduğu değerlendirilen vatandaşın karantinada tutulduğu şehri "hasta mahremiyeti" gerekçesiyle söylemedi. Haberin sonu Avrupa seyahatinden döndüğü açıklanan kişinin aile ve yakın çevresinin de gözetim altına alındığı ifade edilmekle birlikte, aynı uçakta seyahat ettiği diğer yurttaşların da bu uygulamaya dahil edilip edilmeyecekleri belirsizliğini koruyor. Sağlık Bakanı Fahrettin Koca Öte yandan Türk Tabipler Birliği (TTB), Ocak ayından bu yana koronavirüsün tespiti için kullanılan sağlık merkezlerinin sayısının artırılması gerektiğini, tek merkezden yapılan testlerin yeterli olmayacağını vurguluyor. Son gelişmelerin ardından BBC Türkçe'ye konuşan TTB Merkez Konseyi Başkanı Sinan Adıyaman, koronavirüsünün tespitinde kullanılan testlerin hata payı taşıdığını ve artık testlere ek olarak mutlaka akciğer tomografisinin de çekilmesi gerektiğini söylüyor: "Amerika'da yapılan testlerin bile doğruluk payının henüz yüzde 60-70 oranında olduğu ortaya kondu. O yüzden şüpheli kişilere yapılan testlerin mutlaka birkaç kez tekrar edilmesi ve test sonucu negatif çıksa bile yüksek ateş ve solunum sıkıntısı olan vakalarda akciğer tomografisi çekilmesi gerekiyor. "Bilimsel çalışmalar akciğer tomografisinde COVID-19 gösteren özel bir görüntü olduğunu ve test sonucu negatif çıksa bile tomografide gözüken akciğerdeki iz ile teşhis konulabildiğini gösterdi. Testlerin negatif çıkması tek başına yeterli değil." Türk Tabipleri Birliği Merkez Konseyi Başkanı Sinan Adıyaman Peki bu durumda şu ana dek test yapılan ve sonucu negatif çıkıp taburcu edilen 2 binden fazla kişinin de hâlâ koronaviüs şüphesi taşıdığını söyleyebilir miyiz? Adıyaman, 2 bini aşkın kişinin tamamen iyileşmeden ve dolayısıyla risk taşımadığına emin olunmadan taburcu edileceğine ihtimal vermiyor: "Şu ana dek test yapılan 2 bini aşkın kişi muhtemelen hâlâ takip ediliyor. Zaten o kişilerin tamamen iyileşmeden ve hâlâ ateşi varken, sadece test sonucu negatif çıktı diye karantinadan çıkarılması büyük bir teknik hata demektir. Ben böyle bir hatanın yapıldığını sanmıyorum." 'Turistlerin çok geldiği yerlerdeki esnafın sağlık durumuna bakılmalı' Bununla birlikte Adıyaman, turistlerin uğrak noktası olan bazı bölgelerde koronavirüs şüphesini güçlendiren duyumların arttığını söylüyor: "Turistlerin çok geldiği yerlerdeki esnaf arasında koronavirüs semptomlarının artıp artmadığına bakmamız gerekiyor. Bize gelen duyumlara göre bazı turistik bölgelerde şüphelerin arttığını söyleyebiliriz ancak şu noktada spesifik bir mekân ismi vermemiz doğru değil." Koronavirüsün griple kıyaslanması doğru mu? Adıyaman influenzanın ölüm oranı binde 1 iken, koronavirüsün yüzde 2 civarında olduğunu söylüyor. TTB Halk Sağlığı Kolu'ndan Doç. Dr. Cavit Işık Yavuz ise Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ) verilerine göre koronavirüsün yüzde 80 oranında hafif atlatılan bir enfeksiyon olduğunu söylüyor. Yavuz ayrıca yine DSÖ verilerine göre mevsimsel grip nedeniyle dünyada 290 bin ile 550 bin kişinin yaşamını yitirdiğini belirtiyor: "Böyle baktığınızda grip virüsü daha öldürücü ama grip bizim daha normalleştirdiğimiz bir hastalık. Türkiye'de kesin olmamakla birlikte 70 bin civarında kişiyi grip hastalığı nedeniyle kaybediyoruz." Adıyaman, "İnsanlık yüzyıllar boyu birçok virüsle karşılaştı ve daha sonra bunları çözdü ve bağışıklık kazandı" diyor: "Koronavirüsün öldürme oranı yüzde 2 civarında ama yüzde 80'i semptom göstermeden geçiyor. Hastalık teşhis edilmiyor çünkü hasta olduğunu hasta bile bilmiyor. Şimdiye kadar 9 yaş altında ölüm yok. Bu hastalık 75 yaş üzeri insanları ve kronik kalp böbrek akciğer yetmezliği olan insanları öldürüyor ve bu tip insanlar zaten gripten de ölüyor. Ortaçağ'daki çiçek ya da veba gibi şehirleri yakıp yıkan bir hastalık değil ama yayılmasını önlemek gerekiyor." Sağlık Bakanlığı Bundan sonra ne olacak? İlk vakanın tespitinden sonra hangi adımların atılacağına dair merak edilen sorular arasında sağlık merkezlerinin ve çalışanlarının yeterli tıbbi donanıma sahip olup olmadığı yer alıyordu. Sağlık Bakanlığı yetkilileri ise sağlık çalışanlarının kişisel koruyucu malzeme temini konusunda sıkıntı yaşamayacağını ifade etti. Bakan Koca, ilk vaka tespit edildiği andan itibaren yapılacakların planlandığını ifade etti ve Türkiye'nin 81 ilinde 101 hastanenin belirlendiğini açıkladı. "Vaka görülmesi halinde vatandaşlarımıza bulaşmasını önlemek ve tedavi protokolüne başlamak için tüm hazırlıklarımızı yaptık. Hastalığın görülmesi halinde alınacak tedbirler çerçevesinde 81 ilde hastaneleri belirledik. İnfluenza için hazırlamış olduğum plan, koronavirüs salgını için de etkili bir plandır. Bu plan dahilinde bir vaka ile karşılaşılması durumunda hangi noktada hangi tedbirlerin alınacağı bellidir. "Şüpheli vatandaşlarımızın sayısının yükselmesi durumunda test yapacak laboratuvar sayımızı artıracak şeklide hazırlıklarımız tamamlandı. İlk olarak Ankara'da idi, İran'daki vakalardan sonra hemen Erzurum'da açtık, devamında İstanbul'da açtık, önümüzdeki günlerde de Adana, Antalya ve İzmir dahil olmak üzere altı yerde çalışmaya devam edilecek." Öte yandan Cumhuriyet Gazetesi'ne konuşan Eğitim İş Genel Başkanı Orhan Yıldırım, Millî Eğitim Bakanlığı'nın koronavirüse karşı önlem alındığını açıklamasına rağmen okullarda yeteri kadar temizlik malzemesi bulunmadığını söyledi. Yıldırım açıklamasında, "Öğrenci başına düşen kullanım alanının yetersizliği bir tarafa, lavabolarda temizlik malzemeleri neredeyse hiç bulunmamaktadır. Birçok okulumuzda öğrencilerimiz kendi temizlik malzemelerini çantalarında evden kendileri götürüp getirmektedir" dedi. 'Hastalığın yayılmasını engellemek bilimsel olarak imkânsız' Sağlık meslek örgütleri bugün Ankara'da yaptıkları basın açıklamasında, koronavirüsün yayılmasını engellemenin bilimsel olarak imkânsız olduğunu ancak yapılması gerekenin riskli grupları korumak olduğunu aktardı. Basın mensuplarının sorularını yanıtlayan hekimler, koronavirüs tespit edilen kişinin Avrupa'dan dönüşünde aynı uçakta yer alan diğer yolcuların akıbetinin Bakanlık tarafından takip edilmesi gerektiğini söylüyor. TTB Yeni Koronavirüs İzleme Grubu üyesi Prof. Dr. Özlem Azap, bu denetimlerin yapıldığını düşünüyor: "Hasta uçak seyahati yapmışsa iki sıra önde iki sıra arkada ve ikişer sıra yanındaki kişilerin bilgilerine ulaşılıp onların mutlaka takip altına alınması gerekiyor. Bunların Bakanlık tarafından yapıldığını düşünüyorum." Adıyaman ise bu takiplerin yapıldığına dair Bakanlık tarafından resmi bilgi verilmesi gerektiğini ekliyor: "Hasta yurt dışından geldi ama nereden geldi ya da nerede çalışıyordu? Kimlerle temas etti? Örneğin bu kişi Kapalı Çarşı'da çalışan bir esnafsa bu bilinmeli ki oraya gidenler böyle herhangi bir semptomda en yakın hastaneye başvurup tedbir alsınlar." Azap, hastanın bakıldığı muhtemel hastanede alındığı düşünülen tedbirlerle ilgili olaraksa şunları söylüyor: "Hastanenin tamamını karantinaya almak değil, hastanenin belli bir bölgesinde diğer hastalarla teması en aza indirecek uygulamalar yapılmaya çalışılıyor. Şu anda özellikle acil servislerde en yakın kliniklerde izolasyon yaratacak oda hazırlıkları yapıldı. Ama kaç hastanede yapıldığını tam olarak bilemiyoruz."

Saldırının İsrail'in ilan ettiği 4 saatlik ateşkes sırasında gerçekleştiği bildirildi. Filistin Sağlık Bakanlığı, Gazze'nin doğusundaki Şucaiyye kentindeki meyve ve sebze pazarının bombardıman altında kaldığını söyledi. Saldırı sırasında pazarda alışveriş yapan çok sayıda kişi olduğu ifade edildi. Saldırıda yerel bir haber ajansına çalışan gazetecinin de öldüğü bildiriliyor. Filistinli yetkililer ayrıca Han Yunus'ta da bir saldırının gerçekleştiğini ve 7 kişinin öldüğünü söyledi. İsrail ordusunun Twitter'dan bir açıklama yaparak "Bugün Gazze'nin güneyinde yapılan operasyonlarda üç askerin öldüğünü" belirtti. Saldırı ateşkes sırasında yapıldı Saldırı, İsrail tarafından tek taraflı olarak ilan edilen 4 saatlik ateşkes sırasında gerçekleşti. Hamas, 4 saatlik ateşkesi "anlamsız" olduğu gerekçesiyle reddetmişti. İsrail'in ilan ettiği ateşkes, TSİ 15.00'da başlıyor, yalnızca belli bölgeleri kapsıyor ve bu bölgelerde "insani yardımların ulaştırılmasını" hedefliyordu. İsrailli yetkililer, askerlerin operasyona devam ettiği bölgelerin ateşkes dışında kalacağını ifade etmişti. Bölgeden bildiren muhabirler, halkın bu ateşkesten veya ateşkesin sınırlı olduğundan haberdar olmayabileceğini söylüyor. Hamas sözcüsü Sami Ebu Zühri, "Bu ateşkes medyanın gözünü boyamak için yapılıyor. Ateşkes, Gazze Şeridi'ndeki pek çok sıcak çatışma alanını dışarıda bırakıyor. Bu süreçte o bölgelerdeki yaralılara yardım edemeyeceğiz" yorumunu yapmıştı. Ateşkesin başlamasının ardından İsrail'in güneyinde, bölgeye fırlatılan roketlere karşı halkı uyarmak için sirenlerin çaldığı belirtildi.

Matteo Salvini Amazon'da "siyasi analist Alex Green" ismini kullanan bir "yazar," "Salvini neden güven, saygı ve hayranlığı hak ediyor" başlıklı kitabı geçen yıl satışa sundu. Eser son günlerde satışlarını artırarak İtalya'da Amazon üzerinden en fazla satılan kitap haline geldi. 6,99 euro'ya satılan ve 110 boş sayfadan oluşan kitabın tanıtım metninde şöyle deniliyor: "Bu kitap boş sayfalarla dolu. Yıllar süren araştırmalara rağmen bu konuyla ilgili söyleyecek bir şey bulamadık. O yüzden lütfen bu kitabı not almak için kullanmaktan çekinmeyin." Kitabı satın alanlar arasından 300'den fazlası, esere 5 üzerinden ortalama 4.5 oy verdi. Kitapla ilgili yorum yapan alıcıların birçoğu bunu "dahiyane" bir fikir olarak tanımladı. Eserle ilgili olumlu yorum yapanlardan bazıları şu ifadeleri kullandı: Haberin sonu "Salvini'yi ve yaptıklarını, yani bir hiçliği anlatmak için bir sürü boş sayfa. Ne yazık ki yazar, Salvini'yle ilgili söyleyecek tek bir iyi şey bulamamış." "Aydınlatıcı bir kitap. Elime ulaşır ulaşmaz, tek nefeste bitirdim. Yazarın lider Salvini ile ilgili yazdığı olumlu her şeye katılıyorum." Birçok yorumcu da bu kitabı Noel hediyesi olarak tavsiye etti. Öte yandan, eserin gerçekten Salvini hakkında yazılmış bir kitap olduğunu düşünerek satın alanlardan bazıları hayal kırıklıklarını şöyle dile getirdi: "Satın almayın, bu dolandırıcılık! Yalnızca boş sayfalar var, kitabın sayfa numaraları bile yazılmamış." "Boş, acınası ve küstah bir kitap. Yazarı hiçbir şey yapmadan para kazanıyor!" Kitabın Amazon'da önce siyaset bilimi kitapları arasında, ardından da tüm kitap türleri arasında en çok satanlar listesinin zirvesine yerleşmesi İtalyan basınında geniş yer buldu. La Repubblica gazetesi, kitabın eski ABD Başkanı Barack Obama'nın "A Promised Land" (Vadedilmiş Toprak) isimli yeni kitabını bile geride bıraktığına dikkat çekti. La Stampa gazetesi de kitabı "hem derin hem de hafif bir eser" diye niteledi.

Anlaşmaya göre; İsrail, Gazze'deki saldırılarını durduracak ve Hamas, İsrail topraklarına yönelik saldırıları engelleyecek. 14 Kasım günü İsrail'in Hamas'ın askeri kanat sorumlusunu öldürmesiyle yoğunlaşan karşılıklı saldırılarda en az 157 kişi hayatını kaybetti. Anlaşmanın yürürlüğe girdiği TSİ 21.00'e kadar patlama sesleri duyulmaya devam etti ama gelen haberler, ateşkesin ihlal edilmediği yönünde. İsrail ordusunun Çarşamba günü Gazze Şeridi'ndeki saldırılarında 13 Filistinli hayatını kaybetti. İsrail'in fiili başkenti Tel Aviv'de bir otobüse düzenlenen bombalı saldırıdaysa 3 kişi ağır yaralandı. İsrail ve Hamas'tan ilk açıklamalar Gazze kentindeki Filistinliler ateşkes haberini havaya ateş açarak kutluyor. İsrail polisi, ateşkes ilan edildikten sonra da Gazze Şeridi'nden roketler fırlatıldığını, boş araziye düşen roketlerin yaralanma veya zarara yol açmadığını kaydetti. Ateşkesle birlikte İsrail, "Gazze Şeridi'ne kara, hava ve deniz yoluyla saldırılara son vererek, her türlü tecavüzden ve kişileri hedef almaktan" kaçınmayı kabul etti. Buna karşılık, "Tüm Filistinli grupların, roket ve sınır saldırıları dahil, İsrail'e yönelik saldırılarını sona erdireceği" belirtiliyor. Hamas'ın siyasi lideri Halid Meşal, İsrail'in harekâtının "başırısızlıkla" sonuçlandığını öne sürdü. Meşal, Hamas'ın temel taleplerini karşılayan anlaşma için Mısır hükümetine teşekkür etti. Hamas liderinin söylediğine göre, Gazze Şeridi'ne Mısır'dan geçişe yenideni izin verilecek. İsrail Başbakanı Binyamin Netanyahu'nun makamından yapılan açıklamada ise ABD'nin telkiniyle, "daha fazla güç kullanma ihtiyacı ortaya çıkmadan önce durumu sakinleştirmek için Mısır'ın ateşkes teklifine bir şans verildiği" belirtildi. Ateşkesi Clinton ve Amr duyurdu Ateşkes açıklamasını, ABD Dışişleri Bakanı Hillary Clinton ile Kahire'de ortak bir basın toplantısı düzenleyen Mısır Dışişleri Bakanı Muhammed Kamil Amr yaptı. Hillary Clinton, ateşkesin yürürlükte kalabilmesi için Gazze'den roket saldırılarının durması ve genel bir sükûnetin sağlanması gerektiğini söyledi. ABD'li bakan, bölgede istikrar için İsraillilerin ve Filistinlilerin güvenliğini, şerefini ve meşru özlemlerini göz önüne alan kalıcı çözümlere odaklanmak gerektiğini sözlerine ekledi. İsrail Başbakanı Netanyahu'nun ateşkes açıklamasından önce ABD Başkanı Barack Obama'yla görüştüğü belirtiliyor. BM Güvenlik Konseyi, İsrail ve Hamas'tan "ateşkesin ciddi şekilde uygulanmasını" isterken, uluslararası topluma Gazze Şeridi'ne acil yardımda bulunma çağrısı yaptı. İsrail'de bulunan BM Genel Sekreteri Ban Ki-moon "geniş ve uzun ömürlü bir ateşkes için birçok detayın somutlaştırılması gerektiğini" söyledi. Bağlantılar

Çoğu yorumcuya göre sonuç, Cumhurbaşkanı Tayyip Erdoğan için büyük bir "zafer" olmadığı gibi, "hayır" cephesi için de "hezimet" değil. Ama sonuçları itibariyle, büyük bir yapısal değişimi beraberinde getirecek. Yasama, yürütme yargı organları, kamu ve seçim sisteminin yeniden yapılandırılması için "uyum yasalarının" çıkarılacağı önümüzdeki süreçte, siyasette de kartların yeniden karılacağına dikkat çekiliyor. Bundan sonraki sürece ilişkin kulislerde şu değerlendirmeler yapılıyor: Önce üyelik, sonra genel başkanlık: AKP, referandumdan "evet" çıksa da özellikle büyükşehirler başta olmak üzere birçok ilde 1 Kasım'daki oy oranının altına düşüşün nedenlerini masaya yatıracak. Başarısız olan illerde teşkilatlar mercek altına alınmasının yanı sıra, kabine revizyonunun da gündeme gelebileceği belirtiliyor. İç değerlendirmenin yapılmasının ardından ise olası kan kaybının sürmesi olasılığına karşı, seçim sonuçlarının kesinleşmesiyle, 28 Nisan'dan sonra partiye resmen "üye" olması beklenen Cumhurbaşkanı Tayyip Erdoğan'ın, genel başkanlığının öne çekilebileceği parti kulislerinde dillendiriliyor. "Hemen" bir erken seçim olasılığından şimdilik söz edilmese de, Erdoğan'ın genel başkanlığı üstlenmesiyle, 2019 Kasım'ı beklenmeksizin, gelecek yıl Kasım sonrasında erken seçimle başkanlığa geçiş yapılması olasılık dahilinde. Referandumun şaibeli olduğunu savunan ve yenilenmesini isteyen CHP'nin Grup Başkanvekili Özgür Özel bir erken seçime evet demeye hazır olduklarını açıkladı. Ancak bu süreçte durumu en sıkıntılı durumda olan MHP'nin erken seçime sıcak bakmadığı biliniyor. Kılıçdaroğlu çıtayı yukarı taşıdı ama: Referandum sonuçları bir sistem değişikliğine onayı ortaya koysa da CHP, aslında kazananın "hayır" ve dolayısıyla bu kampanyanın başını çeken kendilerinin olduğu görüşünde. O nedenle CHP'de yakın zamanda bir "genel başkanlık" tartışması yaşanması beklenmiyor. Hatta, kampanya sürecinde Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın sert eleştiriler yönelttiği Kılıçdaroğlu'nun, buna rağmen "kutuplaştırıcı dilden kaçınmasının", ılımlı politikasının, kampanyaya olumlu yansıdığı görüşü egemen. Ancak referandum gecesi son açıklama yapan lider olan Kılçdaroğlu'nun YSK'nin tartışmalı kararlarına karşı yeterli mücadele veremediği/ön alamadığı eleştirileri parti içinden ve tabandan yükselmeye başladı. Güçlü liderler dönemi: Başkanlık sistemine, eğer bir erken seçim kararı alınmazsa 3 Kasım 2019'da yapılacak seçimlerden sonra geçilecek. Tıpkı referandumda olduğu gibi yüzde 50'nin üzerinde oy alanın "başkan"lık ipini göğüsleyeceğinden, yeni dönemin "ittifakları" ve siyasi partilerde de "güçlü-karizmatik" lider arayışını gündeme getirecek. İlerleyen süreçte "iki partili sisteme" evrileceği beklentisine paralel olarak, ana muhalefet partisi CHP lideri, Erdoğan'dan sonra en yakın "başkan" adayı olacak. Hemen olmasa da 2019 "başkanlık" seçimlerine giderken, CHP'de "ittifak oylarını" da alabilecek, güçlü, karizmatik lider arayışının kaçınılmaz olarak gündeme gelebileceği belirtiliyor. MHP'nin durumu ve Akşener faktörü: Referandumdan AKP ve MHP bloğunda 1 Kasım seçimlerine göre yüzde 10 oranındaki kaybın, büyük oranda MHP tabanından olduğu yaygın görüş. Bu nedenle referandumun aslında "kaybedeninin" MHP yönetimi olduğu değerlendirmesi yapılıyor. Her ne kadar MHP yönetimi "evet"teki firelerin tamamen partiye mal edilemeyeceğini savunsa da "hayır cephesi"nde yer alan muhalif isimlerin, "hayır"ın yüzde 50 bandına taşınmasındaki rolünün yadsınamaz olduğu vurgulanıyor. Önümüzdeki süreçte başta Meral Akşener olmak üzere Devlet Bahçeli muhaliflerinin öncelikle partiye "dönüş" mücadelesi vereceği, bu gerçekleşmediği takdirde "yeni parti" arayışına yönelebilecekleri ifade ediliyor. Bu kapsamda en fazla şans tanınan isim olan Meral Akşener'in, siyaset yapmasına "hukuki" bir engel çıkarılmazsa, 2019'da "cumhurbaşkanı adayı" olarak Erdoğan'ın karşısına çıkabileceğine dikkat çekiliyor. HDP kampanya yapamadı, muhafazakar Kürtler "evet"e kaydı: HDP'nin oy deposu olan Güneydoğu'daki 10 ilde muhafazakar Kürt seçmenin önemli bir kısmının oy tercihi referandumda "evet"e kaydı. HDP'nin 1 Kasım'a oranla Türkiye genelinde 450 bine yakın oy kaybettiği tahmini yapılırken, bunun 340 bine yakınının Güneydoğu'dan olduğu hesaplanıyor. HDP içinde parti tabanında referandumda AKP'ye büyük bir kayma yaşanmadığı, ancak baskı politikaları nedeniyle küçük bir kopuş olduğu yorumları yapıldı. Güneydoğu illerinde ortaya çıkan referandum sonuçları bölgedeki seçmenin farklı seçim dönemlerinde kısmen farklı tercihler gösterdiğini ortaya koydu. Kürt seçmen her ne kadar kayyum atanan illerde "hayır" oyu kullansa da bu oran HDP'nin beklentisinin altında kaldı. Meşruiyet tartışması: Hayır cephesi seçime şaibe karıştığı görüşünde. Bunu destekleyenler, YSK'nin kendi yasasının ve kararlarını yok sayan "mühürsüz pusulalarla oy kullandırılmasına" dönük gelen "son dakika kararını" gerekçe gösteriyor. YSK yetkilileri "İtiraz olursa yeniden görüşürüz" açıklaması yapsa da, yargı bağımsızlığının son derece tartışmalı olduğu böyle bir ortamda "referandumun iptali ya da mühürsüz oyların yeniden sayımı" seçeneğine fazla olasılık tanınmıyor. Ancak uluslararası gözlemciler (örneğin AGİT), referandumun "adil ve eşit koşullarda yapılmadığını, YSK'nin son anda açıkladığı mühürsüz oy pusulalarıyla kullanılan oyların geçerli olacağı" yönündeki kararının da yasalara aykırı olduğunu kayda geçirdi. MHP-AKP ittifakı devam eder mi?: MHP Genel Merkez sözcüleri sonuçtan memnun, evet çıkarılmasında partinin payının büyük olduğu görüşü hakim. Ancak AKP'nin etkin isimlerinden, eski TBMM Başkanı Mehmet Ali Şahin aynı kanıda değil. Şahin, AKP kulislerinde konuşulsa da "resmen" dillendirilmeyen bu rahatsızlığı referandum gecesi, "Evet oylarının tamamına yakınının 1 Kasım seçimlerinde AK Parti'ye oy vermiş olan seçmenlerin olduğunu düşünüyorum. Tamamı değil ama çok önemli bölümün olduğunu düşünüyorum. Benim seçim bölgem Karabük'te 1 Kasım seçimlerinde yüzde 60,5 oy almıştık. Şuanda da yüzde 60,8 aldık. Yani Karabük'te 1 Kasım'da aldığımız oyların evet olarak sandığa yansıdı. Tabanlarından oy beklediğimiz siyasi partilerden yeterli evet oyunun gelmediğini görüyorum" açıklaması yaptı. Ancak sonuçta "evet" çıktığı için, eğer AKP ve Erdoğan yeni bir ittifak arayışına girmezse, varolan ittifakın uyum yasalarının Meclis'te çıkarılacağı 6 aylık süreçte de devam etmesi bekleniyor.

Pazar araştırma şirketi IDC'nin araştırmasına göre, geçen yıl akıllı telefon satışları %38,4 oranında artarak, 1,004 milyar düzeyine ulaştı. En çok satışı yapan Güney Kore şirketi Samsung'u Amerikan Apple ve Çinli Huawei şirketleri izledi. Toplam cep telefonu satışı sayısı ise 1,8 milyarı buldu. IDC, ilk defa bir yıl içinde 1 milyardan fazla akıllı telefon satışı gerçekleştiğine dikkat çekiyor. Şirketin cep telefonları satışını takip eden programının direktörü Ryan Reith, en çok geniş ekranlı ve düşük fiyatlı akıllı telefonların satıldığını belirterek şöyle diyor: "IDC verileri gösteriyor ki pazara hacim kazandıran kısım ucuz aygıtlar. Çin ve Hindistan gibi pazarlar, fiyatı 150 doların altındaki akıllı telefonların satışların çoğunu oluşturduğu noktaya doğru hızla ilerliyor." Güney Kore şirketi Samsung %42,9'luk büyüme oranıyla pazardaki baskın konumunu pekiştirdi. Apple ise %12,9'la, pazardaki ortalama büyüme oranının gerisinde kaldı. IDC verilerine göre, şirketlerin akıllı telefon pazarındaki pay oranları kabaca şöyle: Diğer yandan, Strategy Analytics tarafından yürütülen başka bir araştırmada, kısmen farklı sonuçlar ortaya çıktı. Bu araştırmaya göre, satılan akıllı telefon sayısı 990 milyon civarında.

Dünyada internet üzerinden canlı yayınlanan maratona Rus film yıldızları, bir kozmonot ve Fransız oyuncu Fanny Ardant'ın da bulunduğu 1300'den fazla kişi katılıyor. Maraton 60 saat sürerek dört güne yayılacak. Etkinlik Rusya devlet televizyonu tarafından düzenliyor ve voinaimir.com sitesi üzerinden yayınlanıyor. 1812'de Napolyon'un Ruslarla savaştığı Borodino muharebe alanı gibi romanda geçen mekanlar da bazı bölümlerin okunması için seçilmiş. Haberin sonu 1869'da basılan Savaş ve Barış, Rus edebiyatının en büyük edebiyat eserlerinden biri. Maratona katılan okurlar arasında öğrenciler, ünlü sporcular, bilim insanları ve ordu mensupları var. Kozmonot Sergey Volkov da maratona Uluslararası Uzay İstasyonu'ndan katılıyor. Bir Kont olan Tolstoy'un dördüncü kuşak torunu Vladimir Tolstoy ise büyük dedesinin Yasnaya Polyana'daki eski evinde okumaya katılacak. Tolstoy'un malikanesi Moskova'nın 200 km. güneyinde. Okurlar internet sitesinde projenin Kaliningrad'dan Kamçatka'ya, Kuzey Kutbu'ndan Londra ve Paris'e uzandığını yazıyorlar.

Raimondi, OHAL İşlemleri İnceleme Komisyonu'nun kurulmasının da "çok cesaret verici" bir gelişme olduğunu belirtti. AFP haber ajansının bildirdiğine göre, AİHM'nin bulunduğu Strasbourg'da gazetecilere bir açıklama yapan Raimondi, 15 Temmuz darbe girişiminin ardından yapılan görevden uzaklaştırmalar ya da açılan soruşturmalardaki tutuklamalar nedeniyle Türkiye'den 5.363 başvurunun yapıldığını ifade etti. Böylece Türkiye'den yapılan başvuruların, 2016 yılı içerisinde AİHM'ye götürülen tüm davalar içindeki içindeki payı da yüzde 10'un üzerine çıktı. Türkiye'de 15 Temmuz'daki darbe girişiminin ardından OHAL ilan edildi. İki kez uzatılan OHAL, yeni bir uzatma olmazsa 19 Nisan'a kadar yürürlükte kalacak. Türkiye'den AİHM'e 2016'da yapılan başvurular 8.308 Türkiye'den toplam başvuru sayısı 5.363 OHAL'deki başvurular 2.945 OHAL öncesi başvurular %10 Türkiye'nin toplam başvurular içindeki payının geçtiği oran 2016'da toplam başvuru sayısı 8.308 AİHM başkanı, 2016 yılı içerisinde Türkiye'den 15 Temmuz darbe girişimi sonrası yapılan uygulamalardan bağımsız olarak 2.945 başvurunun daha geldiğini ve toplam sayının da 8.308 olduğunu vurguladı. Bu sayılara göre, Türkiye'den yapılan AİHM başvuruları 2015'e kıyasla dörde katlanmış oluyor. Raimondi, başvuru sahiplerine AİHM'ye gelmeden önce iç hukuk yollarını tüketmeleri gerektiğini belirterek, "Öncelikli olarak Türkiye'deki makamların görevlerini yapmalarına olanak tanımak iyi olur" diye konuştu. OHAL döneminde, 19 Kanun Hükmünde Kararname (KHK) yayınlandı. 15 Temmuz darbe girişiminin ardından kamudan yaklaşık 100 bin kişi ihraç edilirken, açılan soruşturmalarda 103 bini aşkın şüpheli hakkında işlem yapıldı. Ayrıca 150'den fazla basın kuruluşu kapatıldı.

Trump'ın tweetinde şu ifadeler yer aldı: "Cumhurbaşkanı @RT_Erdogan, Suriye'de IŞİD'den geriye ne kaldıysa yok edeceği bilgisini verdi .... o bunu yapabilecek biri, üstelik Türkiye Suriye'nin 'kapı komşusu' olmalı. Askerlerimiz evlerine dönüyor!" Twitter paylaşımının sonu, 1 Trump ayrıca daha önceki açıklamasında Cumhurbaşkanı Erdoğan ile Amerikan askerlerinin Suriye'den çekilmesi konusunda "verimli" bir telefon konuşması gerçekleştirdiklerini söylemişti. Diğer yandan ABD askerlerinin Suriye'den çekilmesini öngören kararnamenin imzalandığı bildirildi. Haberin sonu AFP'ye konuşan Amerikan ordusu sözcüsü, askerlerin çekilmesiyle ilgili bir soru üzerine "Suriye için kararname imzalandı" dedi. CNN'in haberinde de ABD Savunma Bakanlığı'ndan bir yetkilinin 'Suriye kararnamesinin imzalandığını söylediği' belirtildi. Aynı habere göre Bakanlık'tan ikinci bir yetkili CNN'e 'kararnameyi istifa eden Savunma Bakanı James Mattis'in imzaladığını' söyledi. Yetkililer kararnameye ilişkin ayrıntı vermedi. CNN, Amerikan askerlerinin Suriye'den çekilme sürecinin "gelecek birkaç hafta içinde başlamasının beklendiğini, tamamen çekilmenin de birkaç hafta süreceğini" aktardı. ABD'nin Suriye'de yaklaşık 2 bin askeri bulunuyor. Erdoğan ile Trump telefonda görüştü Twitter hesabı üzerinden konuşmayı duyuran Trump, "IŞİD ve Suriye'deki ortak ilgi alanlarımızı konuştuk, Amerika askerlerinin bölgeden, yavaş ve son derece koordineli bir şekilde çekilmesini konuştuk" dedi. Başkan Trump, görüşme ile ilgili mesajını, "Ticaretin genişletilmesini de konuştuk" cümlesiyle bitirdi. Cumhurbaşkanı Erdoğan da bu mesajın ardından kendi Twitter hesabından görüşmeyle ilgili şu mesajı paylaştı: Cumhurbaşkanı Erdoğan Cuma günü yaptığı açıklamayla, çekilme kararı sonrası, Fırat'ın doğusuna yakın zamanda başlaması planlanan operasyonu "bir müddet geciktireceklerini" söylmişti. Erdoğan bu konuşmada, 14 Aralık'ta yapılan görüşmeye ilişkin de bilgi vermiş, Trump'ın "IŞİD'i siz temizler misiniz?" diye sorduğunu, kendisinin de olumlu yanıt verdiğini söylemişti. Erdoğan, Türkiye'nin 500 Büyük Hizmet İhracatçısı Ödül Töreni'nde yaptığı konuşmada, "Başından beri Trump'la yüz yüze, telefonla pek çok görüşmemizde Suriye meselesinde birçok noktada aynı fikirleri paylaştığımızı gördük. Ancak bu görüş birliğinin sahaya yansıması oldukça geç ve güç oldu, ama oldu." ifadesini de kullanmıştı. Cumhurbaşkanı Erdoğan, "Suriye'de hem PKK hem DEAŞ'ı ortadan kaldıracak bir harekât tarzı izleyeceğiz" demişti.

Anlaşmanın siyasi hükümler içeren kısmı Mart ayında geçici hükümet tarafından imzalanmıştı. Daha önceki Rusya yanlısı Cumhurbaşkanı Viktor Yanukoviç son anda anlaşmadan vazgeçtiği için yapılan protestolarla Şubat ayında devrilmişti. Bu arada Ukrayna'nın doğusundaki Donetsk bölgesinde askerlerle Rusya yanlısı isyancılar arasında çatışmaların yeniden başladığı, isyancıların, silah bırakma çağrısını reddettiği bildirildi. 'Rusya'dan sınıra yığınak' NATO ise Rusya'nın askeri birliklerini yeniden Ukrayna sınırına yığdığını açıkladı. Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatı (AGİT) ise geçen ay Ukrayna'nın doğusunda kaçırılan iki gözlemci ekibi ile yeniden irtibat kurduklarını ve ekip üyelerinin iyi olduğunu bildirdi. AGİT sözcüsü Nataşa Rajakoviç Viyana'da yaptığı açıklamada ekipleri alıkoyanların kimlikleri ile ilgili yorum yapamayacaklarını söyledi. AB yanlısı Poroşenko, ülkede altı ay devam eden siyasi karışıklığın ardından Mayıs ayında Cumhurbaşkanı seçildi. Bu süreçte Ukrayna'ya bağlı olan Kırım'ı ilhak eden Rusya, doğu bölgelerindeki ayrılıkçı isyanları kışkırtmakla suçlanıyor. Birleşmiş Milletler tahminlerine göre 7 Mayıs'tan bu yana Ukrayna'nın doğusunda 257'si sivil olmak üzere en az 356 kişi öldü.

Mary Agyapong, hamileliğinin 35'inci haftasındaydı ve Luton and Dunstable Hastanesi'nde çalışmaya devam ediyordu. 5 Nisan'da koronavirüs testi pozitif çıktı. iki gün sonra hastaneye kaldırıldı, beş gün sonra da öldü. Agyapong'un ölümü, ülkede büyük üzüntü yarattı. İnternet üzerinden başlatılan bir kampanyada aile için 100 bin sterlinden fazla para toplandı. Ernest Boateng, karısı için "Keşke aramızda olsaydı ve kızını emzirebilseydi. Hamileliğin son haftalarında çalışmaması gerekiyordu" dedi. İngiltere'de 'Bazı sağlık çalışanları gereğinden fazla teçhizat ve koruyucu malzeme kullanıyor olabilir' diyen Sağlık Bakanı Matt Hancock'a tepki Koronavirüs: İngiltere'de çöp torbası giyerek korunmaya çalışan sağlık çalışanlarının hikayesi

Yunan Ortodoks Kilisesi Başpiskoposu İeronomios devletin dini açıdan tarafsız olmasına karşı çıkmayacağını açıkladı Bu anlaşma, dinin yaşamın her alanında kendini gösterdiği ülkede devlet ile kilisenin birbirinden ayrılması yolunda önemli bir adım olarak görülüyor. Bu din görevlilerinin maaşları ise devletin aylık ödeme planından çıkarılacak ve Kilise'ye bağlı bir fona aktarılacak ödenekten karşılanacak. Yunanistan'da Ortodoks Kilisesi yüzyıllardır hayatın her alanında başat bir rol üstleniyor; Ortodoks Hristiyanlık, Anayasa'da resmi din olarak kabul ediliyor. Pek çok Yunan için ulusal kimlikleri dinleriyle yakından ilişkili. Yunan Başbakan Aleksis Çipras ve Yunan Ortodoks Kilisesi Başpiskoposu İeronomios arasında Salı günü varılan anlaşma anayasa değişikliği görüşmeleri kapsamında gerçekleşti. Kredi kuruluşları uzun zamandır hükümete varlıklarını satması ve kamu çalışanlarının sayısını azaltması çağrısında bulunuyordu. Din görevlilerinin yıllık maaşlarının tutarının 200 milyon euro olduğu belirtiliyor. Bunun karşılığında Kilise ise devletin dinler karşısında tarafsız olmasına yönelik adımlara karşı çıkmayacak. Bir mal varlığı devlet tarafından alındığında, Kilise bu mal varlığına ilişkin iddialarını geri çekecek. Bazı rahipler anlaşmadan rahatsız Kilise ile hükümet arasındaki mal varlıklarına ilişkin anlaşmazlıklar 1950'lere dayanıyor. Anlaşmaya göre, iki taraf arasında bir fon kurulacak ve bu varlıklardan elde edilen gelirler bu fona aktarılarak yarı yarıya paylaşılacak. Anlaşmanın uygulamaya konabilmesi için Yunan kabinesi, parlamentosu ve dini liderlerinin onayı gerekiyor. Rahipleri temsil eden bir dernek ise onları memurluktan çıkaracak herhangi bir anlaşmaya karşı çıkacaklarını söyledi Yunan rahiplerin kurduğu bir derneğin başkanı olan Rahip Georgios Sellis, Proto Thema haber sitesine yaptığı açıklamada, "Mevcut durumun korunması için mücadele edeceğiz" dedi. Çipras, anayasal değişikliklerin Kilise'nin özerkliğini koruyacağı konusunda güvence de verdi. Yunanistan'da Ortodoks Kilisesi yüzyıllardır hayatın her alanında başat bir rol üstleniyor Yunanistan'da herhangi bir şey değişecek mi? Kostas Kallergis, BBC Başbakan ile başpiskopos arasında yapılan anlaşma Yunanistan'ın gerçek anlamda laik bir ülke olması yolunda bir adım, ancak Yunan Ortodoks Kilisesi devlette var olmaya devam edecek. Yunan okullarında öğrenciler her sabah günlerine duayla başlayacak ve 12 yıllık zorunlu eğitimleri boyunca din dersi alacaklar. Yunan mahkemelerinde hakimin koltuğunun üzerinde dini bir ikon bulunuyor ve bazı kamu hizmetlerinde teorik olarak yasa dışı olmasına rağmen vatandaşlara dinini soran formlar dağıtılıyor. Yunan hükümetleri, solcu Syriza'nın lideri Aleksis Çipras'ın liderliğinde olan son iki yönetim de dahil olmak üzere, ülkenin ileri gelen dini liderlerini kendilerini kutsamaları için yemin törenine davet ediyor. Başpiskoposun anayasal reformları kabul etmesine rağmen, Yunan anayasasının girişinde ülkenin Ortodoks Hıristiyan özelliğine vurgu yapılmaya devam ediyor. Anlaşma bir ilk adım, ancak Kilise ile devletin tamamen ayrılması için çok uzun bir yol olduğu açık.

BM yetkilisi Yanghee Lee, Arakan Müslümanlar'nın yaşadığı Rakhine eyaletinde durumun "gerçekten çok kötü" olduğunu vurguladı. BM'nin tahminlerine göre Bangladeş'e kaçan Arakan Müslümanları'nın sayısı 87 bine ulaştı. Bu sayı, Ekim 2016'da yine bölgedeki şiddet nedeniyle kaçanlardan daha yüksek. Myanmar ordusunun Arakanlılara karşı başlattığı operasyondan kaçanlar sınırda bekliyor. Her iki göç dalgası da militanların bazı polis merkezlerine saldırmasının ardından, Myanmar Ordusu'nun giriştiği operasyonların ardından yaşandı. Arakan Müslümanları, Birmanya'da baskıya uğrayan devletsiz bir topluluk. Kaçanların çoğu, askerlerin ve Budist çetelerin köylerini yaktıklarını ve sivillere saldırdıklarını anlatıyor. 700'den fazla ev tahrip edildi Uydu fotoğrafları da eyaletin kuzeyinde çok sayıda yerin yandığını gösteriyor. İnsan Hakları İzleme Örgütü'nün yayımladığı bir uydu fotoğrafında Arakan Müslümanları'nın yaşatığı bir köydeki 700'den fazla even yerle bir edildiği görülüyor. Myanmar Ordusu ise, sivillere saldıran militanlara karşı operasyon yürüttüklerini savunuyor. BM Özel Rapörtörü Yanghee Lee, geçen Ekim'de yaşanan şiddete kıyasla yıkımın "çok daha büyük" olduğunu söyledi. Lee "Fiili liderliğin artık müdahale etmesi gerekiyor. Herhangi bir hükümetten de beklenen yetki alanlarındaki herkesi korumalarıdır." dedi. Demokrasi yanlısı görüşleri nedeniyle yıllarca ev hapsinde yaşayan Kyi, ülkenin cumhurbaşkanı olmasa da fiili lideri olarak kabul ediliyor. Lee, Suu Kyi'nin "iki arada bir derede" olduğunu söyledi ancak "Bence artık bu durumdan çıkması gerekiyor" diye de ekledi. Bangladeş sınırındaki durum Polis noktalarına saldırıların düzenlendiği 25 Ağustos'tan bu yana Arakan Müslümanları kuzeye, Bangladeş sınırına doğru kaçıyor. Onlarca kişinin sınırın bir kısmını oluşturan Naf Nehri'ni geçmeye çalışırken boğulduğu bildiriliyor. Bölgedeki BBC Muhabiri, hükümetin aksi yöndeki talimatlarına karşın, Bangladeşli sınır polislerinin mültecilerin geçişine izin verdiklerini söylüyor. AFP Haber Ajansı'na konuşan bir sınır polisi, Ekim 2016'ya kıyasla daha fazla insanın sınıra yöneldiğini söyledi ve "Durum böyle sürerse ciddi sorunlarla karşılaşacağız. Ancak akımı durdurmak imkansız, bu insanlar her yerde" dedi. Bangladeş sınırında bulunan BM Mültecilere Yardım Örgütü UNHCR'ın Sözcüsü Vivian Tan, sınıra ulaşanların durumunun "çok kötü" olduğunu söyledi. Tan "Günlerdir, evlerini terk etmelerinden bu yana hiçbir şey yemediklerini söylüyorlar. Yağmur suyu ve kuyu suyu içerek hayatta kalmışlar. Günlerce yürümüşler ve fiziksel olarak bitik ve travma geçirmiş olmalılar. Kadınlar ve çok küçük, bazıları yeni doğmuş çocuklar görüyoruz ve bunların acil tıbbi müdahaleye ihtiyaçları var. Sayıları gerçekten kaygı verici düzeyde ve artıyor" dedi.

Türkiye'den Yunan adalarına ulaşmaya çalışan ahşap teknenin batmasıyla ölenlerin dördünün bebek, altısının oğlan çocuğu, beşinin kız çocuğu olduğu aktarıldı. Ölenlerin hangi ülkeden geldikleri henüz açıklanmadı. Yunan Sahil Güvenlik yetkilileri kaza sonrası denizde bulunan 68 ve tekne içinde bulunan 30 kişiyi kurtardıklarını açıkladı. Bu yıl içinde 432 bin 761 göçmenin deniz yoluyla Avrupa'ya ulaştığı düşünülüyor. Haberin sonu Bu yolu kullanan 2748 kişinin boğularak yaşamını yitirdiği belirtiliyor. Birleşmiş Millet deniz yoluyla Yunanistan'a ulaşmaya çalışanların yaklaşık yarısının Suriyeli olduğunu bildiriyor.

Kosova kökenli Shaqiri ve Xhaka'nın gol sevinçleri E Grubu'ndaki maçı İsviçre, Xherdan Shaqiri ve Granit Xhaka'nın golleriyle 2-1 kazandı. Kosova bayraklı krampon Maça birinde İsviçre, diğerinde Kosova bayrağı bulunan kramponlarıyla çıkan Shaqiri karşılaşma öncesinde adı anons edilirken tribünlerdeki Sırp seyirciler tarafından yuhalandı. Kosova 2008'de Sırbistan'dan bağımsızlığını ilan etmişti. Sırbistan kararı tanımıyor ve iki ülke ilişkileri hala gergin. Sırbistan Futbol Federasyonu Genel Sekreteri Jovan Surbatovic, İsviçreli oyuncuların adını vermeden "gollerden sonraki tartışmalı hareketler için' inceleme başlatılması talebiyle FIFA'ya başvuruda bulunacaklarını söyledi. Shaqiri'nin kramponlarında İsviçre'nin yanı sıra Kosova'nın da bayrağı bulunuyor Sırbistan FIFA'ya başvuruyor FIFA kuralları, siyasi çağrısımı olan sembolleri yasaklıyor. Kışkırtıcı hareketlerde bulunanlar iki maç ceza ve 5,000 İsviçre Frankı para cezası alabiliyor. İngiltere Premier ligi takımlarından Stoke City'de oynayan Shaqiri, yaptığı kartal işareti için "Sadece duygularımı gösterdim. Golü attığım için çok sevindim. Tek amacım buydu" dedi. 'Memleketim için yaptım' Granit Xhaka ise "Açık konuşmak gerekirse rakiplerim umrumda değil. Beni destekleyen halkım için yaptım. Memleketimde beni uunutmayan insanlar için yaptım" diye konuştu. İngiltere Premier ligi takımlarında oynayan Shaqiri Kosova doğumlu ve ailesi Arnavut kökenli. Ailesi, Shaqiri bebekken İsviçre'ye göçtü. Arsenal'in orta saha oyuncusu Xhaka ise İsviçre doğumlu. Xhaka'nın babasının 1986'da Belgrad'da Kosova'nın bağımsızlığı için yapılan bir gösteride tutuklanarak 3.5 yıl hapis yattığı belirtiliyor.

Güney Kore şirketi ayrıca para cezasına çarptırdı. Güney Kore Çevre Bakanlığı ayrıca, geçen yıl Volkswagen'e verilen 14 milyar Kore wonu (13 milyon dolar) cezaya ek olarak şirketi 17,8 milyar Kore won (16 milyon dolar) para cezasına çarptırdı. Avrupa'nın en büyük otomobil üreticisi Volkswagen geçen yıl dizel araçlarında egzoz emisyon değerlerini düşük göstermek amacıyla hileli yazılım kullandığını itiraf etmişti. Güney Kore, aralarında VW Golf ve Jetta modellerinin de bulunduğu 32 farklı tasarım araca ve motor boyutlarıyla diğer özellikleriyle beraber toplam 80 modele satış yasağı getirdi. Şirketin Güney Kore'deki ofislerine yapılan baskınla başlatılan soruşturma kapsamında alınan önlemlerin VW ile Audi, Bentley modellerini de etkileyeceği belirtiliyor. Güney Kore pazarı zayıfladı Volkswagen'in emisyon skandalı önce ABD'deki araçlarda ortaya çıktı. Alman otomobil üreticisinin dünya genelinde 11 milyona yakın aracı etkilendi. Şirketiçi soruşturma başlatan Volkswagen milyonlarca aracını da piyasadan çekti. Güney Kore Çevre Bakanlığı ayrıca, 83 bin aracın da ruhsatını iptal etti. Ruhsatı iptal edilen araçların sayısı da 200 bini aşmış oldu. Yonhap haber ajansının aktardığına göre bu rakam, Volkswagen'in 2007 yılından bu yana Kore'de sattığı 300 bin aracın yaklaşık yüzde 68'ine denk geliyor. Güney Kore, Volkswagen'in en büyük pazarlarından biriydi. Özellikle şirketin Bentley ve Audi markalarına Güney Kore'de büyük talep vardı.

Başbakan Mark Rutte'nin merkez sağcı VVD Partisi'nin, Diederik Samsom liderliğindeki merkez solcu İşçi Partisi'nden bir veya iki sandalye fazla kazanması bekleniyor. Önceki haftalarda yapılan kamuoyu araştırmaları, her iki partinin de, çıkış anketlerinin tahmin ettiği sandalye sayısından azını alacağına işaret ediyordu. Bugün yapılan seçimler, kesintilere ve yakın tarihteki Euro Bölgesi kurtarma paketlerine halkın ne derece destek verdiğini sınar nitelikteydi. Hollanda devlet kanalı NOS'un yaptığı seçim çıkış anketlerine göre VVD'nin parlamentonun alt kanadındaki 150 sandalyeden 41'ini, İşçi Partisi'nin ise 40'ını kazanacağı tahmin ediliyor. Teorik olarak bu iki parti yeni bir koalisyon hükümeti kurabilecek olsa da, liderler seçim kampanyaları sırasında bu ihtimal üzerinde durmadı. Aynı seçim çıkış anketi, Geert Wilders liderliğindeki Özgürlük Partisi'nin 24 olan sandalye sayısının 13'e düşeceğini tahmin ediyor. Sosyalist Parti ise, 2010 yılında olduğu gibi 15 sandalyeyle dördüncü gelebilir. İsveç Dışişleri Bakanı Carl Bildt seçim sonuçlarından memnuniyetini Twitter'da "Popülist Avrupa-karşıtı partiler Hollanda'da kaybediyor gibiler. Kesinlikle harika bir haber" yazarak belirtti. Resmi olmayan sonuçların Perşembe günü açıklanması; Pazartesi de resmiyet kazanması bekleniyor. 4 Türk kökenli aday meclise girdi Seçimlere katılan 14 Türk kökenli adaydan 4'ü meclise doğrudan girdi. Seçilen Türk kökenli adayların 3'ü İşçi Partisi'nden: Keklik Yücel, Tunahan Kuzu ve Selçuk Öztürk. Ayrıca Sosyalist Parti'den Sadet Karabulut sandalyesini korumayı başardı. İlgili Konular

Guardian gazetesinin ABD muhabiri Tom McCarthy, ABD Başkanı Donald Trump'ın Amerikan Temsilciler Meclisi'nde Cumhuriyetçi Parti'den 10 Kongre üyesinin da desteğiyle "azledilmesi" yani yargılanmak üzere Senato'ya gönderilmesi sonrası değerlendirmesine bu soruyla başlıyor. Tom McCarthy, içinde yanıt da barındıran sorularını, "Sabırları taşıran, geçen hafta Trump tarafından kışkırtılan isyan sonucu Kongre'de biri polis beş kişinin ölümü mü oldu? Yoksa yakınlarda Georgia eyaletinde kazanmayı umdukları iki çok önemli sandalyeyi kaybetmeleri mi?" diye sürdürüyor. McCarthy son olarak bir çok büyük ABD şirketinin bağışlarını durdurduğunu açıklamasının, ya da Amerikan halkının yüzde 74'ünün Kongre baskınını sert bir şekilde kınadığını gösteren kamuoyu yoklamalarının da Cumhuriyetçi politikacıları etkilemiş olabileceğine işaret ediyor. Cumhuriyetçiler hangi işaretleri veriyor? Soruların kaynağındaki önemli bir haber ilk olarak New York Times gazetesinde sonra bir çok medyada dün sabah yayımlanan bir haber oldu. Haberin sonu Haberde son Georgia senato seçimleriyle Senato'nun kontrolünü kaybeden Cumhuriyetçilerin üst meclisdeki lideri Mitch McConnell'ın, partinin ayakta kalabilmesi açısından artık Trump'tan kurtulma zamanının geldiğini düşündüğü ve Trump'ın ikinci kez azledilmesini alttan alta desteklediği kaydediliyordu. Guardian muhabiri, "McConnell, Trump'ın karşısına geçti" başlığının bile kendi başına henüz tam olarak gerçekleşmemiş bile olsa Cumhuriyetçilerin kopuşunun başladığının işaretini verdiğini söylüyor. Ama Cumhuriyetçilerin Trump'tan desteklerini çektiğine dair birçok başka işaret de sayıyor: Temsilciler Meclisi'ndeki üçüncü en kıdemli Cumhuriyetçi olan, liberal kanada hiç bir yakınlığı bulunmayan, eski başkan yardımcısı Dick Cheney'in kızı Liz Cheney'in, Trump'ın azli yönünde oy kullanaması bunların başında geliyor. Cheney dünkü oylama öncesi tutumunu açıklarken "Bir ABD başkanının görevine ve anayasaya bağlılık yeminine bu kadar ihanet ettiği hiçbir zaman görülmedi" demişti. George W. Bush ve Donald Trump yönetimlerinde adalet bakanlığı yapmış ve Trump'ın çok yakınında yer almış bir isim olan William Barr da geçtiğimiz günlerde aynı sertlikteki bir açıklama ile onu görevine ihanet etmekle suçladı. Muhafazakar siyasi strateji uzmanı Mike Murphy, son podcastında 100'den fazla Cumhuriyetçi Parti yetkilisi ve sempatizanının, Trump'ı derhal istifa etmeye çağıran bir mektuba imza attığını söyledi ve "Şimdi parti içinde bir iç savaş başlayacak" dedi. Uzun zamandır Cumhuriyetçilere danışmanlık yapan bir başka isim Steve Schmidt'in Trump yüzünden partiden ayrılması da bu değerlendirmeyi destekleyen bir gelişmeydi. Guardian muhabiri Tom McCarthy'nin dikkat çektiği bir diğer nokta, ömrü boyunca Cumhuriyetçilere milyonlarca dolar bağış yapan kumarhane patronu ve önde gelen bir lobici olan Sheldon Adelson'un, bu hafta ölmeden önce Kongre'yi basan bazı ırkçı Trumpçıların "Auschwitz Kampı" tişörtlerini görünce partiye desteğe son vermesi. McCarthy bu gelişme için, "önemli bir darbe" diyor. Cumhuriyetçilerden Kongre baskını sonrası para desteğini kesen büyük bağışçılardan bir diğeri Home Depot şirketinin kurucusu milyarder iş adamı Ken Langone. Ayrıca American Express'ten Amazon'a, Goldman Sachs'dan Bank of America'ya, Google, Facebook, Mariott ve Walmart'ın da dahil olduğu bir dizi dev şirket Kongre saldırısı sonrasında yaşananların iş hayatını olumsuz etkileyeceğini düşünerek siyasi bağışlarını durdurduklarını açıkladılar. Tom McCarthy'ye göre Cumhuriyetçilerin Trump'tan kopuşunda basit siyasi hesaplar da önemli rol oynamış olabilir. Trump'ın Atlanta, Philadelphia ve Omaha gibi yerlerde Cumhuriyetçilerin desteğini kaybetmesi sonrası, 2022'deki Kongre ara seçimleri ya da 2024'deki başkanlık seçimlerinde partiyi zafere taşıma ihtimali de artık sorgulanıyor. 'Hala tam kopuş gerçekleşmedi ' Analizde Trump ile partinin kopuşunun gerçekleştiğini söylemek için hala erken olduğu da not ediliyor. Trump'ın hala seçilmiş Cumhuriyetçiler, eyalet yöneticileri ve Cumhuriyetçi taban içinde kayda değer bir desteğe sahip olduğu da hatırlatılıyor: "Bir seçim yalanı üzerinden Kongre'de kan döküldükten sonra bile Temsilciler Meclisi'nde 137 Cumhuriyetçi bu yalanı destekleyen yönde oy kullandı. Bir çok Cumhuriyetçi Trump'ın ikinci kez azledilmesine şiddetle karşı çıktı." "Bununla birlikte ikinci azil sürecinde Trump'ın suçlu olup olmadığı konusunda oy kullanacak senatörlerin bazıları, 2024 seçimlerinde başkan adayı olmak istiyor. Trump'ın ayak altında olmaması işlerini çok kolaylaştıracaktır."

Gazete, bu konuda yapılan ilk detaylı ekonomik analizde, bağımsız düşünce kuruluşu Ulusal Ekonomik ve Sosyal Araştırma Enstitüsü'nün (NIESR) May'in Brexit Anlaşması'nın, AB'den anlaşma yapmadan çıkmaya kıyasla ekonomik açıdan daha az zararlı olduğunu gösterdiğini belirtiyor. Ancak daha az ticaret, yabancı yatırım, üretkenlik ve göç olacağı için ulusal gelirin darbe alacağı tahmin ediliyor. Araştırmayı fonlayan, ikinci bir Brexit referandumu yapılmasını isteyen Halkın Oyu Kampanyası hareketi tarafından bugün yayımlanacak rapora göre, anlaşmaya İngiltere Parlamentosu onay verse dahi, Maliye Bakanı Philip Hammond'ın söz verdiği gibi bir "Anlaşma kar payı" ortaya çıkması da zor. Financial Times, hükümetin de Brexit Anlaşması'nın uzun vadeli ekonomik etkilerine dair değerlendirmesini, anlaşmasız AB'den çıkış ve AB'de kalışla kıyaslı bir şekilde yayımlayacağını söylediğini aktarıyor. İngiltere Merkez Bankası'nın da ekonomiye kısa vadedeki etkileriyle ilgili tahminlerini yayımlayacağı belirtiliyor. Kanada tarzı anlaşma ve 'backstop' senaryoları Siyasi deklarasyonda AB ile ekonomik ilişkilere dair ayrıntıların muğlak olduğu ve NIESR 'ın araştırmasında iki senaryonun ele alındığı bildiriliyor. İlk senaryoda İngiltere, İrlanda sınırı sorununu çözdükten sonra AB'yle Kanada tarzı bir serbest ticaret anlaşması yapıyor. İkinci senaryoda da Brexit'ten sonra, Kuzey İrlanda ve İrlanda arasında fiziki bir olmasından kaçınmak için, İngiltere'nin AB'yle bir gümrük birliği içinde kalmasını öngören "backstop" seçeneği üzerinde duruluyor. NIESR, Kanada seçeneğinin ekonomik anlamda daha zararlı olacağını söylüyor. Kanada senaryosunda gayri safi milli hasılanın yüzde 4'ü kadar bir darbe alınacağı, bunun maliyetinin de 2030'a kadar kişi başına yıllık 1100 sterlini bulabileceği söyleniyor. İngiltere'nin gümrük birliğinde kalması durumundaysa, milli gelirde yüzde 2,8'lik bir azalma, bir başka deyişle kişi başına yıllık 700 sterlinlik bir kayıp öngörülüyor.

Diyarbakır Valiliğ''nden yapılan ve cami hoparlörlerinden de okunan açıklamada şu ifadeler yer aldı: "İlimiz Sur ilçesinde meydana gelen olaylar nedeniyle, halkın can ve mal güvenliğini sağlamak amacıyla; merkez Sur İlçesi'nde sur içinde kalan bölgede 13.09.2015 Pazar günü saat 05.00'dan geçerli olmak üzere ikinci bir duyuruya kadar sokağa çıkma yasağı ilan edilmiştir. "Söz konusu yasağa vatandaşlarımızın uyması kendi can ve mal güvenlikleri açısından önem arz etmekte olup, sokağa çıkma yasağının bitim süresi ayrıca duyurulacaktır. Kamuoyuna saygıyla duyurulur." Sokağa çıkma yasağı ilanı ardından polisin düzenlediği operasyonlarda çatışma çıktı. Haberin sonu Doğan Haber Ajansı, "polis ile PKK'lılar arasında çatışma çıktığını, 7 polisin yaralandığını" bildirdi. Ajans, hastaneye kaldırılan polislerin hayati tehlikesinin bulunmadığını belirtti. Demirtaş'tan Diyarbakır'da basın açıklaması HDP Eş Genel Başkanı Selahattin Demirtaş, milletvekillerinden oluşan bir heyetle Diyarbakır Dağkapı meydanında sokağa çıkma yasağı ile ilgili basın açıklaması yaptı. Demirtaş açıklamasında şunları söyledi: "Güvenlik konsepti ve güvenlikçi bakış açısı ile bir kez daha 90'ları aratacak günlere dönülmüş olması Türkiye açısından çok büyük bir talihsizliktir." "Yaptığımız çağrılar sıradan, gelişi güzel 'laf olsun, torba dolsun' çağrıları değildir. Herkesin bütün tarafların çağrılımızı olgunlaşmış, halk düşüncesi olarak dikkate alması, ele alması ve değerlendirmesi gerekir. Ankara'nın da Kandil'in de halkın bu beklentisi ile ilgili somut net bir proje, bir gelecek, bir cevap ve beklentiye karşılayacak bir tutum ortaya koyması gerekir." Polis ve göstericiler arasında çatışma Sur ilçesinde sokağa çıkma yasağı ilanı ardından Ofis semtinde düzenlenen gösterilere polis müdahale etti. Polis, müdahale sırasında biber gazı ve tazyikli su kullandı. Göstericiler de polise taş attı. 'Canlı kalkan' eylemine müdahale Bu arada erken saatlerde Diyarbakır-Bingöl Karayolu'ndaki Fis Ovası mevkiinde toplanan ve çatışmaları önlemek amacıyla 'canlı kalkan' olmak için Dakyanus Tepe Üs Bölgesi'ne yürümek isteyen gruba da jandarma tarafından müdahale edildi. Demokratik Bölgeler Partisi müdahalede gerçek mermi kullanıldığını ve 7 kişinin yaralandığını belirtti. Diyarbakır Valiliği ise olayla ilgili bir açıklama yayımladı ve iddianın doğru olmadığını belirtti. Açıklamada şu ifadeler yer aldı: "Müdahale esnasında kanuni yetki olmasına rağmen ateşli silah veya başka tür bir zor kullanma yöntemine başvurulmamıştır." Valilik müdahalenin biber gazı fişekleriyle yapıldığını belirtti.

Yaklaşık dört saatlik belgeselde, Wade Robson ve James Safechuck, çocukluklarında Jackson tarafından tacize uğradıklarını öne sürüyor ve yaşadıklarını çok detaylı bir şekilde kamera önünde anlatıyor. Belgeselin yayınlanması, Jackson'ın mirası ve itibarına büyük zarar verdiği belirtiliyor. Jackson, 2009 yılında 50 yaşında hayatını kaybetmişti. Çok sayıda radyo istasyonu şarkıcının şarkılarını çalmama kararı aldı, hayranlarını şarkılarını sildiklerini açıkladı ve bazı yerlerde insanların Jackson'ın şarkılarını çalan mekanları terk ederek tepki gösterdikleri yönünde haberler geldi. Yönetmenliğini Dan Reed'in yaptığı bu belgesel, "Michael Jackson'ı dinlemeye devam etmek doğru olur mu" sorusunun sorulmaya başlanmasına yol açtı. Haberin sonu 'Michael ailelerin gözünü kamaştırdı' Belgeselde, Jackson'ın "Neverland" olarak bilinen çiftliğinde yaşandığı iddia edilen olaylar mercek altına alınıyor. Yönetmen Reed, BBC'nin Beyond Today adlı podcast programına yaptığı açıklamada, burasının ziyarete gelen çocuk ve ailelerini "büyüleyen sürreal bir yer" olduğunu söyledi. Reed, "Michael'in karizması, statüsü, sahip olduğu olağanüstü ün ve parasından ve o dönemki o pop starlığı, ailelerin gözünü kamaştırmıştı" dedi. Belgeselde başlarından geçenleri anlatan 36 yaşındaki Robson ve 40 yaşındaki Safechuk, Jackson ile aralarında yaşandığını iddia ettikleri cinsel istismarın ilgili ayrıntılı ifadeler kullandı. Her ikisi de çocukken Jackson'a "aşık olduklarını" hissettiklerini ve Jackson'ın da kendilerini çok sevdiğini düşündüklerini söylediler. Wade, Jackson'ın cinsel istismarının yedi yıl, Robson ise dört yıl sürdüğünü belirtti. Michael Jackson, 2005 yılında çocuk istismarı suçlamasıyla yargı önüne çıktı ve yapılan yargılama sonucunda suçsuz bulundu. O dönemde 22 yaşında olan Wade, mahkemede Jackson lehine tanıklık yaptı ve ifadesinde her ne kadar şarkıcı ile zaman zaman aynı yatakta uyumuş olsa da kendisine uygunsuz şekilde dokunmadığını söyledi. Belgeselin yönetmeni Reed ise, mahkemenin görüldüğü 2005 yılında Wade'in henüz yaşadıklarını tam olarak kavrayabilmiş durumda olmadığını ve sevdiği bir kişinin kendisi yüzünden hapse girmesinden "sorumlu olmak" istemediğini ifade etti. 'Michael Jackson'ın büyüsü bozuluyor' Reed, "Wade, ancak mahkemeden beş yıl sonra, kendi oğlu dünyaya geldikten sonra yaşadıklarının ağırlığını fark ediyor. Michael'ın kendisine yaptıklarının tiksindirici olduğunu anlıyor ve bu bir uyanış sürecinin de başlangıcı oluyor" dedi. Leaving Neverland'in ilk gösterimi, ABD'de düzenlenen Sundance Film Festivali'nde yapıldı. Wade ve Safechuck, gösterimin ardından yönetmenle birlikte soru-cevap bölümü için sinema salonuna girdiklerinde ayakta alkışlandı. New York Times, "Michael Jackson, bize bir büyü yaptı ve Leaving Neverland ise bu büyüyü bozuyor" dedi. Jackson ailesi ise belgeseli "eski ve aksi kanıtlanmış iddiaların yeniden ısıtılıp sunulması" olarak nitelendirdi ve belgeselin ABD'li yapımcı şirketi HBO aleyhine dava açtı. Ancak filmin yayınlanmasından bu yana Kanada, Avustralya, İrlanda ve Hollanda'daki bazı radyo kanalları bundan sonra Michael Jackson şarkıları çalmayacaklarını açıkaldı. BBC de Jackson şarkılarını oynatma listelerinden sessizce çıkardığı yönündeki haberlerin ardından bir açıklama yapmak zorunda kalarak, "sanatçıları yasaklamadığını" söyledi. Jackson'ı yok etmek BBC podcast programı Must Watch'ın sunucularından Scott Bryan da belgeselin İngiltere'deki ilk gösterimine davet edilen isimler arasındaydı. Filmi izledikten sonra telefonundaki Michael Jackson şarkılarının tamamını sildiğini söyledi. Bryan, 1980'li yıllarda büyüyen biri olarak "Michael Jackson hayranı olmamanın zor olduğunu" ancak filmi izlediğinden bu yana ne zaman şarkılarını dinlese "rahatsız hissettiğini" söyledi. Bryan, "Birkaç gün sonra bir kafede oturmuş, bilgisyarımda birşeyler hazırlıyordum ve tamamen tesadüfen Michael Jackson çalmaya başladı. Hemen kulaklıklarımı taktım ve başka bir şey dinlemeye başladım. Çünkü yaptığı işe konstrasyonumu kaybettim" dedi. İngiltere'de yayımlanan Independent'ın köşe yazarlarından Lucy Jones, cinsel saldırganlara yönelik "ileriye dönük bir değişim dalgası" olduğunu ve bunun sonucunda da Jackson hakkındaki iddiaların gözardı edilemediğini belirtti. Jones, "#metoo akımının ve Katolik Kilisesi'nde çocuk istismarıyla ilgili ortaya çıkanların ardından [tacizle] ilgili hikayelere artık daha farklı yaklaşılıyor. Gözlerimiz açıldı ve farkındalığımız arttı" dedi. Jackson'ın yasaklanmasını istemeyenler de var Ancak, Michael Jackson şarkılarının yasaklanması konusunda herkes aynı fikirde değil. Avustralya'nın RMIT Üniversitesi'nden Catherine Strong, Jackson'ın şarkılarının yasaklanmasının "kanayan büyük bir yaraya minicik bir yara bandı yapıştırmak" olarak nitelendirdi. The Conversation websitesinde kaleme aldığı yazıda, toplumun bu sorunla "doğrudan yüzleşmesi" gerektiğini belirtti. Strong, "Müzik sektöründe cinsel istismar, sadece bağcıyı dövmekle çözülmeyecek sistematik ve devam eden bir sorun. Michael Jackson'ı radyolarda çalmaya devam etmek ancak bunu yaparken dinleyicilere ne ile suçlandığını hatırlatmak gerek. Bunun aynısı bir suçlamayla karşılaşan ya da suçlu bulunan tüm sanatçılara uygulanmalı" dedi. 'Artık devir değişti' Belgeselin yönetmeni Reed, BBC'ye yaptığı açıklamada, "Artık devir değişti ve şimdi kadın, çocuk ya da erkek, herhangi biri 'Ben cinsel saldırıya uğradım' dediğinde görmezden gelme değil, oturup anlatacaklarını dinleme zamanı" dedi. Bununla birlikte Reed, film nedeniyle Jackson'a karşı "içgüdüsel tepkiler" gösterilmemesi gerektiğini belirterek, "Filmi izleyen hemen herkes bundan sonra bir daha Michael Jackson şarkıları dinlemeyeceği minvalinde şeyler söylüyor. İnsanlar, Jackson şarkıları çalan mekanları terk ediyorlar. Ben şarkıların yasaklanmaması veya kitapların yakılmaması gerektiğine inanıyorum. Şu anda içgüdüsel tepkiler var ancak bu konuyu hazmetmek ve Jackson'ın şarkılarını saldırgan bir pedofil olduğu gerçeğini bilerek dinlemeye devam etmek gerekiyor" dedi.

Roger Federer Serena Williams, rakibi Naomi Osaka'nın kazandığı maç sırasında hakem Carlos Ramos'a tepki göstermişti. Hakem Ramos, Williams'ın öfkelenerek raketini yere atmasından ve hakeme 'yalancı', 'hırsız' gibi tabirler kullanmasından ötürü ünlü oyuncuya ceza vermişti. Roger Federer, gazeteyle yaptığı röportajında Williams'ın meseleyi farklı türlü halletmesi gerektiğini söyledi: "Serena'nın çekip gitmesi gerekirdi diye düşünüyorum. Sonunda yaptı ama çok ileri gitti. Daha erken yapabilirdi." Federer diğer yandan Williams'ın hareketlerinin hakemin davranışı yüzünden 'mazur görülebilir' olduğunu söyledi: "Hakem onu bu kadar zorlamamalıydı. Talihsiz ama inanılmaz bir vaka." Cinsiyetçilik suçlaması ABD Tenis Birliği tarafından Williams'a maçtaki davranışlarından ötürü 17 bin dolar para cezası verildi. Ancak Williams, aynı tepkileri veren erkek tenisçilere benzer cezaların verilmediğini, hakemin davranışının ve aldığı cezanın cinsiyetçi olduğunu açıkladı. Federer röportajında kadın tenisçilere kortta giydikleri kıyafetler konusunda ise destek verdi. Serena Williams Eylül ayında Fransız Açık Tenis Turnuvası'na kıyafet konusunda katı kurallar getirileceği açıklandı. Bu yüzden Williams'ın 'kedi kadın' kıyafetini giymeye devam etmesi takdirinde ünlü oyuncunun turnuvaya katılımının yasaklanabileceği belirtildi. Williams, Haziran ayında giydiği kıyafeti sayesinde kendisini 'süper kahraman' gibi hissettiğini söylemişti. Amerikan Açık'ta ise Fransız Alize Cornet'ye kortta tişörtünü değiştirmesi sebebiyle ceza verildi. Federer, bütün bunların çok saçma olduğunu söyleyerek, 'bu konuda kadınlara destek verdiğini' belirtti ve 'Kadınları rahat bırakın' açıklamasında bulundu.

Koronavirüs salgınına karşı alınan önlemler kapsamında 20 Mart'ta kapatılan alışveriş merkezleri, kuaförler, berberler ve güzellik merkezleri bugün açıldı. Hekimlerin büyük bir kısmı, günlük vaka sayılarındaki azalma ile birlikte daha fazla tartışılmaya başlanan 'normalleşme' adımlarıyla ilgili "henüz çok erken" olduğunu düşünüyor. BBC Türkçe'ye konuşan hekimlerin hepsi kendi hastanelerindeki hasta sayısında belli oranda bir azalma olduğunu söylemekle birlikte, 'erken' bir şekilde tedbirlerin gevşetilmesi neticesinde vakalarda yaşanacak yeni bir artış döneminden kaygılı olduğunu dile getiriyor. Haberde isminin gizli kalmasını talep eden kamu çalışanı hekimler, hastanelere başvuran kişi sayısının azalması bir yana, COVID-19 tanısıyla tedavi gören kişilerin iyileşme oranlarında da artış yaşandığını söylüyor. Haberin sonu İstanbul'da bir devlet hastanesinin 21 yataklı COVID-19 yoğun bakım servisinde görevli hekim, henüz yoğun bakımdaki hasta sayısının azalmadığını ve vaka sayısındaki azalmanın yoğun bakım servislerine 2 hafta sonra yansıyacağını anlatıyor: "Hastanedeki vaka sayısındaki hafifleme henüz yoğun bakımda görülmüyor çünkü yoğun bakım servislerinde hasta sirkülasyonu o kadar hızlı olmaz, dolayısıyla yoğunluk bir anda azalmaz. Biz şu an COVID yoğun bakımda hala tam kapasite çalışıyoruz." Özellikle salgın çok şiddetli olduğu haftalarda yoğun bakım servisi olarak yetersiz kaldıklarını söyleyen hekim, sosyal yaşamdaki normalleşme adımları sonrası benzer bir döneme girilmesinden endişe duyduklarını şöyle anlatıyor: "Salgının en şiddetli yaşandığı günlerde hem sağlık çalışanı hem de yoğun bakım kapasitesi olarak yetersiz kaldık. Hastaları dış merkezlerdeki hastanelere yönlendirmek zorunda kaldık. Diğer merkezler bizim eksiğimizi bir iki saat içerisinde doldurdular, hastalar açıkta kalmadı." "Doktorlar arasında normalleşme adımları için henüz erken olduğu düşünülüyor. Hastaların azalmış olması yeniden bir tepe noktasının oluşmayacağı anlamına gelmiyor. En büyük korkumuz, bu gevşetmeler sonrasında salgında yeni bir artış yaşamak." İstanbul'da bir eğitim ve araştırma hastanesinde çalışan doktor da koronavirüs hastaları için ayrılan yaklaşık 50 kişilik yoğun bakım servisinin hala tam kapasite çalıştığını söylüyor. Doktor, koronavirüs servislerindeki yoğunluğun ise bundan 20 gün öncesine göre daha az olduğunu söyleyerek, "Gerçekten yoğunluğun bir miktar azaldığını görüyoruz" diyor. Salgının en şiddetli olduğu süreçlerin tekrar yaşanma olasılığıyla ilgili olarak ise çalıştığı hastanenin yatak ve sağlık kapasitesinin yeterli olduğunu belirten doktor, en yoğun dönemde bile yoğun bakım ihtiyacı olan neredeyse her hastanın yoğun bakıma alınabildiğini ifade ediyor. 'Vaka sayısı azaldı diye rehavete kapılamayız' İstanbul'daki bir üniversite hastanesinde çalışan başka bir hekim, COVID-19 servisindeki hastaların tedavisinde görev alıyor ve hasta takibi yapıyor. Hekim hastanedeki koronavirüs hasta sayısının azalmasıyla bazı servislerin kapatıldığını ve oradaki hastaların diğer aktif servislere aktarıldığını ifade ediyor ve "Koronavirüs servislerinin kapatılıyor olması veya rakamların azalıyor olması salgın bitti anlamına gelmiyor" diyor: "Tüm doktorlar normalleşmenin bu kadar erken başlamasına çok şaşkın ve kaygılı çünkü salgın devam ediyor. Elbette vaka sayısında bir düşüş var ancak bu düşüş henüz çok yeni. Gerçekten tepe noktasını görüp görmediğimizi dahi net olarak söyleyemiyorken, bu normalleşme sürecinde yeniden bir artış bekliyoruz. Şu an kapattığımız COVID-19 servislerimizi olası bir vaka artışı için hazır tutuyoruz çünkü vaka sayısı azaldı diye rehavete kapılamayız." "Kaldı ki bakanlık tarafından açıklanan rakamlar sadece PCR testi pozitif olanları kapsıyor. Halbuki hastanelerde klinik bulguları uyumlu ancak PCR testi negatif olan hastalar da COVID tedavisi görmeye devam ediyor. Bu kişiler sistemde COVID hastası olarak görülmüyor." Hekim ayrıca İstanbul'un diğer illerden farklı değerlendirmesi gerektiğini ve İstanbul'da başlayan normalleşmenin diğer illerden daha riskli olacağını ifade ediyor. Ankara'da bir devlet hastanesinin yoğun bakım biriminde yönetici olan hekim de normalleşme adımları için 'henüz çok erken' diyor. "Bu süreçte Ankara'nın en dolu yoğun bakımıydık. Son günlerde iyi gidiyoruz, koronavirüs taşıyan hasta bazında baktığımızda yoğunluk biraz azalmaya başladı ancak koronavirüs dışındaki hastalarımızın da arttığını söylemek gerekiyor." "Normalleşme sürecinin gerekli olduğunu düşünüyorum ama bunu çok yavaş adımlarla yapmak lazım. Sağlık sistemi son iki aydır sağlam bir şekilde hizmet ediyordu fakat normalleşme sürecine geçerken dikkatli olmak gerekiyor. Kişisel olarak şunu söyleyebilirim, açılsalar dahi ben bir süre daha AVM'lere gitmem." 'Hastanelere gelen sayısındaki azalma gösterge olamaz' İstanbul'da 60-65 yaş üstü hastaların bulunduğu bir geriatri hastanesinde çalışan hekim, "Pandemi riski ortadan kalktı diyebilmenin hiçbir şartı oluşmadı" diyor ve normalleşme adımlarının 'ağza bile alınmaması gerektiğini' savunuyor. Hekim, ileri yaştaki hastaların 'erken başlayan bir normalleşme sürecinden' çok olumsuz etkileneceğini düşünüyor: "Virüsün mutasyona uğramadı ve henüz etkili bir aşı bulunmadı. Virüsün direkt kendisine yönelik etkili bir tedavimiz de yok. Toplum bağışıklığının kazanılabilmesi için ise en az iki yıl var. İki ay gibi henüz çok erken bir aşamada önlemleri hafifletme metotlarının ağza bile alınmaması gerektiğini düşünüyorum." "Çünkü bu, ileri yaştaki insanları arkada bırakmak anlamına gelecek. Yaşlı Avrupa'nın başına gelen şey buydu ve bizim yaşlılarımız Avrupa'ya göre çok daha bakımsız ve çökkün. Biz en başından itibaren gençleri ve yaşlıları evde tutarak çok iyi yapmıştık ancak bir süre daha sıkı önlemlere devam etmemiz gerekiyordu." Hekim, son bir haftadır hastaneye koronavirüs şüphesiyle başvuran ve tanı koyulan hastaların tamamında yüzde 40 civarında bir azalma yaşandığını belirtiyor. Bununla birlikte hasta sayısında yaşanan azalmanın, önlemleri gevşetmek için yeterli bir gösterge olamayacağını söylüyor: "Hastanemize başvuran hastalarda, başlangıca göre ciddi bir azalma olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim. Fakat bu hastalıkta insanlar zaten hastaneye gelmekten en başından beri imtina ediyor. Yani toplumun içinde hiç hastaneye gitmemiş, koronavirüs hastası ve taşıyıcısı birçok insan var, evlerinde iyileşiyorlar." "Bu hastalığın bir miktar semptom göstermediği de düşünüldüğünde aslında şu an elimizde koca bir bomba var şu an. Hastanelere gelen kişi sayısının azalması hiçbir şekilde bir gösterge değil. Yaygın test yapılmadığı sürece hastanelere gelen sayısındaki azalma tek gösterge olamaz."

Semtin bilinen markaları ise İngiltere'de ana muhalefetteki İşçi Partisi'nin lideri olan Jeremy Corbyn ve ülkenin önde gelen futbol kulüplerinden Arsenal. Jermy Corbyn, 1983 yılından bu yana Islington North semtinden milletvekili seçiliyor. İşçi sınıfı bir nüfusa sahip Finsbury Park da bu seçim bölgesi içinde yer alıyor. Arsenal maçlarının oynandığı günlerde Finsbury Park sokakları ve barları, tren ve metro istasyonundan Emirates Stadyumu'na akan binlerce taraftarla dolu oluyor. Londra'da cami yakınında kamyonetle saldırı: Bir kişi hayatını kaybetti Londra'da görgü tanığı anlatıyor: 'Bütün Müslamanları öldürmek istiyorum diye bağırdı' 'Küçük Cezayir' Finsbury Park, 1990'larda radikal din adamı Ebu Hamza nedeniyle kötü bir ün sahibi olmuştu. Ancak daha sonra semtteki caminin yeni yönetim kadrosu, bu durumu değiştirmeye çalıştı. Bölge aynı zamanda, Londra'da yaşayan Cezayirlilerin de merkezi. "Küçük Cezayir" diye bilinen Blackstock Caddesi, kaldırımlardaki masalarıyla kafeler ve restoranlarla dolu. Finsbury Park daha önce, İrlandalı göçmenlerin Londra'da ilk ayak bastıkları yerlerden biriydi. Kendine has karakteri ve semte adını veren Finsbury Parkı'nın yeşil alanlarına karşın, bölge Londra'daki en cazip yerlerden biri değil. Ancak semt zengin bir geçmişe sahip. Caminin hemen karşısındaki eski bir zamanların efsanevi rock sahnesi olan Rainbow Tiyatrosu; The Who, Pink Floyd, David Bowie ve Bob Marley'e ev sahipliği de yapmıştı.

Sekizi tutuklu, 45 sanığın yargılandığı davanın ilk duruşmasında mahkeme tutuklu sanıkların da hazır bulundurulması için davayı 15 Nisan'a erteledi. Tutuklu sanıkların "olası kastla öldürme" suçundan 301 kez 20 yıldan 25 yıla, "neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama" suçundan da 162 kez 2 yıldan 6 yıla kadar hapisle cezalandırılmaları isteniyor. topcat2 Soma'da bir yandan adalet aranıyor, diğer yandan facianın ardından geride kalan işçilerin hak mücadeleleri ve kaygıları sürüyor. Haberin sonu İlçede bugün dilden dile dolaşan bir rakam var: 2831. Bu 301'den sonra bir halkın zihnine kazınmış ikinci sayı. Çünkü geçen yılki facianın ardından Kasım ayında 2831 madenci işten çıkarıldı. Son işsizlik maaşı önümüzdeki ay Madencilerin çoğu, aralarında facianın da yaşandığı Eynez ocağı da olmak üzere, Soma Holding'e bağlı ocakların kapatılması sonucu işsiz kaldı. Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu (TMSF) tarafından Soma Holding'e ait mal varlıklarının satışının ardından, öncelikli olarak işçilerin kıdem tazminatları ödenecek. TIKLAYIN- HRW: DEVLETİN İHMALLERİ DE SORUŞTURULMALI Ancak tazminatların ödenmesi işsizliğe çare değil. Soma'da yaklaşık 17 bin işçi var ve bunların yaklaşık sekizde biri işsiz. 2831 madencinin işten çıkarılması ise onların aileleriyle birlikte 10 bin kişiyi etkileyecek. Bu da Soma nüfusunun yüzde 10'u demek. Bu madenciler önümüzdeki ay son kez işsizlik maaşı alacaklar. Yani bir dönem kapanacak, yeni bir dönem başlayacak. Soma Belediyesi Özel Kalem Müdürü Hakan Aydın, "30 Mayıs'tan sonra işsizlik maaşı da biteceği için ekonomi daha da daralacak. Şu an kimse farkında değil. Bu işsizlik maaşı kesildiğinde bütün sektörler etkilenecek" diyor. TIKLAYIN: SOMALI KADINLAR: İNANIN HALA YAŞIYORUZ 'Ömür boyu işsiz kalmayacaklar' Soma'da gözler bir yandan kapanan ocakların yeniden açılması ve yeni yatırımlar yapılmasında ama kaygılar baki. Maden-İş Sendikası Soma Şube Başkanı Recep Satır, Soma A.Ş'ye ait iki ocağın, Atabacası ve Işıklar'ın, açıldığını ancak Eynez ocağının açılıp açılmayacağının bilinmediğini söylüyor ve ekliyor: "Açılsa da kafamızda soru işaretleri var. Bu kaza neden kaynaklandı?" Recep Satır işsiz madencilerin ise "Ömür boyu işsiz kalmayacaklarını" söylüyor ve sözü başta tepki çeken Yırca Köyü'ndeki termik santral projesine getiriyor: "Kolin santral yapacaktı. Ben Soma'da köylünün arkasındayım. Ama bir yandan bir firmanın istihdam sağlamasını da istiyorum. Ben imza verenlerden biriyim. Bu imzamın arkasında dururum. İşsiz arkadaşlarımız en azından inşaatta çalışmaya başlarlar. 6 ay sıkıntılı geçecek. Bir A firması, bir B firması gelip de yatırım yaparsa işsizlik azalacak." TIKLAYIN: SOMA'DA PSİKİYATRİ İLACI KULLANAN İŞÇİLER İŞE ALINMIYOR 'Burada 19. yüzyıl koşulları yaşanıyor' Öte yandan başka şehirlerden gelen işçilerle madenlerde bir sirkülasyon sağlanıyor. Soma'da hukuki süreçleri yakından takip eden Sosyal Haklar Derneği'nin Soma temsilcisi Kamil Kartal, "Burada bir gençleştirme süreci yaşanıyor. Kıdemi yüksek olan işçileri tasfiye ediyorlar. İmbat'ta madende ortalama 300 civarı işçi sirküle ediliyor. Emekli olup ayrılan var, hasta olup ayrılan var, kazalanıyor madenci, dolayısıyla uzun süreli istirahatler yaşanıyor. Onlar işten çıkarılıyor. Burada 19. yüzyıl koşulları yaşanıyor. Maden kültürü olan bölgelerden dayıbaşları vasıtasıyla mesleği bilenler getiriliyor, kimi barakalarda kalıyor" diyor. Maden-İş sendikasının altında yer alan ve genelde madencilerin gittiği kahvede konuştuğum Hakan da özellikle Yozgat ve Keşan'dan madencilerin getirildiğini söylüyor. Kendisi de Zonguldaklı. Memleketinden gelenler olup olmadığını sorduğumda, 13 Mayıs'tan sonra 500-600 kişinin de oradan geldiğini belirtiyor. Hakan sekiz yıl önce gelmiş buraya. Eynez ocağında işten çıkarıldıktan sonra iş bulabilen şanslı madenciler arasında. O da kapanan Eynez ocağının açılma ihtimaline getiriyor sözü ve pek çok kişinin dile getirdiği kaygıları tekrarlıyor: "Orası yine açılacak. Şimdi millet oranın sahibi değişsin yeniden madene girer. Ama zihniyet değişmezse bu olaylar yine olur." 'Aynı tas aynı hamam' Oğlu Uğur Çolak'ı 13 Mayıs'ta kaybeden eski madenci İsmail Çolak ise bu işin yakın takipçilerinden. Faciadan sonra bir şey değişip değişmediğini sorduğumda, "Aynı tas aynı hamam. Çalışma şartları değişmedi, basit kurallar değiştirildi. Çok işe az ücret ödeniyor. Sürekli üretim, tek dertleri o. Halen daha bazı ocaklarda, yanan yerlerin tahkimatının yenilendiğini biliyoruz"diyor. İsmail Çolak da ocakların açılması ama madenciliğin iş sağlığı ve işçi güvenliğine ilişkin kurallara uyularak yapılması gerektiğini söylüyor: "Biz ocakların kapatılmasını istemiyoruz. İşçinin onuruyla gururuyla çalışabileceği, çocuğuna helal bir rızık götürebileceği imkanlar ve can güvenliği sağlansın, ILO (Birleşmiş Milletler'e bağlı Uluslararası Çalışma Örgütü) sözleşmelerine uyulsun." 'Sığınma odası her yere kurulur' TBMM'de geçen hafta kabul edilen yeni İş Sağlığı ve Güvenliği Yasası'nda sığınma odaları da maddelere eklendi. Ancak odaların hangi madenlere kurulacağı ile ilgili yönetmelik bir yıl içinde düzenlenecek. Görüşlerini aldığım madenci Tevrat Çün, sığınma odasının her madene kurulabileceği ve kurulması gerektiği kanısında: "Kömürlü bölgeye olmaz dediler. Oysa, taşlı bölgelerimiz de var bizim. Sağlam bir sürü bölge var. Neden her madene kurulmasın? Bazen doğa acımasız davranıyor, biz ondan bir şey aldığımızda o da bizden bir şey almaya çalışıyor. Açtığımız yeri kapatıyor ama bunun taş kısmı var. O hiçbir şekilde baskı yapmıyor. Nasıl açtıysan öyle kalıyor. Oraya sığınma odasını yerleştirebilirsin." 'Altı ölüm, üstü zulüm' Soma'da konuştuğum psikolog Çiğdem Yumbul ise bu kasabada en çok duyduğu sözün, "Altı ölüm, üstü zulüm" olduğunu söylemişti. Burada konuştuğum herkes durmadan, bir şekilde bu anlama gelebilecek hikayeleriyle dertlerini anlatıyor. İlçede madencilerin kafasındaki sorular bitmiyor. Ama belki de çalışma koşullarını en iyi 40 yaşında, adını vermek istemeyen bir madenci özetliyor: "Bu yaşıma geldim, kaç yıldır kazma sallıyorum hâlâ madende ekmek üzerine yağ sürüp yiyorum, reva mı?"

Eşcinsellik Yeni Zelanda'da 1986'ya kadar suç kabul ediliyordu Ülkede 1986 öncesinde eşcinsellik nedeniyle erkeklere verilen cezalar hâlâ bu kişilerin adli sicil kaydında yer alıyor. Önümüzdeki yıl yürürlüğe girecek olan yasanın binden fazla kişiyi etkilemesi bekleniyor. Yasayı oy birliğiyle çıkaran milletvekilleri, geçmişte eşcinsel oldukları için hüküm giyenlerden de özür diledi. Adalet Bakanı Andrew Little, "Bu yasa eşcinsellere karşı ayrımcılığın artık kabul edilebilir olmadığına dair açık bir sinyaldir. Geçmişin yanlışlarını düzeltmeye kararlıyız" diye konuştu. Little, "Tüm eşcinsel erkeklerden ve eski eşcinsellik cezalarının yol açtığı önyargı, damgalama ve diğer olumsuz etkilere maruz kalan gökkuşağı topluluğundan bir kere daha özür diliyorum" dedi. Yasaya göre 1986 öncesine dair silinecek üç hüküm eşcinsel seks, erkekler arası uygunsuz davranışlar ve eşcinsellik için mekan temin etme olarak açıklandı. Aileler, ölmüş akrabalarının haklarındaki hükümlerin de silinmesini sağlayabilecek. Bunun için seksin 16 yaşından büyük insanlar tarafından ve karşılıklı rızaya dayanan şekilde yapılmış olması gerekiyor. Bu yasanın çıkması için bir imza kampanyası ilk olarak geçen yıl parlamentoya sunulmuştu. Eşcinselliği suç olmaktan 1986'da çıkaran Yeni Zelanda 1993'te eşcinsellere karşı ayrımcılığı yasaklamış, 20 yıl sonra da Asya Pasifik bölgesinde eşcinsel evliliğe imkan sağlayan ilk ülke olmuştu.

IKEA Çin'deki 33 mağazasını da kapattı Etkinin büyük bir kısmı virüsün kendisinden değil, yayılmasını önlemek için alınan önlemlerden kaynaklanıyor. Virüsün ilk kez görüldüğü 11 milyon nüfuslu Vuhan kentinde seyahat üzerinde sert kısıtlamalar var. Vuhan'ın içinde bulunduğu Hubei eyaletinde de benzer önlemler alınıyor. Bu önlemler yalnızca iş seyahatlerini engellemekle kalmıyor, aynı zamanda işçilerin, malların ve tüketicilerin hareketini de kısıtlıyor. Haberin sonu Salgın nedeniyle çok sayıda insan, virüsü kapabileceklerini düşündükleri mekanlardan ve etkinliklerden kaçınıyor. Bu yüzden restoranlar, sinemalar, ulaştırma hizmetleri, oteller ve mağazalar bu etkiyi hızlı bir şekilde hissetti. Krizin Çin Yeni Yılı'na denk gelmesi de, özellikle o dönemde para kazanan şirketlerin bu gelirden mahrum kalmasına yol açtı. Çin'de toplu taşıma araçları son dönemde çok daha tenha Merkezi hükümet yetkilileri yeni yıl tatilini birkaç gün uzatırken bazı yerel yönetimler bu karara birkaç gün daha ekledi. Bu durum, işçilerin iş başına dönüşünü geciktirdi. Üretim ve satış süreçlerinin aksaması nakit akışını da etkiliyor. Bu özellikle küçük şirketler için sorun yaratabilir. Çoğu şirketin yapması gereken ödemeler devam ediyor. Bunlara işçilerin maaşları da dahil. İhracat yapan şirketler ise, diğer ülkelerdeki alıcıların Çin dışındaki ülkelerden tedarik yolunu tercih etmesi bu ülkelerdeki Çin pazarlarını etkileyebilir. BBC'ye konuşan, Guangdong'da saç düzleştirici ve saç kurutma makinası gibi ürünler satan Wing Sang Electrical'ın sahibi Herbert Wun, halihazırda ABD - Çin ticaret savaşından etkilenmekte olan şirketlerin böylesi bir sonucu kaldıramayabileceğini söyledi. Wun, "Salgın, Çin'i tedarik zincirlerinden çıkarmaya çalışan müşterilerin üzerindeki baskıyı artıracak" dedi. Starbucks zinciri Çin'deki tüm dükkanlarını kapattı Virüsün ekonomi üzerindeki etkisi sadece Çin'de hissedilmiyor. Çin'de dükkanları olan IKEA ve Starbucks gibi uluslararası zincirler mağazalarını kapattı. Bazı havayolu şirketleri Çin'e uçuşlarını sonlandırdı. Oteller rezervasyon yapmış müşterilerine paralarını geri ödemeye başladı. Bunun ötesinde küresel entegre tedarik zincirlerine dair endişeler var. Benzer bir salgınla en son 17 yıl önce SARS virüsüyle karşılaşan Çin bu ağlarda büyük bir öneme sahip ve o dönemden bu yana Çin'in bu ağlardaki rolü çok arttı. Güney Koreli Hyundai, Çin'den parça tedarik etmekte zorlandığı için araba üretimini durdurdu. Bu, önümüzdeki süreçte artacak benzer sorunların ilk sinyali olabilir. Çin küresel motor ve elektronik sektörlerinde önemli bir tedarikçi. Pek çok cep telefonu da ya Çin'de üretiliyor ya da içinde Çin'de üretilmiş parçalar kullanılıyor. Şangay Borsası önüne dezenfektan sıkılıyor Finansal pazarlar da krizin etkilerini hissetti. Dünya çapında borsalar iki hafta öncesinin gerisinde puanlara sahip. Çin'de ise tatilin ardından ilk iş gününde borsa yüzde 8 düştü. Çin'in önemli alıcılar arasında yer aldığı endüstriyel ürünlerin fiyatları da düştü. Ham petrol fiyatı son bir yılın en düşük seviyesinde. Son iki haftadaki düşüş yüzde 15. Bazı petrol üreticisi ülkeler fiyatların artması için üretimi kısmayı düşünüyor. Bakır fiyatları da iki haftada yüzde 13 düştü. İnşaat sektörü için önemli bir malzeme olan bakırdaki düşüş de, Çin'deki inşaatların salgın kapsamında alınan önlemlerden etkilenecek olmasıyla bağdaştırılıyor. Bu malların üreticilerinin büyük bir kısmı gelişmekte olan ülkeler. Salgının ekonomik etkilerini ölçmek için henüz erken bir dönemdeyiz. Etkilerin boyutu, Çin'in virüse karşı ne kadar etkili önlem alabileceğine göre şekillenecek. Fakat bazı uzmanlar şimdiden, farazi tahminler yapmaya başladı. Oxford Economics Çin'in, 2020'nin ilk çeyreğinde bir önceki yılın aynı çeyreğine göre büyümesinin yüzde 4'e düşeceğini tahmin ediyor. Yıl sonu büyüme tahmin ise yüzde 5,6'ya çekildi. Salgın öncesinde hem ilk çeyrek hem de yıl sonu büyüme tahmini yüzde 6 olarak öngörülüyordu. Oxford Economics küresel büyümenin de yüzde 0,2 azalacağını tahmin ediyor ve bu tahminlerin "en kötü senaryonun gerçekleşmeyeceği" varsayımıyla yapıldığını vurguluyor. Bu nedenle koronavirüsün ekonomiye etkisinin artması mümkün.

Libya'nın başkenti Trablus'ta dün Meclis binasına isyancı gruplarca saldırılması sonrası iki kişi hayatını kaybetti. Saldırının arkasında emekli Tuğgeneral Halife Hefter'in destekçilerinin olduğu öne sürülüyor. İsyancıların sözcüsü yaptığı açıklamada Meclis'in yetkilerini yeni bir anayasa hazırlayacak bir heyete devretmesini istedi. Arap Baharı sonrası 2011 yılında Muammer Kaddafi'nin devrilmesinden beri Libya'da siyasi istikrarsızlık hüküm sürüyor. Yeni anayasa halen daha kaleme alınmadı ve ülkede Mart ayından beri üç başbakan değişti. Bölgedeki uzmanlar Muammer Kaddafi'nin tek adam yönetimi sonrasında, eski isyancıların ülkedeki iktidar boşluğundan faydalandığını belirtiyor. Adalet Bakanı Esalah el-Marhani, yaptığı açıklamada, Meclis'e yönelik saldırıyı kınadı ve ülkedeki şiddetin sona ermesi için diyalog çağrısında bulundu. El-Marhani hükümetin hala görevinin başında olduğunu söyledi. Bu arada Bingazi'deki askeri üste de bir saldırı gerçekleştiği yönünde haberler geliyor. Cuma günü kentte isyancılar ve İslamcılar arasında ağır çatışmalar yaşanmıştı. İslamcı militanlara karşı saldırılara ordu birliklerinin de katıldığı belirtiliyordu. Bingazi'de artan çatışmalar nedeniyle Türkiye Dışişleri Bakanlığı da bir açıklama yaptı ve Bingazi Konsolosluğu'nun "geçici bire süre için" kapatıldığını duyurdu. BBC'nin Trablus'taki muhabiri Rana Cevat ise Libya ordusunun bölünmüş olduğunu ve merkezi otoritenin emirlerini nadir olarak yerine getirdiğini söylüyor. Ulusal Güçler Birliği partisi üyesi Tefik Bırik, Libya'yı patlamaya hazır bir volkan olarak nitelendirdi. Bırik, "Burada bir Meclis yok, gerçek bir hükümet yok. İsyancılar her yerde" diye konuştu.

BM Genel Sekreteri Antonio Guterres Pazartesi gün başlayan ve 15 gün sürecek konferans, ülkelere 2015 Paris İklim Zirvesi'nde verdikleri taahhütleri hatırlatma amacıyla yapılıyor. 2015 Paris Anlaşması'yla, küresel sıcaklık artışının yüzyılın sonuna kadar 2 derecenin altında tutulması konusunda anlaşmaya varılmıştı. Ancak konferansın ilk gününde konuşan BM Genel Sekreteri Antonio Guterres, devlet ve hükümet başkanlarını, yeterince fazla ya da hızlı hareket etmedikleri gerekçesiyle uyardı. Antonio Guterres, iklim değişikliğinin şimdiden pek çok ülke için "ölüm kalım meselesine" dönüştüğünü söyledi. 'Küresel boyutta insan yapımı bir felaketle karşı karşıyayız' Ünlü belgesel yapımcısı David Attenborough ise konferansta yaptığı konuşmada, iklim değişikliğinin medeniyetlerin çökmesine ve doğal yaşamın tamamen yok olmasına yol açabileceğini belirtti. Ünlü belgesel yapımcısı David Attenborough Attenborough, "Şu an, küresel boyutta insan yapımı bir felaketle karşı karşıyayız. İklim değişikliği, binlerce yıldır karşılaştığımız en büyük tehdit" dedi. Dünya Meteoroloji Örgütü (WMO), atmosfere salınan ve küresel ısınmaya yol açan sera gazı yoğunluğunun 2017'de rekor seviyeye çıktığını açıklamıştı. Örgüt geçen ay yayımlanan son raporunda, bu gidişatın tersine çevrildiğine dair bir işaret olmadığı ve iklim değişikliğiyle mücadele fırsatının kaçmak üzere olduğu uyarısında bulunmuştu.

Arşiv Ajansa bilgi veren Güney Kore Genelkurmay Başkanlığı yetkilileri, fırlatmanın Hodo Yarımadası'ndan gerçekleştiğini açıkladı. 250 kilometre havada kalan füzelerin, 30 kilometre yüksekliğe ulaştığı ve sonrasında Japon Denizine düştüğü belirtildi. Pyongyang haberlerle ilgili henüz bir açıklama yayımlamadı. Japon Savunma Bakanlığı'nda yapılan açıklamada ise bölgelerine balistik füze düşmediği kaydedildi. Haberin sonu Güney Kore Genelkurmay Başkanlığı yetkilileri, Çarşamba günü fırlatılan füzelerin "önceki modellerden farklı tipte" olduğunu da açıkladı. Kuzey Kore geçen hafta da 430 kilometre havada kalan iki kısa menzilli füze denemesi gerçekleştirmişti. Bu son füze deneleri öncesi Pyongyang, Guzey Kore ile ABD arasında her yıl düzenlenen bir tatbikata yönelik eleştirilerini açıklamıştı. Kuzey, bu tatbikatların, nükleer silahsızlanma görüşmelerinin yeniden başlamasını etkileyebileceğini duyurdu.

Tüm gazetelerde düğünün toplumsal etkileri, magazin boyutu ve moda analizlerine dair yazılar yer alırken, bazıları da Pazartesi günkü sayılarıyla beraber düğünle ilgili özel ekler veriyor. Bu gazetelerden biri olan The Daily Telegraph, manşet haberinde, düğünle birlikte Sussex Düşesi unvanını alan Meghan Markle'ın Kraliyet ailesi üyesi olarak yapacağı çalışmaların feminizmi destekleyen alanlara odaklanmasının beklendiğini yazdı. Gazete, Kraliyet ailesinin resmi web sitesinde yayınlanan Markle'ın özgeçmişinde "bir kadın ve feminist olmaktan gurur duyduğu" ifadesine yer verildiğine dikkat çekti. Habere göre, özgeçmişte, "Genç yaşlarından itibaren Düşes, sosyal konuların farkında oldu ve yardım çalışmalarında faal bir şekilde yer aldı. Erken yaşlarda edindiği bu deneyimler, yaşamı boyunca sosyal adalet ve kadınların desteklenmesi gibi alanlarda destek çalışmaları sürdürmesine yol açtı" ifadeleri yer aldı. Gazete, özgeçmişe eklenen bu tarz ifadelerin söz konusu kişinin de çalışma yapacağı alanların kamuoyuyla paylaşılması anlamına geldiği yorumunu yaptı. Prens Harry ve Meghan Markle evlendi: 120 saniyede düğünde yaşananlar Eşitlik vurgusu düğün resepsiyonuna da yansıdı İngiliz basını, nikahın ardından akşam saatlerinde düzenlenen ve yalnızca 200 davetlinin katıldığı özel resepsiyona da cinsiyet eşitliğinin damga vurduğunu yazdı. Yeni unvanıyla Sussex Dükü Prens Harry, resepsiyonda duygu dolu bir konuşma yaptı. Prens Harry, eşinin "zarafetini" överek, "Hayatımın kalanını seninle geçirmek için sabırsızlanıyorum" dedi. Markle da Kraliyet düğünlerinde gelinlerin konuşma yapmaması geleneğini bozarak, söz aldı. Gazetelerde yer alan haberlere göre, Markle, konuşmasında Prens Harry'ye duyduğu aşkı duygu dolu sözlerle anlattı ve Kraliyet ailesi tarafından çok iyi bir şekilde karşılandığını söyledi. Hem Prens Harry hem de ağabeyi Prens William da konuşmalarında anneleri Prenses Diana'yı andı. Düğünü 18 milyon kişi izledi Guardian gazetesi, düğünü İngiltere'de 18 milyon kişinin izlediğini ve bunun yılın en büyük televizyon olayı olmasının beklendiğini yazdı. Guardian'ın haberine göre, 13,1 milyon kişi düğünü BBC'den izlerken, 3,6 milyon kişi de ITV kanalından takip etti. Ancak gazete, düğünün reytinglerinin 2011 yılında Prens William'ın Catherine Middleton ile nikahından daha az kişi tarafından izlendiğini vurguladı. Gazete, Cumartesi günkü Kraliyet Düğünü'nün sosyal medyada da büyük ilgi çektiğini aktardı. ABD'li rahibin konuşması sırasında dakikada 40 bin Twitter mesajı atıldı.

Suriye'nin doğusundaki Bağuz köyünden kaçan siviller (14 Şubat 2019) BM İnsan Hakları Yüksek Komiseri Michelle Bachelet yaptığı yazılı açıklamada, "Pek çoğu kadın ve çocuktan oluşan yaklaşık 200 ailenin, IŞİD'in elinde kalan ufak bölgede mahsur kaldığı bildiriliyor. Çoğunun bölgeden ayrılması IŞİD tarafından engellenirken, ABD öncülüğündeki koalisyon güçlerinin ve onların sahadaki müttefiki SDG'nin artan bir şekilde hava ve kara saldırılarına maruz kalmaya devam ediyorlar" dedi. Bachelet sözlerini şöyle sürdürdü: "Siviller pek çok taraf tarafından rehin tutulmaya devam ediyorlar. Kaçmak isteyenlere güvenli geçişin sağlanması çağrısını yapıyorum, kalmak isteyenlerin de mümkün olduğu kadar korunması gerekiyor. Bir tarafta ideolojiye, diğer tarafta askeri çıkara kurban edilmemeliler. Eğer sivillerin hayatlarının korunması, IŞİD'in elinde kalan son toprak parçalarının ele geçirilmesini birkaç gün geciktirecekse, bırakın öyle olsun." BM İnsan Hakları Yüksek Komiseri Michelle Bachelet 'Savaş suçu anlamına gelebilir' BM'nin Cenevre'deki genel merkezinde de bugün BM İnsan Hakları Yüksek Komiserliği'nin Sözcüsü Rupert Colville bir basın toplantı düzenledi. Haberin sonu Colville basın toplantısında yaptığı açıklamada, "IŞİD'in bütün aileleri olmasa bile, bazı aileleri ayrılmaktan alıkonduğunu anlıyoruz. Bu da IŞİD'in savaş suçu işlediği anlamına gelebilir" ifadesini kullandı. ABD destekli Suriye Demokratik Güçleri (SDG), IŞİD güçlerinin elinde kalan son bölge olan Suriye'nin doğusundaki Bağuz köyüne yönelik saldırılarını sürdürüyorlar. Kuşatma altıda IŞİD militanlarının yanı sıra 2 bin sivilin de olduğu belirtiliyor. İki yıl önce Suriye ve Irak'ın büyük kısımlarını kontrol eden IŞİD, bugün yalnızca Suriye'nin doğusunda, Irak sınırında birkaç kasabaya sıkışmış durumda. Colville, SDG'nin IŞİD'e yönelik saldırılar düzenlerken, militanların arasına karışmış olan sivilleri korumak için tüm önlemleri almasının uluslararası hukukun bir gereği olduğunu da hatırlattı. Suriye'nin doğusundaki Bağuz köyü yakınlarındaki bir SDG savaşçısı 'Suriye'nin batısında siviller rejim ve aşırılıkçı güçler arasında sıkışmış durumda' Bachelet, Suriye'nin batısında ise "hükümet güçlerinin ve müttefiklerinin İdlib'de ve çevresinde son haftalarda bombalı saldırılarını artırdıklarını, bunlara sivilleri öldüren silahlı grupların saldırılarının" da eşlik ettiğini kaydetti. "Bir yandan artan düşmanlık ve bombardıman altındalar, diğer yandan Heyet Tahrir el Şam'ın ve diğer cihatçıların radikal yönetimi altında yaşamaya zorlanıyorlar ki bu kişiler düzenli olarak cinayet işliyor, adam kaçırıyor ve keyfi gözaltılar yapıyorlar" dedi. Silahlı muhaliflerin elindeki İdlib'in merkezinde dün iki bombalı saldırı meydana gelmiş, saldırılarda en az 15 kişi ölmüş, onlarca kişi de yaralanmıştı. Bachelet ise olayda 16 kişinin hayatını kaybettiğini ve 70 kişinin yaralandığını duyurdu. 'Kürt savaşçıların kamplarındakilerin gitmesine izin verilmeli' Bachelet, son haftalarda doğuda IŞİD'in kontrolündeki Deyrizor bölgesinden kaçan 20 bin kişiye yönelik endişelerini de dile getirdi. Bu kişilerin aralarında SDG'nin de olduğu silahlı Kürt gruplar tarafından idare edilen kamplarda tutuldukları ve kamptan ayrılmalarına izin verilmediğini belirtti. Colville de "Sivillere ayrı bir özen gösterilmeli ve mümkünse insanca davranılmalılar, kamptan ayrılmalarına izin verilmeli. Belirli bir suç işlediklerinden şüphelenilmiyorsa, gözaltında tutulmamalılar" dedi.

Tırnağa yapıştırılan barkodlu çıkartmalar o kişiye ait temel bilgileri içeriyor Tokyo yakınlarındaki Iruma kasabasında geliştirilen bu barkodlu çıkartmalar, kişinin adresi, bildirilecek bir telefon ve kimlik numarasını içeriyor. Bu ay başlatılan barkod uygulaması ücretsiz olarak kullanıma sokuldu. Iruma Sosyal Hizmetler Dairesi'nin verdiği bilgiye göre, uygulama demanslı yaşlıların kaybolmaları halinde ailelerine dönebilmeleri amacıyla başlatıldı. Suya dayanıklı barkod çıkartması yetkililere göre iki hafta kadar dayanıyor Bu yöntem sayesinde bulunan hasta belediye binasına getirildiğinde tırnağındaki barkod taranarak bütün kimlik ve iletişim bilgilerine ulaşılıyor. Haberin sonu Aslında giysilere, ayakkabılara yapıştırılan barkodlu çıkartmalar da var ama hastalar bu giysileri kullanmadıklarında işlevsiz kalıyor. Tırnağa yapıştırılan barkod suya dayanıklı ve ortalama iki hafta dayanıyor, daha az görünür olması isteniyorsa ayak parmağı tırnaklarına da yapıştırılabiliyor. Bu tür buluşların Japonya'da geliştirilmesi bir tesadüf değil. Yaşlı ortalaması yüksek olan ülkede nüfusun dörtte biri 65 yaşın üzerinde. Japonya nüfusunun doğum oranındaki düşüklük nedeniyle 2055 yılında bugünkü 127 milyondan 90 milyon seviyesine gerilemesi ve bunun içinde yaşlıların oranının yüzde 40'a yükselmesi bekleniyor.

Cuma günü gece geç saatlere kadar devam eden çatışmalar sonrası gün boyu sakin olan bölgede saat 17.00'den sonra yaklaşık 2 bin kişilik grup, 100. Yıl Pazar Yeri'nde toplanarak yol çalışmasını protesto etmeye başladı. Ardından belediyenin yol çalışması yaptığı şantiyeye doğru yürüyüşe geçen göstericiler, burada barikatlar kurarak sloganlar atmaya başladı. Bölgede yoğun güvenlik önlemi alan polis, eylemcilere dağılmaları için uyarı yaptı. Göstericiler dağılmayınca polis, tazyikli su ve gaz bombasıyla müdahale etti. Ara sokaklara dağılan göstericiler ise polise taş atmaya başladı. Bu arada dünkü polis müdahalesi sonrası, ODTÜ A4 girişine yakın noktadaki ağaçların tamamının kesildiği görüldü. Aksoy: Provokasyon var Yol çalışmasına karşı günlerdir nöbet eylemi gerçekleştirenlerden Çiğdemim Derneği Başkanı Fatih Fethi Aksoy, yaşanan olayları BBC Türkçe'ye değerlendirdi. İki gündür eylem alanında olan Aksoy, hem derneklerinin hem de 100. Yıl inisiyatifinin polisle çatışmaya taraftar olmadığını söyledi. Yasal süreçleri zorladıkların belirten Aksoy, 9 Eylül Pazartesi günü bu yönde girişimleri olacağını söyledi. Çatışmaları eleştiren Aksoy, "İki gündür tam bir provokasyon yaşanıyor. Taş atan da gaz atan da aynı kişiler" dedi.

Dünya'nın en büyük ekonomisi olan ABD'nin resesyona girmesi, sadece ABD için değil tüm dünya için de baş ağrısı olabilir. Yatırımcılar ABD'nin resesyona doğru gittiği konusunda artan bir endişe içerisinde. Elbette yatırımcılar ve ekonomistler yanılabilir. Ancak resesyonu ön görmek için güvenilir bir yöntem var mı? Tahvil piyasası belki de iyi bir erken uyarı sistemi olabilir. ABD Merkez Bankası Fed'in yürüttüğü bir araştırma, tahvil piyasasının ABD'de 1955'ten beri gerçekleşen 5 krizin de başarılı bir biçimde habercisi olduğunu gösteriyor. Bu tahviller, hükümetlerin harcamalarını finanse etmesi için borç alma biçimi olarak piyasaya çıkarılıyor. Tahviller farklı vadelere sahip ve tahvil getirileri yatımcılara düzeNli aralıklarla ödeniyor. Tahvillere talep yüksekse, tahvil fiyatları yükseliyor ve getiri oranları düşüyor. Öte yandan talebin azalmasıyla tahvil fiyatları düşüyor ve getiriler de yükseliyor. Az riskli bir yatırım aracı olarak görüldüğü için diğer yatırımlara kıyasla daha çekici olması ve faiz oranlarında değişim beklentileri tahvilleri cazip kılan unsurlar arasında. Analistler tahvil getirilerini şöyle gözlemliyor: Düşük tahvil getirisi, Merkez Bankası'nın ekonomik aktiviteyi desteklemek için politika faizini düşük tutacağı beklentisine dayanıyor ve ekonominin görece kötü performans göstermesi öngörüsünü ortaya koyuyor. Uzun vadeli tahvillerin, enflasyonu telafi etmek için daha yüksek getirili olması tahvil piyasasının alışıldık dinamiklerinden. Yani 10 yıllık tahvilin getirisinin, 2 yıllık tahvil getirisinden yüksek olması normal karşılanan bir durum. Farklı vadelerdeki tahvillerin getirileri peş peşe sıralandığında ortaya çıkan tabloya ise kısaca 'getiri eğrisi' adı veriliyor. Ekonomik aktivite sağlıklı bir büyümeye işaret ettiğinde, getiri eğrisi yukarı doğru eğim gösteriyor ve dikleşiyor. Getiri eğrisi "tersine" dönerse, yani 10 yıllık tahvil getirileri 2 yıllıkların altına inerse, bu ekonominin sağlığı açısından bir uyarı olarak görülüyor. Peki tahvil getirileri resesyonu önceden bilebiliyor mu? ABD tahvil piyasası 1955'ten beri tüm resesyonlarda güvenilir sinyaller verdi. 1960'ların ortalarında tahvil eğrilerinin "tersine" dönmesi, açık bir daralmadan ziyade ekonomik faaliyette durgunluk olarak yansıdı. Bu durum dört dörtlük bir kanıt olmasa da, resesyona dair güvenilir bir gösterge. Son 60 yıldır, resesyon getiri eğrisinin tersine dönmesinden 9 ila 24 ay sonra başladı. Şu anda, ABD'de işsizlik oranı çok düşük, yüzde 3.7 seviyesinde. Ekonomi hızla büyümeye devam ediyor. Ancak dönüm noktası çok uzakta olmayabilir. Dahası, getiri eğrisine dair tahminler kendi kendini doğrulayabilir. Tüketiciler zor zamanlarda uyarılara harcamalarını azaltarak karşılık veriyor ve bankalar da getiri eğrindeki "tersine" dönüşü fark edip, borç vermede daha temkinli olmaya yatkın hale geliyor. Araba ya da ev kredisi kredi kartı harcamaları ve şirketlerin kullandığı kredilerde azalma, büyümeye destekleyici etkisi olan tüketimde ve yatırımda azalma demek. Bu nedenle, tahvil piyasasından gelen uyarılar dikkate alınmalı. Capital Economics, önümüzdeki 18 ayda ABD ekonomisinin resesyona girme ihtimalinin yüzde 30 olduğunu açıkladı, bu tarihler ABD bakanlık seçimlerinin yapılacağı döneme denk geliyor.

Gazete, sahada çalışan kurumlarla iş birliği içinde bu çocukların İngiltere'ye geri dönebilmesi için bir "güvenli geçiş" yolu oluşturulacağını belirtiyor. Guardian'a konuşan hükümet yetkilileri, süreci başlatmak için kuzeydoğu Suriye'deki bazı kurumlarla iletişim içinde olduklarını söyledi. Gazete bu kurumlar arasında Kızıl Haç'ın da bulunduğunun tahmin edildiğini aktardı. İngiliz yardım kuruluşları ile Kürt yetkililer arasında yapılan görüşmelerde, Kürt güçlerin kontrolündeki kamplarda bulunan çocukların önce Irak'ın Erbil kentine götürülmesi, buradan da uçakla İngiltere'ye gönderilmesinin konuşulduğu aktarılıyor. İlk geri getirilecek çocuklar arasında, 5 yıl önce aileleriyle Rakka'ya giden ve aileleri ölen 3 çocuğun bulunduğu bildiriliyor. Haberin sonu Suriye'de de faaliyet gösteren İngiliz yardım Kuruluşu Save the Children'a göre, kuzeydoğu Suriye'deki en büyük IŞİDli kampları olan al Roj ve al Hol'da ailesi bulunmayan yaklaşık 30 kadar İngiltere vatandaşı çocuk var. Gazete, Türkiye'nin askeri operasyonu 5 günlüğüne durdurmasını fırsat bilen diğer Avrupa ülkelerinin de IŞİD'le bağlantılı vatandaşlarını kuzeydoğu Suriye'den çıkarmak için girişimlerde bulunduğunu yazıyor. Yardım kuruluşları, ateşkes süresince çocukların bölgeden çıkarılmasının kolay olduğunu, Suriye ile Irak arasındaki sınır geçişlerinin açık olduğunu belirtiyor. Gazeteye konuşan yetkililer, "İngiltere hükümeti ile müzakere edildiği sürece, Kürt yetkililerin geri iade için çok destekleyici davrandığını" belirtiyor. Guardian, İngiltere hükümetinin geçen haftaya kadar kuzeydoğu Suriye'deki İngiliz çocukların buradan çıkarılmasını "çok tehlikeli" bulduğunu, ancak Türkiye'nin askeri operasyonu sonrası bunu daha olası görmeye başladıklarının anlaşıldığını belirtiyor. İngiltere Dışişleri Bakanlığı konuyla ilgili olarak "Yetimlerin ve aileleri yanlarında bulunmayan İngiltere vatandaşı çocukların güvenli bir şekilde İngiltere'ye geri getirilmesinin yollarını arıyoruz. Her çocuk için ayrı ayrı çalışıyoruz" açıklamasını yaptı. Save the Children ise bunun doğru yönde atılmış bir adım olduğunu, ancak hükümetin bölgedeki tüm İngiliz çocukların ülkeye geri götürülmesinin yollarını aranması gerektiğini belirtti.

Waga Mangoro ve Garta köyleri, haftalardır İslamcı Boko Haram grubunun kontrolü altında bulunan Madagali ve Michika kentlerinin yakınında yer alıyor. Yöre halkı, büyük bir isyancı grubun köylere saldırı düzenlediğini ve kızlarla kadınları toplayıp götürdüğünü belirtti. Bölgeyle iletişimin zor olması yüzünden kadın ve kızların kaçırılması haberi ancak şimdi ortaya çıktı. Kaçırma eylemi Nijerya yetkililerince doğrulanmadı; ancak yörede yaşayanlar eylemin, askeri yetkililerin Boko Haram'la ateşkes anlaşmasına varıldığını açıklamasından bir gün sonra düzenlendiğini anlatıyor. Hükümet görüşmeler kapsamında Boko Haram'ın Nisan ayında kaçırdığı 200'den fazla kızı serbest bırakmasını umuyor. Boko Haram örgütü ateşkesi doğrulamış değil. Cuma günkü ateşkesten sonra Nijerya hükümeti, komşu Çad'da Boko Haram örgütüyle yeni görüşmeler yapılacağını duyurmuştu. Diğer yandan, Nijerya'nın kuzeyindeki Bauchi eyaletinde bir otobüs garajında meydana gelen bombalı saldırıda en az 5 kişi öldü. Saldırının sorumluluğunu üstlenen olmadı. Borno eyaletindeki yatılı okulda öğrenci olan kızların Nisan ayında kaçırılması dünya çapında yankı uyandırmış ve Nijerya hükümetine kız öğrencilerin serbest bırakılmasını sağlaması için uluslararası baskı yapılmıştı. Borno, Boko Haram'ın kalesi sayılıyor. Nijerya ordusunun ayaklanma hareketlerini bastırma girişimi çerçevesinde komşu Adamawa ve Yobe eyaletlerinde olağanüstü durum ilan edilmişti.

Pakistan'daki Taliban güçleri adına konuşan ve adını vermek istemeyen Pakistan Talibanı liderlerden biri, BBC Urdu'ya konuştu. Lider, örgüt sözcüsü ve önde gelen isimlerinden Şehidullah Şehid'in de "Molla Muhammed Ömer'in liderliği konusunda şüpheye düştüğü" gerekçesiyle IŞİD safına geçtiğini belirtti. BBC Urdu'ya konuşan kaynak, "Molla Muhammed Ömer'in liderliği konusunda şüpheli olduklarını söyleyerek örgütten ayrıldıklarını" kaydetti. IŞİD'e bağlılığını açıklayanların Hangu, Peşaver, Orakzay, Kurram ve Hayber'deki komutanlar olduğu öğrenildi. 'Ayrılmasınlar diye ikna etmeye çalıştık' BBC'nin görüştüğü lider, söz konusu grupların yaklaşık dört-beş ay önce IŞİD'e katılma kararı aldıklarını öne sürdü. Bu kişileri katılmamaları için ikna etmeye uğraştıklarını belirten BBC kaynağı, sonuç alamadıklarını söyledi ve kendilerine en büyük zararı, IŞİD saflarına geçen Orakzay komutanı Said Han'ın verdiğini ifade etti. Said Han, birçok kişi tarafından "sabit fikirli" olarak tanımlanıyor. Daha önce de Pakistan Talibanı liderleriyle Said Han arasında ideolojik uyuşmazlıklar nedeniyle sorun çıktığı iddia edilmişti. BBC'ye konuşan lider, IŞİD safına geçen komutanların yerine atanacak kişilerin kararlaştırıldığını ve yakında isimlerinin açıklanacağını söyledi. Örgütün halen Molla Ömer'i dini lider olarak gördüğü ve Molla Feyzullah'ın örgütün başında olduğu öğrenildi. Kaynak, IŞİD'e katılarak kendilerine ihanet edenlerin örgütü etkilemeyeceğini belirtti. Peşaver'de IŞİD yanlıları artıyor Kurban bayramında Pakistan'daki Taliban güçlerinin IŞİD'e destek veren bir mesaj yayımladıkları ileri sürülmüş ancak bu mesaj teyit edilememişti. Bu mesaj üzerine İslamabad'daki BBC muhabiri Şaima Halili, IŞİD ve Pakistan Talibanı arasında somut bir anlaşma olduğuna dair herhangi bir gösterge olmadığını belirtmişti. Gazeteci Halili, son zamanlarda özellikle Peşaver kentinde IŞİD yanlılarının arttığını ve sokaklarda bildiriler dağıttığını da sözlerine eklemişti. Taliban'ın Pakistan'daki destekçileri, 1997'den bu yana İslamabad hükümetine karşı silahlı mücadele yürütüyor.

Saib Erekat Bu ayın başlarında koronavirüs testi pozitif çıkan 65 yaşındaki Erekat, Pazar günü durumunun kötüleşmesi üzerine Hadassah Üniversitesi Hastanesi'nin yoğun bakım ünitesinde tedavi altına alındı ve solunum cihazına bağlandı. Reuters haber ajansına konuşan görgü tanıkları, Erekat'ın Eriha'daki evinde sedyeyle bir İsrail ambulansına bindirildiğini söyledi. Saeb Erakat'ın kardeşi Sabir Erekat, Fransız haber ajansı AFP'ye yatığı açıklamada ağabeyi için, "Durumu iyi değil" dedi. Filistin Kurtuluş Örgütü (FKÖ), Erekat'ın 2017'de akciğer nakli ameliyatı geçirdiği için acil tedaviye ihtiyacı olduğunu duyurdu. FKÖ'den yapılan açıklamada, "Dr. Erekat, Covid-19'a yakalandıktan sonra, kronik sağlık sorunları olduğu solunum güçlüğü çekmeye başladı. Sağlık durumu hastanede tedaviyi gerektiriyor" denildi. Haberin sonu 'Tüm korona hastaları gibi birinci sınıf tedavi görüyor' Hastanenin açıklamasında ise Erekat'ın durumunun "ciddi fakat stabil olduğu" belirtildi. Açıklamada, hastaneye geldiğinde durumu "kritik" olan Erekat'a "yüksek akımlı oksijen verildiği" kaydedildi. Hastanenin Baş Hekimi Prof. Zeev Rothstein, "Erekat, Hadassah'daki durumu ağır olan tüm korona hastaları gibi birinci sınıf tedavi görüyor. Personelimiz, iyileşmesine yardımcı olması için her şeyi yapacak. Burada tüm hastalarımıza sanki tek hastamız gibiymiş gibi bakıyoruz" dedi. Saeb Erekat, İsraille yapılan barış görüşmelerinde yıllar boyunca Filistin tarafının başmüzakereciliğini yaptı. Erekat, ilki 1993'te imzalanan Oslo Anlaşmaları'nın mimarlarından biriydi. İsrail'de koronavirüs vakalarının azalmaya başlamasından sonra yaklaşık bir aydır yürürlükte olan kısıtlamaların hafifletilmesine başlanmıştı.

Yardım kuruluşu Save the Children sağ kurtulan göçmenlerin, kurtarma gemileri yaklaşırken çok sayıda kişinin denize düştüğünü söylediğini aktardı. Sağ kalanları taşıyan kurtarma gemisi Catania kentine yanaştı. Bu yıl Akdeniz'i geçerek Avrupa'ya ulaşmaya çalışırken hayatını kaybeden kaçak göçmenlerin sayısı geçen yıla göre 20 kat artıp 1750'ye ulaştı. Geçen yıl aynı dönemde 96 kişi hayatını kaybetmişti. Haberin sonu

Çin, kurulu kapasitesi açısından dünyanın en büyük güneş enerjisi üreticisi TuNur'un planladığı 4,5 GW'lık dev proje kapsamında kurulacak olan güneş enerjisi panelleriyle üretilecek olana elektriğin deniz altına yerleştirilecek olan kablolarla Malta, İtalya ve Fransa'ya taşınması öngörülüyor. Hayata geçirilmesi halinde, bu, bugüne kadar geliştirilen en büyük enerji ihracat projesi olacak. Yaklaşık 5 milyar Euro'ya mal olması beklenen tesisin inşaatına 2019 yılında başlanması planlanıyor. Guardian'da yer alan habere göre, TuNur CEO'su Kevin Sara, "Malta üzerinden Avrupa şebekesine ilk elektriği 2022 yılına kadar vermeyi hedefliyoruz" dedi. Sara, Malta'nın yanı sıra ilk etapta İtalya'ya kablo döşeneceğini ve Fransa bağlantısının ise 2024 yılına kadar tamamlanıp devreye alınacağını belirtti. Kurulacak güneş enerjisi tesisinin New York'taki Manhattan adasının üç katı büyüklüğünde olması bekleniyor.

ABD Başkanı Donald Trump ve Cumhurbaşakanı Recep Tayyip Erdoğan Komisyonların üzerinde mutabık kaldığı Ulusal Savunma Yetki Yasası'nın (NDAA) yıl bitmeden ABD Kongresi'nden geçmesi ve Başkan Donald Trump'ın onayına sunulması bekleniyor. İki Komisyon'un Türkiye'yle ilgili önerileri ise bağlayıcılığı değil ve tavsiye niteliğinde. ABD Temsilciler Meclisi ve Senatosu Silahlı Hizmetler Komisyonları, F-35 savaş uçaklarının Türkiye'ye transferinin yasaklanmasını istedi. Komisyonlar, Türkiye'nin S-400 füze savunma sistemini satın almasının F-35 programını tehdit ettiğini ve Trump yönetiminin Ankara'ya yaptırım uygulamasını gerektirdiği yönünde görüş birliğine vardı. Haberin sonu Ayrıca Rusya'yla her tür askeri işbirliğinin yasaklanması da önerilirken, Türkiye'ye, Kuzey Akım 2 ve TürkAkım projeleri nedeniyle de yaptırım uygulanabileceği belirtildi. ABD'de Temsilciler Meclisi Demokratların, Senato ise Cumhuriyetçilerin kontrolünde. Demokratlar ve Cumhuriyetçiler arasındaki anlaşmazlık yüzünden uzun süre Pentagon bütçesine yönelik müzakereler kilitlenmişti. Türkiye'ye teslim edilen S-400 bataryaları Akar: S-400'ler şu an kuruluyor Öte yandan, Milli Savunma Bakanı Hulusi Akar, "S-400'ler şu an kuruluyor, personel eğitimi devam ediyor, normal faaliyetler planlandığı şekilde gerçekleşecek" dedi. Anadolu Ajansı Editör Masası'nda gündeme ilişkin soruları yanıtlayan Akar, "F-35'in herhangi bir şekilde kodlarını açığa çıkması, başkalarının eline geçmesini biz de istemeyiz. Bizim için önemli, bizim de benim güvenliğimiz bakımından, bizim de hava kuvvetlerimizin bel kemiği olacak bir uçak. Bununla alakalı Malatya'da üssümüzü hazırladık, her şeyi yaptık" diye konuştu. Akar, sözlerini şöyle sürdürdü: "F-16'larımız ömür devrini tamamlamak üzere. Bu takvimden sonra bizim yeni nesil bir uçak almamız lazım. Bu F-35 olmayabilir, vermezseniz ne yapacağız? Yeni bir araç yapacağız o zaman. "Dünyada bir sürü uçak üretiliyor ama bizim dileğimiz NATO üyesi olarak, Amerika ile stratejik ortaklık ruhuna uygun şekilde hareket edilmesi ve kendi işimizi kendi içimizde çözmemiz. "F-35 konusunda görüşmeler yoluyla her şeye rağmen sabırla tezlerimizi muhataplarına söyleyerek bu işin makul ve mantıklı bir şekilde çözülmesini ifade etmeye çalışıyoruz. Eğer bu mümkün olmazsa doğal olarak başka arayışlara gireriz."

"The Happiest Kids in the Word" adlı kitabın yazarlarından Michele Hutchinson, Hollandalıların aile yaşamına büyük önem verdiklerini belirterek, "Çocuklarla ailenin diğer üyeleri arasındaki iletişim çok önemli. Bu, aile üyelerinin birlikte yemek yemesi, birbirleriyle konuşmaları demek. Çocukların okula gitmeden önce aileleriyle birlikte kahvaltı yapma oranının en yüksek olduğu ülke Hollanda. Bu da, çocukların güne iyi başlamalarını sağlıyor. Çocukların kahvaltıda çikolata yemeleri bile bu durumda sorun olmuyor" diyor. Şüphesiz kahvaltıda çikolata yemek, sağlıklı beslenmeyle çelişiyor. Ancak Hollanda, çocuklarda obezitenin en az görüldüğü ülkelerden biri. Bu büyük oranda, birçok çocuğun okula bisikletle gitmesine bağlanıyor. Hollanda'da bisikletler için ayrı yollar var. Bu nedenle aileler yolda çocuklarının başına bir şey gelecek diye kaygılanmıyor. Çocukların okul hayatının uzun bir döneminde sınav ve okul baskısı olmuyor. Amsterdam'daki Benoordenhout İlkokulu'nun Müdürü Annelies van Eijk, "Çocuklar, üzerlerinde çok fazla baskı olmadığında okula çok olumlu bakıyor, burayı ömürleri boyunca hiçbir şey yapmak zorunda olmadan tadını çıkaracakları bir yer olarak görüyorlar" diyor. UNICEF'in verileri de bunu destekliyor. Örgüte göre, buradaki çocukların eğitimlerine devam etme olasılıkları diğer ülkedeki yaşıtlarınınkinden daha fazla. Amsterdam'da okul kapılarında, ders çıkışı çocuklarını almaya gelen çok sayıda baba görüyorsunuz. Hollanda yasaları, babaların çocuklarıyla ilgilenebilmesi için ücretsiz izin almalarına izin veriyor. Ve okul sonrasında çocuklar bol bol açık alanda oynayarak zaman geçiriyorlar.

Almanya İçişleri Bakanlığı'nın açıklamasına göre Temmuz ayında 620 Türk Almanya'dan iltica talep etti. Haziran ayında sığınma talebinde bulunan Türklerin sayısı ise 433'tü. Geçen yıl da, Almanya'dan sığınma isteyen Türklerin sayısı, bir önceki yılın 3 katına çıkarak 5 bin 742 olmuştu. 2017 yılının ilk 8 ayında ise 3 binden fazla Türk Almanya'ya iltica başvurusunda bulundu. Darbe girişiminden bu yana Almanya'ya sığınma başvusunda bulunanlar arasında en az 221 diplomat ve 280 kamu personeli olduğu da belirtiliyor. Times'ın haberine göre bu kişiler arasında, isminin şüpheli listesinde olduğunu öğrendikten sonra, insan kaçakçılarına yaklaşık 8500 euro ödeyerek Ege Denizi ve Yunanistan üzerinden Almanya'ya ulaşan bir hakim de var. Alman basınına konuşan hakim, Gülen hareketi ile bağlantısının olmadığını ve darbeyi desteklemediğini iddia ediyor. Alman Die Welt gazetesi de bir Milli İstihbarat Teşkilatı mensubunun ilticacılar arasında olduğunu yazıyor. Times, Türkiye'nin Almanya'yı darbe destekçilerini korumakla suçladığını da hatırlatıyor. Essen'deki Türk Çalışmaları ve Entegrasyon Araştırma Merkezi'nden Caner Aver, "Almanya'ya kaçışlar beyin göçüne dönüştü" diyor. Aver Türklerin Almanya'yı tercih etmesini ise ülkede hâlihazırda 3 buçuk milyon Türkiye kökenlinin bulunmasına ve Almanya'nın diğer ülkelerden daha kucaklayıcı olmasına bağlıyor. Almanya geçen yıl yapılan sığınma başvurularının yüzde 8'ini, bu yılın ilk 6 ayında yapılan başvuruların ise yüzde 23'ünü kabul etti.

Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın Ağustos 2014'te bayrak teslimi yaptığı Başbakan Ahmet Davutoğlu, kazandığı iki seçime rağmen bugün istifa ettiğini açıkladı. Ayrılırken istifasında kendi isteğinden başka faktörlerin rol oynadığını söyledi; kırgınlık duymadığını ifade ederken yol arkadaşlarına sitemini de gizlemedi. Kamuoyu her ne kadar meclisteki dokunulmazlık tartışmalarına odaklandığı bir sırada gelen ayrılığı sürpriz olarak görse de Ankara'yı yakından takip eden isimler bu istifanın şaşırtıcı olmadığını söylüyor. TIKLAYIN - İngiltere basınında Davutoğlu yorumları Haberin sonu TIKLAYIN - Davutoğlu ayrılığını böyle açıkladı TIKLAYIN - Risk analistlerine göre Davutoğlu'nun ayrılması 'bir dönüm noktası' Erdoğan ve Davutoğlu'nun dünkü görüşmesinden olağanüstü kongre ve istifa çıktı. Kimileri bunu uyumlu bir yönetimin ilk adımları, kimi istikrarlı bir demokrasinin gereği, kimi sivil darbe, kimi de fiili başkanlığın en etkin şekilde uygulanması için yapılan mecburi bir müdahale olarak görüyor. Davutoğlu'nun istifasına giden yol Fakat adına ne denirse densin, seçilmiş ve siyasetçi geçmişinden gelen, yetkilerini bırakmayı istemeyen bir cumhurbaşkanı ve seçilmiş başbakan arasındaki fikir ayrılıklarının son merhalesi yaşandı Ankara'da. Siyaset, Ekonomi ve Toplum Araştırmaları Vakfı'nın (SETAV) siyasi analistlerinden Nebi Miş'e göre bu beklenmedik bir durum değildi. Miş, "Belki [MİT Müsteşarı] Hakan Fidan'ın aday olması meselesinden itibaren gelen olaylar bir yerde iki aktör arasında, bir kırılma değil ama, anlayış farkının daha da derinleşmesi ihtimaline karşı alınmış bir karar diyebiliriz" diye açıklıyor durumu. Parlamento Muhabirleri Derneği Başkanı Göksel Bozkurt da "Beklediğimiz bir gelişmeyi yaşıyoruz" diyor. Bundan sonra neler olabileceğine ilişkin görüşlerini paylaşmadan önce, buraya nasıl gelindiğini, hangi başlıkların Erdoğan ile Davutoğlu arasında ayrılık yaratmış olabileceğini anlatıyor. MİT Müsteşarı Hakan Fidan 7 Haziran seçimlerinden önce istifa edip milletvekili adayı oldu. Ancak Erdoğan'ın itirazıyla görevine geri döndü. Bozkurt, Davutoğlu'nun 21 aylık başbakanlığı süresinde "sözünün üzerine söz söylenmesini sevmeyen" diye tarif ettiği Erdoğan'ın beklentilerinin dışına çıktığını söylüyor. Bozkurt ayrılık yaratan başlıkları şöyle sıralıyor: Bozkurt bu süreci şöyle özetliyor: "Erdoğan tipolojisindeki bir politikacı iki başlı yönetime daha fazla katlanamazdı. Davutoğlu'nu yakından tanıyan Erdoğan, kontrolü kaybedebileceğinin farkındaydı." Bundan sonra ne olacak? 22 Mayıs'ta olağanüstü kongreye gitme kararı alan AKP için konuşulan bütün senaryolar, Türkiye'nin yönetimiyle ilgili değişimleri de beraberinde getireceği için yakından izlenecek kuşkusuz. Bunlardan biri de erken seçim senaryoları. Analist Nebi Miş erken seçime pek olasılık vermeyenlerden. TBMM'de görüşülecek olan dokunulmazlıkların kaldırılması tasarısı Türkiye siyasetini yeniden biçimlendirebilir. "Erken seçimin bir hikayesi olması ve en azından toplumsal bir meşruiyetinin de olması gerekiyor" diyen Miş, "Bu veriler ışığında ben Türkiye'de yakın dönemde bir erken seçim olmayacağını düşünüyorum" değerlendirmesini yapıyor. Peki ya dokunulmazlıklar? Davutoğlu'nun istifasına kadar Ankara'nın en önemli gündem maddesi olan dokunulmazlıkların kaldırılması gerçekleşmezse ne olacak? Miş, bu durumda referanduma gidilmesinin büyük olasılık olduğunu söylüyor. TIKLAYIN - Diyarbakırlılar dokunulmazlık tartışmalarına ne diyor? Erken seçim mi, referandum mu? Gazeteci Göksel Bozkurt ise erken seçimin ve onun yaratacağı düşünülen iki partili meclisin bir sonucu olarak Türkiye'nin ya 2017'de başkanlık için sandık başına gideceğini ya da Erdoğan'ın bir ara seçimle aynı sonucu elde etmeye çalışacağını ifade ediyor. Bozkurt ikinci formülü şöyle aktarıyor: "Anayasa'ya göre 28 milletvekili koltuğu boşaldığında ara seçim zorunlu. Dokunulmazlıkları kaldırılan HDP'li 28 ismin vekilliği düşürülürse bu seçenek yaşama geçebilir. "AKP'nin 330'u bulması için 14 sandalyeye gereksinimi var. Ara seçimde 20 ve üzerinde vekil elde ederse Anayasayı tek başına değiştirme gücünü kazanabilir." Gazeteci Levent Gültekin ise erken seçime ihtimal vermiyor. Gültekin "Erdoğan'ın aklında erken seçim olsaydı genel başkanı değiştirmezdi. Davutoğlu'nu değiştirmesinin nedeni meclisteki referandum oylamasında kendisine bir kazık atacağını düşünmesinden" diyor. "Güvensizlik bu kadar derin mi?" sorumuzu ise "Daha da derin" diyerek yanıtlıyor. 'Hedef MHP ve HDP'siz bir Meclis' Ankara'yı yakından takip eden gazetecilerden, Murat Aksoy ise Erdoğan'ın hedeflerinden birinin Ekim ayında erken seçime gitmek olduğu görüşünde. Haberdar sitesinde yazan Aksoy son günlerde sıkça gündeme gelen bir formülün de Erdoğan'ın hedefleri arasında yer aldığı görüşünde. Murat Aksoy dört maddeden oluşan bu formülü şöyle sıralıyor: "Birisi kongrede bir emanetçi seçmek. O da Bekir Bozdağ olacak. İkincisi MHP'deki kongreyi gerçekleştirmemek. Üçüncüsü dokunulmazlıkların kısa sürede kaldırılarak HDP eş başkanlarının ve CHP'lilerin yargıya gönderilmeleri. Dördüncüsü de Ekim ayında erken seçime gitmek. İki partiyi de yüzde 10'un altında bırakarak, iki partili bir parlamentoda Anayasa değişikliği yapmak." Yeni parti mümkün mü? AKP 14 yıllık iktidarı boyunca bazı kadrolarından ya vazgeçti ya da siyaset sahnesinin dışına itti. AKP'ye olmasa bile Erdoğan'a küskün eski bakanların ve kurucu üyelerin olduğu da bir sır değil. Ancak BBC Türkçe'nin sorularını yanıtlayan yorumcular, bu küskünlerin yeni bir parti veya hareket kurmalarını beklemiyorlar. Davutoğlu, geçen Haziran'daki seçim kampanyası sırasında taraftarlarına karanfil atarken. Kimileri Erdoğan'ın siyaset sahnesini yakından takip eden karakterinin bir parçası olarak, yeni bir harekete alan bırakmayacağı öngörüsünü dile getiriyor. Levent Gültekin ayrıca bunu şöyle açıklıyor: "Yeni bir parti ihtimali sıfır. Üç nedeni var. Birincisi Ak Parti'den ayrılanlar Milli Görüş gibi bir gençlik hareketi değil. İkincisi Tayyip Erdoğan'ın çıtasına yükselecek kadar İslamcılık yapamazlar. Önlerinde dev gibi bir İslamcı Erdoğan duruyor. Üç, demokrat bir hareket başlatmaları gerekir. Ama yapamazlar çünkü demokrat değiller." Ankara geçen haftadan beri, belki de son ayların en hararetli günlerini geçirdi. Bunun kamuoyuna yansıyan kısmı, bundan sonra AKP'nin büyük bir fırtına kopmadan yeni bir genel başkan ve dolayısıyla yeni bir başbakan seçeceğini gösteriyor. Ancak beklenen o ki, önümüzdeki dönemin siyasi gelişmeleri büyük olaylara gebe.

Soruşturmayı yürüten federal savcılar, başkent Brüksel'deki bir evde Abdeslam'ın parmak izine rastlandığını açıkladı. Savcılar ayrıca, Schaerbeek mahallesindeki evde, bomba yapımında kullanılan maddeler ve el yapımı kemerler bulunduğunu belirtti. Belçika polisi, sahte isimle kiralanan eve baskın düzenledi. Polis, Paris saldırılarında kullanılan bombaların bu dairede hazırlandığını düşünüyor. Haberin sonu Belçika'ya dönmüştü Saldırganlarından ikisi Belçika'da yaşıyordu. Polis saldırılarla ilgisi bulunan aralarında apartmanı da kiralayan şüphelinin olduğu 10 kişiyi yakalamıştı. Salah Abdelslam, saldırılardan sonraki sabah Belçika'ya dönmüştü. Saldırganlarından birinin kardeşi olan Abdeslam hala bulunamadı. Polisin tutukladıkları arasında, Abdelslam'ı Paris'ten arabayla Brüksel'e getiren daha sonra da Schaerbeek mahallesine götüren kişiler bulunuyor.

Bu kişilerin bazıları kamuoyu tarafından yakından tanınırken bazıları ise adını sadece siyaseti yakından takip edenlerin bildiği isimlerdi. Peker'in videoları ve etrafındaki tartışmalarda adı geçenlerin kim olduğunu inceledik. Erkam Yıldırım Türkiye'nin son başbakanı Binali Yıldırım'ın oğlu. Peker, Erkam Yıldırım'ın Venezuela'ya giderek iki ülke arasındaki uyuşturucu rotasını görüştüğünü öne sürdü. Peker, 2020'de Kolombiya'da 4,9 ton kokain yakalanmasının ardından Yıldırım'ın uyuşturucu için yeni bir rota aradığını iddia etti. Erkam Yıldırım kuru yük taşımacılığı yapan bir denizcilik şirketi kurmuştu. Haberin sonu Bu iddianın ardından açıklama yapan AKP Genel Başkanvekili Binali Yıldırım, "Oğlum Venezuela'ya gitmiştir. Orada bahsedildiği gibi Ocak'ta, Şubat'ta değil; geçen sene Aralık ayında gitmiştir. Beraberinde de Covid ile mücadele amacıyla orada ihtiyaç sahiplerine test kiti, maske gibi birtakım malzemeler götürüp dağıtmıştır. Ziyaret amacı da bundan ibarettir" dedi. Erkam Yıldırım da Peker hakkında suç duyurusunda bulundu. Halil Falyalı Sedat Peker, Erkam Yıldırım'ın Kıbrıs'a gittiğinde Halil Falyalı'nın misafiri olduğunu ve Falyalı'nın "uyuşturucu para trafiğini yönettiğini" iddia etti. Kuzey Kıbrıslı iş insanı Falyalı, Ada'nın kuzeyinde otel ve kumarhane işletmecisi olarak tanınıyor. Falyalı kendisinden "1986'da ilk Ferrari'yi ben aldım Kıbrıs'ta, ilk Rolls-Royce'u da ben aldım" diye bahsediyor. 2016'da Türkiye'de bir yasa dışı bahis operasyonuna dair haberde, Falyalı'nın "Türkiye'yi yıllık 12 milyar dolara zarara sokan bahis çetesini koruduğu" aktarılmıştı. Peker'in iddiaları üzerine Cüneyt Özdemir'in YouTube yayınına katılan Falyalı "Bu bahsi geçen insanların hiçbirini tanımıyorum. Hayatımda 3 kilometre yakınlarına bile gelmedim, görmedim, tanımıyorum" dedi. Falyalı'nın ABD tarafından kara para aklama ve uyuşturucu ticareti nedeniyle arandığına dair haberler Türk basınında yer almıştı. Falyalı Özdemir'in yayınında bu konuda şöyle konuştu: "Bir DEA raporundan bahsediliyor. Doğrudur basından gördük. 30 bin doların aklanmasından dolayı bir soruşturmadan bahsediliyor. Bir adam 30 bin doların aklanmasından böyle bir soruşturma yer mi? FETÖ'den tutuklu olan Metin Topuz aradı, görüşmek istedi. Bizim sizinle görüşecek bir şeyimiz yok dedim." Kutlu Adalı Peker'in videolarında adı geçen bir diğer Kıbrıslı ise, 1996'da öldürülen gazeteci ve yazar Kutlu Adalı. Sedat Peker, eski İçişleri Bakanı Mehmet Ağar ve emekli yarbay Korkut Eken'in, Kutlu Adalı'yı öldürtmek için kendisinden tetikçi talep ettiğini iddia etti. Peker, bu talep üzerine kardeşi Atilla Peker'i Kıbrıs'a gönderdiğini, ancak sonradan Korkut Eken ile görüştüğünde "başka bir ekibin Adalı'yı öldürdüğünün söylendiğini" aktardı. Adalı, ikon müzesi olarak değerli eserlere ev sahipliği yapan St. Barnabas Manastırı'nda 14 Mart 1996'da yaşanan silahlı bir baskını araştırmasının ardından tehditler aldığını açıklamış, 6 Temmuz 1996'da ise 61 yaşında suikasta uğramıştı. Adalı, baskından 9 gün sonra yayımladığı haberinde, tarihi manastırdaki baskında Kuzey Kıbrıs'ın Sivil Savunma Teşkilat Başkanlığı'na bağlı araçların kullanıldığını ileri sürmüştü. Kuzey Kıbrıs makamlarının cinayetle ilgili soruşturmasının sonuç vermemesi üzerine Adalı'yı kimin öldürdüğü belirlenemedi. Bunun üzerine eşi İlkay Adalı, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'nde (AİHM) Türkiye aleyhine dava açtı. Adalı'nın avukatı, mahkemede, Kutlu Adalı'nın "Türk İntikam Tugayı" ve/veya "Bozkurtlar" hareketi tarafından öldürülmüş olduğuna dair ipuçları bulunduğunu, bu teşkilatların "Türk polisi ve Türk mafyasıyla doğrudan ilişki içinde olduklarını" öne sürdü. Türkiye adına savunma yapan avukat Zaim Necatigil ise, savunmasında İlkay Adalı'nın "eşinin ölümünden Türkiye'nin sorumlu olduğuna" dair iddiaları "spekülasyon" olarak niteledi. 31 Mart 2005'te AİHM, "cinayet hakkında yeterli ve inandırıcı araştırma yapılmadığı" gerekçesi ile mahkum ettiği Türkiye'yi 95 bin euro para cezasına çarptırdı. Kuzey Kıbrıs'ta ana muhalefet Cumhuriyetçi Türk Partisi (CTP), Kutlu Adalı cinayetiyle ilgili soruşturmanın yeniden açılmasını talep etti. Korkut Eken Alaattin Çakıcı, Mehmet Ağar, Engin Alan ve Korkut Eken. Fotoğrafın çekildiği Yalıkavak Marina, Peker'in iddiaları sonrası gündeme geldi Sedat Peker'in Kutlu Adalı cinayetiyle ilişkilendirdiği Korkut Eken, Türkiye'de 1990'larda adından sıkça bahsedilen bir kişiydi. O tarihlerde Emniyet Genel Müdür Müşavirliği gibi kritik görevlerde bulunan Eken'in adı, Eylül 1996'da, yani Susurluk kazasından yaklaşık 1,5 ay önce düzenlenen bir basın toplantısıyla kamuoyuna açıklanan İkinci MİT Raporu'nda şöyle geçmişti: "Emniyet Genel Müdürlüğü'nce PKK ve Dev Sol'a karşı faaliyetler için kullanılıyor görüntüsü ile özel bir suç ekibi teşkil edilmiştir. Tehdit, gasp, haraç, uyuşturucu kaçakçılığı, cinayet gibi suçların içinde olan bu grup genellikle eski ülkücülerden teşekkül etmiştir. Grup doğrudan Emniyet Genel Müdürü Mehmet Ağar'a bağlı olup, Emniyet Genel Müdür Müşaviri Korkut Eken tarafından sevk ve idare edilmektedir. Grup üyelerine Emniyet Genel Müdürlüğü'nce 'Polis' hüviyeti ve 'Yeşil Pasaport' verilmiştir. Bahsi geçen grup, teröristlere karşı faaliyetlerde bulunma görünümünde Almanya, Hollanda, Belçika, Macaristan ve Azerbaycan'a gidip gelmekte, uyuşturucu kaçakçılığı yapmaktadırlar." Susurluk kazasının ardından hazırlanan TBMM Susurluk Araştırma Komisyonu Raporu'nda, Susurluk kazasıyla birlikte gündeme gelen ancak halen tam olarak aydınlatılamamış konuların en önemlileri arasında yer alan kayıp silahlar meselesinde de Eken'in adı geçmişti. Raporda Eken'in "Silahları nereye verdiğimi söyleyemem. Çünkü devlet sırrıdır" sözleri eleştirilmişti. Hadi ve Süleyman Özışık kardeşler Özışık kardeşlerin isimleri, Sedat Peker'in yayımladığı bir videonun ardından Türkiye gündemine girdi. İkisi de gazeteci olan kardeşlerden Hadi Özışık İnternet Haber'in kurucusu. Süleyman Özışık ise Türkiye gazetesinde köşe yazıyordu. Süleyman Özışık'ın kendi YouTube kanalında yer alan bir videoda, Özışık eskiden sıvacı ustası olduğunu vurguluyor. Esra Elönü ile Ülke TV'deki bir programda kendisinden bahseden Özışık, askerlikten sonra gazeteci abisi Hadi Özışık'ın elinden tutmasıyla gazeteci olduğunu söylüyor. Hadi Özışık ise Süleyman Soylu ile yakın bir gazeteci. Özışık, 1999'da Soylu'nun danışmanlığını yaptığı dönemi bir videoda şu sözlerle anlatmıştı: "Soylu bana çok iyi imkânlar sağladı. Altıma bir araç verdi, güzel bir maaş verdi, güzel bir makam verdi. Büyük bir vefa göstermişti bana. Yan ben işsizken, güçsüzken, 100 lira paraya ihtiyacım varken, Süleyman Soylu kapımı çaldı." CHP Mersin Milletvekili ve Parti Meclisi Üyesi Ali Mahir Başarır, Soylu'nun 2017 yılında Özışık'a koruma verdiği gerekçesiyle üç soru önergesi vermişti. Peker'in YouTube üzerinden videolar yayınlamaya başlamasının ardından Hadi Özışık'ın İçişleri Bakanı Süleyman Soylu ile Peker arasında arabuluculuk yaptığı iddia ediliyordu. Özışık bu iddialarla ilgili Cüneyt Özdemir'in programında "Aracılık yaptıysam namussuzum, şerefsizim, haysiyetsizim, alçağım" demişti. Bunun üzerine Peker, Özışık ile görüşmesinin video kaydını yayınladı. Peker'in yayımladığı ilk videoda Hadi Özışık'ın Soylu ile görüştüğünü ve o görüşmeye dair diyalogları anlattığı görüldü. Hadi Özışık da "iki sevdiği dostu arasında arada kaldığını" söyledi. Yayımlanan ikinci videoda ise Hadi Özışık, Peker'in YouTube için çektiği videoda adının çıkarılmasını istedi ve "Süleyman Bey'le görüşmeye giden Süleyman Özışık" dedi. Özışık daha sonra Twitter hesabından yaptığı paylaşımla Soylu'dan ve kamuoyundan özür diledi. Videonun ardından Hadi Özışık'ın TV100 ile ilişiğinin kesildiğine dair haberler basında yer aldı. Süleyman Özışık ise Türkiye gazetesindeki köşe yazarlığını bıraktı. Feyzi İşbaşaran Eski ANAP ve AKP Elazığ Milletvekili olan Feyzi İşbaşaran, 2009'da trafik polisleriyle girdiği küfürlü bir tartışmanın ardından kesin ihraç talebiyle AKP'nin disiplin kuruluna sevk edilmiş, bunun üzerine AKP'den istifa etmişti. İşbaşaran istifa ederken parti içinde demokrasinin işlemediğini, şantaj ve tehditlerin yaşandığını söylemiş ve "Başıma bir şey gelirse sorumlusu Erdoğan'dır" demişti. İşbaşaran 2014 yılında Twitter üzerinden Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'a hakaret ettiği gerekçesiyle gözaltına alındığı polis merkezinden çıkışta AKP'li bir grubun protestosuyla karşılaşmıştı. İşbaşaran, daha sonra ifadesinin alınması için adliyeye götürülürken başka bir grubun saldırısına uğramıştı. Sedat Peker yayımladığı videolarda o olaylar sırasında İşbaşaran'ın "kemiklerini kırdırdığını" öne sürdü. Bir AKP milletvekilinin nezarethaneye iki kişi göndererek İşbaşaran'ı darp etmeye çalıştığını fakat beceremediğini öne süren Peker, bunun üzerine "avukat kardeşim" diye bahsettiği bir uzak doğu dövüşçüsünü karakola göndererek İşbaşaran'ı darp ettiğini söyledi. İşbaşaran'a saldırı anı İddialara yanıt veren İşbaşaran ise şu ifadeleri kullandı: "Senin muhatabın, hizmet ettiğin Erdoğan, Mehmet Ağar, Korkut Eken ve seni yıllarca kullanan polis teşkilatıdır. -Eşine, çocuklarına yapılana üzüldüm ama sen de onları bırakıp kaçmayacaktın! Sen nasıl bir delikanlısın ki; Bir AK Parti milletvekili (Metin Külünk), parti teşkilatı ve polisle anlaşarak bir tetikçini gönderip gözaltında elleri kelepçeli birine saldırıyorsun? Benim kemiklerim falan kırılmadı ama bir polisin parmağı kırıldı, o polise üzüldüm." Hakan Çalışkan Sedat Peker, intihar eden Silivri Emniyet Müdürü Hakan Çalışkan'ın ölümünden Süleyman Soylu'nun sorumlu olduğunu öne sürdü. Silivri Emniyet Müdürü Hakan Çalışkan, 31 Temmuz 2017'de makamında ölü bulunmuştu. Olayın, Soylu'nun oğlunun arkadaşının gözaltına alınması sonrası yaşanan bir dizi olayla ilişkili olduğu iddia edilmişti. Ahmet Şık'a konuşan Hakan Çalışkan'ın bağlı olduğu İstanbul Emniyet Müdürü Mustafa Çalışkan bu olayın ardından "Merhum emniyet müdürümüzün başarılı ve kendisini intihara sürükleyecek herhangi bir sorunu olmadığını bildiğimiz bir kişi olduğunu söyleyeyim" demişti. Reşat Hacıfazlıoğlu Sedat Peker'in video görüşmesini yayınladığı bir diğer isim Reşat Hacıfazlıoğlu'ydu. Türk basınında yer alan haberlerde Hacıfazlıoğlu'nun İstanbul Gaziosmanpaşa'daki Gopark alışveriş merkezinin sahibi olduğu aktarılıyor. Peker daha önce Hacıfazlıoğlu'nun Soylu ile irtibatını sağladığını, Hacıfazlıoğlu'nun bir süredir kendisi aleyhinde açıklama yapması için baskı altında olduğunu öne sürmüştü. Peker "akrabam" dediği bu kişinin Soylu ile görüştükten sonra kendisini arayarak yurt dışına kaçmasını söylediğini iddia ediyor. Soylu ise Peker ile ilişkisinin kanıtlanması halinde "idam" dahil her cezaya razı olacağını da söylemiş, "Hayatının bir noktasında benimle temasın var ve bu ispatlanırsa Aziz milletimizin gözü önünde idam dahil her türlü cezaya, aşağılanmaya razıyım" demişti. Bunun üzerine Peker, Hacıfazlıoğlu ile telefon görüşmesini yayınladı. Görüşmede Peker, Soylu'nun kendisi hakkında "pislik" demesine sitem edince Hacıfazlıoğlu'nun "Ya ben de bugün şaşırdım valla, ne bileyim ben anlamadım ki, burada çok sıkıştırdılar onu" dediği duyuluyor. Hacıfazlıoğlu Soylu ile konuşacağını söylüyor, Peker'in Soylu hakkında "Abi bu adamın gençliğinden beri emeğimiz var da abi onda, bize nasıl böyle..." sözleri üzerine "Biliyorum abi işte. Sen bu Ağar'a karşı zaten şey yaptın, biz 6 ay nöbet tuttuk o ilde ya. Böyle bir şeyi nasıl yaptı ben de hayret ettim ya" dediği duyuluyor. Hacıfazlıoğlu ayrıca Soylu'nun tüm akrabalarının Peker'i haklı gördüğünü iddia ediyor, "Ben onun gerekli cevabını vereceğim ona" diyor. Hasan Berk Işık Süleyman Soylu'nun yeğeni. Berk Işık'ın adı ilk olarak kripto para borsası Thodex'teki paraların bir kısmını çalıp yurt dışına kaçtığı gerekçesiyle aranan Fatih Özer'in, Süleyman Soylu ile çektirdiği fotoğrafta yer alan üçüncü kişi olması nedeniyle gündeme gelmişti. Fakat müzik meraklıları onu daha önceden de tanıyor olabilir. Çünkü kendisi Berk adıyla şarkılar yapıyor. Son olarak Şubat 2021'de BabbaMedia'dan çıkardığı Sen Her Şeyim adlı singleının klibi YouTube'da 2,3 milyon kere izlendi. Peker, Berk'in şarkıcı olması için aracı olduğunu öne sürdü, "Ablanın kocası Abdullah Beyi benim yanıma yollamadın mı? Oğlu şarkıcı olacak diye Polat Yağcı ile enişteni tanıştırdım. Tüm kanallarda yayınlattım. O zaman iyiydim" dedi. Polat Yağcı, Erkan Oğur'un düzenlemesini yaptığı İbrahim Kalın'ın "Hiç Oldum" şarkısının da yapımcısıydı. Işık'ın Instagram hesabında SS plakalı lüks araçlarla fotoğrafları, "Gangster cenneti" mesajıyla birlikte yer alıyordu. Plakasından yola çıkarak aracın kime ait olduğunu araştıran gazeteci Baransel Ağca, İsmet Çelik'e ait galeta unu üreten bir şirkete kayıtlı olduğunu yazmış ve bu şirketin yetkilisinin "Süleyman beyin yeğenleri sigorta işindedir zaten. Bizim araçları da onlar sigortalar. O nedenle araları iyidir, o arabayı kiralamamıştır, rica üzerine alıp kullanmıştır" dediğini aktarmıştı. Ağca, bu paylaşımının ardından İstanbul Emniyet Müdürlüğü'ne ifadeye çağrıldığını duyurdu. Ali Faik Hacıoğlu Peker'in yayımladığı bir videoda "1,6 milyon TL'lik arabaya biniyor, Trabzon'da 5 milyon TL'ye ev yaptırıyor" dediği Hacıoğlu, İçişleri Bakanı Soylu'nun danışmanı. Bu videonun ardından bir açıklama yapan Hacıoğlu, aracı "hemen hemen 1 yıl önce yarısını borçlanarak 877 bin TL'ye aldığını", bir süre önce de borçlarını ödemek için satışa çıkardığını söyledi. Hacıoğlu evin maliyetinin ise bahsedilen rakamın 6'da biri olduğunu ve ailesiyle birlikte yaptıklarını belirtti. Sadık Soylu Sedat Peker, Süleyman Soylu'nun akrabası olduğu belirtilen Sadık Soylu için "Ankara'da müsteşar gibi Çevre ve Şehircilik Bakanlığına yerleşmiş, sanki bakanlığı Murat Kurum değil Sadık Soylu yönetiyor" dedi. Peker, Çevre ve Şehircilik Bakanlığı Mekansal Planlama Genel Müdürlüğü'nde görevli Erdal Kayapınar hakkındaki "FETÖ soruşturmasının" kapatıldığını ve böylece bunun karşılığında bu kişiye istediklerini yaptıranlar olduğunu öne sürmüştü. İddiaların üzerine Sözcü gazetesine konuşan Sadık Soylu, Kayapınar için "FETÖ'cü olup olmadığını bilmiyorum. Benim, FETÖ konusundaki hassasiyetimi dünya âlem bilir" dedi. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı döneminde Erdoğan Bayraktar'ın, bir yıl öncesine kadar Murat Kurum'un danışmanlığını yapan Soylu, kadrosunun 19 yıldır Çevre ve Şehircilik Bakanlığı'na bağlı Emlak Konut'ta olduğunu söyledi ve "Bakanlara vurmak için beni yem yaptılar" dedi. Mübariz Mansimov Mübariz Mansimov Gurbanoğlu Azerbaycanlı bir işadamı. Sedat Peker eski İçişleri Bakanı Mehmet Ağar'ı, Gülen Yapılanması'yla ilişkili olduğu suçlamasıyla ceza alıp tahliye edilen, Palmali Holding'in sahibi Mübariz Mansimov Gurbanoğlu'na kumpas kurmakla ve Mansimov'a ait Yalıkavak Marina'yı ele geçirmekle suçladı. BBC Türkçe'ye konuşan üst düzey bir hükümet yetkilisi bu iddiayı doğruladı: "Ağar'ın bu tarz işlerle malına mal kattığı sürekli kulağımıza çalınıyordu. Çok değerli olan o limanla ilgili iddialar doğru. Burada Aliyev'in başlattığı bir operasyonla limanın alındığı ve FETÖ iddiasının asılsız olduğu zaten dillendirilen, parti içerisinde konuşulan bir şeydi. Bu iddia doğru. Limana el koymak için yapmışlar." Hakkındaki bu iddiaları reddeden Ağar ise "Biz orada olmasaydık, oraya (marinaya) mafya çökecekti" demişti. İçişleri Bakanı Süleyman Soylu, bu açıklama nedeniyle Ağar'a tepki göstermişti. Tepkiler ardından Ağar, 13 Mayıs'ta bu sözleri "dil sürçmesi" olarak nitelendirerek hem Soylu hem de Emniyet Teşkilatı'ndan özür dilemişti. Gemicilik sektöründeki Mansimov, Türk basınında yer alan haberlere göre Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın oğlu Bilal Erdoğan'ın ortak olduğu BMC Denizclilik'ten tanker kiralamıştı. Palmali Grup adlı şirketinde çok sayıda gemisi olan Mansimov, 15 Temmuz 2020'de "FETÖ üyeliği" iddiasıyla tutuklanmış, 1 yıla yakın cezaevinde kalmıştı. Mansimov 5 yıl hapis cezası aldıktan sonra tutuklu bulunduğu süre göz önüne alınarak tahliye edilmişti. Ev hapsine alınan Mansimov'a yurt dışına çıkış yasağı getirilmişti. Son dönemde Palmali Holding'in gemilerinde işçilerin maaş alamadığına dair haberler basında yer almıştı. Mehmet Ağar Eski Adalet ve İçişleri Bakanı, Emniyet Genel Müdürü. Ağar'ın İstanbul Emniyet Müdürlüğü'nde görev yaptığı dönemde, sol görüşlü birçok kişinin işkence gördüğü ya da öldürüldüğü iddia ediliyordu. Bazı olaylar yargıya da taşındı ve bundan dolayı ceza alan polisler de oldu. Ancak bunların ucu Ağar'a dokunmadı. Ağar'ın sesini televizyonda duyduklarında basına konuşup Ağar'ın işkencecileri olduğunu öne sürenler oldu. Ağar 2016'da ise bu dönemle ilgili, "sol örgütlerin arkasında Rusya'nın olduğunu düşündüğünü, öyle şartlandığını ancak sonra Sovyetler'in bir tek TKP'yi desteklediğini gördüğünü, TKP üyelerinin de ellerine bıçak bile almamış, düzgün fikir insanları olduğunu" söyleyecekti. 1993 yılında, henüz 42 yaşındayken Emniyet Genel Müdürü oldu. Uğur Mumcu o yıl öldürüldü. Eşi Güldal Mumcu, bir görüşmelerinde Mehmet Ağar'ın cinayetle ilgili olarak "Öyle bir iş ki, bir duvar gibi. Bir tuğla çekersek duvar yıkılır" dediğini söyledi. Ağar ise bu sözleri söylediğini inkar etti. 1996'da İkinci MİT Raporu'nda Ağar doğrudan hedef alınmıştı. Rapor "Emniyet Genel Müdürlüğü'nce PKK ve Dev-Sol'a karşı faaliyetler için kullanılıyor görüntüsü ile özel bir suç ekibi teşkil edilmiştir" cümlesiyle başlıyordu. İkinci cümlede, "Tehdit, gasp, haraç, uyuşturucu kaçakçılığı, cinayet gibi suçların içinde olan bu grup genellikle eski Ülkücülerden teşekkül etmiştir" deniyor ve ardından ekleniyordu: "Grup doğrudan Emniyet Genel Müdürü Mehmet Ağar'a bağlı olup Em. Gn. Md. Müşaviri Korkut Eken tarafından sevk ve idare edilmektedir." Grup üyelerinin "teröre karşı faaliyet" görünümünde yurt dışına gidip gelerek uyuşturucu kaçakçılığı yaptığı iddiası da yer aldı raporda. Bu arada raporda, Sedat Peker'in de ismi "Ülkücü faaliyetler" notuyla yer alıyordu. Öte yandan 1990'ların ikinci yarısında uyuşturucu kaçakçılığından hüküm giyen Hüseyin Baybaşin de o dönemde Mehmet Ağar'ın uyuşturucu kaçakçılığı içinde yer aldığını, bir marinayı kullanarak, yat limanı yakınlarında demir atan büyük gemilere mal yüklendiğini öne sürüyor ve ısrarla "Ağar, servetinin kaynağını açıklasın" çağrısı yapıyordu. Sedat Peker Uğur Mumcu cinayetinin sorumlusu olarak Mehmet Ağar'ı işaret etti. Peker ayrıca kendisine karşı yürütülen operasyon için "taşeronluğunu derin devletin başı Ağar ve Pelikancılar yaptı" dedi. Tolga Ağar Mehmet Ağar'ın oğlu, AKP Elazığ Milletvekili. Sedat Peker videolarında Tolga Ağar'ın Nusret Gökçe'yi kurşunlattığını, Yeldana Kaharman'a cinsel saldırıda bulunduğunu iddia etti. Tolga Ağar ise bu iddialara "Şahsıma yönelik iftiraları şiddetle reddediyorum. Şaibe yaratarak, ima yoluyla beni suçlamaya çalıştığı adı geçen gazeteciyi tanımam. Konu adli makamlarca soruşturulmuş ve hukuki süreç tamamlanmıştır. Konunun şahsımla uzaktan yakından ilgisi bulunmamaktadır" diye yanıt verdi. Tolga Ağar, Sedat Peker'in yedinci videosunun ardından yaptığı paylaşımda ise "Biz vatan, devlet, bayrak, namus ve şeref için ölmeyi göze alanların torunlarıyız, çocuklarıyız. Varsa aynı şerefte aynı yürekte olan hodri meydan" ifadelerini kullandı. Atilla Peker Sedat Peker'in kardeşi. Abisinin Kutlu Adalı cinayetine dair sözleri sonrasında gözaltına alınıp serbest bırakıldı. Sedat Peker'in Twitter hesabından paylaştığı savcılık ifadesinde Atilla Peker, Korkut Eken ile Kıbrıs'a gittiğini, Kutlu Adalı'nın öldürülmesi için faaliyet gösterdiklerini fakat başarısız olduklarını anlattı. İfadede adı geçen ve OdaTV'ye konuşan Eski Jandarma Genel Komutanı Orgeneral Galip Mendi ise "Korkut Eken Özel Kuvvetler Komutanlığında görev yapmış bir büyüğümüz. Saygı duyduğum bir kişi. Kahraman bir subay. Beni de ziyaret etti. Yanında da Atilla Peker isimli kişi vardı. Ama o gün adını bilmiyordum. Onun Sedat Peker'in kardeşi olduğunu sonradan öğrendim" dedi. Süleyman Soylu İçişleri Bakanı. Sedat Peker, ilk yayımladığı videolarda kendisine Nisan ayında Türkiye'ye dönebileceği sözünün verildiğini ifade ederken, bazı kişi ve kurumlarla ilgili de birtakım iddialar ortaya attı. Peker'in videolarına ilk resmi tepki İçişleri Bakanlığı ve Soylu'dan geldi. Bakanlığın 9 Mayıs'ta yaptığı yazılı açıklamada, söz konusu iddialar "iftira ve itham" olarak nitelendirildi ve bunların "güvenlik güçleri ile devlet üzerine yeni bir organize suç faaliyet olarak değerlendirildiği" aktarıldı. Ancak Peker'in Bakanlığın ve Soylu'nun iddialarına tepkisi çok sert oldu. Bu açıklamaların üzerine çektiği videolarda Soylu hakkında çok sayıda iddia ortaya attı ve hakaretler yöneltti. Peker, Soylu'yu "Türkiye'ye dönüş biletimdi" sözleriyle tanımladı ve hakkındaki soruşturmaların ilerlemesi halinde kendisine haber verme vaadinde bulunduğunu ima etti. Soylu, iddialar hakkında 19 Mayıs'ta önce TRTHaber'de, 24 Mayıs'ta HaberTürk kanalında canlı yayında soruları yanıtladı. Soylu, Peker'in iddialarını "saçmalık" olarak nitelendirdi ve Türkiye üzerine "bir operasyon düzenlendiğini" öne sürdü. Soylu, Peker'e koruma verdiği iddialarını da reddetti ve bu korumanın kendisinden önceki dönemlerde verildiği, kendi zamanında ise geri alındığını söyledi. Soylu, "İddiaları ve iftiraları tamamen boş olsa da devleti hedef alıyor. Türkiye'ye güya kendi adına bir vesayet ortaya koymaya çalışıyor, neredeyse herkese 'İpiniz elimde' diyor ve bir sessizlik hakim (...) 17-25 Aralık, 6-7 Ekim, 15 Temmuz bütün süreçleriyle Türkiye bir operasyona tabii tutuluyor. Türkiye'nin üzerine getirilmeye çalışılan tam da budur" diye konuştu. Soylu, yaşananlar üzerine istifa etmeyeceğini belirtti.

Jharkhanddaha önce de üç gencin tecavüz edilip öldürülmesiyle gündeme gelmişti Kadınların silahlı bir grup tarafından araçlara bindirilerek ormana götürüldüğü belirtiliyor. Polis, olayla ilgili olarak henüz kimsenin gözaltına alınamadığını duyurdu. Hindistan'da 2016'da polis kayıtlarına 40 bin tecavüz vakası geçti. Ancak çok sayıda tecavüzün, mağdurların çevreden baskı göreceği korkusuyla gizli kaldığı belirtiliyor. Beş kadına ne oldu? Jharkhand polisinden üst düzey bir yetkilinin BBC'ye yaptığı açıklamaya göre, insan kaçakçılığına dikkat çekmek için Khunti bölgesinde gösteri yapan, bir sivil toplum kuruluşunda görevli kadınlar sonrasında bir okulda toplandı. Okula gelen bazı silahlı kişiler kadınlardan beşini kaçırdı. Ormanlık bir alana götürülen kadınların toplu tecavüze uğradığı bildirildi. Polis kadınların şimdi testler için hastanede olduğunu açıkladı. Yetkililer, tecavüz zanlılarının "yabancıların" bölgelerine gelmesini istemeyen bir aşiretin üyeleri olabileceğini söylüyor. Bölgenin girişinde yabancı ziyaretçileri uyaran levhalar var. Hindistan'da bir tıp fakültesi öğrencisinin tecavüze uğrayıp otobüsten atıldığı 2012 yılından bu yana cinsel saldırılar medyaya daha fazla yansımaya başladı. Keşmir'de Nisan'da sekiz yaşındaki Müslüman bir kız çocuğunun toplu tecavüze uğradıktan sonra işkence edilerek öldürülmesi ülkede infiale yol açmıştı. Olayla ilgili olarak sekiz Hindu gözaltına alındı. Jharkhand eyaletinde de Mayıs'ta üç kız çocuğu tecavüze uğradıktan sonra diri diri yakılmıştı.

Darbe girişiminden bir ay sonra, Türkiye'nin siyasi kalbi olan mecliste hala koca bir delik var. Türkiye'nin karşı karşıya geldiği en ciddi saldırı diye nitelenen bu olayın ilelebet hatırlanabilmesi için meclis binasının bazı bölümlerinin böylece bırakılacağı söylentileri var. Türkiye Büyük Millet Meclisi 15 Temmuz gecesinin geç saatlerinde rokat saldırısına uğradı. Darbeci askerler yönetimi ele geçirmeye çalışırken F-16 savaş uçakları ve savaş helikopterleri kullandılar. Tanklar Ankara'nın caddelerine çıkarken, İstanbul'da da boğaz köprüsünü kapattılar ve önlerine çıkan insanları ezdiler. Devlet televizyonundan sıkıyönetim ilan edildiği ve yönetime el konduğu duyurulurken, komando birlikleri Marmaris'te Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın kaldığı oteli bastı. Darbe girişiminin birinci ayındaki durumu BBC Türkiye Muhabiri Mark Lowen değerlendirdi. Fakat çok geç kalmışlardı. Cumhurbaşkanı otelden ayrılmış ve İstanbul'a doğru yola çıkmıştı. Uçağından telefonla yaptığı çağrıyla halkı sokaklara çıkmaya çağırması, darbe girişiminin önlenmesi açısından bir dönem noktası oluşturdu. Fakat bu ülkenin hafızasından kolay silinmeyecek o gece darbeye direnen 240 kişi öldürüldü. 'Kurtuluş savaşımız oldu' Meclisi gezerken görüştüğümüz AKP milletvekili Ravza Kavakçı Kan "Korkunç bir geceydi, fakat hayatlarımızdan değil milletimizin geleceğinden endişeliydik" diyor ve sürdürüyor; "Fakat demokrasimizi savunduğumuz bir gün oldu. Tür halkını birleştiren bir dayanışma yarattı. Kurtuluş savaşımız oldu." Darbe girişiminin gerçekten bazı bakımlardan, çok derin bir şekilde kutuplaşmış olan toplumu birleştirdiği söylenebilir. 1960'dan bu yana Türkiye siyaseti 4 askeri müdahale yaşamıştı. Fakat bu defa insanlar direniş gösterdi ve kanlı bir bedel ödedi. Tayyip Erdoğan konusunda seçmen bölünmüş olabilir fakat 15 Temmuz'un mesajı açıktı: Türkler siyasi geleceklerini askeri bir darbe ile değil, seçim sandığıyla belirlemekten yanaydılar. Parlamento hala bombardımanın izlerini taşıyor Erdoğan'ın çağrısıyla İstanbul'da yapılan ve milyonlarca insanın katıldığı büyük demokrasi mitingine iki muhalefet partisi liderinin de katılması bazı uçurumların kapandığına işaret ediyor. Fakat siyasi birliğin sınırları var. Kürt sorununa siyasi çözümü önceleyen HDP, hükümet tarafından PKK'yla ilişkili olmakla suçlanarak hala dışlanıyor. HDP ise ısrarla böyle bir bağ bulunmadığını söylüyor. Geçen bir ayın bir başka sonucu, görülmemiş boyutlarda bir 'temizlik' harekatı. 23 binden fazla insan gözaltına alındı, ya da tutuklandı. Çoğu kamu görevlisi 82 bin kişi çalıştıkları yerlerden atıldı ya da açığa alındı. Bu kişiler darbe girişimini ya da girişimin arkasında olduğu iddia edilen din adamı Fethullah Gülen'i desteklemekle suçlanıyorlar. Yıllardır ABD'de yaşayan Gülen'in takipçilerinin onlarca yıldır Türkiye'deki bütün kurumlara sızarak örgütlendikleri düşünülüyor. Bir zamanlar Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın yakın müttefiki olan Gülen ise suçlamaları reddediyor. Ravza Kavakçı Kan bir temizlik harekatı yürütüldüğü yorumuna katılmıyor AKP milletvekili Ravza Kavakçı Kan, "Bu bir temizlik harekatı değil. Gayet şeffafız. Gözaltına alınan ve soruşturulan insanlar hakkında kanıtlar var. Bu işe karışmayanlar bırakılacak" diye konuşuyor. Batıya tepki Batı hükümetleri darbe girişimini kınadılar ama aynı zamanda gözaltı dalgasını da eleştirdiler. Türkiye'de hükümete yakın kesimlerde bu "dayanışma göstermemek" şeklinde algılanıyor ve tepki yaratıyor. Almanya Başbakanı Angela Merkel mülteci krizi sırasında Türkiye'yı sıkça ziyaret etmişti fakat NATO üyesi ve AB üye adayı Türkiye'yi darbe girişiminden bu yana hiç bir Batılı lider ziyaret etmedi. Kavakçı Kan "Gerçekten hayal kırıklığına uğradık" diyor, "Tankların karşısında duranlara sahip çıkılmalıydı. Batılı hükümetler Türk halkından çok, darbecilerle, o korkaklarla ilgili" diye sürdürüyor. 'Başı yananlar' Tüm askeri okullar da orduyu 'temizlemeyi' amaçlayan hükümet tarafından darbe girişimi sonrasında kapatılan kurumlar arasında. Ankara yakınlarındaki Sincan cezaevinde 142 askeri öğrenci tutuluyor. Dikenli teller ve gözetleme kulelerinin dibinde, bu öğrencilerin bir çoğunun aileleri bize çocuklarının haksız bir şekilde suçlandığını söylüyorlar. 15 Temmuz günü Ankara'ya paraşüt eğitimine getirilmişler. Hükümet onların darbe girişimine katılmaları için Ankara'ya getirildiklerinden kuşkulanıyor. Askeri öğrenciler Sincan Cezaevi'nde "Kardeşim bu vatana hizmet etmek için eğitim görüyordu, vatan için canını verirdi" diyor bir askeri öğrencinin kız kardeşi. Adını yazmamamız koşuluyla devam ediyor, "Onun vatan haini olmasına imkan yok. Bu suçlamaları kabul etmiyoruz. Hepimiz darbeye karşıyız. Ama masum insanlar serbest bırakılmalı." Bir başka genç kadının kucağında cezaevindeki kardeşinin bir yaşındaki kızı var. "Kızı dört gün önce bir yaşına girdi, ona ihtiyacı var" diyor. "Fetö ile hiç bir zaman ilişkimiz olmadı. Onu lanetliyoruz." Gülenciler şu ara sadece darbe girişimiyle değil, hükümetin alanına giren bir çok başka konuda da suçlanıyor. Bunlar arasında 2013'te ülkeyi saran Gezi protestoları ve geçen Kasım ayında Rusya ile ilişkilerin bozulmasına sebep olan Rus savaş uçağının düşürülmesi olayları da var. Oysa Rus uçağının düşürülmesinden sonra hem başbakan hem cumhurbaşkanı sorumluluğu üstlendiklerini ifade eden konuşmalar yapmışlardı. 'Muhalefet susturulmak isteniyor' Şimdi Gülen yaftasının geniş bir muhalif yelpazede istenen kişiye yapıştırıldığı ve "Yeni Türkiye'de" insanların hükümeti kuvvetle savunan darbe karşıtları ya da muhtemel Gülen yanlıları olarak görüldükleri endişesi var. İstanbul'daki demokrasi mitingine katılmayı reddeden ünlü bir şarkıcının konserleri birbiri ardına iptal edildi ve Oyuncular Sendikası "cadı avının" Gülencilikle hiç bir alakası olmayan aydınlar, gazeteciler, sanatçılar, yazarlar ve oyuncuları da etkilemeye başladığı uyarısında bulundu. Arda Aydın hükümetin muhalefeti susturmaya çalıştığını söylüyor Arda Aydın, hakkındaki soruşturma nedeniyle açığa alınan altı oyuncudan biri. Diğer oyunculara "performansı yetersiz" gerekçesi verilmiş. Aydın, "Muhtemelen son bir kaç yıldır hükümete karşı çıktığımız için açığa alındık. Fakat Gülenci olduğumuz iddiası gülünç" diyor ve sürdürüyor, "Bizi hedef alanlar sesimizi kısmaya çalışıyorlar. Korkacağımızı sanıyorlar ama muhalefet hiç bir zaman susturulamaz." Darbe girişiminden sonraki üç hafta boyunca binlerce insan büyük şehirlerin meydanlarında "demokrasi nöbeti" için toplanıp siyasi konuşmalar dinledi, bayraklar salladı. Çoğu, göreve geldiğinden bu yana popülerliği doruğuna ulaşmış olan Cumhurbaşkanı Erdoğan için sokağa çıkmıştı, ama "vatan için" çıkanlar da vardı. 15 Temmuz'dan bu yana sokaklarda büyük bir milliyetçilik havası da esiyor. Türkiye bu süreçten dirençle ve demokrasi için ayağa kalkmanın gururuyla çıktı. Fakat hala korku ve bölünmüşlük var. Demokrasi sınavı hala sürüyor.

Saldırıyı henüz üstlenen olmadı. Güvenlik güçleri daha önce yaptıkları açıklamada 8 kişinin öldüğünü ve 6 kişinin yaralandığını belirterek saldırıyı Yemen'deki El Kaide örgütü ile ilişkilendirmişti. Yemen, El Kaide militanlarının dünya genelinde en etkin oldukları ülke olarak nitelendiriliyor. Arap Yarımadası'nda El Kaide örgütü, 2012'de Yemen'in eski cumhurbaşkanı Ali Abdullah Salih'in koltuğunu bırakmasının ardından oluşan iktidar boşluğunu kendi lehine kullanıyor. Geçtiğimiz ay Yemen'in başkenti Sanaa'daki bir hapishane silahlı kişilerin saldırısına uğradı. Güvenlik güçleriyle çıkan çatışmada yedi polis ve üç militan hayatlarını kaybetti. Aralık ayında ise, militanlar Sanaa'daki Savunma Bakanlığı binasına saldırmış, 50'den fazla kişiyi öldürmüş, 160'ı aşkın kişiyi yaralamıştı. Yabancı ülke vatandaşlarının kaçırılması olayları da son dönemde artış gösterdi.

Guardian'ın İstanbul Muhabiri Constanze Lech'in imzasını taşıyan haber, "Türker Yılmaz sistemin nasıl işlediğini fark ettiğinde polis okulundaki eğitimine yeni başlamıştı. İyi işler, daha iyi maaş, terfi fırsatları hep Pennsylvania'da üslenmiş müphem bir İslami gruba adanmışlığa bağlıydı" satırlarıyla başlıyor. 'Kapılıp gidiyorsunuz' Daha sonra haberde adı değiştirilerek Türker Yılmaz denen polis yaşadıklarını şöyle anlatıyor: "Her yeni öğrencinin fişleri, birden beşe kadar puanları vardı. Beş puanlıklar, namaz kılan, oruç tutan ve hiç alkol almayanlardı. Her şey polis okulunda başlıyor. Bana bir kere geldiler 'hayır' dedim. Ama çok ustalardı. Bir gün bir arkadaşım, başka bir arkadaşın evine kahvaltıya, belli bir kitabı okumak için bir akşam yemeğine çağırdı. Okulda çok az paranız oluyor. Hayatınızı kolaylaştırmak için bazı şeyler yapıyorlar. Bedava yemek, bedava barınma gibi. İçlerine girdiğinizde hayatınızı düzenliyorlar, kapılıp gidiyorsunuz. Okuldan mezun olduğunuzda da istediğiniz birimde başlayabiliyorsunuz." 'Gülen siyasetin belirleyicisi' "Yaşlı din adamının gücü ve nüfuzu Türk siyasetinin belirleyicisi" diyen Guardian, Erdoğan'ın geçmişte partisinin önemli bir müttefiki olan Gülen'e, hükümeti, en yakın çalışma arkadaşlarını ve ailesini içine alan yolsuzluk skandalının geçen Aralık'ta patlamasından bu yana savaş açtığını anlatıyor. Erdoğan'ın binlerce polisin ve soruşturmaları yürüten savcıların görev yerini değiştirerek sert bir yanıt verdiğini söyleyen gazete, başbakanın geçen ay da AB liderlerine Gülen'le savaşın siyasi bir ölüm kalım mücadelesi olduğunu anlattığını yazıyor. Üst düzey bir AB yetkilisinin de Erdoğan için söylediği "Paralel devlet adını verdiği oluşumu öldürme saplantısıyla doluydu" sözlerine yer veriliyor. "Türkiye'de Gülen hareketinin yargı ve güvenlik kurumlarında hesap sorulamayan bir nüfuz elde ettiği uzun süredir konuşuluyordu. Ahmet Şık ve eski polis müdürü Hanefi Avcı cemaatle ilgili kitap yazdıkları için hapse atıldı. Ama bunlar Erdoğan ve Gülen müttefikken oldu." diyen Guardian polis Yılmaz'ın şu sözlerini de kullanıyor: "Birine istihbarat şubesine nasıl girmeyi başardın? Diye sorduğumda 'Dua ettim ve girdim' derlerdi. Altı dil konuşan, sınıf birincisi arkadaşlarımız vardı ve karakol nöbeti bekliyorlardı. Çok daha az kalifiye olanlar üst düzey görevleri aldı çünkü Gülencilerle bağlantıları vardı" Gazete şöyle devam ediyor; "Türkiye ve ülke dışında Erdoğan yönetimine yönelik yolsuzluk iddialarının Gülen'den kaynaklandığı ve hareketin hâkim olduğu istihbaratın kalitesi nedeniyle iddiaların içinin boş olmadığı düşünülüyor. Erdoğan sadece Gülen'i yok etmeye değil, yolsuzluk iddialarının üzerini örtmeye çalışıyor gibi de görülüyor. 'Ölüm ve sıtma arasında seçim' Guardian'da gazeteci Ahmet Şık'ın , "Gerçek bir cadı avı yürütülüyor. Büyük bir yolsuzluk da var. Ancak yolsuzluklara karşı soruşturmalar da demokrasi ve yargı prensiplerini ihlal ediyor. Ölüm ve sıtma arasındaki bir seçim bu" şeklindeki sözlerine de yer veriliyor. Yedi yıldır İstanbul Polisi'nde görev yaptığını belirten ve yine haberde ismi değiştirilen Oğuz Gün de diğer polis Türker Yılmaz gibi, Erdoğan'ın poliste yaptığı görevden almaların bir benzerinin daha sessiz bir şekilde yıllardır sürdüğünü söylüyor. Gün sadece geçen dört yılda onbinlerce polisin soruşturma geçirdiğini söylüyor. Gün, "Gülen hareketine karşı olduğundan şüphelenilenlere uydurma disiplin suçları yöneltiliyor, kötü yörelere gönderiliyor ve hatta meslekten attırıyorlardı. Bugün gördüğümüz görevden almalar yeni değil. Sadece şimdi karşı tarafı vurdular" diyor. Times gazetesi bugünkü manşetinde 'Batı'nın Türkiye-Suriye sınırından kaynaklanan yeni bir terör saldırısı tehdidiyle karşı karşıya olduğunu' yazıyor. Gazete, dünyanın önde gelen istihbarat kuruluşlarının Türkiye-Suriye sınırını Batı'ya karşı bir sonraki ölümcül saldırının kaynaklanabileceği yer olarak gördüğünü belirtiyor. Türkiye-Suriye sınırından 'terör tehdidi' Times 900 kilometreden uzun sınırın ABD, İngiltere ve Avrupa'ya yönelik büyük bir güvenlik tehdidi olarak görüldüğünden, sınırın CIA, MI6 ve diğer Avrupalı istihbarat servislerinin ajanlarıyla dolu olduğunu belirtiyor. Gazeteye bilgi veren İngiliz yetkililer sınırı gözlemlemek için yürütülen istihbarat operasyonu ve bilgi paylaşım seviyesinin görülmemiş düzeylerde olduğunu söylüyor. Haberde Suriye'de eğitim gören İngiliz, Amerikalı, Alman ve Fransızların ülkelerine döndüklerinde kendileriyle birlikte terör tekniklerini de ithal etmelerinden kaygı duyulduğu vurgulanıyor. İngiliz yetkililer İngiliz istihbarat kurumu MI6'in Suriye'ye geçmeden önce ucuz uçak biletleriyle Türkiye'ye ya da diğer Avrupa ülkelerine giden İngilizleri gözlem altına aldığını belirtiyor. 'Easyjet ile cihat' Gazeteye bilgi veren Ankara'daki Batılı bir diplomatik kaynak Suriye'de savaşan yüzlerce Avrupalının ülkelerine döndüğünü söylüyor ve "Bu Easy Jet ile cihat gibi bir şey" diyor. Türkiye-Suriye sınırındaki durum, gazetenin dünya haberleri sayfalarında da bir başka açıdan haberleştirilmiş. "Cihatçılar Suriye'deki savaşa katılmak için yardım kuruluşlarını paravan olarak kullanıyor" başlıklı haberde kaynak İngiliz yetkililer. Adı açıklanmayan yetkililer, Suriye'ye yardım yaptıklarını söyleyen bazı kuruluşların aslında Kuzey Suriye'deki aşırılık yanlısı grupların paravanı olduğunu söylüyorlar. Haber şöyle devam ediyor: "Geçen Haziran'da Azaz'ın kuzeyindeki Bab el Salama kapısında Türkiye'ye geçmek bekleyen bir grup, üzerlerinde tanınmış bir yerel yardım kuruluşunun yelekleri bulunan 20'den fazla gencin bir otobüsle geçtiğini gördüler. Gençler otobüsten indi ve Türk gümrüğünü sivillerin önünde geçip Suriye'ye ayak bastılar. Suriye topraklarına geçer geçmez de üzerlerindeki yelekleri atıp tekbir getirdiler" 'Türkiye gözlerini açtı' Yardım kuruluşlarıyla ilgili bilgilerin sınırda batılı istihbaratçıların çalışmasıyla ortaya çıktığını belirten gazete, "Türkiye'nin güneyine yerleşip, buradan Suriye'ye silah, para ve savaşçı gönderen aşırılık yanlılarının oluşturduğu tehdide gözlerini açan Ankara'nın tutumundaki değişikliğin de" rol oynadığını vurguluyor. Haber şöyle devam ediyor; Türkiye Suriye'deki iç savaşın ilk iki yılında ülkenin güneyinde üsler kuran El Kaide bağlantılı gruplara gözlerini kapattı. Türkiye ayrıca isyancılara silah sağlamakla da suçlanıyor, ancak Ankara bu iddiaları reddediyordu. Ama Şam yönetimi ülkenin kuzeydoğusu ve ülkenin en büyük kenti Halep'in bir kısmında kontrolü kaybederken, denetimi IŞİD örgütü aldı. Son bir kaç haftadır Türk yetkililer Suriye sınırındaki güvenliği büyük ölçüde arttırdı. Diplomatik kaynaklar Batı'nın yoğun baskısının ardından Türkiye'nin geçtiğimiz günlerde sınırın öte yanındaki yabancı savaşçıların potansiyel tehdidi ciddiye almaya başladığını söylüyor." Times'ın haberinde yerel yetkililerin Suriye'de savaşmak üzere Adana, Antakya ve Gaziantep'e inen ucuz uçaklarla bölgeye giden cihatçılara karşı göz yummaktan daha fazlasını yaptıkları suçlaması da yer alıyor. Haberde, "Bu yetkililer cihatçıların İslami yardım kuruluşları tarafından desteklenmesine ve sınırdan kolayca geçirmelerine izin verdi" deniyor. Times'ın haberinde görüşlerine yer verilen CHP Hatay İl Başkanı Servet Mullaoğlu "Bu hükümet Suriye'ye giden cihatçılara, para, barınma ve Suriye'ye güvenli bir geçiş sağlıyor" diyor.

Fidanlık piknik alanında Diyarbakır Büyükşehir Belediyesi'nin kurduğu kampta yaklaşık 4 bin Ezidi kalıyor. Kamptan sorumlu Diyarbakır Büyükşehir Belediyesi Meclis üyesi Erkan Erenci'nin verdiği bilgilere göre, Afet ve Acil Durum Yönetimi Başkanlığı AFAD'ın temin ettiği 100 çadırla beraber toplam 814 çadır var. Kobani'den gelip evlerde kalan yaklaşık 4 bin Suriyeli Kürt'ün aksine, "birbirlerinden kopmaktan korktukları için kent içindeki evlere gitmek istemiyorlar." IŞİD'in Ağustos ayı başında Musul'un batısındaki Şengal Dağları'na düzenlediği saldırıların ardından binlerce Ezidi yollara döküldü. Arkalarında yalnızca evlerini, yurtlarını değil, IŞİD'in zorla alıkoyduğu yakınlarını da bıraktılar. Şengal'e dönmek istemiyorlar Şengalli Ezidi Rakan İdo'nun ailesinden 11, Halef Hamo'nun ailesinden 18, Adur Kasım Haydar'ın ailesinden de 24 kişi IŞİD tarafından esir alınmış. Kimileri de yakınlarını aç susuz geçirdikleri kaçış yolunda kaybetmiş. Sığınmacılarla yakından ilgilenen Ceren Kadın Derneği'nden Şükran Mızrak, "susayan çocuklarına kendi parmaklarından akıttıkları kanı veren anneler olduğunu" ve "bazı Şengallilerin, yakınlarına ait cesetlerin kendilerine ulaşması için kollarına isimlerini kazıdıklarını "söylüyor. Şengallilerin çoğu, 'Peşmerge'nin yeterli desteği vermemesi üzerine kaçmak zorunda kaldıklarını' anlatıyor. Siba köyünden Muhsin Hacı Mirza da, 3 Ağustos sabah 2'de IŞİD'in havan topu ve doçkalarla düzenlediği saldırıya, ellerindeki kalaşnikoflarla ancak 5 saat direnebilmiş sonra da ailesiyle beraber yalnızca üzerlerindeki kıyafetlerle Suriye sınırına oradan da Uludere (Roboski) üzerinden Diyarbakır'a gelmiş. Muhsin Hacı Mirza, Irak'ta Kürdistan Demokrat Partisi KDP'nin 'kendilerini korumadığını' ve hayatlarını 'YPG (Halk Savunma Birlikleri) ve HPG'ye (Halk Savunma Güçleri) borçlu olduklarını' söylüyor. KDP'ye bağlı olmasına rağmen kendisine sahip çıkılmadığını söyleyen Şengalliler'den biri de Halef Hamo. IŞİD'in Herdan köyüne gece yarısından sonra aileler uykudayken düzenlediği saldırıya hazırlıksız yakalandıklarını, fakat IŞİD saldırısından önce de Arap komşularının kendilerine baskı ve şiddet uygulamaya başladığını ifade ediyor. 'Artık kendilerine bir cehennemi andıran' Şengal'e dönmek istemiyorlar. Avrupa'ya gitmek istediklerini söyleyenlerin sayısı çoğunlukta. Kampta kararlar meclisler üzerinden alınıyor Devlet olanaklarından ziyade belediyeler, gönüllüler ve halkın yardımlarıyla ayakta duran kampın yönetimi Ezidilerle beraber yürütülüyor. Altı 'meclise' ayrılan kampla ilgili kararlar o meclislerin temsilcileriyle alınıyor, yemek dağıtımı ve genel kamp bakımıyla ilgili işleri de gençlerle birlikte yapılıyor. Şükran Mızrak, kamptaki kadınlara el işi, toka, bilezik yapımı gibi çeşitli el sanatlarıyla ilgili eğitim verecekleri ve film gösterimleri yapacakları merkezin hazırlıklarının tamamlandığını söylüyor. Çocukların eğitimi için de merkezler açılması için çalışmalar sürüyor. Kampta yemekler Ezidilerin taleplerine göre belirleniyor. 'Diyarbakır artık zorlanıyor' Belediyelerin doktorları ve hemşirelerinin yanı sıra Türk Tabipler Birliği (TTB) gönüllüleri de kampta sağlık sorunlarıyla yakından ilgileniyor. Kamptan sorumlu Büyükşehir Belediyesi Meclis üyesi Erkan Erenci, 3 bin kişilik tasarlanan kampta 4 bine yakın kişinin barındığını belirtip "Diyarbakır artık zorlanıyor. Gelen yardımları Kobani'den kente sığınanlar ve kamptaki Ezidiler arasında paylaştırıyoruz" diyor. Güneydoğu Anadolu Bölgesi Belediyeler Birliği Genel Sekreti Ahmet Ertak'ın verdiği rakamlara göre, Türkiye'deki Şengalli Ezidilerin sayısı 18 bin 634. Diyarbakır, Mardin, Şırnak, Batman, Siirt ve Urfa Viranşehir'de kalıyorlar. En kalabalık Ezidi nüfusu Diyarbakır Yenişehir kampında. Göç ettikleri Ağustos ayında sığınmacılara ilk acil cerrahi müdahaleler yapılmış fakat iki buçuk ayın ardından tanık oldukları şiddetin ruh sağlığına etkileri de kuşakları boyu devam edecek kadar ağır. Kampta gönüllü sağlık hizmeti veren Türkiye İnsan Hakları Vakfı'ndan Psikiyatr Dr. Murat Yalçın, kendi topraklarından göçe zorlanan, barbarca yöntemlerle ölüm ve kayıplar yaşayan Ezidi ailelerinin yaşadığı travmaların 'kalıcı olabileceği' görüşünde. Orta Doğu tarihinde katliam gölgesiyle yüzyıllar boyu birbirlerine tutunan Ezidiler, bu coğrafyada yine din adına yapılan zulümlerin hedefi oldu. Gönüllülerin iki aydır travma sonrası tedavi için kampta çalışmalar yürüttüğünü belirten Dr. Yalçın, 'kimliklerinin tehdit altında olduğu algısıyla birbirlerine daha fazla kenetlendiklerini' söylüyor ve ekliyor: "Bir neslin hafızalarından silinmeyen şiddetin kuşaklar arası aktarımının önlenmesi için güvenliğin sağlanması durumunda ait oldukları topraklara geri dönmeleri en iyi çözüm."

Şehrin bazı bölgeleri trafiğe kapatılırken, tren seferleri de durduruldu. Tayland'da darbe karşıtları sokak gösterileri için sosyal medya üzerinden çağrılarda bulunuyor. Tayland ordusu 22 Mayıs'ta yönetime el koymuş ve anayasayı askıya almıştı. Ordu yönetimi en az bir yıl boyunca demokratik seçim yapılmayacağını da duyurmuştu. Askerin toplanmaları yasaklamasına karşın Tayland'ın başkenti Bangkok'ta neredeyse her gün darbe karşıtı gösteriler düzenleniyor. Askerin ablokaya aldığı Bangkok şehir merkezi Pazar günü neredeyse tamamen boşaltıldı. Reuters haber ajansına konuşan Bangkok Emniyet Müdürü Yardımcısı Somyot Poompanmoung, şehirde 5 bin 700 polis ve askerin görev yaptığını söyledi. Müdür Yardımcısı, "Burası bir ticaret merkezi ve oluşabilecek herhangi bir hasarı önceden önlememiz gerekiyor" dedi. Şu ana kadar sadece küçük çaplı olayların yaşandığı belirtiliyor. Ancak protestocuların liderleri olduğu iddia edilen birkaç kişinin gözaltına alındığına dair bilgiler de geliyor. Tayland ordusu ülkede 6 hafta boyunca devam eden siyasi kriz ve sokak gösterileri sonucunda önce sıkıyönetim ilan etmiş, ardından da askeri darbe yapmıştı.

İngiltere Başbakanı Theresa May, Brexit müzakerelerine Mart ayı sonundan önce başlanacağını açıklamıştı Suratlarının asılmasının çok da geçerli bir nedeni vardı. Zira, Yüksek Mahkeme, hükümetin AB'den ayrılma sürecini parlamentoya danışmadan başlatma yetkisi olduğu savını geçersiz kılan bir karara imza atmıştı. İngiltere'de Yüksek Mahkeme'den hükümete Brexit darbesi Bu karar, Lizbon Antlaşması'nın AB'den çıkışı düzenleyen 50. Maddesi'nin yasal sürecini oyalanmadan ve Parlamento'ya götürmenin getirdiği siyasi riskler ortaya çıkarmadan başlatmak isteyen Başbakan Theresa May açısından ciddi bir sorun yaratıyor. Milletvekilleri, halihazırda (nereden baktığınıza bağlı olarak) Brexit konusunda sert bir tutum takınma veya titiz bir inceleme yapma niyetleri olduğunu ortaya koymuş bulunuyor. Bu karar, üyelerinin büyük bir kısmının Kalma yönünde kampanya yürüttüğü parlamentoda az bir farkla çoğunluğu elinde tutan hükümet açısından ciddi bir sıkıntı yaratacak gibi duruyor. Bu karardan cesaret alan bir parlamento şu anda AB'den çıkışın getirdiği devasa sıkıntılarla karşı karşıya kalan May'in en son ihtiyacı olan şey. Ancak, egemenlik de bu ülkenin referandumda ortaya koyduğu tercih. Yasal süreç, uzayıp gidecek. Hükümet, konuyu temyize götürmeye hazırlanıyor. Ancak tüm bu hukuki süreçler, hükümetin planlarında ciddi gecikmeler yaratabilir ve bir de bu konuda cesaretlenen bir parlamentonun hayatı daha da zorlaştırması eklenince, erken seçimin cazibesi, dayanması güç birşeye dönüşür mü? Bu baş ağrısını ortadan kaldırmanın tek yolu, genel seçime gitmek olabilir.

"Kaygılıyız. Yeniden olayların başlamasından korkuyoruz. Bu yüzden göç ediyoruz." Bu iki farklı görüş, Diyarbakır'daki Bağlar ilçesi sakinlerinin içinde bulundukları durumun özeti niteliğinde. Bağlar'a bağlı Kaynartepe Mahallesi'nde, çatışmaların başladığı gecenin sabahında, yani 15 Mart'ta sokağa çıkma yasağı ilan edilmişti. Üç gün duyulan silah seslerinin ardından mahalle, son günlerde sakindi. Haberin sonu Diyarbakır Valiliği bu sabah yasağın kaldırıldığını duyurunca Bağlar'dan ayrılmış olanlar evlerine koştu. Onlardan kimisi şimdi evine geri dönebildiği için mutlu, kimisi ise olası yeni çatışmalardan kaygı duyup mahalleden ayrılıyor. 'İki tarafa da tepki var' Yasak sonrası kapalı olan caddeler açılmış, sadece kavşaklarda birkaç zırhlı araç var. Askerler sokaklardan çekilmiş. Dükkânlar, kıraathaneler açık. Bir hafta bomboş olan caddelerde insan hareketliliği göze çarpıyor. Esnaf hem kaygılı hem de tepkili. Serdar Ülsen, 23 yaşında. Dükkânının önünde sohbet ediyorum. Beyaz eşya dükkanı işletiyor. Bir haftanın ardından bu sabah dükkânını açtığını söylüyor: "İnsanlarda nakit para yok. O yüzden veresiye iş yapıyoruz. Bağlar'da 50 bin TL civarında borcum var. Şimdi nasıl toparlayabilirim ki? İnsanlar hep bir yerlere gitti." Henüz siftah yapamadıklarını anlatıyor. Bir hafta kepenk açamadıkları için perişan olduklarını dile getiriyor. Olup bitenlerden her iki tarafın sorumlu olduğunu söylüyor. Bir gün kepenk açamadıklarında bile etkilendiklerini dile getiren Bağlar esnafı Ülsen, "HDP'ye oy verdim. Yine veririm. Direniş olarak arkalarındayız. Ama bu şekilde de olmamalı" diyor. Bir başka esnafla sohbet ediyorum. O da tepkili. İsminin yazılmasını istemiyor. "Sur'dan Bağlara, peki Bağlar'dan nereye?" diye soruyor, ardından "Allah bu ateşe su serpsin. Barış istiyoruz. Yeter artık" diyor. 'Evime döndüm, mutluyum' Çatışmaların yoğun olarak yaşandığı Kaynartepe Mahallesi'ne girdiğimde ilk göze çarpan biriken çöpler oluyor. Halil Işık, 20 yıldır mahallede yaşadığını anlatıyor. Yasak boyunca oğlunun evinde kaldığını söyleyen Işık "İnsan, oğlunun evinde de rahat edemiyor. Ben ancak evimde rahat edebilen biriyim. Biraz önce evime geldim, çok rahatladım" diyor. Fırından ekmek almaya gelmiş. Çatışmaların yoğun yaşandığı ara sokaklarda eşya taşıyan kamyonetler var. Ara sokaklarda üstü çadırlı bir kamyonetten kadınlar ve çocuklar iniyor. Yeni gelmişler, henüz evlerine girmemişler. Çocukların babası, isminin yazılmasını istemiyor. Yasakla birlikte çocuklarını, kardeşlerini alarak Silvan'a köylerine gittiklerini anlatıyor. Köyde bir odada beş aile kaldıklarını söylüyor. "Allah kimsenin hakkını bırakmasın, perişan ettiler bizi" diyor. Bir mahalle sakini "Komşularımız taşınıyor, bizim imkânımız yok. Olsa biz de göç ederiz" diyor. Kamyonetin üzerindeki yaşlı bir adam "Mahallede huzur kalmadı, göç ediyoruz. Başka yere taşınıyoruz" derken, eşyaları taşıyan genç oğlu geliyor. "Buradaki evimizi boşaltıyoruz. 1000 TL'ye kiraladığımız bir eve taşınıyoruz" diyerek dert yanıyor. Sokaklarda, evine yeni gelenler olduğu gibi, çıkanlar da var. Yanan araçlar, kurulan barikatlar Ara sokaklarda çatışma izleri daha net görülüyor. Yakılmış araçlar, çok derin olmayan kazılmış hendekler, çok küçük barikatlar var. Bir dükkânın camları kırılmış, içerisinde insanın geçeceği kadar delik açılmış. Duvarlarda, "YPS, Hendek" yazıları dikkat çekiyor. 'Burası da Sur gibi olmasın' Bazı mahalleliler, 14 Mart akşamı aniden çatışmalar başlayınca evlerine kapanmış. Çatışmaların sabaha kadar çok şiddetli olduğunu hatırlatan bir mahalle sakini "Çocuklar çok korktu. Sabah yasak geldi. Biz de çocuklarımız alıp kaçtık" diyor. Mahalleliler daha güvenli diye başka yerlere göç etmişler ancak akılları evlerindeymiş. Sakinlerden biri, diğer mahallelilerin düşüncelerini şu sözlerle adeta özetliyor: "Evimiz de yıkılır diye korkuyorduk. Burası da Sur gibi olur diye kaygılıydık. Savaş istemiyoruz. Burası da Sur gibi olmasın. Sakin, huzurlu, savaşsız bir yaşam istiyoruz. Yarın ne olacağını bilmiyoruz. Ben de göç etmeyi düşünüyorum ama şimdilik gidecek yerim yok. "İş yok, çalışmıyorum. Kiralar yüksek. Nereye gidebiliriz ki? Yarın ne olacağı belli değil. İnsanlar fırsat bulduğu gibi eşyalarını taşınıyor. Kimileri kalıcı kimileri geçici gidiyor." Bir genç, "Millet kaçıyor. Bu insanlar ne korkaklar. Herhalde bildikleri bir şey var" diyor. Mahalle sakinlerinden bazıları Nevruz kutlamalarıyla ilgili, "Hayır gitmedik. Evimizi merak ettik. Geçen yıl gelmiştik. Eğer böyle olmasaydı bu yıl da giderdik" yorumunda bulunuyor.

Florida'nın en büyük kentlerinden Miami'de insanlar süpermarketlerde uzun kuyruklar oluşturdu. Kasırgaların yıkıcılığı sıralamasında en yüksek derece olan kategori 5'e yükseltilen Irma Kasırgası'nın geçtiğimiz günlerde ABD'nin Teksas eyaletini etkisi altına alan Harvey Kasırgası'ndan da şiddetli olması bekleniyor. 'Canavar Kasırga' olarak tanımlanan Irma Kasırgası en son olarak Porto Riko'nun doğusunda bulunan Leeward Adaları'na Salı günü geç saatlerde 300 km/h'lik bir hızla yaklaştı. Kasırganın Leeward Adaları'ndan sonra Porto Riko ve Dominik Cumhuriyeti'ne gelmesi bekleniyor. Irma Kasırgası'nın Cumartesi günü ulaşmasının beklendiği Florida eyaletinin yetkilileri, özellikle Teksas'ta Harvey Kasırgası sonrasında yaşananların ardından acil durum ekiplerinin sıkı bir hazırlık içinde olduğunu söyledi. Florida'da kasırgaya hazırlananlar kum torbaları oluşturuyor. Turistik bölgelerde tahliye başladı ABD Başkanı Donald Trump, Florida, Porto Riko ve Amerikan Virgin adaları için olağanüstü hal ilan etti. Florida eyaletinın Key West bölgesinde ise zorunlu tahliye kararı verildi. İnsanların Key West'i Çarşamba sabahı boşaltması beklenirken uluslararası havalimanı bütün uçuşları durduracak. Ulusal Muhafızların göreve çağrıldığı Porto Riko'da halk, gıda, su, jeneratör, pil ve diğer ihtiyaç maddelerini stoklamak için marketlerin önünde uzun kuyruklar oluşturdu. Porto Rico halkı, kasırgaya hazırlık için içme suyu, pil, jeneratör, gıda ve diğer ihtiyaç maddelerini depolamaya başladı. Birçok adada ise havalimanları kapatıldı. Popüler tatil yerlerinde yetkililer insanların sığınaklara gitmesi gerektiği uyarısında bulundu. Irma Kasırgası'nın tahmini güzergahı Kasırganın Çarşamba sabahı Türkiye saatiyle yaklaşık olarak 09:00'da Antiller'de karaya ulaşacağı bildiriliyor. Irma'nın gücü öngörüldüğü gibi artarsa, yaşamı tehdit edecek düzeyde rüzgarların ve yağmurun Leeward Adaları'nı tehdit etmesi bekleniyor. ABD'nin Teksas ve Louisiana eyaletlerinin sakinleri ise halen kategori 4 olarak Amerikan anakarasını vuran Harvey Kasırgası'nın yaralarını sarmaya çalışıyor. ABD anakarası kayıtların tutulmaya başlandığı 1851'den bu yana hiç iki adet kategori 4 fırtınayı görmedi. Ancak yetkililer, Irma'nın güzergahının ABD anakarası üzerinden geçip geçmeyeceğini tahmin etmek için henüz erken olduğunu söylüyor. Yetkililer aşağıdaki adalar için kasırga uyarısı yaptı: Uydu görüntülerine göre Harvey Kasırgası Guadeloupe ve Dominik Cumhuriyeti de kasırgayı takip etmesi gereken yerler olarak sıralandı. Kasırganın kuzeyde ulaşabileceği bazı bölgelerde metrekareye 30 santimetre yağmur düşebileceği; bazı yerlerde su seviyesinin normalin 3,8 metre üzerine çıkabileceği kaydedildi. 'Rüzgar dışarıda uğulduyor' Antigua adasında yaşayan gazeteci Angelica O'Donaghue, BBC'ye yaptığı açıklamada, rüzgarın evinin dışında uğuldadığını, yolların şimdiden kapandığını ve acil durum ekiplerine en az iki yangın ihbarında bulunulduğunu söylüyor. Britanya'ya bağlı ada ülkesi Anguilla'da yaşayan Alison Sands ise 'denizin çok öfkeli' olduğunu aktarıyor. Evinin bulunduğu tepeye kuvvetli dalgaların vurduğunu ifade ediyor.

Daha önce insansı canlılar, günümüzde goril ve şempanzelerin diyetine benzeyen ormandan edinilmiş bitkilerle besleniyordu. Araştırmacılar, Doğu Afrika'da bulunan 11 çeşit insansı ve primatların fosilleşmiş diş minelerini inceledi. İnsanın ilk ataları bugünkü şempanzeler gibi ormanlarda yaşıyor ve ağaç, çalı ve ot yaprakları ile meyveleri yiyerek besleniyordu. Fakat bilim insanları, Australopithecus afarensis ve Kenyanthropus platyops adlı iki türde bu durumun 3,5 milyon yıl önce değiştiğini gözlemledi. Bu türler diyetlerine ot, saz ve muhtemelen hayvanları da dahil ediyor, Afrika'nın ağaçlı çayırlıklarında yaşamaya başlıyordu. Yeni çevre, yeni besin Araştırmacılar, 1,4 ila 4,1 milyon yıl öncesi yaşamış 11 türe ait 175 insansı canlıdan örnekler inceledi. Bu canlıların dişlerinin kimyasal yapısı ve içerdiği karbon izotopları incelenerek beslenme alışkanlıkları konusunda fikir edinildi. ABD Ulusal Bilimler Akademisi Yayınları (PNAS)'nda yayımlanan araştırmayı kaleme alanlardan biri olan California Bilimler Akademisi'nden Dr. Zeresenay Alemseged şunları söyledi: "Bir organizmanın fizyolojisini, davranışını ve çevre ile etkileşimini etkileyen en önemli faktör beslenme olduğu için, bu çalışma bize, evrimimizi biçimlendiren mekanizmalara dair önemli bulgular sunacaktır." Dr. Matt Sponheimer ise besin maddelerindeki bu genişlemenin insansıların çeşitlenmesinde önemli bir unsur olduğunu vurguladı. Araştırmacılar, bu kadar geniş primat türlerinin nasıl olup da eşzamanlı olarak varlık gösterdiği sorusunu uzun zamandır cevaplamaya çalışıyor. Bilim insanları, bunun kısmi yanıtının bu canlıların aynı besin maddeleri için rekabet etmemesinde yattığını düşünüyor. Yeni çevrelerin ve yeni besinlerin keşfi ile insanlık tarihindeki değişiklikler arasında bağlantı kurulabileceğini gösteren bu araştırmanın, modern insanın evriminde bir adımı daha aydınlattığına inanılıyor.

Avukatı, Depardieu'nün suçlamaları reddettiğini söylüyor Olayın Paris'te Ağustos 2018'de gerçekleştiği belirtiliyor. Fransız haber ajansı AFP'ye konuşan Depardieu'nün avukatı ise suçlamaların gerçeği yansıtmadığını ve bunun kamuoyuyla paylaşılmasının bir hata olduğunu söyledi. Fransız sanat dünyası son dönemde ünlü simalara yönelik bir dizi cinsel istismar suçlamalarıyla çalkalanıyor. Birkaç hafta önce de Fransa'da, siyaset bilimci Olivier Duhamel'in üvey oğluna cinsel tacizde bulunduğunu iddia eden bir kitabın yayımlanması birçok istifaya neden olmuştu. Haberin sonu Ülkenin en ünlü aktörlerinden 73 yaşındaki Depardieu hakkında aynı suçla ilgili başlatılan ön soruşturma 2019'da, yeterli kanıt bulunamadığı gerekçesiyle kapatılmıştı. Fakat ön soruşturma geçen yaz tekrar başlatıldı ve Salı günü resmen bir soruşturmaya dönüştü. Suçlamaları yönelten kadının avukatı Elodie Tuaillon-Hibon, müvekkilinin özel hayatına saygı gösterilmesini talep etti. Gerard Depardieu kimdir? Beyaz perdede dev gövdesiyle narin şahsiyetlere bürünebilen bir oyuncu olan Depardieu bugüne kadar 170 civarında filmde rol aldı. 1990'da Cyrano ile Cannes'da en iyi oyuncu ödülünü aldı ve Oscar'a aday gösterildi. Son yıllarda Fransız vergi yasalarını protesto ederek Belçika'ya taşınması ve Rus vatandaşlığı almasıyla gündeme geldi. Depardieu'nün vatandaşlık belgesini bizzat Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin imzaladı.

Brüksel'de Pazar günü yapılacak zirvede Avrupa Birliği ile Türkiye mülteci krizine çözüm arayışları için masaya oturacak. 2015 yılına ağırlığı Suriye'den olmak üzere 900 bin civarında mültecinin Avrupa'ya ulaştığı tahmin ediliyor. Avrupa Birliği'nin krizin çözümü konusunda katkısı karşılığında Türkiye'ye vize sınırlamalarının yumuşatılması, mali katkı ve AB üyelik sürecinin hızlandırılması vaadinde bulunması bekleniyor. Türkiye'den ise sınırlarının güvenliğini sağlaması ve Avrupa'da sığınma başvurusu kabul edilmeyen mültecileri geri alması beklenecek. Haberin sonu MİT tırları soruşturması kapsamında yaptıkları haberler nedeniyle tutuklanarak cezaevine gönderilen Can Dündar ve Erdem Gül, AB liderlerine yazdıkları mektupta bu zirvede mülteci krizine çözüm arayışının AB'nin insan hakları, basın ve ifade özgürlüğü duyarlılığına engel olmayacağını umut etmek istediklerini vurguladılar. TIKLAYIN: MİT TIRLARI SORUŞTURMASINDA NELER OLMUŞTU? Dündar ve Gül, mektupta, 'Bu haftasonu buluşacağınız Türkiye Başbakanı ve onun temsil ettiği rejim, insan hakları ve basın özgürlüğünü hiçe sayan politikası ve uygulamalarıyla tanınıyor' ifadelerine de yer verdiler. Cumhuriyet gazetesinin genel yayın yönetmeni Can Dündar ile Ankara Temsilcisi Erdem Gül, Milli İstihbarat Servisi'nin tırlarıyla Suriye'ye silah sevkiyatı yapıldığına ilişkin görüntü ve haberleri yayınlayarak 'casusluk yapmak ve terör örgütüne yardım ve yataklık etmekle' suçlanıyorlar.

56 yaşındaki Başbakan Boris Johnson da bu hafta sırası gelince ilk doz aşısını oldu Aşılamaya başlayan ilk Batılı ülke olan İngiltere şu ana kadar 25 milyonu aşkın kişiye yani yetişkin nüfusunun yarıya yakınına ilk doz aşıyı uygulayarak bu konuda dünyadaki en başarılı ülkelerden biri olmuştu. Ancak Hindistan'dan gelmesi beklenen 10 milyon doz AstraZeneca aşısının 5 milyon dozunun gecikmesi ve buna ilaveten 1,7 milyon doz aşı üzerinde kontroller yapılması ihtiyacı yüzünden aşılamada bir yavaşlama olacağı açıklandı. İhtiyacının çok üzerinde ön sipariş de vermiş olan İngiltere'de sorun, birçok başka ülkede olduğu gibi aşı tedarikinin, kitlesel aşılamanın hızına yetişememesinden kaynaklanıyor ve sağlık yetkilileri 29 Mart'tan itibaren Nisan ayı boyunca şu anki hızla aşı yapılamayacağını söylüyorlar. Verilmiş aşı randevularının ve zamanı gelen ikinci doz aşıların yapılacağı ancak yeni randevu verilmeyeceği anlaşılıyor. Haberin sonu Küresel aşılama Kaynak: Our World in Data, gov.uk paneli Küresel aşılama 100 kişi başına toplam doz İnteraktif haritayı görmek için internet tarayınızı güncelleyin. Bu veriler düzenli olarak güncelleniyor ama her bir ülkenin en son toplam aşılama sayısını yansıtmayabilir. Toplam aşılama, aşılanan insan sayısını değil, verilen doz sayısını yansıtıyor. Dolayısıyla, her 100 kişi başına 100 dozdan fazla olması mümkün. Kaynak: Our World in Data, gov.uk paneli Son güncelleme: 19 Mart 2021 16:56 GMT+3 'Hedeflerimize ulaşacağız' Başbakan Boris Johnson düzenlediği basın toplantısında "Kısa vadede önceden planladığımızdan daha az aşı geldiği doğru" dedi ve bunun Hindistan'da AstraZeneca aşısını üreten Serum Institute şirketinin teslimatının gecikmesi ve gelmiş olan bir kısım aşının yeniden kontrol edilmesi gereğinden kaynaklandığını söyledi. Johnson "Bunların sonucu olarak Nisan ayında Mart'a göre biraz daha az aşı gelecek ama yine de Şubat'ta gelen miktardan fazla olacak. Dolayısıyla koyduğumuz hedeflere hala ulaşabileceğiz" diye konuştu. Hükümet, Nisan ayının 15'ine kadar 50 yaşın üzerindeki herkese ve yüksek riskli hastalıkları olanların tümüne, yani 9 öncelikli grubun tamamına birinci doz aşılamayı tamamlamayı hedefliyor. Temmuz ayı sonuna kadar da yetişkin nüfusun tamamının aşılanması planlanıyor. İngiltere, şu anda Pfizer ve AstraZeneca aşılarını uyguluyor. Yetkililer, bunlara ek olarak Mayıs ayında da ısmarlanan Moderna aşılarının teslimatının başlaması ve aşılamanın yeniden hızlanmasının beklendiğini söylüyorlar. Sıkıntının ardında Hindistan'dan gelecek 5 milyon dozun gecikmesi var Aşı tedariki rekabetinin etkileri Hindistan'daki AstraZeneca üreticisi Serum Institute, İngiltere'ye yollanacak 10 milyon dozluk partinin yarısının gecikmesini, "Hindistan hükümetinin aşılama programının ihtiyaçları" ile gerekçelendirdi. Şirketin CEO'su Adar Poonawall, medyada yer alan açıklamalarında İngiltere'ye ne kadar doz aşı gönderileceğinin Hindistan hükümetinin kararına bağlı olduğunu söyledi. İngiltere aşı temini konusunda Avrupa Birliği ile de, üretimin ihtiyaca yetişemediği AstraZeneca aşılarının öncelikle kime teslim edileceği konusunda karşı karşıya gelmiş bulunuyor. Başbakan Boris Johnson basın toplantısında bu konularda yumuşak bir ton kullandı ve aşı tedarikini Hindistan hükümetinin engellediğini düşünmediğini, gecikmenin ardında birçok teknik sebebin olduğunu söyledi, Avrupa Birliği ile de aşı konusunda işbirliği içinde olmak istediğini kaydetti. Bu arada Avrupa Birliği'nin ilaç güvenliğinden sorumlu kurumunun AstraZeneca aşısının kan pıhtılaşması riski yarattığı kuşkularını inceledikten sonra güvenli olduğuna karar vermesi ardından bu aşının uygulanmasını durduran Almanya, Fransa, İtalya ve İspanya da dahil çok sayıda Avrupa ülkesinin de yeniden aşılamaya başlaması bekleniyor.

Frankfurt'taki Avrupa Bankacılık Konferansı'nda konuşan Draghi, Avrupa hükümetlerini eleştirdi. Draghi, "Bu uzun süre önce alınan kararların uygulaması nerede? Daha fazla beklemememiz gerek" dedi. Avrupa Merkez Bankası'nın asıl işinin uzun vadede enflasyonun düşük kalmasını sağlamak olduğunu söyleyen Draghi, "Uzun ve orta vadedeki enflasyon beklentilerinin düşük kalması, iyi bir iş yaptığımızı gösteriyor" diye konuştu. Draghi, Avrupa hükümetlerine de "sağlam bir kamu maliyesi ve yapısal reformlar" ve Euro Bölgesi'nin işleyişini değiştirerek, borç krizinin çözümü konusunda üzerlerine düşeni yapma çağrısında bulundu. Piyasalar açıklama bekliyor Yatırımcılar ve Avrupa Merkez Bankası, Euro Bölgesi Kurtarma Fonu'ndaki paranın nasıl 1 trilyon Euro'ya çıkarılacağına dair ayrıntılı bir açıklama bekliyor. Bu arada, yatırımcılar İtalya ve İspanya'nın borçlanma maliyetinin tehlikeli seviyelere çıkmaması için Avrupa Merkez Bankası'nın atacağı adımlara güveniyor. İtalya ve İspanya'nın borç tahvilleri belirli bir seviyenin üzerine çıkarsa, borç ödemelerini yapamaz hale gelmelerinden, bu durumun da bir ekonomik krizi tetiklemesinden korkuluyor. Avrupa Merkez Bankası'nın müdahalesiyle bugün de İtalyan ve İspanyol borç tahvillerine uygulanan faiz oranı, tehlikeli seviye olarak kabul edilen yüzde 7'nin altında kaldı.

Facebook, aynı dönemde mobil reklamlar sayesinde gelirinin de yüzde 72 artarak 2.5 milyar dolara ulaştığını belirtti. Firmanın Ocak-Mart dönemindeki mobil reklam gelirleri toplam gelirin yüzde 59'unu oluşturdu, bu oran geçen yıl yüzde 30 seviyesinde kalmıştı. Firmadan yapılan açıklamada ayrıca kurumun mali işlerinden sorumlu üst düzey yetkilisi David Ebersman'ın dört yılın ardından görevini bıraktığı duyuruldu. Eylül ayına kadar firmada kalacak Ebersman'ın sağlık hizmetlerine döneceği, yerine de David Wehner'in getirileceği belirtildi. Facebook'un kurucusu ve yönetim kurulu başkanı Mark Zuckerberg yazılı açıklamasında "Facebook'un ekonomisi güçlü ve büyüyor. Bu çeyrek 2014'e iyi bir başlangıç oldu" dedi ve şöyle devam etti: "Geleceğe dair uzun vadeli bazı hedefler koyduk ve bir yandan da ana ürünlerimiz ve işlerimizi geliştirip yürümesine odaklandık. Görevimiz doğrultusunda ilerlemeye devam edecek iyi bir konumda bulunuyoruz." Facebook, ilk çeyrekte 1.28 milyar kullanıcıya ulaştıklarını, bu rakamın 1 milyardan fazlasının da Facebook'a akıllı telefon ve tablet gibi mobil cihazlarından eriştiğini ifade etti. Mobil yatırımlar artabilir Firma önceki senelere kıyasla mobil dünyasında büyümeye yönelik adımlar atıp reklam gelirlerini de mobil cihazlar üzerinden arttırdı. Facebook'un yeni mesajlaşma uygulaması ve haber takibini sağlayan uygulaması da bu yenilikler arasında. Facebook, 2012 yılında fotoğraf paylaşım uygulaması Instagram'ı satın almış, internet üzerinden mesajlaşma hizmeti sunan WhatsApp'ı da 19 milyar dolara satın almak için anlaşmaya vardı. Facebook gibi internet hizmetlerine taşınabilir cihazlarından erişimin yaygınlaşmasıyla, dijital ve mobil reklamcılığa yapılan yatırımların da artması bekleniyor. eMarketer adlı araştırma firmasına göre dijital harcamalar 2013'te yüzde 14,6 artarak 119.8 milyar dolara çıktı. Bu yıl da artışın yüzde 14,8 oranında devam edeceği ve 137.5 milyar dolara çıkacağı tahmin ediliyor. Mobil reklam gelirleri geçen yıl yüzde 105 oranında artarak 18 milyar dolara çıktı ve bu yıl da yüzde 75,1 artışla 31.45 milyar dolar olması bekleniyor. Bu yılki tahminlere göre Facebook, mobil ve dijital reklam gelirlerinde bu yıl da pazarın büyük bir dilimine sahip olarak pazar payının çoğunu elinde tutan Google'ı takip edecek.

Kongre binası baskınında ilginç kılığıyla dikkat çeken kişi kendisini "QAnon şamanı" olarak adlandırıyor QAnon adı verilen bu asılsız komplo teorisine inanların büyük bir bölümünü eski Başkan Donald Trump'ın destekçileri oluşturuyor. Bu grup, Trump'ı ABD'yi "derin devletten" kurtarmaya çalışan ve "kötülere" karşı mücadele eden bir lider olarak görüyordu. Trump destekçilerinin 6 Ocak'ta ABD Kongresi binasına yönelik saldırısına katılanlar arasında QAnon destekçileri de yer alıyordu. Bu grup, seçimden bu yana sosyal medya ve mesajlaşma programları üzerinde Trump'ın seçimlere usulsüzlük karıştığına dair asılsız iddialarını destekleyen paylaşımlarda bulunuyordu. Ayrıca, birçoğu son ana kadar ABD ordusunun varlığına inandıkları "derin devlete" yönelik "Fırtına" adını vedikleri bir operasyon düzenleyeceğini ve böylece aralarında Biden'ın da olduğu çok sayıda ismi tutuklayacağını düşünüyordu. Böylece Trump'ın başkanlığına devam edeceğine inanıyorlardı. Haberin sonu Ancak tamamen sanal ortamda ortaya atılan spekülasyonlara dayanan bu beklentileri boşa çıktı. "Bitti, meğer bizimle oynamışlar" BBC İzleme Servisi ekibinden Shayan Sardarizadeh ve Olga Robinson'un takip ettiği mesajlaşma platformlarında, "şok ve üzüntü" ifade eden konuşmalar dikkat çekiyor. Mesajlaşma uygulaması Telegram'da yer alan popüler bir konuşma odasına mesaj atan bir kullanıcı, "Kusmak istiyorum" derken bir diğeri, "Bilgi kirliliğinden ve sahte umutlardan nefret ettim" diyor. Haftalar boyunca QAnon isimli oluşumun takipçileri, 20 Ocak yani yemin töreni gününün yeni bir başlangıç olacağına inanıyordu. QAnon adı, bazı forumlarda ABD'de devlet, iş dünyası ve medya içerisinde satanist ve pedofillerden oluşan bir çete olduğu ve Trump'ın da bu çeteye karşı mücadele ettiği yönünde iddialar ortaya atan Q isimli bir internet kullanıcısı ile daha sonra bu teorileri destekleyen "bilgiler" paylaştığını öne süren anonim (anonymous) hesaplardan geliyor. Q, kendisinin ABD devletinde en gizli bilgilere ulaşabilen bir görevli olarak tanıtıyor ancak bunun gerçek olup olmadığı ya da bu mesajları atan kişinin kim olduğu bilinmiyor. Biden'ın yemin törenini takip eden saatlerde bir kullanıcı da, "Bitti, meğer bizimle oynamışlar" mesajını attı. Yemin törenini takip eden saatlerde, sosyal medya platformalarında artık yer bulamayan binlerce kullanıcı, Telegram ve Gab gibi uygulamalarda benzer görüşleri dile getirdi. ABD Kongre baskını sonrası bu kamplo teorisi ile ilişkili on binlerce hesap kapatıldı. "Ben gerçeği konuşmaya devam edeceğim. Vazgeçmedim. Hala inancım var, halen Tanrı'nın kazanacağını biliyorum" Bu şekilde 200 bin takipçili hesabı kapatılan bir kullanıcı, "Bugün hepimiz için çok zor bir gün" sözleri sonrası mesajına şu şekilde devam ediyor: Hristiyan vatanseverler için bu yemin töreni hiçbir şey ifade etmiyor. 'Plan' bu ülkeyi geri almamız için halen doğru olan yol" 'Plana güvenin' sloganı oluşumun kurucusu olan ve kimliği bilinmeyen Q isimli kullanıcı tarafından üretildi. QAnon takipçileri, Q'nun devlet içinde üst düzey bir yetkili olduğuna inanıyor. Gab üzerinden mesaj atan bir başka kullanıcı ise QAnon topluluğunun çatırdama tehlikesi içinde olduğu görüşünü dile getirdi ve "gerçek arkadaşlıklar, insanlar çok kızgın olduğu için onarılamaz şekilde hasar görmüş olabilir" mesajını paylaştı. QAnon topluluğunda yaşanan bu kaos, bazı aşırılık yanlısı oluşumlar ile neo-Nazi gruplar tarafından takipçi kazanma fırsatı olarak da görülüyor. Topluluğun nüfuzlu isimleri, grubu bir arada tutabilmek için paylaşımlarda bulunuyor. Örneğin 130 bin takipçili bir Telegram kanalında, Trump ve Q'nun halen perde arkasında kontrolde olduğu mesajını yayan bir kullanıcı, bu dört yıllık dönemde "şeytani işlerin" afişe edileceğini öne sürüyor. Ron Watkins, "Her şeyimizi verdik. Şimdi başımızı dik tutmalı ve hayatlarımıza geri dönmeliyiz" cümlesiyle başlayan mesajı... QAnon topluluğunun en nüfuzlu isimlerinden olan Ron Watkins'in "önünüze bakın" şeklindeki sürpriz mesajı ise bu mesaj gruplarında en çok konuşulan başlıklardan biri oldu. 8chan and 8kun gibi her türlü aşırılığın yer aldığı platformların kurucusu Jim Watkins'in oğlu olan Ron Watkins, "Her şeyimizi verdik. Şimdi başımızı dik tutmalı ve hayatlarımıza geri dönmeliyiz" mesajını yayımladı. Farklı görüşlere karşın önemli bir miktarda kullanıcı, inancın korunması yönünde diğerlerini teşvik etmek isteyen mesajlar paylaşıyor. Birçok uzman, QAnon topluluğunun ya da diğer komplo teorisi takipçisi grubun görüşlerinin bir anda değişmeyeceğini savunuyor.

Doların yükselişi, durgunluk, işsizlik: Kapalıçarşı esnafı ne diyor? Önceden iğne atsan yere düşmez, insanların birbirine değmeden kolunu bile kıpırdatamayacağı sokaklara sükûnet hakim. Hamalların sırt yastıkları camekanların önünde dizili; bazı dükkanların önüne sandalyeler atılmış, koyu bir sohbet var; bazılarının içinde ise esnaflar kafalarını gömmüş telefonlarıyla oynuyor. Bu akıllı telefonlarda doların yükselişini mi takip ettiklerini, haberleri mi okuduklarını ya da bugünlerin sert gerçekliğinden uzaklaşıp oyun mu oynadıklarını tahmin etmek zor. Eminönü, Tahtakale ve Kapalıçarşı'ya normal bir günde gelip burada alışveriş eden müşterilerinin profili birbirinden hayli farklıdır. Eminönü, hem İstanbulluların günlük ihtiyaçlarını karşılamak için uğradıkları bir yer, hem de turistler için mutlaka uğranan ana noktalardan biri. Tahtakale, hem toptan hem perakende satış yapılan "yok yok" diyebileceğiniz, aklınıza gelecek her türlü eşya, aksesuar, tül perde ve daha ne ararsanız onu bulabileceğiniz bir yer. Kapalıçarşı ise malum, tarihi olarak turizmin, ve turistlerin kalbi. Ancak bugünlerde hepsinin ortak noktası bazen günün siftah yapılmadan bitmesine kadar varan bir durgunluk. 'Dünyanın uğrak yerinde çarşı boş' Merkez Bankası'nın faiz oranlarını dramatik şekilde arttırdığı günün ertesinde Türk lirasının 3,47 dolar karşısında tarihi düşük seviyelerine düştüğü sabah saatlerinde Eminönü'nden başlayarak esnaflarla konuşmaya başlıyorum. Eminönü'nün alt geçidi meşhurdur. İyi bir gününde merdivenlerinden aşağıya baktığınız zaman belli belirsiz, küçük adımlarla ilerleyen insanlar kah sağda solda dizili dükkanlardan alışveriş yapar kah bir an önce bu altgeçitten çıkarak vapura, otobüse yetişmeye. Bugün ise o eski günlerden eser yok, 30 liraya satılan pantolonların alıcıları bile alışverişten el ayak çekmiş. Burada 15 yıldır esnaflık yapan Kemal Dileyen, "Normalde bütün dünyanın uğradığı bir yerdeyiz. Ama maalesef gördüğünüz gibi çarşı bomboş" diyor. Ben daha sormadan ekliyor: "Dolar zaten almış başını gidiyor." 'İşimiz zor, görüp bekleyeceğiz' Bu sefer ben doların yükselmesini onun işlerine etkisini soruyorum. "Mal alıp veriyoruz. Kıyafet işinde, millet kumaşı dolarla alıyor. O da yükselince bizi etkiliyor" yanıtını veriyor. İşlerin yaklaşık bir buçuk aydan beri bu durumda olduğunu söylüyor. Önceden günlük cirosunun 6-7 bin lira iken artık "Bir buçuk-2 bin liraya mahkum" olduğunu anlatıyor. "Allah yardımcımız olsun. İşimiz zor. Görüp bekleyeceğiz" diye uğurluyor beni. 'Alım gücü düştü' Tahtakale'ye doğru çıktığımda, günün ilerlemesiyle çarşının bazı sokaklarının hareketli olduğunu görüyorum. Ancak bazı sokaklar tamamen boş. Azeri turistlerin alışverişini bitirmesinden sonra iç çamaşırları satan Artun Berin'e "Hep böyle boş mu buralar?" diye soruyorum. "Doların yükselmesi hareketliliği azaltıyor" diyerek, sattıkları ürünlere zam gelmesine rağmen fiyatlara yansıtamadıklarını söylüyor ve ekliyor: "Alım gücü düşük, satış olmuyor. Ben kendimden pay biçiyorum. Ben de kısıyorum masrafları olabildiğince." 15 yıllık esnaf olan Berin'e soruyorum: "Bu durgunluğu kıyaslayabileceği bir dönem var mı? Yanıtı, "2001 krizinde de buradaydım. O zamanı düşünüyorum. Böyle değildi. Bu sefer biraz daha farklı" oluyor. 'Önceden 100 insan girerken artık 10 insan giriyor' Şal satan bir dükkanda ise Yalçın Aksaray ile konuşuyoruz. "Gün içerisinde dükkana giren insan sayısı 10'da 1'ine düştü. 100 insan girerken artık 10 insan giriyor" diyor. "Krizi kademe kademe yaşadık" diyerek aslında son bir senenin esnaf açısından hikayesini anlatıyor: "Birinci aşaması dövizin artışıydı, bir sene öncesinde başladı. Sonra terör olayları, bomba patlaması, havaalanındaki saldırılar...Bunlar yavaş yavaş yurt dışından gelen ve bizden alışveriş yapan müşterilerimizin ayağını kesti. "İç piyasada çok uzun zamandır bir durağanlık var zaten. Ama şu an krizin en acısını hissediyoruz, çünkü bu işsizlik krizi. Diğer hepsine bir şekilde bir alternatif üretebiliyorduk. Dolar yükselince ona göre fiyatlarını değiştiriyorsun. Bir azalma oluyordu ama yine belli bir iş oluyordu. Şu an ise işsizlik krizi var" diyor. 'Bundan sonrası, Allah korusun, dükkan kapatma' Peki bundan sonra ne yapacaklar? "Sıkıştık kaldık" diyor Yalçın Aksaray ve devam ediyor: "Bir önceki kademe önlemler alındı zaten. Şirket yapılanması içinde çıkarılacak birisi varsa çıkarıldı, üç dükkan varsa bire indirildi. Herkes bir optime etti işlerini. Bundan sonra Allah korusun kapatmalar başlar." Buradan Kapalıçarşı'ya doğru yürürken tezgahlara ve önlerinde biriken birkaç kişiye bakıyorum. En çok gördüğüm sahne, insanların ellerine kâh bir bereyi, kâh bir çantayı, kâh bir tül kumaşın ucunu bazen dakikalarca ellerinde evirip, çevirip, düşünüp, sonunda hızlı bir kararla bırakıp gitmesi oluyor. Elbette ellerinde irili ufaklı çanta, poşetle dolaşanlar da var ama sayılarının yüksek olduğunu söylemek mümkün değil. Kapalıçarşı'nın hali pek çoklarınca malum. İstanbul'un gözbebeği bu tarihi çarşı üç yanında patlayan bombalarla ekonomik olarak sarsıldı. Geçen sene 13 Ocak'ta Sultanahmet'te Alman turistlere yönelik saldırıda 10 turist hayatını kaybetmişti. Taksim'de İsrailli bir kafileye yönelik saldırı, Haziran ayında Vezneciler'de düzenlenen bombalı saldırı ve elbette tüm ülkeyi sarsan 15 Temmuz'daki darbe girişimi... '1974 Kıbrıs Harekatı'nda bile işler 15 günde normale döndü' Burada 50 yıldır Kapalıçarşı'da esnaflık yapan, Denizli üretimi diyerek övünçle gösterdiği havlu, peştamalları satan Vartan Batar. Eşi Ani Hanım ile birlikte yürüttükleri bu dükkandan içeri girdiğimde onu TRT Radyosu'nda klasik Türk müziği dinler ve gazetesini okur halde buluyorum. Kapalıçarşı'nın en işlek ana caddesindeki ve bazı ara caddelerindeki diğer dükkan işletmecileri gibi o da sakince oturabiliyor. Telaş etmesini gerektirecek bir müşteri trafiği yok. Üç gündür siftah etmediğini ve dükkanın önünden geçenlerin ancak buranın esnafı veya getir götür işleri yapanları olduğunu söylüyor. "74'te Kıbrıs Harekatı sırasında da buradaydım. Çarşıdaydım. Birkaç gün en fazla 15 gün sürdü ancak ama bu kadar kötüsünü hiç görmedim. Hele üç gündür bu dükkanda siftah yok. Bir iki ihracat var, onunla idare ediyoruz" diyor. Vartan Bey, "Umudumuz Nisan, Mayıs aylarında" diyor. Kapalıçarşı'nın Nuruosmaniye Camii girişinde konuştuğum bir dükkan sahibi ise ismini vermek istemiyor ve bana şu ipucunu veriyor: "Buraya asıl yılbaşında gelin. Herkes kirasını bir yıllık veriyor. Aralık'ta kontratlar bitecek, o zaman kimin gideceği belli olacak." Bu esnaf aynı zamanda Kapalıçarşı içinde, dükkan sahiplerinin sırf kiracılarını tutmak için kiraları yarı yarıya kadar düşürdüğünü söylüyor. 'Şükretmezsek elimizdekini de kaybederiz' Çarşı içinde dükkanı olan ve başka bir dükkanını da kiraya vermiş bir başka esnaf ise "Durumu ben de yaşıyorum. Kiracım bana 180 aydır aksatmadan kira vermiş. 4 aydır veremiyor diye dükkandan mı çıkarayım" diyor. Çarşıdan dükkanların içine bakarak, bazılarının biraz daha kalabalıklaştığını umarak, hamalların taşıdığı mala bakarak Eminönü'ne iniyorum gerisin geri. Bir dükkan sahibi, "Bu sokakta artık sadece gelip geçen var, kimse içeri girmiyor" diyor karşıdaki dükkana. Elindeki güllü dallı masa örtülerini yayarak, göstererek müşteri çekmeye çalışan bir başka esnaf ise "Buna da şükür" diyor durumu sorduğumda. "Şükretmezsek, elimizdekini de kaybederiz" diyerek iyimser bir bakış yerleştiriyor yüzüne. Çalıştıkları ancak kirayı ödüyor ama o da umutlu. Masa örtüsünün fiyatını sorup, iki saniye tereddüt edip yollarına devam eden iki kadın turistin alışveriş yapmamış olmasına hiç bozulmamış gibi görünüyor. Ancak bu bölgenin dükkanları boş durmaya alışık değil, bütün bu durgunluğun bir an önce toparlanmasını istiyorlar, bir an önce. Zira dolardaki hareketlilik ile birlikte bu civarın iki meşgul meslek grubu var: Oturan dükkan sahiplerine ve çalışanlarına çay yetiştirenler ile Kapalıçarşı'nın meşhur ayaklı borsası, yani döviz alıp satımının yapıldığı meşhur sokaktaki dövizcilerin elemanları.

Süreç, kırılgan bir şekilde devam ediyor. Bu anlaşmanın, Esad yönetimi açısından ne tür sonuçlar doğurduğu bu süreçte tartışılan konuların başında geliyor. BBC Arapça Servisi'nden Rami Ruhayem, bunu dört soru üzerinden analiz etti. Anlaşma nedir? ABD ve Rusya'nın Suriye ile ilgili vardığı anlaşmanın iki ayağı bulunuyor. Halep'te 'çatışmasızlıkta' omurgasından vuruldu Bunlardan birincisi, Suriye rejimi ve Halep gibi kentlerdeki isyancı gruplarla ateşkes. İkincisi ise, IŞİD (Irak Şam İslam Devleti) ve daha önce kullandığı Nusra Cephesi adını Şam'ın Fethi Cephesi olarak değiştiren iki örgüte karşı ABD ve Rusya'nın ortak askeri operasyon düzenleyecek olması. Washington ve Moskova bu anlaşmayı, Suriye'deki yabancı cihatçılara yönelik savaşı derinleştirmek için kullanıyor. Bu, ABD ve Rusya'nın bölgedeki politikaları açısından radikal bir değişiklik anlamına gelmiyor. Şubat ayında yaşama geçirilen bir önceki ateşkes anlaşması benzer öğelere sahipti ancak ortak askeri operasyonu taahhüt etmiyordu. ABD de Rusya da hâlihazırda IŞİD'e karşı askeri operasyonlar gerçekleştiriyor. İki ülke de IŞİD'le mücadele eden uluslararası koalisyonlara öncülük yapıyor. Şimdi Amerikalılar ve Ruslar, hedeflerini Şam'ın Fethi Cephesi'ne genişletme ve iki gruba yönelik saldırıları doğrudan koordine etme üzerinde bir uzlaşmaya varmış görünüyor. Şam'ın Fethi Cephesi nedir? Şam'ın Fethi Cephesi, Esad rejimine karşı savaşan en güçlü isyancı gruplardan biri. Örgüt, tek başına hareket etmiyor. Birçok farklı isyancı grup rejime karşı saldırılarında Şam'ın Fethi Cephesi'yle birlikte hareket ediyor. Anlaşmaya göre şimdi bu grupların kendilerini Şam'ın Fethi Cephesi'nden ayırmaları gerekiyor. Plana göre böylece, Şam'ın Fethi Cephesi hedef alınırken, Washington'la müttefik olan isyancı grupların zarar görmesi engellenecek. Nusra Cephesi geçtiğimiz aylarda adını Şam'ın Fethi Cephesi olarak değiştirmiş ve artık El Kaide ile ilişkisi kalmadığını açıklamıştı. Bu, muhtemelen diğer grupların örgütle koordinasyonunu kolaylaştırmak için yapılmıştı. Tahmin edildiği gibi bu, Amerikalıların ya da Rusların, örgüte yönelik politikalarında herhangi bir değişikliğe neden olmamıştı. Hangi grubun bu örgütle ittifak yapıp yapmadığı ve hangi alanların bu örgüt tarafından kontrol edilip edilmediğine dair muğlaklık, Şubat ayındaki anlaşmanın başarısız olmasında önemli rol oynamıştı. Bu kez Amerikalılar ve Rusların, ortak askeri operasyonlar için, Şam'ın Fethi Cephesi ve diğer grupların kopmasını gözlemleyeceği haritalar yaptıkları bildiriliyor. Şam'ın Fethi Cephesi şimdi ABD-Rusya ortaklığındaki askeri operasyon olasılığıyla karşı karşıya. Bu örgütle birlikte hareket eden isyancı gruplarınsa 'kafalarına silah dayanmış' durumda. Bu isyancı gruplar Şam'ın Fethi Cephesi'yle birlikte hareket ederlerse ABD ve Rusya'nın ortak askeri operasyonlarının hedefi olacak. Diğer olasılık ise, bu örgütle bağlarını koparmaları. Bu, onların rejime karşı ortak operasyonlarını durdurmalarına neden olacak. Aynı zamanda artık bu örgütle aynı alanda da faaliyet göstermeyecekler. Anlaşma Esad için ne anlama geliyor? Anlaşma, Cumhurbaşkanı Beşar Esad'ın yararına oldu. Esad'ın muhtemelen en güçlü düşmanı, şimdi sahada, bir dünya savaşı ölçüsündeki bir savaşla karşı karşıya. Diğer güçlü düşmanı IŞİD ise hali hazırda iki uluslararası koalisyon tarafından hedef alınıyor. Öte yandan Cumhurbaşkanı Esad da kısıtlamalarla karşı karşıya. Ateşkesin uygulanmaya başlamasından bu yana isyancılardan daha fazla toprak kazanma siyasetini izleyemiyor. Benzer kısıtlamalar isyancı gruplar için de geçerli. Cumhurbaşkanı Esad'ın rejimi, Ruslar devreye girmeden önce hızlı bir düşüşteydi. Ancak Rusya ve İran'dan aldığı hayati desteğe rağmen hala personel eksikliği yaşıyor ve yeni alanlar kazanmada ve elinde olanları korumak için çabalıyor. Anlaşma, Suriye için ne anlama geliyor? Ortada, dünya güçlerinin Cumhurbaşkanı Esad'ın düşmanlarıyla savaşıyor olduğu gerçeği dışında yeni bir şey yok. Bu anlaşma bunu sadece bir adım ileriye taşıyor. Anlaşma ayrıca iki tarafın da, yeni topraklar kazanma ve nihai bir zafere ulaşma imkânları ile Suriye'nin fiili olarak parçalara ayrılmasına dair kısıtlamalar getiriyor. Anlaşmanın, tarafların ihlalleri veya ABD ve Rusya arasındaki karşılıklı güvensizlik nedeniyle her an çökme ihtimali bulunuyor. ABD ve Rusya, Suriye'de, ortak düşmanları olan uluslararası cihatçı gruplara karşı birlikte bir savaş veriyor. Rusya için Esad, bu savaşta açık bir müttefik. Amerikalılar içinse zaman zaman dolaylı ve tanınmayan bir müttefik ama çoğu zamansa sadece bir detay.

En çok umut vadeden aşılar hükümetler tarafından şimdiden sipariş edilmiş durumda. Araştırmacılar tıp dergisi Lancet'e 560 sağlıklı yetişkin gönüllü üzerinde sürdürülen ikinci faz denemelerinin "cesaret verici" olduğunu söylediler. Oxford'daki aşının, Covid-19'a yakalanmayı engelleyip engellemediği konusundaki, daha büyük ölçekli üçüncü faz denemeleri de halen devam ediyor. Bu kritik üçüncü faz denemelerinin ilk sonuçlarının birkaç hafta içinde belli olması bekleniyor. Şu ana kadar Pfizer-BioNTech, Sputnik ve Moderna aşılarının üçüncü faz denemelerinin ilk sonuçlarının olumlu olduğu açıklandı ve birinin 65 yaş üzerine Covid-19'dan yüzde 94 koruma sağladığı kaydedildi. Haberin sonu İngiltere hükümeti, Oxford'da denemeleri süren ve üretimi AstraZeneca tarafından yapılacak olan aşısı için 100 milyon doz, Pfizer-BioNTech aşısı için 40 milyon doz ve Moderna aşısı için de 5 milyon doz sipariş vermişti. Covid aşısını geliştirirken en önemli nokta insan vücudunun yaşı ne olursa olsun virüse karşı bir bağışıklık tepkisi geliştirmesini sağlamak. Yaşı daha ileri olan yetişkinlerde bağışıklık sisteminin zayıflamış olması nedeniyle aşılar genellikle gençlerdeki kadar kuvvetli etki yaratmıyorlar. Oxford Üniversitesi tarafından yürütülen araştırmanın Lancet dergisinde başka bilim insanlarının da değerlendirmesinden geçen sonuçları, aşının bu sorunu aştığına, 56-69 yaş arası ve 70 yaş üzeri yetişkinlerin denemelerde 18-55 yaş grubu ile aynı ölçüde bağışıklık geliştirdiğine işaret ediyor. Şu anda dünyanın birçok yerinde onlarca farklı aşı çalışması sürdürülüyor ama bazıları kullanıma girmeye çok yakın 'En çok tehlikede olanları korumak' Oxford Aşı Grubu'ndan Dr. Maheshi Ramasamy "Aşımızın ileri yaşlardaki yetişkinlerde ağır etki yaratmaması bir yana, daha genç yaş gruplarındaki gönüllülerle benzer bağışıklık tepkileri oluşturmuş olduğunu memnuniyetle gördük" diyor. Ramasamy, "Bundan sonraki adım, bunun hastalıktan koruma konusunda yeterli olup olmadığını belirlemek" diye sürdürüyor. Şu ana kadar yapılan denemelerde, ikinci dozun yapılmasından iki hafta sonra deneklerin yüzde 99'unun bağışıklık tepkileri geliştirdiği görüldü ve bu tüm yaş gruplarını kapsıyor. Bağışıklık sisteminin aşıya ne kadar olumlu cevap verdiğini ölçmenin diğer kriteri olan T-hücresi artışının da her yaştan deneklerde birinci dozun verilmesinden iki hafta sonra en yüksek düzeye çıktığı görüldü. Dr. Ramasamy, "İleri yaşlardaki yetişkinlerde kuvvetli antikor ve T-hücresi tepkisi görmek çalışmamız açısından cesaret verici" diyor. Covid-19'un en kötü etkilediği kesimler arasında ileri yaştakiler ve başka sağlık sorunları bulunanlar olduğunu hatırlatan Ramasmy, "Aldığımız sonuçların, aşımızın toplumda en çok tehlikede olan insanları hastalıktan korumaya yardımcı olacağı umudundayız. Ama emin olmak için denemeleri sürdürmemiz gerekiyor" diye konuştu. Oxford denemelerinde aşıyla ilgili farklı sorulara cevap aranıyor. 'Yaşlılarda yan etkiler de daha az' Aşı denemelerinde yaşı daha ileri olanlarda, aşının zaten genellikle hafif olan yan etkilerinin görülmesi ihtimalinin de daha düşük olduğu ve resmi adı ChAdOx1 nCov-2019 olan aşının güvenliği konusunda kaygı yaratıcı bir bulgu ortaya çıkmadığı anlaşılıyor. Oxford denemelerine katılan gönüllüler gruplara ayrılarak, bir ya da iki doz aşı ya da placebo yani etkisiz bir sıvı enjekte ediliyor. İki dozun ardından da aşının yapıldığı gün, bir hafta sonra, iki ve dört hafta sonra bağışıklık sistemlerindeki değişiklikler gözleniyor. Oxford aşısında adenovirüs adı verilen ve şempanzelerde soğuk algınlığına yol açan ama değiştirilerek insanlarda gelişemeyecek hale getirilen bir virüs, zayıflatılarak kullanılıyor. Deneme süreci nasıl kullanıma dönüşecek? Geçtiğimiz Ocak ayında başlayan Oxford Üniversitesi çalışmasında üç ay içinde bir aşı formülü geliştirilmiş ve Avrupa'daki ilk insan üzerindeki denemelere Nisan ayında başlanmıştı. Aşının Covid-19 karşısında ne ölçüde koruyucu olduğunu ortaya koyacak olan üçüncü faz denemelere Ağustos ayında geçildi ve halen devam ediliyor. Bu aşamada elde edilen veriler, aşı ve ilaçların güvenliğinden sorumlu yetkililere gönderilip, incelenip onaylandıktan sonra aşının dünya çapında kullanımı için yeşil ışık yakılmış olacak.

İngiltere Dışişleri Bakanı Boris Johnson, Suriye'deki durum normale döndükten sonra Beşar Esad'ın görevde kalmasına izin verilmemesi gerektiğini söyledi. Güvenlik Konseyi toplantısı öncesinde Almanya Dışişleri Bakanı Sigmar Gabriel, Rusya'ya, BM Güvenlik Konseyi'nin olası kınama kararına destek çağrısı yaptı. Gabriel, sorumluların uluslararası savaş suçları mahkemesine çıkarılması gerektiğini de söyledi. Suriye'de isyancıların elinde bulunan İdlib'e yönelik hava saldırısında onlarca kişi ölmüştü. Daimi üyeler, Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere ve Fransa'nın önerisiyle Suriye Devlet Başkanı Beşar Esad'ı saldırıdan sorumlu tutan bir kınama kararının oya sunulması kararı verilmişti. İngiltere Dışişleri Bakanı Boris Johnson da Brüksel'de yaptığı açıklamada, Suriye'deki durum normale döndükten sonra Beşar Esad'ın görevde kalmasına izin verilmemesi gerektiğini söyledi. Saldırının sorumluluğunun olması gerektiğini söyleyen Johnson, "Bu barbar rejim, yaptıklarıyla, Suriye'deki durum normale döndükten sonra görevde kalabileceğini düşünmemizi imkansız hale getirdi." dedi. İngiltere Dışişleri Bakanı Johnson, saldırının arkasında Suriye hükümetinin bulunmadığını düşündürecek bir delil görmediğini de ifade etti. Avrupa Birliği'nin Dış İlişkiler Yüksek Temsilcisi Federica Mogherini de yaptığı açıklamada, 70'den fazla kişinin hayatını kaybettiği saldırının, Suriye barışının bir an önce sağlanması gerektiğini bir kez daha ortaya koyduğunu söyledi.

Şu ana kadar aralarında Mercedes Benz, KIA, Burger King, State Farm ve Samsung'un da bulunduğu 15 şirket takımla olan sponsorluk anlaşmalarını ya askıya aldı ya da tamamen iptal etti. Şirketler oyuncularla olan sponsorluk anlaşmalarını ise devam ettiriyor. KIA ve State Farm, şirketlerin reklamlarında rol alan Clippers oyuncuları Blake Griffin ve Chris Paul ile anlaşmaların süreceğini açıkladı. Sterling'in kız arkadaşı ile yaptığı telefon görüşmesinde ırkçı söylemlerde bulunduğu iddia ediliyor. ABD'li haber magazin sitesi TMZ'de yayınlanan ses kaydında Sterling'in kız arkadaşına sosyal paylaşım sitesi Instagram'da NBA efsanesi Magic Johnson ile çekilmiş fotoğrafını yüklediği için kızdığı, kız arkadaşından siyahilerle olan ilişkilerini ortaya dökmemesini istediği iddia ediliyor Sterling'in ayrıca kız arkadaşından siyahi arkadaşlarını maçlara getirmemesini istediği öne sürülüyor. NBA'den açıklama bekleniyor NBA Başkanı Adam Silver'ın bugün Türkiye saati ile 21:00'de bir basın toplantısı düzenleyerek ligin Sterling hakkındaki kararını açıklaması bekleniyor. Silver daha önce yaptığı açıklamada, konuyu "çok hızlı" biçimde karara bağlayacaklarını söylemişti. NBA yönetiminin elinde takım sahiplerini organizasyondan tamamen uzaklaştırma yetkisi bulunuyor. Ancak uzmanlar 1981'de takımı 12 milyon dolara satın alan Sterling'e süreli hak mahrumiyeti cezası gelmesini bekliyor. Los Angeles Times gazetesine konuşan Smith College ekonomisti Andrew Zimbalist, "Yönetim Sterling'e maçlara girmeme cezası verebilir" diyor. NBA oyuncularına finansal danışmanlık da yapan Zimbalist'e göre, NBA Başkanı Silver ve ekibi Sterling'i takımı satmaya zorlayacak. Oyunculardan protesto Sterling'e ait olduğu ses kaydının ortaya çıkmasının ardından Los Angeles Clippers takımının oyuncularından da tepki gelmişti. Oyuncular Golden State Warriors maçı öncesinde formalarını ters çevirerek giymiş ve takımın logosunu saklayarak Sterling'i protesto etmişlerdi.

Özarslan'ın cenazesi, üç gündür cemevinde bekletiliyordu. "Günay Özarlan Ölümsüzdür" yazılı pankartla yürüyüş yapan grup sık sık slogan attı. Cenazeyi kadınlar taşıdı. Polis helikopteri havadan grubu takip etti. Alevi kurumlarının temsilcileri ve HDP milletvekili Turgut Öker, CHP milletvekilleri Aykut Erdoğdu ve Hilmi Yarayıcı'dan oluşan bir grup sabah saatlerinde İstanbul Vali Yardımcısı'yla bir araya gelmişti. Görüşmede cenazenin öğleden sonra kaldırılması konusunda anlaşmaya varıldı. Haberin sonu Günay Özarslan'ın cenazesinin kaldırılması için Gazi Mahallesi'nde toplanan kalabalığa polis müdahale etmiş, çıkan olaylarda bir polis memuru hayatını kaybetmişti. Polis memuru Muhammet Fatih Sivri için cenaze töreni düzenlendi. Polis memuru Muhammet Fatih Sivri için bugün İstanbul Emniyet Müdürlüğü'nde tören düzenlendi. Törende konuşan İstanbul Emniyet Müdürü Selami Altınok "Bu milletin haysiyet ve onuru için şehitler vereceğiz, bu bayrağı gönderden indirmeyeceğiz. Çok arzu ederdim dün akşam Muhammet'in yerine şehit olmayı. Onun kanını yerde bırakmayacağız." dedi. Polis memuru Muhammet Fatih Sivri'nin göğsüne üç kurşun isabet etmiş, kaldırıldığı Taksim İlkyardım Hastanesi'nde yapılan tüm müdahalelere rağmen kurtarılmamıştı.

Son olarak Bulgaristan AstraZeneca aşısının kullanımını askıya aldı. Ancak WHO Sözcüsü Margaret Harris, AstraZeneca aşısının "mükemmel" bir aşı olduğunu ve kullanımına devam edilmesi gerektiğini belirtti. Şu ana dek Avrupa'da 5 milyon dolayında kişiye AstraZeneca aşısı yapıldı. Avrupa genelinde aşının yapılmasından sonra 30 kadar "kan pıhtılaşması" vakası görüldü. İtalya'da 50 yaşındaki bir adamın pıhtılaşmanın ardından hayatını kaybettiği belirtildi. Haberin sonu Harris, WHO'nun her güvenlik sorununda olduğu gibi bu vakaları da araştırdığını, ancak şu ana dek herhangi bir ilişkiye rastlanmadığını bildirdi. Bulgaristan'dan önce Danimarka, İzlanda, Norveç ve Tayland AstraZeneca aşısının kullanımını askıya alınmıştı. İtalya ve Avusturya ise önlem olarak belli parti aşıları kullanmama kararı aldı. Daha öcne Avrupa İlaç Ajansı (EMU), Oxford-AstraZeneca Covid-19 aşısının kanda pıhtılaşma riskini artırdığına dair hiçbir bulgu olmadığını açıklamıştı. EMU, aşılanan kişilerde kan pıhtısı oluşması durumunun, genel nüfusta rastlandığından daha yüksek olmadığını vurguladı. EMA'dan yapılan açıklamada, "Bu sorunlara aşının yol açtığına dair hiçbir bulgu yok; bunlar aşının yan etkileri listesinde yer almıyor" denildi. Avrupa'da AstraZeneca aşısını olan beş milyon kişi arasında "pıhtılaşma kaynaklı damar tıkanması" vakası sayısının 30 olduğu belirtilerek, "Aşının yararları, risklerinden ağır basıyor ve bu vakalar incelenirken aşılama süreci devam edebilir" ifadesi kullanıldı. Aşılama neden askıya alındı? Danimarka'da Covid-19'a karşı uygulanan Oxford-AstraZeneca aşısının ardından bazı kişilerin kanında pıhtı oluştuğu, bir kişinin de öldüğüne dair haberlerin ardından Danimarka, Norveç ve İzlanda bu aşının kullanımını tedbiren ve geçici olarak durdurdu. Bu hafta içinde bir kadının aşı olduktan 10 gün sonra "aşırı kan pıhtılaşması sorunları" nedeniyle ölmesi üzerine Avusturya da aşılamayı askıya almıştı. Bu ülkeleri takiben Tayland da kan pıhtısı endişesi nedeniyle aşının uygulanmasını erteledi. Ülkede aşının Cuma günü uygulanmaya başlanması bekleniyordu. Danimarka sağlık yetkilileri, 60 yaşındaki bir kadına Avusturya'daki ile aynı aşı teslimatından yapılan aşı sonrasında 60 yaşındaki bir kadının kan pıhtısı oluşması sonucu ölümü üzerine aşılamayı iki hafta süreyle askıya aldıklarını kaydetti. Yetkililer, kan pıhtısı ile aşı arasında bir bağlantı kurulmadığını, ancak tedbir olarak AstraZeneca aşsının kullanımının geçici olarak durdurulması talimatı verildiğini belirtti. AstraZeneca, aşının klinik denemeleri aşamasında güvenliğine dair incelemelerin geniş kapsamlı olarak yapıldığını belirterek "Hasta güvenliği en büyük önceliğimizdir" dedi. İngiltere'de ilaç ve sağlık ürünlerini düzenleme kurumu MHRA, Oxford Üniversitesi'nin geliştirdiği aşının sorunlara neden olduğuna dair hiçbir veri bulunmadığını belirterek, aşı vakti gelenlerin aşı yaptırmalarını istedi. MHRA'dan Phil Bryan, "Kanda pıhtı doğal yollardan oluşabilir, bu olağan dışı bir durum değil. İngiltere'de 11 milyon dozu aşkın AstraZeneca aşısı yapıldı" dedi. Fransa Sağlık Bakanı ise aşılamayı askıya alma ihtiyacı duymadıklarını açıkladı. Bir milyon dozu içeren aynı aşı kümesinden teslimat alan Estonya, Letonya, Litvanya ve Lüksemburg da bu kümedeki aşı kullanımını durdurdu. Avrupa İlaç Ajansı, Avusturya'daki vakanın incelendiğini, ancak "aşının bu duruma yol açtığına dair herhangi bir bulgu olmadığını, bu sorunların aşının yan etkileri listesinde yer almadığını" açıkladı. Danimarka ve Norveç sağlık yetkilileri, AstraZeneca aşısının geçici olarak durdurulmasının tamamen tedbir amaçlı olduğunu belirtti. İtalyan yetkililer de belirtilen vakalarla aşı arasında bağlantı kurulmadığını, belirli bir aşı grubundaki aşıların yapılmasına ara verme kararının "tedbir" amaçlı olduğunu kaydetti. İtalya'da iki kişinin aşı olduktan sonra öldüğüne dair haberler basında yer almıştı. Janssen aşısına onay EMU, Amerikan ilaç şirketi Johnson & Johnson tarafından üretilen Janssen aşısının AB'de kullanılması yönündeki tavsiye kararına AB Komisyonu da onay verdi. Böylece AB'de kullanım onayı alan Covid-19 aşısı sayısı dörde ulaştı. Daha önce de PfizerBioNTech, Moderna ve Oxford-AstraZeneca aşılarına kullanım onayı verilmişti.

Kuzey Kore lideri Kim Jong-il'in üvey kardeşi Kim Jong-nam'ın 2010 yılında çekilmiş fotoğrafı Kim Jong-nam, Birleşmiş Milletler'in "kitle imha silahı" olarak tanımladığı VX Sinir Gazı ile öldürülmüştü. Suikast, Malezya ile Kuzey Kore arasında diplomatik krize neden olmuştu. Kim Jong-nam'ın öldürülmesinin arkasında Pyongyang rejiminin olduğu iddia edilmiş, Kuzey Kore iddiaları reddetmişti. Kuzey Kore cesedin iadesini isterken, Malezya cesede otopsi uygulanacağını açıklamıştı. Bunun üzerine Kuzey Kore, Malezya vatandaşlarının ülkeden ayrılmasına izin vermeyeceğini duyurmuştu. Kim Jong-un'un üvey kardeşine kimlik tespiti yapılamıyor Malezya, Kuzey Kore elçisini geri çekti Malezya: Birçok engeli aştık Malezya Başbakanı Najib Razak Kuzey Kore'de mahsur 9 Malezya vatandaşlarının ülkelerine dönmelerine izin verildiğini ve Malezya'da bulunan Kuzey Korelilerin de artık evlerine dönebileceklerini açıkladı. Başbakan Razak, "Bu konuyla kişisel olarak ilgileniyordum, yoğun çalışmalarımız sonucunda bu güzel sonuca ulaşmış bulunuyoruz. Malezya vatandaşlarının geri dönmesini sağlayabilmek için birçok engeli aştık" dedi. Şüpheliler kırmızı bültenle aranıyor Malezya Başbakanı Najib Razak ayrıca ülkesinin adalet ve yargı prensiplerine inancının tam olduğunu dile getirerek, güvenlik güçlerine olayın sorumlularının bir önce adalete teslim edilmesi için talimat verdiğini açıkladı. Suikast sonrası yakalanan biri Vietnam biri ise Endonezya vatandaşı olan iki kadın bir televizyon şakasında rol aldıklarını sandıklarını ve kullandıkların gazın ölümcül olduğunu bilmediklerini öne sürmüşlerdi. Güvenlik kamerası görüntülerinde Kim Jong-nam yüzüne VX gazı sıkıldıktan sonra havalimanı personelinden yardım istediği gözüküyor. Havalimanındaki güvenlik kameralarının görüntülerinde ise Kim Jong-nam'ın saldırıdan 20 dakika sonra hayatını kaybettiği görülüyor. Interpol aranan diğer şüpheliler için ise kırmızı bülten yayınladı. Kardeşi tarafından ülkeden uzaklaştırılan Kim Jong-nam, uzun bir süredir Çin'in Macau bölgesinde yaşıyordu. Olay esnasında çocuklarının ve eşinin yanında olup olmadığı ise bilinmiyor.

Hollywood yapımcısı Harvey Weinstein 50'nin üstünde kadına tacizle suçlanıyor. Weinstein'in kurduğu film yapım şirketi varlıklarını bir yatırım grubuna satmak için görüşmeler yapıyordu. New York savcılığı, Weinstein Şirketi'ne personelini Harvey Weinstein'dan koruyamadığı gerekçesiyle dava açınca satış görüşmeleri çöktü. Hollywood'un ünlü isimleri de Weinstein'e suçlamalar yöneltiyor. Weinstein şirketinin yönetim kurulu yazılı açıklamasında "Weinstein Şirketi varlıkları ve presonelin işlerini koruma umuduyla aktif satış sürecindeydi. Bu görüşmeler bir anlaşma imzalanmadan sona erdi" dedi. Harvey Weinstein ve kardeşi Robert (solda) 1980'li yıllarda. Personele ölüm tehdidi New York savcılığının açtığı kamu davasında Weinstein şirketi bünyesinde çalışan kadınlara cinsel tacizde bulunmak ve personeli sözlü olarak ölümle tehdit etmekle suçlanıyor. Savcılık Weinstein'in erkek kardeşi Robert'ın da aralarında bulunduğu üst düzey yöneticileri personele kötü muameleyi engellememekle suçluyor. Weinstein'a karşı suçlamalar geçen yıl Ekim Ayında New York Times gazetesinin bir haberiyle ortaya çıkmıştı. O tarihten bu yana Hollywood'un ünlü isimlerinin de bulunduğu 50 kadın Weinstein'i cinsel taciz, kötü muamele ve tecavüzle suçladı. Suçlamaların ardından Weinstein'ın şirketinin yönetim kuruluyla ilişiği kesildi. Hollywood'un en güçlü kişilerinden biri olan Weinstein sözkonusu cinsel ilişkilerin karşılıklı rızayla gerçekleştiğini ileri sürüyor. Weinstein'a karşı suçlamalar sosyal medyada #SenDeAnlat (MeToo) etiketi altında taciz mağdurlarına ses veren uluslararası bir kampanyanın başlamasına neden olmuştu.

Ancak Osborne, BBC'ye yaptığı açıklamada, parlamentoda Suriye'ye askeri müdahale konusunda ret kararı çıkmasının ABD ile "eskiye dayanan ve köklü" diye nitelediği ilişkilerine zarar vereceğini düşünmediğini de belirtti. İngiltere'de dün Avam Kamarası'nın reddettiği hükümet önergesi, BM silah denetçilerinden kimyasal silah kullanımı konusunda kanıt gelmesi halinde Suriye'ye müdahale fikrinin prensipte desteklenmesini istiyordu. Prensipteki bu oylamayı, rapordan sonra gelecek hafta başında yapılacak ikinci bir oylama izleyecekti. Ancak hükümetin dünkü önergesi, sert tartışmaları takiben 272 kabul oyuna karşı 285 ret oyu aldı. Bunun üzerine Başbakan David Cameron, ülkesinin Suriye'ye yapılacak olası bir müdahaleye katılmayacağını resmen açıkladı. George Osborne, parlamentodaki meslektaşlarının ve kamuoyunun İngiltere'nin Suriye'deki duruma askeri düzeyde müdahil olmasından duyduğu derin şüpheyi anlayabildiğini söyledi. Ancak Osborne dün geceki oylamanın, İngiltere'yi dünyanın sorunlarına sırtını dönmeye sevketmeyeceğini umduğunun altını çizdi. Maliye Bakanı Osborne "Dünkü tartışmanın üzerini tamamen Irak'ın gölgesi kaplamıştı." diye konuştu. George Osborne oylamanın ABD-İngiltere'nin ilişkilerine yapacağı etkinin de abartıldığı yorumunda bulundu. İngiltere'nin eski başbakanı Tony Blair'e de gönderme yapan Osborne "Biz belki de eski bir başbakanın yaptığı gibi, ilişkilerimizin kopacağı saplantısına kapılmamaya çalışıyoruz, bizim söylemeye çalıştığımız şu: Anlıyoruz, ülkemizin bizi desteklemediğini görüyor, buna saygı duyuyor ve bunun sonucu olarak İngiltere herhangi bir askeri harekata dahil olmayacaktır." dedi. George Osborne İngiltere'de bir "savaş yorgunluğu" olduğunu kabul ederken "Şahsen içinde yaşadığımız dünyanın şekillenmesinde söz sahibi olmanın, İngiltere'nin çıkarlarına uygun düştüğüne gönülden inanıyorum" diye konuştu. Mecliste neler oldu? İngiltere parlamentosunda dün geceki oturumda İşçi Partisi'nin sunduğu "ikna edici kanıtların sunulması" önergesi de 114 oy farkla reddedildi. Ama hükümetin sunduğu, Esad hükümetinin kimyasal silah kullandığı iddialarını soruşturan BM denetçilerinin bu yönde kanıt bulması durumunda askeri müdahaleye destek önergesinin reddedilmesi beklenmiyordu. Muhalefet kaynakları, iktidardaki Muhafazakar Parti'den 30 kadar milletvekilinin kendilerine destek verdiğini söylüyor. Ancak muhalefetteki İşçi Partisi'nden de müdahaleye destek verenler olduğu biliniyor. Oylamadan sonra Beyaz Saray'dan yapılan açıklamada, Amerika'nın İngiliz hükümetiyle istişareye devam edeceği söylendi. İngiltere Savunma Bakanı Philip Hammond, ülkesinin Esad hükümetine karşı bir askeri müdahalenin parçası olmayacağını doğruladı ama müdahalenin büyük ihtimalle yine de yapılacağını söyledi. Daha önce Cameron'a destek vermeyen ana muhalefet lideri Ed Miliband'in Esad'ın "imdadına yetiştiğini" öne süren Savunma Bakanı Hammond büyük eleştiri toplamıştı. Sözlerinin yanlış anlaşıldığını belirten Hammond, oylama sonucunda Esad hükümetinin "daha az huzursuz" olacağını söyledi. Hammond, 2003 Irak savaşının Orta Doğu'da İngiliz askeri müdahalelerine karşı kamuoyuna "nifak tohumları ektiğini" öne sürüyor. Şam yakınlarında 21 Ağustos'ta düzenlenen saldırılarda yüzlerce sivil yaşamını yitirmiş, saldırıda kimyasal silah kullanıldığı belirtilmişti. ABD, İngiltere, Fransa ve Türkiye başta olmak üzere pekçok ülke, saldırıdan Suriye hükümetini sorumlu tutuyor. Suriye yönetimi ve Rusya ise rejim muhaliflerini suçluyor. BM Genel Sekreteri Ban Ki-moon, olay yerinde inceleme yapan denetçilerinin raporlarını Cumartesi günü sunacağını söylüyor.

Biden aynı zamanda, kampanya finansmanı noktasında da ciddi bir avantaja sahip. Topladığı rekor bağışla, yarışın son haftalarında mevcut yayın dalgalarını kendi mesajı ile doldurabilir. Seçim analistleri, Trump'ın kaybedeceğine olan bahislerini de giderek artırıyorlar. Fivethirtyeight.com internet sitesi, Biden'a yüzde 87 oranında kazanma şansı veriyor. Decision Desk HQ'nun oranı ise yüzde 83.5. Ancak bu veriler Demokratlar'a oldukça tanıdık geliyor olmalı. Dört yıl önce Hillary Clinton'a da yüksek oranlarda seçim zaferi şansı tanınıyordu. Ancak o gecenin sonunu herkes hatırlıyor. Tarih yeni bir Trump zaferi ile tekerrür edebilir mi? Eğer Başkan Trump, önümüzdeki Ocak ayında yeniden yemin edip göreve devam etmiş olursa, bunun gerçekleşmiş olmasının beş olası sebebi olacaktır. Yeni bir Ekim sürprizi Dört yıl önce, seçim gecesine 11 gün kala, FBI Başkanı James Comey, başkan adayı Hillary Clinton'a karşı, dışişleri bakanı olduğu dönemde, özel elektronik postaları ile ilgili kullandığı sunucu nedeniyle soruşturma açıldığını duyurmuştu. Bir hafta süresince bu haber manşetlerden inmedi ve bu, Trump kampanyasına nefes alacak bir alan yarattı. 2020 seçimlerin iki hafta kala benzer şiddette bir siyasi deprem, Trump'ı zafere taşımaya yetebilir. Şu ana kadar ise büyük manşet haberler, Trump için iyi haber değildi. Ödediği vergiler ve Covid 19 nedeniyle hastaneye kaldırılması gibi... New York Post gazetesinde yer alan ve başkan adayı Joe Biden'ın, oğlu Hunter için Ukraynalı bir gaz şirketine lobi yaptığı yönünde, bir elektronik posta barındıran gizemli bir bilgisayar haberi, bazı cumhuriyetçiler tarafından "deprem" olarak lanse edildi. Ancak kaynağı şüpheli bu iddianın, detay da içermiyor olması nedeniyle, çok sayıda seçmenin fikrini değiştirmesi olası görünmüyor. Buna karşın Trump daha fazlası olduğunu iddia ediyor. Eğer gerçekten öyleyse, başkan yardımcılığı yaptığı dönemde Biden'ın hatalı davranışlarda bulunduğuna ilişkin açık deliller ortaya çıkarsa durum değişebilir. Ya da belki, henüz bilinmeyen ve beklenmedik bir kampanya dönemi gelişmesi patlamak üzeredir. Eğer bunu ön görürsek, sürpriz olmaktan çıkacaktır. Kamuoyu yoklamalarındaki hatalar Biden, Demokrat Partinin adaylığını elde ettiği andan bu yana, kamuoyu yoklamalarında istikrarlı bir şekilde ileride görünüyor. Bu, yarışın tarihsel olarak yakın geçtiği kilit önemde olan değişken eyaletlerde de böyle. Ancak 2016 yılı gösterdi ki, ulusal çapta bir adayın önde olması bir şey ifade etmiyor, eyalet çapındaki yoklamalar da sonucu kaçırabiliyor. Geçen seçimlerde, bazı kamuoyu yoklaması şirketleri, Trump'a oy verecek beyaz, üniversite mezunu olmayan seçmenin sayısını yanlış hesaplamıştı. Her ne kadar New York Times gazetesi, Biden'ın elde ettiği mevcut farkın, 2016 yılındaki gibi bir anket isabetsizliğine karşı onu koruduğunu savunsa da, bu şirketlerin 2020 yılında da aşması gereken engeller var. Bu seçimde çok sayıda Amerikalı, ilk kez posta yoluyla oy verecek. Cumhuriyetçiler hali hazırda, bu oy verme metodunun, seçim hilesi yapmaya olasılık sağladığına yönelik olarak yüksek sesli bir kampanya yürütüyor. Demokratlar ise bu çabaların, seçmeni bastırma amacı taşıdığını savunuyor. Eğer seçmenler, formları doğru şekilde doldurmaz veya gerekli prosedürü izlemezse ya da dağıtımda aksamalar yaşanırsa, geçerli oy pusulalarının da geçersiz sayılması sonucu doğabilir. Yetersiz insan kapasitesi de, seçim günü sandıklarda yığılmalar oluşturabilir, bu da anket şirketleri tarafından "oy verecekler" arasında sayılan kesimleri sandıktan soğutabilir. Televizyon tartışması İki hafta önce yapılan Trump-Biden tartışmasında, Başkan temiz bir oyun oynamadı. Yapılan anketler, Trump'ın saldırgan ve araya giren üslubunun, bu seçimde kilit önemde olan banliyölerde yaşayan kadınlar arasında itici bulunduğunu ortaya koydu. Buna karşın Biden'ın ateş altında yeterince sağlam bir duruş ortaya koyarak, Cumhuriyetçilerin ilerlemiş yaşı ile ilgili öne çıkarmaya çalıştıkları endişeyi bertaraf edebildi. İkinci televizyon tartışmasının, karşılıklı formattan, sanal formata çekilmesi sonrası Trump, bu tartışmaya katılmama kararını açıkladı ve bir önceki tartışmada bıraktığı izlenimi değiştirme şansını tepti. Gelecek Perşembe günü ilk tartışmada bıraktığı izlenimi değiştirmek için son bir şansı daha olacak. Eğer daha sakin ve başkanlık koltuğuna yakışır bir izlenim bırakır, Biden da tutarsızlaşır veya dramatik bir gafa imza atarsa, yarışta ibre Trump lehine dönebilir. Değişken eyaletler Joe Biden anketlerde önde görünse de, hata payının lehine olması ile, Trump'ın öne geçebileceği ve sonunda Seçici Kurul aritmetiğini elde edebileceği kadar kritik eyalet bulunuyor. Trump, her ne kadar geçen seçimde oyların tamamında geride kalmış olsa da, galibi belirleyen Seçici Kurul aritmetiğinde rahat bir fark yakalamıştı. Bu sistemde her eyalet, Seçici Kurula büyüklüğü oranında delege gönderiyor. Geçen seçimde kazandığı Michigan ve Wisconsin gibi değişken eyaletlerde bu kez galibiyeti zor gibi görünüyor. Ancak halen Pennsylvania ve Florida gibi kalan değişken eyaletlerde, daha fazla üniversiteli olmayan beyazları sandığa getirmeyi başararak, yakın farkla zafere uzanabilir. Hatta Biden ve Trump'ın 269'ar oy aldığı senaryolar bile dile getiriliyor. Bu durumda sonuç Temsilciler Meclisi'ndeki eyalet delegasyonlarına kalıyor ki onların da çoğunluğunun Trump'ı tercih etmesi olası. Biden'ın tökezlemesi 77 yaşındaki Joe Biden, şu ana kadar oldukça disiplinli bir kampanya süreci götürdü. Belki öyle tasarlandığı için belki de salgın döneminin yardımı ile, gafları ile bilinen Biden, çoğunlukla gündem olmaktan uzak kalmayı başarabildi. Ancak seçime haftalar kala, Biden kampanyasına hız verdi ve çok daha görünür olmuş durumda ki bu da beraberinde daha fazla medya takibi ve ona seçimleri kaybettirebilecek bir hareket veya söz riski demek. Biden'ın arkasında toplanan seçmen kitlesi tam bir koalisyon. Banliyölerde yaşayan ılımlılar, hoşnutsuz Cumhuriyetçiler, geleneksel çalışan kesim Demokratlar, etnik azınlıklar ve liberaller... Eğer Biden onlara söyleyeceği veya yapacağı bir hareketle bir neden verirse, olumsuz anlamda harekete geçirebileceği çok fazla dinamik var. Tabii bir de kampanyanın sonuna gelindiği bu dönemde, yorgunluğa da bağlı olarak, Biden'ın başına yaşı ile ilgili endişelere odaklanılacak bir tökezleme gelmesi olasılığı da var. Eğer böyle bir tökezleme olursa Trump kampanyası bunun üzerinde tepinecektir. Biden kampanyası, şu anda sadece saati bitirmeleri gerektiğini, sonunda Beyaz Saray'ın kendilerinin olacağını düşünüyor olabilirler. Fakat olur da tökezlerlerse, kesin gözüken bir galibiyeti kaçırmış ilk siyasi takım olmayacaklar.

The Times gazetesinde yer alan habere göre, nörobilim alanının Nobeli olarak gösterilen 1 milyon euroluk Brain Ödülü, Alzheimer alanında çalışmalar yürüten dört bilim insanı arasında eşit olarak paylaştırıldı. Dün düzenlenen törene katılan bilim insanları, Alzheimer'ı tedavi edecek bir ilaç geliştirme çabaları şu ana kadar sonuca ulaşamamış olmasına karşın, yapılan bilimsel çalışmaların doğru yolda ilerlediğini ifade etti. Alzheimer hastalığı, adını bu rahatsızlığı keşfeden bilim insanı Alois Alzheimer'dan alıyor ve beyni etkileyerek, ileri derecede unutkanlığa yol açan fiziksel bir hastalık olarak tanımlanıyor. Ödül kazanan dört bilim insanın biri olan Cambridge Üniversitesi Moleküler Biyoloji Laboratuvarı'nın Nörobiyoloji bölümü başkanı Prof. Dr. Michel Goedert, "Alzheimer'ın bir anda ortadan kaybolmayacağını ancak HIV gibi olacağını düşünüyorum. Bundan 10-15 yıl önce çok büyük bir sorun olarak görülen HIV'nin kökü kazınmadı ancak farklı ilaçların kullanımıyla kontrol altına alınabilen ya da etkileri azaltılabilen bir hastalığa dönüştü" dedi. Goedert'in yaptığı araştırmalar, Alzheimer'ın aynı anda beynin en az üç alanına birden saldıran bir rahatsızlık olmasından dolayı tedavisinin bugüne kadar bulunamadığını ortaya koydu. Elde edilen bu bulgular, tedavinin de hastalığın saldırdığı beynin her bir alanına tek tek uygulanması gerektiği görüşünün ağırlık basmasına yol açtı.

İki günlük bir ziyaret için Hırvatistan'ın başkenti Zagreb'e giden Cumhurbaşkanı Erdoğan, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan "Meclis başkanımız kendi kanaatlerini ortaya koymuştur, düşüncelerini ortaya koymuştur. Devlet tüm inanç gruplarına eşit mesafededir, laiklik budur." dedi. Hırvatistan Cumhurbaşkanı Kolinde Grabar Kitaroviç ile görüşmesinin ardından ortak basın toplantısı düzenleyen Erdoğan "Meclis başkanımız Anayasa tartışmaları bağlamında kendi kanaatlerini ortaya koymuştur, düşüncelerini ortaya koymuştur. Şahsımla ilgiliyse benim bu konudaki düşüncelerim bellidir. Kurucusu olduğum partimin de programında da bu zaten çok açık net yer almaktadır. Buradaki bütün gerçek şudur: Devlet tüm inanç gruplarına, inançlarını yaşama hususunda eşit mesafededir ve laiklik budur" diye konuştu. Daha önce de Kahraman'ın "Laiklik yeni anayasada yer almamalı" sözleri üzerine TBMM Anayasa Komisyonu Başkanı AKP'li Mustafa Şentop "Laikliğin anayasa metninden çıkarılmasını tartışmış bile değiliz" dedi. 'Parti adına konuşmuyor' Adalet ve Kalkınma Partisi İstanbul milletvekili Şentop, "Meclis Başkanı parti adına konuşmuyor. Anayasa teklifimizde laiklik var. Sorun laiklikte değil laikliğin uygulanmasında" diye konuştu. Haberin sonu TBMM Başkanı İsmail Kahraman, İslam Ülkeleri Akademisyen ve Yazarlar Birliği'nin İstanbul'da düzenlenen toplantısında yaptığı konuşmada Türkiye'de laikliği 'isteyenin istediği gibi yorumladığını' söylemiş ve "Bölye bir şey olmamalıdır (...) Yeni ve dindar bir anayasa olmalı" demişti. Kahraman'ın sözleri muhalefet liderlerinden ve toplumun bazı kesimlerinden tepki almıştı.

Banksy'nin dünyanın en kötü manzaralı oteli dediği The Walled Off Hotel İsrail'in güvenlik gerekçesiyle inşa ettiği beton duvara bakıyor Kimliğini gizli tutan sanatçının 20 eserinin Filistinli fotoğrafçılar tarafından çekilen fotoğrafları, Batı Şeria'da Beytüllahim'in merkezindeki Manger (Yemlik) Meydanı'nda sergilendi. İngiliz Guardian gazetesinin haberine göre, Beytüllahim'deki sergiyle eş zamanlı olarak, Banksy'nin dört duvar resmi yaptığı Gazze Şeridi'nde bir araya gelen sanatçılar ise sahildeki kumsala "Teşekkürler Banksy" yazdılar. Etkinliğin düzenleyicisi turizm rehberi Yamen Elabed, Banksy'ye mesaj niteliğindeki video klibinde "Banksy hep bize sürpriz yapar, ben de bugün ona sürpriz yapmak istedim" dedi. Elabed, sergiyi "Banksy'ye desteği için şükran duyduğumuzu göstermek için" düzenlediğini söyledi ve Banksy'nin eserlerinin "alternatif turizmi" teşvik ederek Filistin ekonomisine katkıda bulunduğunu kaydetti. Haberin sonu Salgın dolayısıyla çok az sayıda turistin bulunduğu kentteki açık hava sergisini hemen tümü yerli halktan 300 civarında kişi gezdi. Gelen herkese üzerinde bir Banksy resminin baskısı olan maskeler dağıtıldı. 'Koronavirüs salgını Batı Şeria'yı kötü vurdu' Koronavirüs salgınının kentin ve bölgenin turizme dayalı ekonomisi üzerinde yıkıcı bir etkisi olduğunu anlatan sergi düzenleyicisi Elabed, "Bu şehir turizmle ayakta duruyor. Otellerin, hediyelik eşya dükkanlarının, lokantaların, tur şirketlerinin kapanmasıyla, rehberlik yapan ben de dahil çok kişi işsiz kaldı. Turizmin yeniden başlamasını bekliyoruz" diyor. Sergiyi izleyen Eyüb Ali adındaki bir taksi şoförü Banksy'nin eserlerinin esasen İsa peygamberin doğum yeri olarak kabul edilmesi itibarıyla Hristiyanlar için önemli bir hac bölgesi olan Beytüllahim'deki turizme yeni bir boyut kattığını söyledi. "Turistler Beytüllahim'i sadece İsa'nın doğduğu yer, Nativity (Doğuş) Kilisesi ile tanıyor. Bunlarla gurur duyuyorum ama Banksy 3 milyon Filistinlinin yaşadığı Batı Şeria'nın da görünür olmasını istiyor" dedi. Banksy'nin Filistinle ilişkisi Banksy geçen ay üç resmini Londra'da açık artırmayla satmış ve elde ettiği 2 milyon 200 bin sterlini (2 milyon 882 bin dolar) Beytüllahim'deki bir hastaneye bağışlamıştı. Bundan 15 yıl önce Filistin topraklarındaki ilk eserini yaptığından bu yana Banksy'nin resimleri Beytüllahim'in turistik çekim noktaları haline geldi Banksy'yi İsrail-Filistin meselesini "basite indirgemekle" ya da yerel sanatçıları gölgelemekle suçlayanlar da oldu. Sanatçı ve eserleri farklı açılardan gerek Filistinli gerekse İsraillilerden eleştiriler aldı. Beytüllahim'deki Aida mülteci kampındaki sanat kuruluşu Alrowwad Kültür ve Sanat Merkezi'nin yöneticisi Abdülfettah Abusrur, "Banksy'yi bir sanatçı olarak çok beğeniyorum ve eserlerini seviyorum. Ama bazı resimlerini naif buluyorum" diyor. Banksy'nin Beytüllahim'deki The Walled Off Hotel'de bir duvara yaptığı, bir İsrail askeriyle bir Filistinli sivili yastıklarla dövüşürken gösteren tablosunu örnek vererek, meselenin bireyler arasında bir savaş değil işgal sürdükçe devam edecek bir adaletsizlik olduğunu vurguluyor.

Mahkemeye sevkedilen isimler şunlar: Bu kişilerin de aralarında bulunduğu, gözaltına alınan 50 kişiden diğer 38'iyse önceden salıverilmişti. Tutuklama istemiyle sevk üzerine Adliye önünde Taksim Dayanışması adına bir basın açıklaması gerçekleştirilmişti. Açıklamayı yapan Dr. Osman Öztürk, "Eğer parkını savunmak suçsa, biz de suçluyuz, milyonlarca insan suçlu. Eğer ortada bir suç varsa hepimiz işledik." demişti. 8 Temmuz'da Taksim'de gözaltına alınan kişiler bugün Vatan Emniyet'ten Çağlayan Adliyesi'ne getirilmiş; gün içinde Adliye önünde toplanan ve aralarında avukatlarla Taksim Dayanışması temsilcilerinin de bulunduğu kalabalık bir grup ise ifadelerin alınması sırasında gözaltıları protesto etmişti. Taksim Dayanışması bünyesinde 124 kurum bulunuyor. 124 bileşenden bazıları şunlar: İstanbul Dişhekimleri Odası, İstanbul Eczacı Odası, TMMOB Çevre Mühendisleri Odası, TMMOB Elektrik Mühendisleri Odası, TMMOB Harita ve Kadastro Mühendisleri Odası İstanbul Şubesi, TMMOB İnşaat Mühendisleri Odası, TMMOB Mimarlar Odası, TMMOB Şehir Plancıları Odası İstanbul Şubesi, TMMOB Jeoloji Mühendisleri Odası İstanbul Şubesi, Tiyatro Oyuncuları Meslek Birliği, DİSK, KESK İstanbul Şubeler Platformu, Sendikal Güçbirliği Platformu, İstanbul Kadın Kuruluşları Birliği, İstanbul Halkevi, Lambda İstanbul, Sulukule Platformu, Taksim Platformu, Üçüncü Köprü Yerine Yaşam Platformu, Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği, LGBTT Dayanışma Derneği, Taksim Gezi Parkı Koruma ve Güzelleştirme Derneği, Tarlabaşı Mülk Sahipleri ve Kiracıları Kalkındırma ve Sosyal Yardımlaşma Derneği, TÜKODER İstanbul Şubesi, Barış ve Demokrasi Partisi, Cumhuriyet Halk Partisi, Emek Partisi, İşçi Partisi, Özgürlük ve Dayanışma Partisi, Türkiye Komünist Partisi, Yeşiller ve Sol Gelecek Partisi, Sosyalist Feminist Kolektif, Sosyal Demokrasi Vakfı, ADAM-Der (Askeri Darbelerin Asker Muhalifleri Derneği).

İngiltere, yalnızca belli koşullar altında ülke dışına seyahatlere izin veriyor. Bu nedenle de seyahat nedeninin beyan edilmesi gerekiyor ve sorulması halinde gösterilmek üzere belgelendirilmesi tavsiye ediliyor. Bu düzenleme ülke dışına gidecek tüm yolcuları kapsıyor. Türkiye, hem gidiş hem de gelişlerde İngiltere'nin genel seyahat düzenlemelerine tabi ülkeler arasında yer alıyor. Bir başka ifadeyle, İngiltere, Türkiye'ye ek bir kısıtlama uygulamıyor. Ancak Türkiye açısından tersi bir durum söz konusu. Aralık ayında İngiltere'de daha bulaşıcı olduğu tespit edilen yeni bir koronavirüs varyantının ortaya çıkmasının ardından Türkiye, bu ülkeye özgü bir dizi kısıtlayıcı önlem uygulamaya başladı. Nihai varış noktası Türkiye olan yolcuların İngiltere'den kalkan uçaklara alınmaması, uçaklara yalnızca transit yolcuların kabul edilmesi gibi bu önlem ve kurallar halen yürürlükte bulunuyor. Haberin sonu İngiltere'den Türkiye'ye seyahat koşulları neler? Türkiye, Aralık ayında İngiltere'de daha hızlı yayıldığı saptanan yeni bir varyantın tespit edilmesinden bu yana seyahat üzerinde ek kısıtlayıcı önlemler uyguluyor. Türkiye'nin uyguladığı önlemler, İngiltere, Galler, Kuzey İrlanda ve İskoçya'yı içeren Birleşik Krallık çıkışlı tüm yolcuları kapsıyor. Türkiye, Aralık ayının sonunda bir süre buradan yapılan tüm uçuşları durdurdu. Daha sonra kısa bir süreliğine uçuşların yapılmasına izin verilmesine karşın 2 Ocak'ta uçuşlar yeniden durduruldu ve o tarihten bu yana bazı kısıtlamalar yürürlüğe sokuldu. Mart başı itibarıyla havayolu şirketleri Birleşik Krallık'tan Türkiye'ye kısıtlı sayıda doğrudan uçuş gerçekleştirmeyi sürdürüyor. Halen yürürlükte olan kısıtlamalara göre, Birleşik Krallık'tan kalkan uçaklara nihai varış noktası Türkiye olan yolcular kabul edilmiyor. Bu uçuşlara yalnızca Türkiye dışında bir başka ülkeye devam edecek olan transit yolcular alınıyor. Türkiye'nin uyguladığı kurallara göre, başka bir ülkeden gelen ancak son 10 gün içerisinde Birleşik Krallık'ta bulunmuş kişilerin, verecekleri adreste 14 gün karantinada kalması gerekiyor. Türkiye, daha önce Birleşik Krallık'tan gelen yolculara yurtlarda karantina uygulamıştı. Ancak 12 Şubat'ta bu düzenleme değiştirilerek, karantinanın "belirtilen ikamet adresinde" yapılmasına başlandı. Ayrıca, karantinanın 10'uncu gününde yapılacak PCR testi sonucu negatif çıkanların karantinasının sonlandırılmasına karar verildi. Şu anda halen bu uygulama yürürlükte. Türkiye'nin Londra Büyükelçiliği, vefat, hastalık gibi bazı acil ve istisnai durumlar için nihai varış noktası Türkiye olan bazı yolculara özel izin veriyor. Ancak bu yolcular da ikamet adresinde 14 gün karantina uygulamasına ve Türkiye'nin yurtdışından gelen herkese uyguladığı uçuştan 72 saat önce alınan negatif PCR testinin ibraz edilmesi kuralına tabiler. Türkiye, 15 Mart itibarıyla tüm ülkelerden gelecek yolcuların seyahat öncesi bir form doldurmaları zorunluluğunu getirdi. Türkiye'ye Giriş Formu, Sağlık Bakanlığı'nın websitesinde yer alıyor. Bu formu, çıkış noktalarından bağımsız olarak, Türkiye'ye gidecek olan altı yaş ve üzerindeki tüm yolcuların, uçağın kalkışından önceki son 72 saat içerisinde doldurmuş olmaları gerekiyor. İngiltere'den ülke dışına çıkış düzenlemeleri neler? İngiltere, koronavirüs vaka sayılarının hızlı bir şekilde artmasının ardından yurtdışı seyahatlere ilişkin bir dizi kısıtlama uygulamaya başladı. Şu anda İngiltere'den yalnızca iş, eğitim ve sağlık gibi belli koşullar altında çıkışlara izin veriliyor. Turistik seyahatler, bu kapsamda değil. İngiltere'de 8 Mart Pazartesi günü itibarıyla başlayan uygulama kapsamında, ülkeden çıkmak isteyen herkesin havaalanına gitmeden önce bir form doldurması ve bu formda seyahat nedenini belirtmesi gerekiyor. Bu formun çıktısı alınabilir ya da cep telefonunda sorulması halinde gösterilmek üzere hazır tutulabilir. İngiltere ayrıca, seyahat edeceklerin seyahat gerekçelerini kanıtlayan belgeleri de yanlarında taşımalarını istiyor. Havaalanında rastgele kontroller yapılabileceği ve hem bu formu hem de gerekli belgeleri ibraz etmeyenlere cezai yaptırım uygulanacağı belirtiliyor. İngiltere'de ülke çapında uygulanan kapanma döneminin 29 Mart'ta sona ermesi öngörülüyor. Ancak seyahatlerle ilgili bu düzenlemenin 29 Mart'tan sonra da süreceği ve ikinci bir karara kadar devam edeceği vurgulanıyor. İngiltere Başbakanı Boris Johnson, açılma dönemine ilişkin açıkladığı yol haritasında yurtdışı seyahatlerle ilgili tüm düzenlemelerin en erken 17 Mayıs'a kadar yürürlükte kalacağını duyurdu. İngiltere'de tüm ülkelere uygulanan seyahat düzenlemelerinden muaf olan tek ülke İrlanda. İngiltere'den Türkiye'ye başka ülke üzerinden gitmek mümkün mü? Türkiye, İngiltere'den başka ülke üzerinden gidilmesini yasaklayan net bir düzenlemeye sahip değil. Başka ülkeler üzerinden aktarmalı Türkiye'ye seyahat edilebiliyor. Türkiye'ye varışta yurtdışından gelen tüm yolcuların doldurması gereken formda son 10 gün içerisinde kalınan ülkelerin yazılması isteniyor. Kural olarak, Birleşik Krallık çıkışlı yolcuların başka ülke üzerinden gitseler bile 10 gün içerisinde bu ülkede olmaları halinde bunu belirtmeleri gerekiyor. Türkiye'ye seyahatlerinden önceki 10 gün içerisinde Birleşik Krallık'ta bulunan yolcuların da hangi ülke üzerinden seyahat etmiş olursa olsunlar 14 gün ev karantinası yapma zorunluluğu bulunuyor. Aynı şekilde Birleşik Krallık'tan başka bir ülke üzerinden Türkiye'ye giden yolcuların da, diğer tüm yurtdışından gelenler gibi 72 saat önce alınmış negatif PCR testini ibraz etmeleri kuralı da devam ediyor. İngiltere, bazı ülkelere Şubat'ta otel karantinası uygulaması başlattı Türkiye'den İngiltere'ye seyahatlerde hangi kurallar var? Türkiye, şu anda İngiltere'nin genel seyahat düzenlemelerine tabi ülkeler arasında yer alıyor. İngiltere, aralarında Portekiz, Güney Afrika ve Birleşik Arap Emirlikleri'nin de olduğu 30'dan fazla bazı ülkeden gelen yolculara 10 gün otel karantinası şartı uyguluyor. Otel karantinasının yaklaşık 1750 sterlinlik maliyeti ise yolcuya ait. Açıklanan bu listede Türkiye yer almıyor. Bu da Türkiye'den İngiltere'ye gelecek olanların otel karantinasına tabi olmadıkları anlamına geliyor. İskoçya'da ise durum biraz daha farklı. İskoçya; Birleşik Krallık, İrlanda, Man Adaları ve Manş Adaları dışından gelen tüm yolculara 10 gün otel karantinası uyguluyor. Karantinada kalınacak otel rezervasyonun seyahat öncesi yaptırılması gerekiyor. İngiltere, otel karantinasının uygulanmadığı ve aralarında Türkiye'nin de olduğu diğer tüm ülkelerden gelen yolcuların varıştan sonra 10 gün evde karantinada kalmasını zorunlu tutuyor. Bu karantina kuralının ihlalinin tespiti halinde ise cezai yaptırım uygulanıyor. İngiltere, ülke dışından gelen tüm yolcuların varış noktasında üç belgeyi ibraz etmesini istiyor: Girişte bu belgelerin pasaport kontrolünde sunulması gerekiyor. Bu düzenleme hem Birleşik Krallık vatandaşları hem de diğer ülke vatandaşlarını kapsıyor. Karantinanın ikinci ve sekizinci günleri için gereken test kitlerinin toplam bedeli 210 sterlin. Bu masrafı yolcu karşılıyor. Ayrıca ülke dışından gelen yolcuların İngiltere'de beş tam günü doldurduktan sonra ek bir test daha yaptırarak, sonucunun negatif çıkması halinde karantinalarını erken bitirmeleri de mümkün. Beşinci günden sonra yapılacak olan ek testin devletin onayladığı bir sağlık merkezinden sipariş edilmesi gerekiyor. Bu testin maliyeti de 120 ile 200 sterlin arasında değişiyor. Beş günden sonra test yapılsa bile yine ikinci ve sekizinci gün testlerinin yapılması zorunluluğu devam ediyor. Yolculuktan önceki 48 saatte doldurulması gereken yolcu formunda, son 10 gün içerisinde bulunulan ülkelerle ilgili eksik ya da hatalı bilgi verilmesi durumunda 10 bin sterline kadar para ve 10 yıla kadar hapis cezasına çarptırılma riski bulunuyor. Evde karantina uygulaması da dahil olmak üzere seyahat düzenlemeleriyle ilgili kural ihlallerinin 10 bin sterline kadar para cezası var.

AP Dış İlişkiler Komisyonu üyesi de olan Azmani, "Avrupa Birliği'nin dünya siyasetinde ne kadar etkisiz bir güç olduğunu görmek beni şaşırtıyor" dedi. Azmani'nin yazısında şu satırlar da yer aldı: "Şu an Türkiye adında orta çapta bir güç bütün ağırlığını Akdeniz'de birkaç çatışmaya yükleyerek jeopolitik çıkarlarını korumaya çalışıyor ve biz de burnumuzun dibinde bunun olmasına izin veriyoruz. "Türkiye, Libya ve Suriye'deki askeri varlığı ile bu çatışmalarda büyük rol oynarken AB, Libya açıklarında Birleşmiş Milletler'in silah ambargosunu denetleme rolünü üstlenen Irini Operasyonu'nu güç bela uygulayabiliyor." Haberin sonu AB Dış Politika ve Güvenlik Yüksek Temsilcisi Josep Borrell'in çok az bir etki alanı olduğunu söyleyen Azmani, "Kısaca söylemek gerekirse AB Akdeniz'deki anlaşmazlıklarda önemli bir güç değil. Bu şaşırtıcı" dedi. Malik Azmani (solda) 'Her şeye yumuşak güç ile karşılık verilmemeli' Malik Azmani'ye göre AB'nin Doğu Akdeniz'de Türkiye ile üyeleri Yunanistan ve Kıbrıs Cumhuriyeti arasında doğal gaz arama çalışmaları yüzünden çıkan gerilimle ilgili bir şey yapamaması "üzücü bir durum". "Türkiye'nin Yunanistan'ı savaşla tehdit etmesi bütün Birlik üyelerinin Yunanistan ve Kıbrıs ile dayanışma içinde olmasını gerektirirdi ancak tam tersi oluyor" diyen Azmani, üye devletlerin çıkarları yüzünden AB'nin bölündüğünü savundu. "Birleşmiş bir cephe olarak kalmayı beceremediğimiz için Türkiye'nin stratejik zayıflığımızı avantajına kullanmasına yol açıyoruz" ifadesini kullanan Azmani, bu sebeple Borrell'in yaptırım açıklamalarının 'boş bir tehdit' olarak algılandığını aktardı. Azmani'ye göre AB, "her şeye yumuşak güç ile karşılık vermemeli". 'Sınırı aştı' Malik Azmani, Türkiye'nin NATO'da işbirliğine ve uyuma darbe vurduğunu öne sürdü: "Sadece geçen yıl içinde Türkiye Suriye'yi işgal etti, kapılarını Avrupa'ya geçmeleri için mültecilere açtı, Libya'ya askeri müdahaleye başladı, bir Fransız gemisini tehdit etti, Doğu Akdeniz'de yasa dışı bir şekilde gaz aramaya başladı, Rusya'dan hayati askeri ekipman aldı, şimdi de açıkça bir NATO ve AB üyesi ülkeyi savaşla tehdit etti." AB'nin Türkiye'ye karşı geliştirdiği politikaların bir işe yaramadığını söyleyen Azmani, "Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın Yunanistan'ı tehdit ederek sınırı aştığını" savundu. Malik Azmani, bu yüzden Türkiye'nin AB üyesi olmak için sürdürdüğü müzakerelerin bir an önce sona erdirilmesini, AB ülkelerinin gemilerini Kıbrıs ve Yunanistan'ın "toprak bütünlüğü için" bölgeye göndermesi gerektiğini, Türkiye'nin gerilimi artırması takdirinde ise AB Konseyi'nin Türkiye'ye yaptırım uygulaması gerektiğini belirtti. Azmani aksi takdirde, "her şeyin masada olması gerektiğini, istenen caydırıcı etkinin yaratılması için Türkiye'nin çıkarlarının ciddi sonuçlarının olması gerektiğini" ifade etti. Son dönemde gerilim yükseldi Türkiye ile Yunanistan arasında giderek artan Doğu Akdeniz gerilimi, iki ülke arasında Ege Denizi'nden kaynaklanan ve çözülemeyen diğer sorunları gündemin üst sıralarına taşımıştı. Yunanistan'ın İyon Denizi'nde karasularını 12 mile çıkarttığını açıklaması, Ankara'nın tepkisine yol açtı. Ankara, aynı kararın Ege Denizi'nde uygulanmasını "savaş nedeni" sayacağını hatırlattı. Oruç Reis gemisinin yeni bir sismik araştırma faaliyeti için Doğu Akdeniz'e gönderilmesi de Türkiye ile Yunanistan arasında gerginliği artırmıştı. Yunanistan'ın Türk kıyılarına en yakın adası Meis'e asker göndermesi de Türkiye'nin tepkisini çekmişti.

Başbakanlıktan yapılan açıklamada, Çarşamba günü yolsuzluk suçlamasından aklanan 85 yaşındaki devrik liderin ülkede uygulanmakta olan olağanüstü hal kapsamında ev hapsinde tutulacağı belirtildi. Mübarek, 2011'de kendisini deviren halk ayaklanması sırasında protestocuların ateş açılması nedeniyle de yargılanıyor. Temyiz süreci Mübarek bu davada geçen yıl ömür boyu hapis cezasına çarptırılmıştı. Ancak avukatları kararı temyize götürdü. Temyiz davası Mayıs'ta başladı ancak Mübarek mahkumiyet öncesi azami tutukuluk süresini doldurdu. Başbakan Hazım el Biblavi'nin makamından Çarşamba gecesi geç saatlerde yapılan açıklamada, "Başkomutan vekili (Biblavi) olağanüstü hal yasasını gözününe alarak Mübarek'in ev hapsinde tutulması talimatını verdi" denildi. Mısır'da 3 Temmuz'da Cumhurbaşkanı Muhammed Mursi'nin darbeyle devrilmesinden sonraki protestolar kanlı bir şekilde bastırılmış, olağanüstü hal ilan edilmişti. Geçici yönetim, Mursi'nin de üyesi olduğu yüzlerce Müslüman Kardeşler üyesini gözaltına almıştı. Gözaltına alınanlar arasında Müslüman Kardeşler'in şiddete teşvik ve cinayetle suçlanan lideri Muhammed Bedii de var. Başbakanlığın açıklaması, Mahkeme'nin Mübarek için tahliye kararının hemen ardından yapıldı. Gözlemciler, Mübarek'in serbest kalması halinde bunun, darbe sonrası oluşturulan geçici yönetimin 2011 öncesine dönüşe yöneldiğine ilişkin güçlü bir işaret olacağını belirtiyor.

Ancak ABD'nin Suriye'de yürüttüğü mücadelede kilit öneme sahip olan yetkililer ise Trump'ın aksine henüz Suriye'de yapılması gerekenlerin sona ermediğine işaret etti. Trump, basın mensuplarının 'Suriye'den çekilmenin vakti geldi mi?' sorusuna şu yanıtı verdi: "Vakti geldi. IŞİD'e karşı savaşmakta gayet başarılıydık. Herkese karşı askeri olarak başarılı oluruz. Ancak bazen eve dönmenin vakti gelir, bunu çok ciddi düşünüyoruz. Askerlerimizi eve geri getirmek istiyorum, bu ulusu yeniden kurmak istiyorum." Trump müttefikleriyle bu konuyu konuşacağını ve eğer Suriye'de kalmalarını istiyorsa Suudi Arabistan'ın bunun parasını ödemesi gerektiğini sözlerine ekledi. Ancak Trump'ın bu sözleri Amerikan yönetimindeki erken bir çekilmenin daha olumsuz sonuçları olacağına dair genel geçer düşünceye zıt. 'Görevimiz daha bitmedi' Amerikan Merkez Komutanlığı'ndan General Joe Votel, başka bir etkinlikte ABD'nin IŞİD'den kurtarılan bölgelerin istikrara kavuşması için bölgede daha uzun süreli bir rolü olması gerektiğini dile getirdi: "Önümüzde uzanan işin zor kısmı buraları istikrara kavuşturmak, insanların evlerine geri dönmesini sağlamak, yeniden yapılanmanın uzun süreli sorunlarına bakmak ve diğer işleri halletmek. Tabii ki burada askeri bir görev olacaktır." ABD'nin IŞİD ile Mücadele Özel Temsilcisi Brett McGurk da cihatçılara karşı mücadelenin henüz bitmediğini vurguladı. Votel ile beraber Washington'da düzenlenen bir etkinlikte konuşan McGurk, "IŞİD ile mücadele etmek için Suriye'deyiz. Bu bizim görevimiz ve daha görevimizi bitirmedik ve bu görevi tamamlayacağız" dedi. ABD, neredeyse her gün Suriye'de hava saldırısı düzenliyor. Ülkede 2 bin Amerikan askeri bulunuyor. Aynı zamanda ABD destekli militanları ve Kürtleri eğiten özel harekat kuvvetleri de Suriye'de bulunuyor. Trump'ın görevden aldığı eski dışişleri bakanı Rex Tillerson, Ocak ayında IŞİD'in ve El Kaide'nin geri gelmemesi ve İran'ın bölgedeki gücünü artırmaması için ABD'nin Suriye'de kalmaya devam etmesi gerektiğini söylemişti. Yetkililer bölgenin yüzde 98'inin IŞİD'den temizlendiğini söylüyor, doğu Suriye'de Fırat nehri boyunca örgütün militanlarının bulunduğunu tahmin ediyor.

"Bu ülkede yaşayan kadınlardan iki şey bekliyorum" diyen Kılıçdaroğlu, "Ben sizin haklarınızı savunuyorum. Ama siz de kendi hakkınızı savunun. Siyasi partiler yasasında cinsiyet kotası istiyorum diyeceksiniz. Bunu kabul etmeyen siyasi partilere asla oy vermeyeceğim diye sokaklara çıkacaksınız. Bölünmeyecek beraber olacaksınız" ifadelerini kullandı. Kılıçdaroğlu, "CHP'li kadınların yapacağı bir şey daha var. 306 kadın örgütüne de bunu söyledim. Cinsiyet kotasının Siyasi Partiler Yasası'na girmesi lazım" dedi. Kılıçdaroğlu, CHP tüzüğünde yüzde 33 cinsiyet kotası olduğunu ve bunun organ seçimlerinde de uygulandığını aktardı. Toplantıda aynı zamanda 'YaşamHak' projesi tanıtıldı. Haberin sonu CHP Kadın Kolları Başkanı Aylin Nazlıaka, YaşamHak projesiyle kadına yönelik şiddetle mücadele edeceklerini belirtti. Yerel belediyeler ile sığınma evleri işbirliği Nazlıaka, YaşamHak projesi kapsamında bir çağrı merkezinin kurulacağını aktardı. Nazlıaka, proje kapsamında gerçekleştirilecekleri ise şu şekilde sıraladı: 'Kimse çöp konteynırlarından beslenmeyecek' CHP iktidarında "hiçbir çocuğun yatağa aç girmeyeceğini ve her ailenin asgari bir gelir güvencesi olacağının" altını çizen Kılıçdaroğlu, şunları kaydetti: "Hiçbir aile, hiçbir kadın, gidip çöp konteynırlarından, pazar artıklarından beslenmeyecek, sosyal devletin gereğini yapacağız. Neyle? Aile Destekleri Sigortası'yla." Aile Destekleri Sigortası'nın Uluslararası Çalışma Örgütünün kabul ettiği 9 sigorta dalından biri olduğunu açıklayan CHP lideri, "Aile destekleri sigortasının özü şu: Eğer bir aile, belli bir gelirin altında aylık geliri varsa ve gelir onun sağlıklı yaşamasına olanak vermiyorsa ya da veremiyorsa aile destekleri sigortası o aileye destek sağlıyor" dedi. CHP'li Salıcı'dan 'CHP tacize sessiz kalıyor' iddialarına yanıt CHP Genel Başkan Yardımcısı Oğuz Kaan Salıcı, AKP'li siyasetçilerin "CHP'nin kendi içindeki tacize sessiz kalıyor" eleştirilerine sert tepki gösterdi. Genel Merkez'de düzenlediği basın toplantısında konuşan Salıcı, "İstanbul Sözleşmesine karşı olanların CHP'yi suçlaması aymazlıktır. Sizin iktidarınız döneminde kadına ve çocuğa karşı şiddet rekor rakamlara ulaşmış durumda. Böyle bir siyasi iktidarın içinde olan kişilerin CHP'yi suçlayacak bir dil kullanmaları aymazlıktır" dedi. CHP'de Maltepe ilçe yöneticisi Umut K.'nın bir kadına tecavüz ettiği iddiasıyla tutuklanmasının ardından CHP İstanbul İl Başkanı Canan Kaftancıoğlu, söz konusu kişinin partiden ihraç edildiğini söylemişti. Bu olayın ardından bir taciz iddiası da eski CHP Ümraniye Gençlik Kolları Başkanı G.Ö.A. hakkında yapıldı. Bu olayların ardından Cumhurbaşkanı Erdoğan başta olmak üzere AKP'li siyasetçiler, CHP'yi kendi içindeki taciz iddialarına sessiz kalmakla suçlamıştı.

Arjantin'de Temmuz ayında yapılan G20 Maliye Bakanları toplantısı sırasında IMF karşıtı gösteriler düzenlenmişti. Lagarde, Arjantin'le olan "finansal programın aşamalarını gözden geçireceklerini" ifade etti. Arjantin Devlet Başkanı Mauricio Macri, televizyonda yayınlanan halka sesleniş konuşmasında IMF kredisinin belirsizliği azaltacağını ve piyasa güvenini tazeleyeceğini söylemişti. Yıllardır süren ekonomik sorunlar yaşayan Arjantin, para biriminin büyük değer kaybetmesinin ardından 8 Mayıs'ta yardım için IMF'nin kapısını çalmış, Haziran ayında IMF, Arjantin'e 50 milyar dolar borç verilmesini öngören 3 yıllık stand-by anlaşmasının resmen onaylandığını bildirmişti. Ancak anlaşma uyarınca ülkenin iki haneli enflasyonunu indirmesi ve kamu harcamalarını azaltması gerekiyor. Yüzde 40 değer kaybı, 3 faiz artırımı Arjantin pesosu yıl başından bu yana dolar karşısında yaklaşık yüzde 40 değer kaybetti. Enflasyon da geçen aylarda yüzde 25'in üzerine çıkmıştı. Bu yüzden Arjantin Merkez Bankası, üç olağanüstü faiz artırımını peş peşe yaptı. Üç faiz artırımıyla birlikte Arjantin'de faizler yüzde 27'den yüzde 40'a çıkarıldı. Arjantin Devlet Başkanı Macri'nın IMF'den yardım istemesi, ülkesinde eleştiri almasına neden oldu. Arjantin'de IMF'ye karşı sert bir tavır sergileniyor ve kurum ülkenin 2001 yılındaki ekonomik çöküşünden sorumlu tutuluyor.

California'nın bugüne kadar gördüğü en büyük orman yangını felaketlerinden birisi olarak nitelenen yangınların kontrol altına alınması için 14 binden fazla itfaiye görevlisi çalışıyor. Son bir hafta içerisinde eyalette 585 orman yangını çıktığı ve en az altı kişinin hayatını kaybettiği belirtildi. Güçlü rüzgarlar, yangınların yerleşim yerlerine doğru ilerlemesine neden oluyor. Binlerce kişiden tedbir amaçlı olarak evlerini tahliye etmeleri istendi. Yangınlara karadan ve havadan müdahale ediliyor. Ancak güçlü rüzgârların da etkisiyle şu ana kadar alevler kontrol altına alınamadı. Cumartesi günü bir açıklama yapan California Valisi Gavin Newsom, eyaletin güneydoğu bölgesindeki yangınların California tarihinin en büyük üçüncü yangını olduğunu söyledi. Haberin sonu Yangınların California Körfezi ve San Jose bölgelerine doğru ilerlediği ve bu bölgede yaşayanlardan da kısa sürede evlerini tahliye etmelerinin istenebileceği ifade ediliyor. California'nın orman yangınları konusunda tecrübeli bir eyelet olduğunu ifade eden Vali Newsom, son yangınların daha önce karşılaştıklarına kıyasla çok daha büyük ve yıkıcı olduğunu ifade etti. Newsom, bir Twitter mesajında, "Eğer iklim değişikliğine inanmıyorsanız, California'ya gelin" dedi. İtfaiyeciler, 72 saat süren uzun vardiyalarla çalışarak yangınları kontrol altına almak için mücadele ediyor. Aralarında itfaiyecilerin de olduğu en az 43 kişi yangınlarda yaralandı, yüzlerce ev ve bina ise yanarak kullanılamaz hale geldi. Binlerce kişiden evlerini tahliye etmeleri istendi. Alevler, şarap üretimiyle ünlü Napa Vadisi'ne doğru ilerliyor. 2000 yıllık ağaçlar kül oldu Eyaletin en eski tabiat parkında bulunan 2000 yıllık ağaçlar, yangınlarda kül olmuş durumda. Koronavirüs salgını nedeniyle eyaletteki itfaiye erlerinin sayısı da azalmış durumda. İkinci Dünya Savaşı'ndan bu yana California'daki hapishanelerde kalan mahkumların oluşturduğu itfaiye gücü, yangınlara müdahale ediyordu. Park officials fear that redwoods, the world's tallest trees, have fallen in the fires Ancak koronavirüs salgını nedeniyle birçok mahkumun erken tahliye edilmesi sonucu, bu kez yangınları kontrol altına almaya çalışan mahkum itfaiyeci sayısı oldukça az. Yangınlar nasıl çıktı? Geçtiğimiz hafta eyalette sıcaklıklar rekor seviyelere yükselmiş, ardından da yağmur yağmamasına rağmen 12 binin üzerinde yıldırım düşmüştü. Kuru havada düşen yıldırımlarla başlayan yangınlar, rüzgârın etkisiyle hızla yayıldı. Yangınlarda şu ana kadar en az altı kişi hayatını kaybetti. Özellikle Cuma günü şiddetli rüzgârların etkisiyle yangınlarn kapladığı alan kısa sürede iki katına çıktı ve Cumartesi günü de büyümeye devam etti. Devam eden en büyük yangın, San Francisco kentinin güneyinde bulunan ve şarap üreticiliği ile ünlü olan Napa Vadisi yakınlarında. Bu bölgedeki yangının sadece yüzde 15 oranında kontrol altına alınabildiği ifade ediliyor.

CIA, sosyal medyada görünür olmasının nedeni olarak gizli olmayan bilgilerin daha kolay ulaşılır olabilmesi olarak açıkladı. CIA'nın ilk tweeti ise CIA'ya özgü klasik bir cümle oldu: "Bunun ilk tweetimiz olduğunu ne inkar, ne de teyit edebiliriz." Bu mesajla CIA bir kaç saat içinde Twitter'de yüz binlerce takipçiye ulaştı. 24 saatten kısa bir sürede CIA takipçi sayısı 300 bini geçti. CIA Başkanı John Brennan "Bu yeni platformlara açılarak CIA'in halk ile daha yakın bir ilişi içine girme ve onlara teşkilatın görevi, tarihi ve diğer gelişmeler ile ilgili bilgi verme imkanını elde edecek" dedi. Wikileaks'ten yanıt CIA'in ikinci mesajında ise ""Twitter'a hoşgeldin dilekleriniz için teşekkürler, sizinle gizli olmayan güzel bilgileri paylaşmak için sabırsızlanıyoruz" denildi. CIA'in bu 'tweeti'ne, uluslararası diplomatik yazışmaları sızdırması ile ünlenen Wikileaks'ten yanıt geldi. Wikileaks, CIA'yi etiketleyerek, "Hakkınızda gizli belgeleri paylaşmak için sabırsızlanıyoruz" mesajını gönderdi. CIA'in, Youtube ve Flickr'da da hesabı bulunuyor.

Seiko Haşimoto, Mori'ye çok yakın bir muhafazakar politikacı ama bakanlık döneminde takdir gören adımlar attı Ülkedeki bazı kadın hakları savunucuları bu değişimi memnuniyetle karşıladı. Bazı hak savunucuları ise, kendisi de eski bir olimpik sporcu olan Haşimoto'nun Mori'nin saflarından gelen bir politikacı olması sebebiyle, bu atamanın kadın-erkek eşitliğini sağlamaktan uzak, sembolik bir hamle olmaktan öteye gidemeyeceğini düşünüyor. Bir toplantıda sarf ettiği "Kadınlar çok konuşuyor ve bu da toplantıları gereksiz yere uzatıyor" sözleri nedeniye büyük tepki toplayan 83 yaşındaki Yoşiro Mori, cinsiyet ayrımcılığı yapmakla suçlanmış ve sosyal medya ve kadın hakları savunucularından gelen baskı sonucu geçen hafta istifa etmek zorunda kalmıştı. Onun yerine geçen Haşimoto'nun, Mori ile olan politik bağı nedeniyle, organizasyon komitesinde aslında yine muhafazakar eğilimli Mori'nin sözünün geçeceği konuşuluyor. Mori'nin yerine geçmesi beklenen yine 80'li yaşlarda bir diğer erkek aday olan ve Mori tarafından bizzat seçilen eski Japon Futbol Federasyonu Başkanı Saburo Kawabuçi'den son dakikada vazgeçilmesi, Japonya hükümetinin, olayın ülke dışına taşıp Tokyo Olimpiyatları'na gölge düşürmesinden ne derece endişe duyduğunun da bir göstergesi olarak yorumlanıyor. Haberin sonu Atanmasının ardından ilk defa konuşan Haşimoto, önceliğinin koronavirüse karşı önlemler alarak "hem Japon halkının hem de dünyadan gelecek ziyaretçilerin Tokyo Olimpiyatları'nın güvenli ve emniyetli olduğuna" inanmalarını sağlamak olduğunu belirtti. Yoşiro Mori, kadınların çok konuştuğunu söyleyince büyük tepki çekmiş ve görevden alınmıştı Eski olimpik sporcu Mori'nin yerine gelen 56 yaşındaki Haşimoto, 1980'lerde ve 90'larda Yaz ve Kış Olimpiyatları'nda toplam yedi defa Japonya'yı temsil etmiş bir sürat patencisi ve bisikletçi. 1992'de Fransa'da yapılan Albertville Kış Olimpiyatları'nda 1500 metre sürat pateninde bronz madalya kazandı. Daha sonra politikaya atılan Haşimoto, hükümetteki Liberal Demokrat Parti'nin o sıralar genel sekreteri olan Mori'nin kanatları altına girip ilerleyen yıllarda yükselmişti. İşte bu yakınlık, özellikle ülkedeki kadın-erkek eşitsizliğine kökten bir çözüm bekleyen kadın hakları savunucularını endişelendiriyor. Hem muhalefet hem de iktidar partisinde bulunmuş eski politikacı, yeni siyasi analist Atsuo Ito, Haşimoto'yu "Mori'nin kuklası" olarak tanımladı. Change.org'da Mori'nin görevinden alınması için imza kampanyası başlatanlardan Keio Üniversitesi Ekonomi Bölümü öğrencisi 22 yaşındaki Momoko Nojo se Olimpiyat Organizasyonu Komitesi'nin başına getirildiği için önceki görevi olan Cinsiyet Eşitliği Bakanlığı'nı bırakacak olan Haşimoto'nun gitmesiyle, kabinede zaten sayılı olan kadın sayısının iyice azalmasından üzüntü duyduğunu söyledi. Nojo, "Bu atama Japonya dışından gelen baskı sonucu bir kadın seçilmesi konusunda baskı hissedenlerin kararı" diyor. Japonya'nın erkek egemen siyaseti Japonya'da eski kuşak yaşlı erkek politikacıların ülkenin geleceği hakkında büyük oranda söz sahibi olmaları, hatta iktidara kimin geçeceğine kapalı kapılar ardında karar vermeleri uzun yıllardır şikayet edilen bir durum. Haşimoto, kabinede bulunduğu süre boyunca doğum kontrol hapının eczanelerden kolaylıkla temin edilmesi, cinsel saldırıya uğrayanların başvurabilecekleri kliniklerin açılması ve hatta evlenen kadınların soyadlarını koruyabilmelerine dek, kadınlarla ilgili pek çok konuyu gündemde tutmasıyla tanınıyor. Haşimoto aynı zamanda görevdeyken doğum yapıp doğum izni kullanan ender politikacılardan biri olarak biliniyor. Tokyo Olimpiyatları'na sadece beş ay kala yapılan atama, tarihte de ilk defa bir olimpiyata bu kadar yakın bir zamanda gerçekleşen bir başkanlık değişimi. Buna rağmen Japon hükümetinin ve Uluslararası Olimpiyat Komitesi'nin Haşimoto'ya olan güveninin tam olduğu gözlemleniyor.

Trump, Twitter'dan yaptığı açıklamasında BM'nin verdiği kararın geçerliliğini sorguladı. Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi, geçen Cuma günü İsrail'den yasa dışı yerleşimlerine son vermesini isteyen bir karar geçirmişti. ABD oylamada kararı veto etmek yerine çekimser kaldı. ABD'nin bu duruşu sayesinde karar, 14 lehte ve bir çekimser oyla geçti. Güvenlik Konseyi kararı, İsrail'in Trump'tan oylamaya müdahale etmesini istemesinin ardından geri çekilmişti. Ancak Malezya, Yeni Zelanda, Senegal ve Venezuela'nın devreye girmesiyle karar yeniden gündeme alınmıştı. Trump: BM'nin büyük bir potansiyeli vardı, ancak şimdi insanların bir araya geldiği, sohbet ettiği ve iyi vakit geçirdiği bir kulüp. Çok üzücü! İsrail Başbakanı Binyamin Netanyahu ise çekimser kalarak karar tasarısının kabul edilmesini sağlayan ABD'nin ülkesindeki büyükelçisi Dan Shapiro'yu başbakanlığa çağırdı. Trump, kararın ardından 20 Ocak'ta düzenlenecek yemin töreniyle başkan olacağını hatırlatarak Twitter'dan, "BM'ye gelince, işler 20 Ocak'tan sonra farklı olacak" duyurusunda bulunmuştu. ABD'nin yeni başkanı ve iş adamı Trump BM ile ilgili yorumunun yanı sıra, "Dünya ben seçilmeden önce kasvetli bir yerdi, hiçbir umut yoktu. Şimdi piyasalar yüzde 10 yükseldi ve Noel harcamaları trilyon dolarları buldu" tweet'ini de attı.

Japonya hükümeti, füzenin, ülkenin kuzey kentlerinin üzerinden geçerek, karaya yaklaşık 1180 km mesafede denize düştüğünü açıkladı. Kuzey Kore son dönemde bir dizi füze denemesi gerçekleştirmiş olmasına karşın ilk kez Japonya üzerinden geçen ve balistik olduğu düşünülen bir silah kullandı. Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi (BMGK), Kuzey Kore'nin BM yaptırımlarını ihlal ettiği gerekçesiyle bugün acil toplanıyor. Japonya Başbakanı Shinzo Abe balistik füzenin "ülkesine yönelik daha önce görülmemiş bir tehdit" olduğunu söyledi. Çin ise tüm taraflara itidal çağrısı yaptı. BMGK bu ay başında Kuzey Kore'ye ABD topraklarına ulaşabilen füze denemeleri yaptığı için ek yaptırımlar getirmişti. Kuzey Kore ABD ve Japonya ordularının haftalardır süren ortak asker tatbikatlarının ardından balistik füze fırlattı. İlki 1998, ikincisi de 2009'da olmak üzere daha önce iki kez Kuzey Kore'nin roketleri Japonya üzerinden geçmişti. Kuzey Kore, o dönemlerde bunların silah değil, uydu fırlatmak için kullandığı roketler olduğunu açıklamıştı. Nükleer savaş başlığı taşıma potansiyeline sahip ilk füze BBC Tokyo Muhabiri Rupert Wingfield-Hayes, bunun nükleer savaş başlığı taşıma potansiyeli bulunan ilk füze olabileceğini söylüyor. Japonya Devlet Televizyonu NHK, füzenin Hokkaido'daki Erimo Burnu'nun doğusuna düştüğünü ve herhangi bir zarara neden olmadığını duyurdu. Güney Kore ordusu, Kuzey Kore'nin başkenti Pyongyang'ın yakınından fırlatılan füzenin 2700 km mesafe katettiğini ve 550 km yüksekliğe ulaştığını açıkladı. Japonya'nın, yerel saatle sabah 05.58'de (TSİ 23.58) fırlatılan füzeyi havada imha etmek için herhangi bir girişimde bulunmadığı açıklandı. Ancak, füzenin fırlatılmasının ardından halkı sığınaklara gitmeleri için uyaran alarm sistemi devreye girdi. Japonya Başbakanı Şinzo Abe, Japon halkını korumak için en büyük çabayı sarf ettiklerini söylerken, hükümet füzenin menzili içinde kalan bölgelerde yaşayanlardan "önlem" almalarını istedi. Füze denemesini "ölçüyü aşan" bir eylem olarak niteleyen Abe, "Bu zamana kadar karşılaşmamız olduğumuz, ciddi ve vahim tehdit, bölgesel barış ve güvenliği ciddi şekilde zedeliyor" dedi. Kuzey Kore'nin başkenti Pyongyang ile Hokkaido arasındaki mesafe kuş uçuşu yaklaşık 1500 km. Kuzey Kore'nin başkenti Pyongyang ile Hokkaido arasındaki mesafe kuş uçuşu yaklaşık 1500 km. Japonya Kabine Genel Sekreteri Yoshihide Suga, Kuzey Kore'nin son füze denemesinin kendilerine tehdit oluşturduğunu ve Tokyo'nun buna sert şekilde cevap vereceklerini söyledi. Suga füze denemesinin Birleşmiş Milletler kararlarını açıkça ihlal ettiğini belirterek "ABD, Güney Kore ve diğer ülkelerle birlikte çalışarak, doğru zamanda uygun cevabı vereceğiz" dedi. Kuzey Kore, cumartesi günü de kısa menzilli 3 balistik füze fırlatmıştı. Japon medyası füzenin deniz düşmeden önce 3 parçaya ayrıldığını duyurdu. Pentagon doğruladı ABD Savunma Bakanlığı Pentagon da, Pyongyang'ın Japonya'nın üzerinden geçen bir füzel fırlattığını doğruladı. Pentagon Sözcüsü Robert Manning olayla ilgili olarak bilgi topladıklarını, füzenin ABD için bir tehdit oluşturmadığını söyledi. Kuzey Kore, cumartesi günü de kısa menzilli 3 balistik füze fırlatmıştı. Güney Kore ve ABD tatbikatı devam ediyor Öte yandan Güney Kore ve ABD'nin, Kuzey Kore tehdidine yönelik ortak askeri tatbikatı sürüyor. Güney Kore'deki Ulchi-Freedom Guardian tatbikatına 17 bin 500 ABD ve 50 bin Güney Kore askeri katılıyor. Kuzey Kore'nin füze denemelerini hızlandırması ve bunun karşılığında ABD'nin askeri müdahalede bulanabileceğine yönelik açıklamaları, Ağustos ayı başında bütün dünyada gerilimin artmasına yol açmıştı. Son olarak Kuzey Kore devlet medyası, ülkenin lideri Kim Jong-un'un ABD'ye bağlı Guam adasına füze saldırısı planını şimdilik ertelediğini duyurmuştu. Kuzey Kore, geçen ay kıtalararası balistik füze fırlatmasından bu yana Büyük Okyanus'taki ABD toprağı Guam Adasını vurma tehdidinde bulunuyor.

Kanadalı pilot Lance Stroll yarınki yarışta kariyerinde ilk kez yarışa ilk cepten başlayacak Zaman zaman yağmurun da etkisini artırmasıyla zor anlara sahne olan sıralama turlarında Racing Point takımından Lance Stroll galip geldi. Böylelikle Stroll, kariyerinde ilk kez bir F1 yarışına birinci cepten başlayacak. 1:47.765'lik derecesiyle lider olan Stroll'ü Red Bull Racing takımından Hollandalı pilot Max Verstappen takip etti. Üçüncü sırada ise Racing Point'ten Meksikalı yarışçı Sergio Perez yer aldı. Mercedes-AMG takımı ise bu sezon ilk kez pole pozisyonunu elde edemedi. Haberin sonu Racing Point takımı yarınki yarışın başlangıcında iki pilotunu ilk 3'te sıralamaya sokarken, Twitter'da yaptıkları paylaşımda, "Bunu paylaşmayı neredeyse unutuyorduk" dedi. Bugünkü turların ardından yarınki yarış şu sıralama ile başlayacak: 'Yanlış lastiklerle İstanbul'a geldik' Dünkü antrenman turlarında ise pilotlar, çok kaygan olan pistte sık sık spin atarak zor anlar yaşadı. Pilotlar, 2011'den sonra ilk yarışını ağırlayacak pistin yeni asfaltının ve hava koşullarının pisti "buz pistine" çevirdiğini belirtti. Geçen yılın F1 şampiyonu olan Mercedes pilotu Lewis Hamilton, piste yapılan yeni asfalt kaplamanın "para israfı" olduğunu söyleyerek pisti eleştirdi. Pirelli de pistin yeniden asfaltlandığının kendilerine bildirilmediğini belirterek "yanlış lastiklerle İstanbul'a geldiklerini" açıkladı. "Neden milyonlar harcadıklarını anlayamıyorum" 2019 yılı da dahil altı F1 şampiyonluğu bulunan Hamilton, İstanbul Park pistine yapılan yeni asfaltın "boşa harcanmış para" olduğunu söyledi. Eksiden "heyecan verici" bulduğu pistin, yeni kaplamayla birlikte korkutucu bir deneyime dönüştüğünü belirtti. Hamilton "Bu pist, turlaması çok keyifli bir pistti. Ama zemini yeniden asfaltlamak için neden milyonlar harcadıklarını gerçekten anlayamıyorum. O parayı harcamak yerine belki sadece temizleyebilirlerdi" diye konuştu. Mevcut lastiklerinin bu koşullara uyumlu olmadığını da ekleyen Hamilton, "Tur çok korkutucu, her yerde su birikintileri var gibi" dedi. Hamilton antrenman turlarında Red Bull ve Ferrari pilotlarının gerisinde kalarak antrenman turlarını 4. tamamladı. Antrenman turlarında en hızlı süreyi yakalayan Red Bull pilotu Max Verstappen de şakalaşarak yağmur yağarsa lastiklere çivi gerekeceğini söyledi. İstanbul'a yanlış lastik tercihiyle geldiklerini belirten Pirelli'nin Motor Sporları Şefi Mario Isola da, pistin yeniden asfaltlandığını bilmediklerine vurgu yaparak "Biz burada en son çok uzun zaman önce yarıştık. Dolayısıyla aklımızda hala o bilgiler var. Bu yeni durumdan haberimiz yoktu. Ancak lastiklerin yol tutuşunun yarışa kadar gelişeceğinden şüphem yok" diye konuştu. İstanbul Park'ın yönetimini devralan Intercity şirketinin Yönetim Kurulu Başkanı Vural Ak ise pisti savunarak "20 pilotun 17'si ilk defa pisti kullandığı için sabahki dereceler çok enteresan oldu. Tam beklediğimiz gibi darmadağın oldular. Hava soğuk olduğu için pistin kuzeye bakıp gölgede kalan bölümüne düşen çiy o bölgeyi çok kaygan yaptı. Onun dışında kalan yerler de güneş görüp kuru kaldığı için yarısı kuru, yarısı süper ıslak bir piste dönüştü. Böyle olunca çok şaşırdılar" diye konuştu. Türkiye Grand Prix'I yarın 13:15'te başlayacak. Yarış, koronavirüs salgını nedeniyle seyircisiz koşulacak. Hamilton 2010 yılındaki Türkiye Grand Prix'inde 1. olmuştu. Lance Stroll Lance Stroll kimdir? 29 Ekim 1998 doğumlu Lance Stroll, Montreal'de doğdu. Formula 1 takımlarından Racing Point için yarışan Stroll, 2014 yılı İtalya F4 şampiyonu, 2015 Toyota Yarış Serisi şampiyonu, 2016 FIA Avrupa Formula 3 şampiyonluğu yaşadı. 2010-2015 yılları arasında Ferrari Sürücü Akademisi'nin bir parçası olan genç pilot, 2017 yılında Williams-Mercedes takımına katılarak Formula 1'e adım attı. İlk podyumunu 2017 Azerbaycan Grand Prix yarışında 3. sırada bitirerek elde etti. Çaylak sezonundaki bu üçüncülük ile podyuma çıkan en genç ikinci sürücü oldu. 2018 sezonunu takviminde yer alan 21 yarışın 2'sinde ilk 10'a girdi, 2 yarışta finişi göremedi. Sezonu 6 puanla 18. sırada tamamladı. 30 Kasım 2018 tarihinde Racing Point Force India takımı Stroll'ün 2019 Formula 1 sezonu'nda Racing Point-Mercedes ile yarışacağını açıkladı. Stroll, Circuit Mont-Tremblant pistinin sahibi milyarder Lawrence Stroll ve Belçikalı moda tasarımcısı Claire-Anne Callens'ın oğludur.

İran, ABD yaptırımlarından sonra nükleer yükümlülüklerini askıya aldığını açıkladı. Fotorğafta, inşaatı devam eden Buşehr'deki nükleer santral gözüküyor İran, ABD'nin nükleer anlaşamadan çekilmesinin ardından anlaşmanın yükümlülüklerini yerine getirmeye son vermişti. Bunlar arasında nükleer reaktör yakıtının yanı sıra nükleer silah yapımında da kullanılabilecek zenginleştirilmiş uranyum üretiminin kısıtlanması yükümlülüğü de vardı. İran bu durumdan ABD'yi sorumlu tutsa da Fransa, Almanya ve İngiltere bu tezi kabul etmiyor. Analiz: BBC Savunma ve Diplomasi Muhabiri Jonathan Marcus Haberin sonu Uluslararası anlaşmalarda genellikle bir tarafın, diğerinin eylemlerinden kaynaklanan itirazlarını çözebileceği ihtilaf mekanizmaları bulunur. Fakat İran'la nükleer anlaşmanın kendine özgü bir durumu var: Anlaşmanın büyük taraflarından biri olan ABD anlaşmayı halihazırda terk etti ve Tahran'a sert ekonomik yaptırımlar uygulamaya başladı. Buna karşılık olarak İran da anlaşmadaki kısıtlamaları aşmaya başladı. Bu yüzden anlaşma şu an arafta: En büyük iki imzacısı tarafından tamamen veya büyük oranda terk edilmiş durumda. Bu koşullarda ihtilaf mekanizmasını devreye sokarak Avrupalılar bu anlaşmanın ölüm ilanını yazmak için ilk resmi adımları atmaya başladı. Avrupa ülkeleri, bu anlaşma mevcudiyetini sürdürdüğü müddetçe şartlara uyacaklarını ve ABD'nin de kabul edeceği bir anlaşma için müzakere edeceklerini söylüyor. Fakat İran'ın, füze programı ve muhtemelen bölgedeki politikalarında daha fazla kısıtlama içeren yeni şartlar içerecek yeni bir anlaşmaya ikna etmek çok zor gözüküyor. ABD Başkanı Trump'ın da ekonomik yaptırımları kaldırması aynı derecede zor, özellikle de rejim karşıtı protestoların başlaması nedeniyle maksimum baskı politikasının işe yaradığını düşündüğü bir dönemde. Avrupa ülkelerinin ihtilaf sürecini başlatması malumun ilamı olabilir. Nükleer anlaşma yoğun bakımda ve durumu gittikçe kötüleşiyor. Nükleer anlaşma, İran'ın nükleer enerji üretmesine izin verirken nükleer silah üretmesinin önüne geçmeyi hedefliyordu. 2015'te imzalanan anlaşmaya göre İran'ın bu yükümlülükleri yerine getirmesi karşılığında ülkeyi uzun zamandır etkileyen ekonomik yaptırımlar kaldırılacaktı. Yaptırımlar, ABD Başkanı Donald Trump iktidara gelene kadar kaldırılsa da Trump İran'ı ABD açısından daha kârlı bir anlaşmaya ikna etmek için anlaşmadan tek taraflı çekildi, İran'a ve petrol ihracatına sert yaptırımlar uygulamaya başladı. Buna karşılık olarak İran başka bir anlaşmaya yanaşmayarak nükleer silah üretimine olanak sağlayacak zenginleştirilmiş uranyum üretimini artırdı. Anlaşmaya taraf olan diğer ülkeler arasında yer alan Almanya, Fransa, İngiltere, Çin ve Rusya anlaşmayı ayakta tutmak için uğraşsa da şimdiye kadar başarılı olamadı. Yaptırımlar nedeniyle petrol ihracatı ve para biriminin değeri çöken İran'da enflasyon hızla arttı. Avrupa ülkeleri neden şimdi harekete geçti? Fransa, Almanya ve İngiltere'nin dışişleri bakanları ortak bir açıklama yaparak ABD'nin anlaşmadan çekilmesine dair üzüntülerini paylaştılar ve anlaşmayı korumak istediğini söyledi. Bakanlar, ABD ile İran'ın tekrardan masaya oturması için çaba göstereceklerini söyledi ve ekledi: "Fakat bu sırada İran, anlaşma tarafından konulan önemli kısıtlamaları ihlal etmeye devam etti. İran'ın bu adımları nükleer anlaşma ile tutarsızdır ve ciddi, geri dönüşü olmayan sonuçlara yol açabilir. "İran'ın artık anlaşmaya daha az uyma hakkı bulunduğuna dair argümanı kabul etmiyoruz." Johnson: İran'la imzalanan anlaşmanın yerini Trump'ın müzakere edeceği anlaşma almalı Öte yandan İngiltere Başbakanı Boris Johnson, Salı günü BBC'ye verdiği bir mülakatta İran'la imzalanan nükleer anlaşmanın yerini, ABD Başkanı Donald Trump tarafından müzakere edilecek yeni bir anlaşmanın alabileceğini söyledi. BBC'ye konuşan Johnson, yeni bir anlaşma metni hazırlanana kadar mevcut anlaşmayı destekleyeceklerini söyledi. Johnson, "Eski anlaşma Amerikan perspektifine göre sorunluydu" dedi. İran Cumhurbaşkanı Hasan Ruhani, Salı günü televizyondan yaptığı konuşmada ise "bunun garip bir teklif" olduğunu söyleyerek karşı çıktı. "Londra'daki başbakanın ne düşündüğünü bilmediğini söyleyen" Ruhani, ABD'yi nükleer anlaşmaya geri dönmeye çağırdı.

Hindistan'da Yüksek Mahkeme Sabarimala tapınağına kadınlara giriş yasağını kaldırdıktan sonra protestolar başladı. Hindistan'da Yüksek Mahkeme'nin kadınların tapınağa girmesini engelleyen yasağı kadırmasının ardından, geçen hafta yüzlerce kişi ibadet etmek isteyen kadınları darp ederek durdurmuştu. Eyaletin farklı yerlerinde göstericilere barış çağrısı yapan polis 2200 kişiyi gözaltına aldı. Hinduizm'in en kutsal tapınaklarından biri sayılan Sabarimala'ya adet görme yaşındaki kadınlar "kirli" oldukları gerekçesiyle alınmıyordu. BBC'ye konuşan üst düzey bir polis yetkilisi kadın ve erkeklerden oluşan göstericilerin isyan çıkarma ve izinsiz gösteri gerekçeleriyle gözaltına alındığını söyledi. Haberin sonu Yetkili "Kadınların tapınağa girmesini engelleyen ve mahkeme kararını şiddet göstererek protesto eden kişileri gözaltına aldık. Umarız bu, tapınak Kasım'da yeniden açıldığında caydırıcı olur" dedi. Tapınak yıl içinde çok kısa dönemler için açılıyor. Büyük çaplı protestolar nedeniyle tapınağa pek çok kadının girişi engellendi ve girmek isteyenler geri çevrildi. Bekarlık yemini etmiş Ayyappa Tanrısı Göstericiler mahkeme kararının Tanrı Ayyappa'nın buyruklarına ters düştüğünü savunuyor. Karara karşı çıkanlar Sabarimala'ya kadınların girişinin sadece adet görmeyle ilgili olmadığını Tanrı'nın hacılıkla ilgili açık emirlerine uyulması gerektiğini savunuyor. Tapınağın mitolojisine göre Ayyappa Tanrısı bekarlık yemini etmiş bir Tanrı ve bu yüzden kadınların girişine izin verilmiyor. Yüksek Mahkeme'nin kararı üstüne tapınak geçen hafta kapılarını kadınlara açmıştı ama göstericiler nedeniyle kadınların girişi engellendi.

İlçeyle telefon ve internet yoluyla iletişim kurulamıyor. Şu ana kadar üç ikisi çocuk üç sivilin hayatını kaybettiğini belirtiliyor. Şırnak Valisi ve Cizre Kaymakamı'na ulaşma çabalarımız sonuç vermedi. İlçeyle iletişim çok sınırlı, ancak HDP'li vekiller zaman zaman gelişmeleri sosyal medya hesapları üzerinden duyurabiliyor. HDP Şırnak Milletvekili Faysal Sarıyıldız, dün akşam bir fotoğraflı mesaj paylaştı; 10 yaşındaki Cemile Çağırga'nın fotoğrafını. Haberin sonu Faysal Sarıyıldız, Cizre'den attığı twitlerden beşincisinde Cemile Çağırga'nın babasının kızıyla ilgili sözlerini aktarıyor 23 yıl arayla ikinci çocuğunu kaybetti Babasının adı Ramazan Çağırga. Cemile de Çağırga'nın kaybettiği ilk çocuğu değil. 1992 yılında babasının evine düşen havan mermisi sonucunda kızı Fatma ile birlikte Ramazan Çağırga; babası Hacı, annesi Leyla, erkek kardeşi İsmail, kız kardeşi Nadire, yengesi Sinem ve yeğeni Hanife'yi kaybetmiş. Bu olayda sakat kalan aile fertlerinin olduğunu, Çağırga ailesinin davasına bakan ve o dönem henüz altı aylık avukat olan Tahir Elçi'den öğreniyoruz: ''Baktığım ilk davalardan biriydi. Ramazan ve ailesinin birlikte yaşadığı eve havan topu mermisi isabet ediyor. Olayda yedi kişi hayatını kaybetti. Birkaç kişinin sakat kaldığını da hatırlıyorum. Davayı AİHM'e taşıdık ve ailenin yaşadığı trajediye tanıklık ettim.'' Çağırga ailesinin yedi ferdi, 1992 Cizre Nevruzu sırasında yaşanan olaylar sırasında hayatını kaybetmişti. 1990'lar korkusu denilince, o dönemin simgelerinden biri olan 1992 Cizre Nevruzu ilk akla gelen olaylardan. Dönemin HEP milletvekilleri 1992'de Başbakan Demirel'i ziyaret ederek Nevruz kutlamaları için izin verilmesini istemiş; Başbakan görüşmeden sonra "Nevruz'u herkes serbestçe, hukuk kuralları içinde kalarak, provokasyona ve tahriklere kapılmadan kutlayacak" açıklaması yapmıştı. Cizre sakinleri o gün Nevruz'u kutlamak için ilçe mezarlığının bulunduğu alana gitmek istedikleri sırada güvenlik görevlilerinin engellemesi ile karşılaştılar. Gitmekte ısrar edince de üzerlerine ateş edildi. Günlerce devam eden olaylar sırasında resmi rakamlara göre biri gazeteci olmak üzere 57, gayrı resmi rakamlara göre ise 94 kişi yaşamını yitirdi. Cizre ve Şırnak'ta yaşananların uluslararası kamuoyunda duyulması üzerine Almanya ''sivil Kürt halkına ateş açıldığı "gerekçesiyle Türkiye'ye silah sevkiyatını durdurmuştu. BM inceleme komisyonu da 15 Nisan 1992'de yayınladığı raporda güvenlik güçlerinin sivil alanları 20 saat boyunca taradığı yönündeki tespitlere yer vermişti. Ramazan Çağırga'nın ailesinden yedi kişinin ölümüne neden olan havan topu mermisi o olaylar sırasında evlerine isabet etmişti. 23 yıl aradan sonra ikinci çocuğunu da kaybeden veren Ramazan Çağırga, 2013 Kasım ayında Barış ve Demokrasi Partisi'nin (BDP) Toplumsal Barış Yollarının Araştırılması ve Çözüm Süreci Komisyonuna 90'lı yıllarda yaşananları ve talepleri şu şekilde dile getirmiş. ''90'lı yıllarda aynı zamanda bölgede ciddi anlamda, binlere varan faili meçhul cinayetler yaşandı. Bir o kadar, kaybettirilen ve faili meçhul cinayete kurban gidenler şu an toplu mezarlarda bulunuyor. Şu an bölgenin birçok yerinden kemikler fışkırıyor. İnsanlar artık bu olayların faillerinin ortaya çıkarılmasını istiyor ve en büyük taleplerinden biri de, bir DNA veri tabanının kurulmasını talep ediyorlar.'' Ferhat Encü: Durum çok kötü Şırnak milletvekili Ferhat Encü, Cizre'deki HDP heyetinden. Sorularımızı yanıtlarken, yüksek bir binanın sekizinci katında Silopi şebekesinden aldığı sinyallerle telefonla konuşabildiğini belirten Encü, halkın çok zor durumda olduğunu, durumun çok kötü olduğunu ve yüksek noktalara keskin nişancıların konumlandığını aktarıyor. Encü ''Markete gitmek isteyen birçok kişinin gözaltına alındığı söylendi. İkisi çocuk üç kişi keskin nişancılar tarafından vuruldu. Evlerde yaralılar var ancak ambulanslar da polis izin verince gelebileceklerini söylüyorlar. İnsanlar gözaltına alınmak ve infaz edilmek korkusuyla hastanelere gidemiyor'' diyor. Davutoğlu: Cizre'yi mayınlardan siviller için temizliyoruz Başbakan Ahmet Davutoğlu ise, Dağlıca'daki saldırılarla ilgili açıklaması sırasında Cizre'ye de değindi ve burada yürütülen operasyonun sivillerin güvenliğini sağlamayı amaçladığını belirterek, şunları söyledi: ''Şu anda Cizre'de, sokakları mayınlarla halkın geçişine izin vermeyecek şekilde tahrip edenlere de karşı operasyon yürütülüyor. Tek tek bu mayınları temizliyor. Canlarını ortaya koyuyorlar. Ama birileri bu mayınlamayı, oradaki silah mevcudiyetini silahlanmayı görmeyen birileri de buradan hareketle silahlı kuvvetlerimize dönük olarak itibarsızlaştırmak çabası içindeler.'' Yerel yetkililer de sokağa çıkma yasağını aranan PKK'lıların yakalanması, mahallere girişi engellemek için kazılan hendeklerin kapatılması ve patlayıcılarla oluşturulmuş barikatların bertaraf edilerek huzurun sağlanması amacıyla ilan ettiklerini açıklamıştı. 'Cizreli av ve avcı meydanı gibi' Dört gündür süren yasak, kentte günlük hayatı da durma noktasına getirdi. Nur Mahallesinde sabit ev telefonundan ulaşabildiğimiz Şerife adındaki 55 yaşındaki Cizreli ev hanımı, çok kötü durumda olduklarını söylüyor. ''Ne su var, ne elektrik. Yiyecek yemeğimiz de kalmadı. İçecek su bulamıyoruz. Sokağa çıkmayı bir tarafa bırakın, keskin nişancıların korkusundan bahçeye bile çıkamıyoruz. Cizre av ve avcı meydanı gibi. Dışarıya çıkanı keskin nişancılar vuruyor, daha ne kadar dayanabiliriz, bilemiyorum'' diyor. Keskin nişancı iddialarını sormak üzere vali ve kaymakama ulaşmaya çalıştık ancak yanıt alamadık. HDP milletvekili Ferhat Encü, mahallelerde insanların kendilerini korumak için zaman zaman silahlarla karşılık verdiğini söylüyor. ''Ama onlar da o bölgenin insanları. Gözaltına alınınca infaz edilme kaygısı yaşıyorlar'' diyor. Encü, HDP'nin Cizre'de yüzde 85 oy alması sonucunda cezalandırıldığını savunuyor. 1992 Cizre Nevruz'unda yaşanan olayları hatırlatan Encü, "Burası hem devlet için hem PKK için stratejik bir yer. Devlet burada insanların iradesini kırmak istiyor. üç gündür burada yaşatılan ve savaş halinden bile kötü bu durumun en temel nedeni de AKP'nin burada kaybetmiş olması. Bu yüzden de Cizre'yi cezalandırıyorlar" diyor. Tahir Elçi: Valiler Anayasaya Aykırı Davranıyor İki gün önce Cizre'ye giden ve oradaki durumla ilgili bir rapor hazırlayacaklarını söyleyen Diyarbakır Barosu Başkanı Tahir Elçi, şehrin bir çok yerine keskin nişancıların konulduğunu söylüyor. 90'lı yıllarda PKK'nın büyük destek gördüğü Cizre'de birçok hak ihlalinin yaşandığını hatırlatan Diyarbakır Barosu Başkanı, şöyle devam ediyor: ''Cizre öteden beri Kürt siyasetinin en yaygın olduğu bir yer. Cizre'ye gittiğinizde babasını faili meçhule kurban vermiş ama bugün yetişkin olan yüzlerce insanla karşılaşıyoruz. YDGH'liler haftalardır ilçede hendekler kazmış ve bu durumda er geç bir operasyonun olacağı belliydi. Yetkililere bu sorunun silahsız yöntemlerle çözülmesi çağrısını yaptık ama maalesef sonuç alamadık.'' Elçi, ilçede dört gündür ilan edilen sokağa çıkma yasağının yasalara aykırı olduğunu savunuyor.

Mahkeme bu kararı, Bari kentinde 55 yaşındaki bir adamın açtığı davada aldı. İtalyan basınındaki haberlere göre davacı, ayrıldığı sevgilisinden Facebook'taki fotoğraflarını silmesini istedi ancak eski sevgilisi bu talebi kabul etmedi. İsmi gizli tutulan adam, eski sevgilisine resmi olarak ihtarda da bulundu, ancak yine sonuç alamayınca mahkemeye başvurmaya karar verdi. Bari Mahkemesi, davacının talebini haklı buldu. Mahkeme, davacının söz konusu fotoğrafların sosyal medyada yayımlanmasına daha önce onay vermiş olsa dahi, sonradan bu rızayı geri çekebileceğine hükmetti. Geçen ay açıklanan karara göre davalı, Facebook'ta 36 ayrı albümde yayımladığı binden fazla fotoğrafı silmeye mahkum edildi. Mahkeme, hem davacının hem de davacının çocuklarının görüldüğü tüm fotoğrafların silinmesi gerektiğine karar verdi. Davalı kadın mahkeme masraflarının yanı sıra, mahkeme emrini yerine getirmediği her gün için 2 euro sembolik para cezası da ödeyecek. Haberin sonu Mahkemenin kararı, kişilerin görüntülerinin sosyal medyada yayımlanmasının rızaya tabi olması gerektiği ilkesine dayanıyor. Söz konusu davada sanığın, eski sevgilisinin açık şekilde rızası olmadığını bildirmesine rağmen fotoğraflarını silmeyerek "kişisel görüntü istismarı" işlediğine hükmedildi. İtalyan basını bu kararın tüm sosyal medya kullanıcıları için önem teşkil ettiğini vurguladı. Bu gibi kararların, yalnızca biten bir romantik ilişki sonrası değil, arkadaşlar ve aile üyeleri arasındaki benzer anlaşmazlıklar için de alınabileceğine dikkat çekildi.

Özellikle Ramazan ayında bir önceki yıl ile kıyaslandığında fiyatı en çok artan ürünün domates olması tüketiciyi zora sokuyor. Diğer yandan Rusya ile Türkiye arasında 'domates' tartışması halen sürüyor. Türkiye'de gıda fiyatları neden artıyor? İşsizlik Şubat ayında yüzde 12,6 oldu Geçtiğimiz hafta içinde ise Irak'ın Türkiye'den domates ithalatına son verdiği açıklaması tartışmalara yeni bir boyut kattı. Irak Tarım Bakanlığı, yerel üretimin desteklenmesi, Necef ve Kerbela Vilayetlerindeki yerel üretimin artması, yerel üretimin talebi karşılayacağı beklentisiyle 21 Mayıs tarihinden itibaren Türkiye'den domates ithalatının durdurulacağını belirtti. Domatesin ekonomik olarak Türkiye gündeminde neden bu kadar çok yer kapladığını 5 soruda toparladık. 1. Domates fiyatları gerçekten yükseldi mi? Türkiye İstatistik Kurumu'nun (TÜİK) en son açıkladığı verilere göre Nisan ayında domates yüzde 61 ile fiyatı en çok artan ürün oldu. Türkiye Ziraat Odaları Birliği (TZOB) Genel Başkanı Şemsi Bayraktar, Nisan yaptığı açıklamada markette en fazla fiyat artışının yüzde 37,24 ile patateste, yüzde 34,13 ile domateste yaşandığını belirtti. Böylelikle domatesin kilosu markette 5,50 liradan alıcı buluyor. Ancak İstanbul'da bu fiyatın 10 liraya kadar çıktığı aktarılıyor. Yine Bayraktar'ın yaptığı en son açıklamaya göre bu yıl ile geçen yılın Ramazan öncesi fiyatları karşılaştırıldığında market raflarında fiyatı en çok artan ürün domates oldu. Domatesin geçen yıl Ramazan ayına göre yaşadığı fiyat artışı yüzde 103,25 oldu. 2. Domates fiyatlarındaki yükselişin sebebi nedir? Türkiye Ziraat Odaları Birliği (TZOB) Genel Başkanı Bayraktar, Nisan ayında domates fiyatlarındaki yükselişin sebebini, "Domateste örtü altında ara dönem olmasına bağlı olarak hasat edilen ürün miktarındaki azalma fiyatlarda artışa yol açtı" diyerek açıklamıştı. Uzmanlar, domateste sera ürünlerinin piyasaya girmesi ile beraber fiyatlarda artış yaşandığını ancak tarla domateslerinin piyasaya çıkmasıyla domates fiyatlarında düşüş olacağını vurguluyor. DHA'nın haberine göre ise Antalyalı domates üreticileri fiyatlardaki artışın sebebi olarak bu yıl çok sert geçen kış nedeniyle yaşanan verim düşüklüğünü ve Irak'a ihracat artışını gösteriyor. 3. Türkiye ve Rusya arasındaki domates tartışması neden kaynaklanıyor? Türkiye'nin Kasım 2015'te bir Rus savaş jetini düşürmesinin ardından Rusya, arasında domatesin de olduğu 21 tarım ürününün Türkiye'den ithalatına yasak getirdi. Yasak gelmeden önce Türkiye, Rusya'ya 260 milyon dolarlık bir domates ihracatı gerçekleştiriyordu. İki yıl içinde ilişkilerin normalleşmesiyle bu yasaklar teker teker kaldırıldı. Ancak Mayıs ayında kriz nedeniyle ticari ilişkilere getirilen engellerin kaldırılması için iki ülke ortak bir bildiriye imza atsa da Rusya'nın domates ithalatına uygulananan kısıtlamaları kaldırmayacağı bildirildi. 4. Rusya'nın Türkiye'den domates ithalatı yasağına gösterdiği gerekçe nedir? Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin, 'Türk domateslerinin lezzetli' olduğunu söylese de Rusların yerel üreticiyi desteklemek için Rus domatesi yemesi gerektiğini belirtti: "Üreticilerimiz büyük krediler aldılar ve bu iklimde sera kurmak uzun süreli bir yatırım istiyor. Bu yüzden bu alandaki kısıtlamalar sürdürülecek." Erdoğan ve Putin 3 Mayıs'ta Soçi'de gerçekleşen zirvede bir araya geldi. Rusya Başbakan Yardımcısı Arkady Dvorkovich ise domates endüstrisindeki kısıtlamaların 3-5 yıl daha sürebileceğini aktardı. Ancak bazı kaynaklarda Rusya'nın başka ülkelerden domates ithalatına devam ettiğinin yer alması Türkiye'nin tepki göstermesine neden oldu. 5. Türkiye'nin Rusya'nın domates ithalatı yasağına cevabı ne oldu? Rusya'nın Türkiye'den domates ithalatına getirdiği yasağa Türkiye'nin cevabı buğday başta olmak üzere Rusya'dan gelen bazı tarım ürünlerine yüzde 130 gümrük vergisi uygulanması oldu. Rusya Tarım Bakanı Aleksandr Tkacev, bu karar ile 'arkadan bıçaklandıklarını' söyledi. Ancak iki ülkenin liderleri arasında 3 Mayıs'ta yapılan zirveden sonra bu yasağın kalktığı açıklandı. Ekonomi Bakanı Nihat Zeybekci de Rusya'dan buğday ithalatının 8 Mayıs'ta başladığını duyurdu. Ancak Kremlin sözcüsü Dmitry Peskov ise geçtiğimiz hafta ithalata Türkiye'nin bazı sınırlamalar getirdiğini söyledi. Reuters haber ajansı da Türkiye'nin Rus buğday ihracatçılarına yüzde 20-25'lik yeni bir kota getirdiğini kaleme aldı. Türkiye Ekonomi Bakanlığı yaptığı açıklamada sınırlama iddialarını reddetti. 'Domates gibi şeylere takılmak istemiyoruz' Başbakan Yardımcısı Mehmet Şimşek ise geçen hafta yaptığı açıklamada, "Rusya çok önemli bir komşu, çok önemli bir ticaret ortağı ve biz bunun devam etmesini, gelişmesini istiyoruz. Yani domates gibi şeylere falan takılıp kalmak istemiyoruz." dedi. Reuters Türkiye'den üst düzey bir ekonomi yetkilisine dayandırdığı bir başka haberinde ise Türkiye'nin Rusya'ya Rus üreticilerin domates yetiştiremeyeceği dönemlerde ihracat yapılması teklifinde bulunduğunu söyledi.

Suriye Dışişleri Bakanı Velid Muallim, Irak'ın başkenti Bağdat'ta yaptığı açıklamada, "Suriye'deki krize siyasi çözüm için iyi bir fırsat" olarak gördükleri konferansa katılmayı "ilkesel olarak" kabul ettiklerini söyledi. Konferansın düzenlenmesini, Suriye'nin müttefiği Rusya ile Suriye'de silahlı isyana dönüşen muhalefet hareketlerini destekleyen ABD kararlaştırmıştı. Suriyeli muhalifler, konferansta yer alıp almamayı tartışmayı sürdürüyor. Suriye Ulusal Koalisyonu sözcüsü Luay Safi, BBC'ye yaptığı açıklamada, Devlet Başkanı Beşar Esad'ın ve çevresindekilerin iktidarı devretmesi için plan oluşturulmasını şart koşmuştu. Muhalefet liderlerinin İstanbul'da düzenlenen toplantılarda konuyu değerlendirdiği belirtiliyor. Lavrov ve Kerry buluşacak Rus Dışişleri Bakanı Sergei Lavrov ve ABD'li mevkidaşı John Kerry'nin konferansla ilgili hazırlıkları Pazartesi günü Paris'te yapacakları görüşmede ele alması bekleniyor. İkiliye ev sahipliği yapacak olan Fransa Dışişleri Bakanı Laurent Fabius ise İran'ın silahlı güçlerinin Suriye rejimine destek verdiği iddiasını hatırlatarak, Tahran'ın konferansta temsil edilmesinin siyasi çözümü zorlaştıracağını iddia etti. Konferansın gündeminin, geçen yıl Haziran ayında BM şemsiyesi altında yapılan Suriye Eylem Grubu toplantısının sonuç bildirgesine uyumlu olacağı açıklanmıştı. Bildirgede, kalıcı ateşkes ve mevcut hükümet üyeleri ile muhalefet temsilcilerinin içinde yer alacağı bir geçiş hükümeti kurulması çağrısı yapılıyordu. Ancak bu çağrı, 2 yılı aşkın süredir devam eden ve 80 binden fazla kişinin ölümüne yol açan çatışmaların önünü kesemedi.

Çağlayan, istifasını bu sabah yaptığı yazılı açıklamayla kamuoyuna duyurdu. Çağlayan açıklamasında, "17 Aralık tarihi itibariyle gerçekleştirilen operasyonun, hükümetimize, partimize ve ülkemize karşı kirli bir tezgah olduğu çok açık bir şekilde ortadadır. Yakın çalışma arkadaşlarımın ve evladımın da dahil edildiği bu çirkin oyunu bozmak ve gerçeklerin ortaya çıkmasını sağlamak için Ekonomi Bakanlığı görevimden ayrılmış bulunmaktayım." ifadelerini kullandı. Güler de yazılı açıklamasında operasyonları "Hükümetimize, partimize, ve ülkemize karşı düzenlenen kirli bir tezgahtır" diyerek tanımladı. Güler ayrıca "Oğlumun dahil edildiği bu çirkin oyunu bozmak ve gerçeklerin daha açık şekilde ortaya çıkmasına imkan sağlamak için bakanlık görevinden affımı Sayın Başbakanımıza aynı gün şifaen arz etmiştim. Söz konusu istifa talebimi 25 Aralık 2013 günü yazılı olarak Başbakanlık makamına sunmuş bulunuyorum." dedi. Yolsuzluk ve rüşvet operasyonu kapsamında aralarında gözaltına alınan İçişleri Bakanı Muammer Güler'in oğlu Barış Güler, Ekonomi Bakanı Zafer Çağlayan'ın oğlu Kaan Çağlayan ile Halk Bankası Genel Müdürü Süleyman Aslan ve Rıza Sarraf'ın da aralarında bulunduğu 14 kişi tutuklanmıştı. İçişleri Bakanı Muammer Güler, oğlu Barış Güler'in evinden çıkan paranın, oğlunun sattığı villasının parası olduğunu iddia etmişti.

12'si tutuklu 19 şüpheli hakkındaki davanın ilk duruşması 24 Temmuz'da yapılacak. İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından hazırlanan iddianamede gazetenin yöneticisi ve yazarlarından oluşan 17 kişi "silahlı terör örgütlerine üye olmamakla birlikte örgüte yardım etmekle" suçlanıyor. İddianamade ayrıca, "@jeansbiri" adlı twitter hesabını yönettiği iddia edilen Kemal Aydoğdu hakkında ise "silahlı terör örgütü yöneticisi olmak", Washington'da yaşayan gazeteci İlhan Tanır hakkında ise "silahlı terör örgütü üyesi olmak" suçlamalarıyla yargılama talep ediliyor. Gazetecilerin köşe yazıları ve haberlerinin yanı sıra attıkları tweetler; icra kurulu üyelerinin ise çoğunlukla tweetleri "suç unsuru" olarak iddianamede bulunuyor. İddianamede ayrıca "gazetecilerin ByLock kullanıcıları ile telefonla görüşmüş olması" da yer alıyor. HTS kayıtlarına göre verilen bilgilerde gazetecilerin ByLock kullandığı tespit edilen kişileri aramış olması, bu kişiler hakkında soruşturma bulunması da deliller arasında yer aldı. Gazetecilerin aradığı isimler arasında eski İstanbul Valisi Hüseyin Avnu Mutlu da bulunuyor. Aydın Engin dava kapsamında tutuksuz yargılanyor. İstenen cezalar Ahmet Şık'ın "PKK ve DHKP/C Silahlı terör örgütüne üye olmamakla birlikte yardım etmek" suçundan 7,5 yıldan 15 yıla kadar hapis cezasıyla cezalandırılması istenmişti. Eski Cumhuriyet Genel Yayın Yönetmenleri Can Dündar ve Murat Sabuncu ile birlikte yazardan Kadri Gürsel ve Aydın Engin ile Bülent Yener ve Günseli Özaltay'ın da "Silahlı terör örgütüne üye olmamakla birlikte örgüte yardım etme" suçundan 7,5 yıl 15 yıla kadar hapis cezasına çarptırılması talep edilmişti. Cumhuriyet Gazetesi İcra Kurulu Başkanı Akın Atalay, Mehmet Orhan Erinç ve Önder Çelik'in "Silahlı terör örgütüne üye olmamakla birlikte örgüte yardım etme" ve "Hizmet nedeniyle güveni kötüye kullanma" suçlarından ayrı ayrı 11,5 yıldan 43 yıla kadar hapis cezasına çarptırılması istenmişti. Bülent Utku, karikatürist Musa Kart, Hakan Karasinir, Mustafa Kemal Güngör, Hikmet Çetinkaya'nın ise "Silahlı terör örgütüne üye olmamakla birlikte örgüte yardım etme" ve "Hizmet nedeniyle güveni kötüye kullanma" suçlarından 9,5 yıldan 29 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılmaları talep edilmişti. Geçen yıl Ekim ayında Murat Sabuncu, Kadri Gürsel, gazetenin kitap eki genel yayın yönetmeni Turhan Günay, Musa Kart, avukatlardan Bülent Utku ve Akın Atalay gibi isimlerin de bulunduğu 10 Cumhuriyet çalışanı gözaltına alınmış ve bu isimler çıkarıldıkları mahkeme tarafından tutuklanmışlardı. Cezalandırılmaları istenen 19 kişinin 12'si tutuklu, diğer 4 kişi de tutuksuz yargılanıyor. ABD'de yaşayan İlhan Tanır ve Almanya'da bulunan Can Dündar hakkında ise yakalama kararı çıkarılması istenmişti. 'Kuruluş felsefesinin aksi yönünde değişti' İddianamede, Cumhuriyet gazetesinin kuruluş felsefesine atıfta bulunularak, gazetenin buna aykırı yayınlar yaptığı, "son 3 yıllık dönemde bilhassa da 15 Temmuz kanlı darbe teşebbüsüne uzanan süreç ve sonrasında gazetenin yayın politikası, Cumhuriyet Vakfı Yönetim Kurulunda yaşanan değişikliklerle eş zamanlı olarak, 90 yıllık geçmişinin ve kuruluş felsefesinin tam aksi yönde değişime uğradığı" yazıldı ve ayrıca şu ifadelere yer verilmişti: "Gazetenin terör örgütleri FETÖ/PDY, PKK/KCK ile DHKP/C terör örgütlerinin amacına uygun hareket ederek iç kargaşa çıkartmaya ve ülkeyi yönetilemez hale getirmeye yönelik haber ve yazılara imza attığı müşahade edilmiştir." İddianamede, 2013 yılında Can Dündar'ın gazetenin genel yayın yönetmenliğine getirilmesiyle birlikte Cumhuriyet'in, kurucusu Yunus Nadi'nin... amaç ve hedeflerinin dışına çıkarak farklı bir yörüngeye oturduğu" ve bu dönemde "adeta FETÖ/PDY, PKK/KCK ve DHKP/C terör örgütlerinin savunucusu ve kollayıcısı olduğu" öne sürülüyor. Ayrıca, Atalay'ın da gazetenin yönetimini ele almasıyla birlikte gazeteden Atatürkçü yönetici ve yazarların tasfiye edildiği, bazı şüphelilerin ByLock kullanan ve haklarında Fethullah Gülen yapılanmasıyla bağlantılı oldukları iddiasıyla soruşturma açılan bazı kişilerle de temas halinde oldukları iddia ediliyor.

De Boer, iş bulma şansına sahip olmayan sığınmacıların ise, Türkiye ve ya bölgedeki diğer kamplarda tutulmasını önerdi. Hollanda'da iktidar ortağı İşçi Partisi (PVdA) lideri Diederik Samsom'un, mültecilere ilişkin planı tartışma yaratmıştı. Avrupa'ya gelen mültecilerin gemilerle derhal Türkiye'ye gönderilmesini içeren plana tepkiler sürerken, bir başka radikal öneri de işverenlerden geldi. İşverenler örgütü başkanı de Boer, Telegraf gazetesine verdiği röportajda, Hollanda ve diğer Avrupa ülkelerinin, sadece iş bulma şansı olan sığınmacıları izin vermesi gerektiğini savundu. Haberin sonu İşverenler örgütü başkanına göre, Avrupa, mültecilerle pazarlık şansı elde edebilmek için bu önlemi almak zorunda. De Boer, mültecilerin sığınma hakkı verilmeden önce testten geçirilmesini de istedi. Mültecilerin, Batı toplumunda yaşama şansı olup olmadığının araştırılmasını isteyen Hollandalı işadamı, istihdam ve kültür açısından uyumlu olanların Avrupa'da yaşamasına izin verilmesi gerektiğini savundu. De Boer, "Bunlar gerçek mülteciler ama öyle herkesi de içeri alamazsınız" dedi. Hans de Boer, Avrupa'da iş bulma şansı olmayan mültecilerin ise, Türkiye ve bölgedeki diğer ülkelerde tutulması gerektiğini söyledi. VNO - NCW Başkanı, Avrupa'nın, bölge ülkelerinde kalan sığınmacılara mali desteğe devam etmesi gerektiğini dile getirdi. Hollandalı işadamı, İşçi Partisi lideri Samsom'un, mültecilerin gemilerle Türkiye'ye gönderilmesi planına da destek veriyor. 'Bombalar, vasıflı - vasıfsız ayrımı yapmaz' İşveren temsilcisinin önerisi, hükümet tarafından tepkiyle karşılandı. Göç ve sığınmacılardan sorumlu bakan yardımcısı Klaas Dijkhoff, mülteciler konusunda böyle bir seçimin mümkün olmayacağını vurguladı. Dijkhoff, insanların vasıfları yüzünden değil, güvenlik sorunu yüzünden mülteci statüsü kazandığına işaret etti. "Bir bomba, insanlar arasında 'yüksek vasıflı ya da düşük vasıflı' diye ayrım yapmaz" dedi. Mültecilerin önemli bir kısmının çocuklardan oluştuğunu anımsatan Hollandalı bakan yardımcısı, "çocukların babası çalışabilir ya da çalışamaz" gibi bir ayrım yapılamayacağını vurguladı. İşçi Partili parlamenter Attje Kuiken ise, mültecilerin savaş ve şiddetten kaçtıkları için Avrupa'ya geldiklerini anımsattı. "Hans de Boer iş ilanı verdiği için burada değiller" dedi.

İngiliz ressam Lucian Freud'un 1994'te yaptığı "Sosyal Yardım Denetçisi Dinleniyor" adlı tablosu görülmeye değer bir eser. Kalın bir tabaka halinde boyanmış resimde çıplak bir kadının bedeni görülüyor. Ünlü psikanalist Sigmund Freud'un torunu bu eserde iş ve işçi bulma kurumunda denetçi olarak çalışan 120 kilo ağırlığındaki Londralı Sue Tilley'i model olarak kullanmıştı. Resimde kadının bedenindeki en ufak kıvrımlar, sarkmalar, lekeler ayrıntılı bir şekilde görülebiliyor. Bu eserde kadına yargılayıcı, kınayıcı bir bakıştan ziyade sempatiye dayalı bir yaklaşım seziliyor. Şişman Sue resimleri Freud'un Sue ile başka çalışmaları da olmuş, bunlardan biri 2008'de Rus milyarderi Roman Abramovich'e 33,6 milyon dolara satıldığında, yaşayan bir ressamın en pahalı satılan eseri olarak rekor kırmıştı. Freud'un Şişman Sue resimlerinde, kadın güzelliğinin klasik tanımından ne kadar saptığını görmek mümkün. Artık büyük beden modellere daha fazla rastlanıyor ve Kim Kardashian gibi ünlülere sosyal medyada daha fazla yer veriliyor olsa da çoğu moda dergisi açısından güzel ve çekici kadın deyince zayıf kadın geliyor akla. Haberin sonu Fakat sanat tarihi bakımından Freud'un Şişman Sue resimleri aslında pek de muhalif sayılmaz. Nü resmi Antik Yunanlıların başlattığı söylenir. Fakat Klasik dönemden daha eskilere dayanan çıplak kadın ve tanrıça heykelleri vardır ki bunların çoğuna şişman kadınlar konu olmuştur. Antik dönem estetiği 1908'de Avusturya'da bulunan 11 cm büyüklüğündeki Yontma Taş Devri'ne ait kadın heykelcikteki kadın, Yunan heykellerindekinden çok daha şişmandır. Kadının armut şeklindeki vücudunda iki koca göğüs, şişkin bir karın vardır. Bazıları bu heykelciğin yapılma amacını kıtlık döneminde bolluğu simgelemesine bağlamış, bazıları onu 'çirkin' ve 'korkunç' bularak 'ilkel cinsel zevkin göstergesi' olarak görmüş. Britanya Müzesi uzmanları ise onu herhangi bir pornografik veya erotik özelliği olmayan, "çocuk doğurmuş, orta yaşlı, obez bir kadın"ın gerçekçi ve açık yürekli bir tarzda resmedilmesi" olarak görüyor ve Freud'un Şişman Sue tarzına benzetiliyor. Bu heykelciğin zamanında güzelliğin simgesi olarak görülüp görülmediğini bilmiyoruz. Fakat sanat tarihine baktığımızda güzellik anlayışının mutlak bir şey olmadığını ve zaman içinde değiştiğini görürüz. Farklı güzellik anlayışları Örneğin Rönesans döneminde kuzey ülkelerindeki ressamlar çıplak kadınları zarif, küçük göğüslü ve zayıf olarak resmederken, Akdeniz'e doğru kadınlar daha yapılı bir hal almıştır. 17. yüzyıl Batılı ressamlarından Rubens'in modelleri 'etli butlu'dur ve bu kadınlar güzellik simgesi olarak görülmüştür. Rubens'in etkisini daha sonra başka ressamlarda da gözlemek mümkündür. Freud'un Sue portrelerinde de Rubens'e kadar giden eğilimler görülebilir. Fakat onun şişman modeli baştan çıkarıcı bir görünüm sergilememektedir. Freud Modernizm sonrasına denk düştüğü için geçmişin güzellik anlayışını hedef almıştır. Ayrıca onun Sue resimleri 'çirkin' olarak adlandırılan 20. yüzyıl çıplakları geleneğine uygundur. Oysa onun Şişman Sue portrelerinde 'çirkin' hiçbir şey yoktur. Tersini söyleyenler Sue'yu sempatik bir şekilde yansıtan Freud'un eserlerinin gerçek etkisinden ziyade kendi önyargılarını dile getiriyor demektir. 1990'larda bu resimler ilk yapıldığında klasik güzellik anlayışının dışında oldukları için şaşırtıcı bir etkileri olmuştu. Fakat daha geniş sanat tarihi penceresinden bakıldığına aslında o kadar da radikal olmadıkları görülecektir. Belli ki Freud, güzelliğin farklı toplumlarda farklı biçimlerde algılanan yapay ve değişken bir konsept olduğunun farkındaydı. Bu makalenin İngilizce aslını BBC Culture'da okuyabilirsiniz. Dergideki diğer makalelere .

Polis, 64 yaşındaki şüpheli Stephen Paddock'un saldırı planı üzerinde uzun zamandır çalıştığını gösteren bazı bulgulara ulaşıldığını açıkladı. Soruşturma, Paddock'ın saldırıyı gerçekleştirme nedenlerine odaklanıyor. Las Vegas Şerifi Joseph Lombardo, düzenlediği son basın toplantısında, Paddock'un tuttuğu otel odasının içine ve dışındaki koridora çok sayıda kamera yerleştirdiğini açıkladı. Lombardo, Paddock'ın bu kameralar sayesinde güvenlik güçlerinin kendisinin yerini tespit edip etmediklerini izlediğini söyledi. Lombardo, "Bu kişinin çok hazırlıklı olduğu görülüyor. Bunu, kullandığı silahların türü ve odadaki mühimmatın miktarından anlamak mümkün. Saldırı öncesinde en ince ayrıntısına kadar planlama yapmış" dedi. Las Vegas'ta neler yaşandı? Las Vegas'ta düzenlenen country müzik festivali kapsamında, Pazar gecesi bir açık hava konseri yapılıyordu. Festivale, yaklaşık 22 bin katıldığı tahmin ediliyor. İlk silah sesleri yerel saatle 22.00'de (TSİ 08.00) duyuldu ve saldırı 11 dakika sürdü. Saldırganın, konser alanının hemen yanında bulunan Mandalay Bay Oteli'nin 32'nci katında tuttuğu odadan kalabalığın üzerine ateş açtı ve odada polis tarafından yakalanmadan kısa bir süre önce de intihar etti. Las vegas saldırısı Görgü tanıkları, yüzlerce atış yapıldığını ve otomatik silah sesi duyduklarını aktarıyor. Silah seslerinin duyulmasının ardından alandan kaçmaya ya da olduğu yerde saklanmaya çalışanlar nedeniyle büyük bir panik yaşandığı anlaşılıyor. Las Vegas polisi, başka noktalarda da saldırı olduğuna dair yapılan ihbarların asılsız çıktığını açıkladı. Saldırganın bulunduğu söylenen odanın camlarının kırık olduğu görülüyor Polis, Paddock'un intihar ettiğini açıkladı. Saldırının ardından yapılan ilk yorumlarda, polis tarafından vurulduğu söylenmişti. Paddock'un geçmişine ait herhangi bir suç kaydı bulunmuyor. Yetkililer, Paddock'un otele 28 Eylül Perşembe günü giriş yaptığını söylüyor Paddock'un otel odasında, 23 silah ele geçirildi. Ayrıca evinde yapılan aramada da çok sayıda silah ve patlayıcı malzeme bulundu. Yetkililerin verdiği bilgiye göre, aramalarda Paddock'a ait olduğu sanılan toplam 47 silah ele geçirildi. Boston 25 News, otel odasında bulunan ve saldırıda kullanılan silahların görüntülerini yayınladı. Saldırgan hakkında neler biliniyor? Emekli bir muhasebeci olan ve yakınları tarafından maddi durumu iyi olarak nitelendirilen Paddock, Nevada eyaletindeki Mesquite kentinde yaşıyordu. Yetkililer, Paddock'un pilot brövesi ve avcılık lisansı olduğunu, suç kaydının bulunmadığını söylüyor. Ayrıca akli dengesinin bozuk olduğuna dair de herhangi bir bulguya rastlanmadı. Erkek kardeşi Eric Paddock, Reuters haber ajansına yaptığı açıklamada, "Neden böyle bir şey yapmış olabileceğine dair hiçbir fikrimiz yok. Kahrolduk. Şok içisindeyiz. Kurbanların yakınlarına başsağlığı diliyorum" dedi. Irak Şam İslam Devleti (IŞİD) de saldırıyı kendisinin düzenlediğini açıkladı ancak bununla ilgili herhangi bir kanıt ortaya koymadı. Örgütün açıklamasında, "Las Vegas saldırganı, birkaç ay önce din değiştirerek, Müslüman oldu" denildi. Federal Soruşturma Bürosu (FBI) ise uluslararası terör örgütleriyle şüpheli arasında herhangi bir bağın tespit edilemediğini açıkladı. Polis, Paddock'un kız arkadaşı 62 yaşındaki Marilou Danley ile de temasta olduklarını açıkladı. Danley, Filipinler'de bulunuyor. Eric Paddock, babaları Patrick Benjamin Paddock'un banka soyguncusu olduğunu, bir zamanlar FBI'ın en çok arananlar listesinde yer aldığını ve bir defasında da hapisten kaçtığını söyledi. Saldırıda kaç kişi hayatını kaybetti? En az 59 kişi yaşamını yitirirken, 527 kişi de yaralandı. Başkan Trump saldırıyla ilgili ne dedi? ABD Başkanı Donald Trump, saldırının ardından Beyaz Saray'da bir basın toplantısı düzenledi. Trump, saldırıyı "şeytani bir eylem" olarak nitelendirdi. Trump ayrıca, Las Vegas polisine de can kaybının artmasını önlediği için överken, "mucizevi" bir hızla harekete geçtiklerini söyledi. Trump basın toplantısından önce de Twitter üzerinden attığı mesajda, kurban yakınlarına başsağlığı dilemişti. Trump, Salı günü yaptığı açıklamada ise bu saldırının silah edinme yasalarının değiştirilmesini "şu aşamada" gündeme getirmeyeceğini söyledi. Trump, ayrıca Paddock'u "hasta ve deli bir adam" olarak nitelendirdi. Kurbanlar kimler? Hayatını kaybedenlerin kimlikleri henüz açıklanmadı. Ancak CBC News, kurbanlardan birinin Kanada'dan 23 yaşındaki Jorban McIldoon olduğunu bildirirken, The Jackson Sun gazetesi de Tennesseeli hemşire Sonny Melton'ın da hayatını kaybettiğini duyurdu. Jessica Klymchuk Ayrıca, Las Vegas emniyetinden bir polis memurunun da hayatını kaybedenler arasında olduğu belirtiliyor. Reuters da kurbanlardan birinin 28 yaşındaki Jessica Klymchuk olduğunu bildirdi.

Kıbrıs Cumhurbaşkanı Nicos Anastasiades "ülkemizin geleceğiyle oynamayacağız" dedi. Anastasiades, AB ve IMF ile yapılan anlaşma ardından mali durumun 'kontrol altına alındığını' söyledi. Kıbrıs'ın güneyinde, AB ve IMF'nin kurtarma planıyla ilgili görüşmeler sürerken iki hafta boyunca kapalı kalan bankalar dün açıldı. Şubelerin önünde yer yer kuyruklar oluşmasına rağmen, genel havanın sakin olduğu bildirildi. Kıbrıs, kabul edilen önlemler çerçevesinde para dolaşımına kısıtlama getiren ilk Euro Bölgesi üyesi ülke olmuştu. Banka hesapları ile ilgili de birçok kısıtlama getirildi. Dışişleri Bakanı Yannis Kasolides nakit para çekme, para transferi ve nakit hareketlerini kısıtlayan önlemlerin bir ay uygulamada kalabileceğini söyledi. Cumhurbaşkanı Anastasiades ise, Euro Bölgesi'ni Kıbrıs'tan daha önce hiçbir ülkeden istenmeyen taleplerde bulunarak 'deneme tahtası' gibi kullanmakla suçladı. Anastasiades, "Euro'yu bırakmaya niyetimiz yok. İflas riskini bertaraf ettik. Durum kontrol altında" dedi.

Temmuz ayı sonunda yüzde 7,70 düzeylerinde bulunan Merkez Bankası'nın ortalama fonlama faizi, Pazartesi günü yüzde 9,31'e ulaştı. Bu, Nisan ayından bu yana görülen en yüksek düzey. Ortalama fonlama faizi, piyasadaki likidite ihtiyacının karşılanması için Merkez Bankası tarafından, repo ve depo gibi çeşitli enstrümanlarla gecelik ya da haftalık gibi farklı vadelerde yapılan fonlamanın faizlerinin ağırlıklı ortalamasını gösteriyor. Merkez Bankası, son dönemde kurdaki artışın önüne geçmek için lira likiditesini azaltmaya dönük bir dizi sıkılaştırıcı adım attı. Bu adımlar, bankaların Merkez Bankası'ndan borçlanma maliyetlerini kademeli olarak yukarı çekti. Bunun sonucunda da piyasadaki faizler yükseldi. Bankaların internet sitelerinde tüketici kredisi faiz oranları yüzde 20 civarında seyrediyor. Mevduat faizleri ise yüzde 9 ile 11 aralığında yer alıyor. Haberin sonu 'Örtülü faiz' artışı nasıl başladı? Merkez Bankası, piyasadaki lira miktarını azaltmak amacıyla gösterge faiz dışında likiditeyi düzenleyen diğer araçları kullanıyor. Ekonomistler, bu durumun "örtülü faiz artışı" anlamına geldiğini söylüyor. Mayıs ayından sonra 6,60-6,80 aralığında seyreden Dolar/TL paritesi, Ağustos ayı başıyla itibaren yükselişe geçmeye başladı. Parite, Ağustos'un ilk haftasında 7 seviyesini aştı ve bu hafta içerisinde de 7,40 düzeyini görerek, tüm zamanların en yükseğine ulaştı. Lira yılbaşından bu yana dolar karşısında yaklaşık yüzde 23 değer kaybetti. Merkez Bankası da kurdaki yükseliş karşısında ilk adımı 6 Ağustos'ta attı ve yaptığı açıklamayla ilave likidite imkanlarının kademeli olarak azaltılacağını duyurdu. Açıklamada, "Piyasalarda oluşan fiyat gelişmeleri yakından izlenmektedir. Merkez Bankası, fiyat istikrarı ve finansal istikrar temel amaçları çerçevesinde, elindeki bütün araçları piyasalardaki aşırı oynaklığın azaltılması doğrultusunda kullanacaktır" denildi. Bu açıklamanın ardından Merkez Bankası, piyasa yapıcı bankalara Açık Piyasa İşlemleri çerçevesinde tanınan likidite imkan limitlerini önce yarıya düşürdü, ardından da tamamen sıfırladı. Merkez Bankası, bu dönemde piyasa yapıcısı olarak tanımlanan bankalara yüzde 7,25'ten fonlama sağlıyordu. Bu limitler sıfırlanarak, ilk etapta piyasa yapıcısı bankaların fonlama maliyeti olan yüzde 8,25'e çekildi. Merkez Bankası ayrıca Ağustos'un ilk haftasından bu yana haftalık repo ihaleleri açmayarak, likiditenin daha da azalmasına yol açtı. Bankacılar, Merkez Bankası'nın bu adımlarla bankaları gecelik fonlanmaya yönlendirerek, faizleri yüzde 9,75 düzeyine çekmeyi amaçladığını söyledi. Atılan bu adımların da etkisiyle, Ağustos'un ilk haftasında 7,30'u aşan dolar/TL paritesinin yeniden 7,20'lere gevşemesini sağladı. Dolar/TL kuru bugün yeniden 7,30'un üzerinde seyrediyor. Faizlerin yükselmesini sağlayan başka hangi adımlar atıldı? Piyasa oyuncuları, Merkez Bankası'nın attığı adımlara rağmen "reel faizin" hala eksi seviyelerde kaldığını ve bunun da lirayı cazip bir yatırım aracı olmaktan çıkardığını söylüyor. Reel faizin artıda olması, yatırımcıların bir para birimiyle ilgili ileriye dönük yatırım kararı alırken, enflasyon karşısında mevduata yatırmaları halinde yatırımlarının değerini kaybetmeyerek, artıracağı anlamına geliyor. Bu da söz konusu para birimini yatırım için cazip hale getiriyor. Bu nedenle likiditeyi sıkılaştırma yönünde atılan bu adımlar, liranın değer kazanmasını sağlamadı. Bunun üzerine Merkez Bankası, fonlama maliyetlerini artırmaya dönük yeni adımlar attı. Merkez Bankası, bir yandan geleneksel yöntemlerle repo ihaleleri açarken, diğer yandan da Çarşamba gününden itibaren Bankalararası Para Piyasası'nda borç alabilme limitlerini gecelik vadede yarıya düşürdü. Repo ihalesinde ortalama basit faiz Salı günü yüzde 11,30; Çarşamba günü ise yüzde 11,27 oldu. Bankacılar, borç alabilme limitlerinin düşürülmesi hamlesiyle ise bankaları normal fonlama mekanizması olarak geç likidite penceresine yönlendirilmeyi amaçladığını ifade ediyor. Geç likidite penceresinde ise ortalama faiz oranları yüzde 11,25 düzeyinde bulunuyor. Geç likidite penceresi, normal şartlar altında mesai bitimine kadar hesaplarını denkleştirememiş olan bankaların sıkıntıya düşmemesi için geliştirilmiş bir mekanizma. Bu nedenle de bu mekanizmada faiz oranları, diğer fonlama araçlarına kıyasla bir miktar daha yüksek seyrediyor. Merkez Bankası, geçmişte de bazı dönemlerde geç likidite penceresini, normal fonlama mekanizması olarak kullanmıştı. PPK toplantısından ne bekleniyor? PPK, Perşembe günü Ağustos ayı için olağan toplantısını yapacak. Piyasadaki genel beklenti, yüzde 8,25 düzeyinde bulunan gösterge faizin sabit tutulması. Ancak ekonomistler, liranın ciddi değer kaybına uğradığı, enflasyondaki artış eğiliminin sürdüğü ve küresel ekonomide baş gösteren likidite sıkıntıları nedeniyle Merkez Bankası'nın gösterge faizinde ciddi bir artışa gitmesi gerektiğini söylüyor. Merkez Bankası'nın faiz artırmakta çekimser olmasının arkasında ise siyasi nedenler olduğu belirtiliyor. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, geçen hafta içerisinde yaptığı açıklamada, faizlerin "inşallah daha da düşeceğini" söyledi. Maliye ve Hazine Bakanı Berat Albayrak da Türkiye'nin kısa vadeli sıcak parayı değil, uzun vadeli yatırım yapan reel yatırımcıyı çekmeyi hedefleyen yeni bir ekonomi modeline geçtiğini ve bunun için de faiz oranlarının kritik önem taşıdığını belirtti.

Merkel'in 23-26 Mayıs tarihlerinde yapılacak Avrupa Parlamentosu seçimleri öncesinde verdiği mülakat, Almanya'dan Süddeutsche Zeitung, İngiltere'den The Guardian, Fransa'dan Le Monde, İspanya'dan La Vanguardia, Polonya'dan Gazeta Wyborcza ve İtalya'dan La Stampa gazetelerinin oluşturduğu "Europa" grubunda yayımlandı. İtalya'da La Stampa gazetesi bugün Merkel söyleşisini manşetten ve iki tam sayfada yayımladı. La Stampa'daki söyleşiye göre, Avrupa Parlamentosu'ndaki Avrupa Halk Partisi (EPP) lideri ve Avrupa Komisyonu başkan adayı Manfred Weber'in Türkiye ile AB üyelik müzakerelerinin sonlandırılması gerektiğini söylediği hatırlatılınca Merkel şunları söyledi: "Yerel seçimler sonrasında yaşanan güncel olaylar Türkiye'nin üyeliğini daha olası kılmıyor. Aksine, Türkiye'deki gelişmelere yönelik genel bir kaygı nedeni teşkil ediyor. Ben her zaman Türkiye için tam üyelik öngörmediğimi söyledim. Müzakereler de zaten ucu açık şekilde yürütülüyor. Ben her zaman, bizim için bu kadar önemli olan bu ülke ile özel bir ilişkiden söz ettim." Haberin sonu "Birçok alanda siyasi değerlerimiz farklı ancak ortak çıkarlarımız da var: Suriye ve İslami terörle mücadele gibi. Dış politika her zaman değerler ve çıkarların bir karışımı temelinde yürütülür, burada da doğru dengeyi bulmak gerekiyor." Angela Merkel söyleşide ayrıca, bu ayki Avrupa Parlamentosu seçimleri öncesinde birçok kişi gibi kendisinin de AB'nin kaderi açısından endişeli olduğunu söyledi ve "AB'nin dayandığı temellerin korunması gerektiği" mesajını verdi.

Arazi Yönetimi Bürosu (BLM), soyları tükenme tehlikesi altında olan kutup ayalarının inleri ve yaban kirpilerinin yavrulama alanlarını de içeren 1,6 milyon dönümlük kıyı bölgelerinde sondaj çalışmaları için uzun vadeli arazi kiralayacak. Sondaj çalışmalarının geçimlerini avcılık ve balıkçılıkla sağlayan yerli topluluklar için de tehdit oluşturabileceği belirtiliyor. İngiltere'de yayımlanan Guardian gazetesinin haberine Demokratlar'ın çoğunlukta olduğu Temsilciler Meclisi bölgenin korunması için son anda bir yasa geçirdi. Ancak Cumhuriyetçi Parti'nin denetimindeki Senato'nun bu düzenlemeye onay vermesi beklenmiyor. Alaska Yaban Hayatı Birliği adlı yardım örgütünün direktörü Adam Kolton, "Yönetimin, anlamlı bir koruma çabasına giriyor gibi yapmaya bile gerek duymadan en agresif kiralama alternatifini seçmesi kimseyi şaşırtmadı. Yönetim, kıyılardaki hassas ovalara göz dikerek, bilime saygısızlığı, muhalefeti susturmayı ve tüm yerli toplulukları abluka altına almayı tercih etti" dedi. Haberin sonu Bölgede sondaj yapılması, Kongre'nin vergi yasasında değişiklik yaptığı 2017'ye kadar yasaktı. BLM, dün bölgeyle ilgili nihai çevre etki değerlendirmesi raporunu yayımladı ve proje kapsamında bu yılın sonuna kadar sondaj çalışmaları için arazi kiralamaya başlayacağını duyurdu. İklim Krizi: Kuzey Kutbu'nda deniz buzu yüzde 12 hızla eriyor 1 milyon arabanın karbon salımına eşit Kurum, raporunda, bölgeden çıkarılacak ve yakılacak petrolün her yıl atmosfere 0,7 milyon ile 5 milyon ton arasında karbondioksit salacağını, bunun da kabaca bir milyon arabanın bir yıldaki karbon salımına eşit olduğunu belirtti. Ancak ABD Balıkçılık ve Yaban Hayatı Dairesi, BLM'nin petrol aramaları için arazi tahsisinin iklim değişikliğine etkilerinin gerçekçi olmadığını savundu. 'Atmosferdeki karbondioksit buzul çağından beri artıyor' Raporun bir bölümünde, küresel ısınmanın hızla artması, insanların faaliyetlerine değil doğal döngülere bağlanıyor, "Küresel atmosferde karbondioksit son buzul çağından beri artıyor" deniyor. Ancak bilim insanları sanayileşmeden bu yana sıcaklıklarının bir derece artmasının ana nedeninin fosil yakıtların yakılması dahil bir dizi insan eylemi olduğunu söylüyor.

İddia, Hong Kong'da İngilizce yayımlanan South China Morning Post gazetesinde yer aldı. Amerikan New York Times gazetesi, Çin Başbakanı'nın ve aile bireylerinin servetlerinin 2,7 milyar dolara ulaştığı savlarını içeren bir haber yayımlamıştı. Hong Kong basınına göre, Başbakan Wen, Çin Komünist Partisi'nin (ÇKP) ve ülkenin en üst karar mekanizması olan ÇKP Daimi Komitesi'ne bir mektupla başvurarak kendisi hakkında soruşturma yapılmasını istedi. Gazeteye göre, Wen böylece adını temize çıkarmak istiyor. Adı gizli tutulan bir kaynak gazeteye yaptığı açıklamada, ÇKP Daimi Komitesi'nin Başbakan'ın istediği bu soruşturmayı kabul ettiğini söyledi. Ancak bu iddia resmi kaynaklarca doğrulanmış değil. New York Times'ın iddiası New York Times gazetesi, Wen Jiabao'nun Başbakan olduğu son 10 yıl içerisinde aile üyelerinin toplam gelirinin 2,7 milyar dolara ulaştığını yazmıştı. Ancak başbakanın avukatları bu iddiaları reddetmiş ve Wen'in annesinin, eşinin, kardeşlerinin ve çocuklarının gelirlerinin kayıt altında ve tamamen yasal olduğu açıklamıştı. Çin hükümeti de yaptığı açıklamada, New York Times gazetesinin Çin Başbakanıyla ilgili olarak "kötü niyetli" bir haber yaptığını söylemiş ve gazetenin internet sitesine Çin'den erişimler yasaklanmıştı. Kimi uzmanlar bu araştırma talebinin, uzun süredir askıda olan, Çin'in üst düzey liderlerinin mal varlıklarının halka açıklanmasını öngören ve "güneş ışığı yasaları" adı verilen hukuki düzenlemenin başlatılması için bir fırsat olduğunu söylüyorlar. Pekin Üniversitesi'nden Profesör Hı, şimdilik diğer üst düzey liderlerin de, kendileri hakkında böylesi bir soruşturma yapılmasını isteyeceklerini sanmadığını belirterek, "Başbakan Wen tüm mal varlığının açıklanmasını istese bile, 'saklı zenginlikleri olanlar' da dahil diğer olmak üzere, diğer üst düzey liderlerin Başbakan Wen'i izleyeceklerini düşünmüyorum. Bunun, toplumdaki tepkileri patlama noktasına götürebileceği dikkate alınacaktır." diyor. Çin'de birkaç gün içinde başlayacak Komünist Parti kongresi sonrasında Wen Jiabao'nun, başbakanlığı, yardımcısı Li Keqiang'a devretmesi bekleniyor. Bağlantılar İlgili Konular

Köpek sanılan veteriner kliniğinde tedavi edildi. Parni Nehri'ndeki bir baraj inşaatında çalışan işçiler, buzlu suda mahsur kalan bir hayvan gördüler. Daha sonra buz üzerinde yol açıp, kurtardıkları hayvanı bir veteriner kliniğine götürdüler. Köpek sandıkları hayvanın aslında bir kurt olduğunu da burada öğrendiler. Donmak üzereyken kurtarılan kurtun tüyleri buz tutmuştu. Estonya Hayvan Koruma Birliği (EUPA) hayvan veterinere getirildiğinde tansiyonunun düşük olduğunu ve kurtun arabaya götürülürkenki sakin tavrının nedeninin bu olabileceğini belirtti. Haberin sonu Kurdu kurtaran işçilerden Rando Kartstepp, Postimees gazetesine yaptığı açıklamada "Yamaçtan yukarı taşımak zorunda kaldık. Bayağı ağırdı. Sakindi ve bacaklarımın üzerinde uyudu. Bacaklarını germeye çalıştığımda, bir anlığına başını kaldırdı." dedi. Veterinerler önce büyük hayvanın bir kurt olup olmadığına karar veremedi, ancak daha sonra bölgedeki kurtları iyi tanıyan bir avcı hayvanın bir yaşındaki genç bir erkek kurt olduğunu söyledi. Kurdu kurtaran işçilerden biri, kurtun veteriner kliniğine giderken sakin olduğunu söyledi. Klinik çalışanları, hayvanın kurt olduğunu öğrendikten sonra tedavinin ardından, artık o kadar sakin olmayacağından korktukları kurdu bir kafese kapattı. Tedavi masraflarını kendilerinin karşıladığını açıklayan EUPA "her şey mutlu sonla bitti" açıklamasını yaptı. Kurt daha sonra, ulusal çevre kurumundan araştırmacıların taktığı GPS cihazıyla birlikte doğaya geri salındı. Estonya'da yaşayan ve normalde insanlardan uzak duran yüzlerce kurttan sadece birkaçına izleme cihazı takılabildi. Kurtlar geçen yıl, bir grup kurum tarafından ulusal hayvan seçilmişlerdi.

Kuzey Kore sabahın erken saatlerinde sınırın yedi noktasındaki tatbikatta gerçek mermilerle ateş açıldığını duyururken, Güney Kore Kuzey'in karasularına ateş açmasının ardından bu ateşe yanıt verdiğini bildirdi. Bölge iki Kore arasındaki en sıcak noktalardan biri. Batıdaki deniz sınırını Birleşmiş Milletler Kore Savaşı'nın ardından çizmişti ancak Kuzey Kore bu sınır hattını hiç tanımadı. Kuzey Kore gerçek mermilerle tatbikat yapılacağını Güney Kore Donanmasına bir faks mesajıyla bildirdi. Mesajda tatbikatın sınırın yedi farklı noktasında yapılacağı vurgulandı. Güney Kore ise herhangi bir top mermisinin sınırı geçmesi halinde derhal misilleme yapılacağı uyarısında bulundu. Güney Koreli bir askeri sözcü "Kuzey Kore'nin attığı bazı top mermileri bizim bölgemize düştü ve ateşle karşılık verdik. Şu anda iki tarafta denize ateş açıyor" dedi. Ada tahliye edildi Sınır hattındaki Baengyong Adası'nda yaşayanların tahliye edildiği belirtildi. 2010 yılı sonlarında Kuzey Kore'nin sınır hattındaki adaya açtığı top ateşi sonucu ikisi asker, ikisi sivil dört Güney Koreli ölmüştü. Yine 2010'da Güney Kore Donanmasına ait bir geminin batırılması sonucu 46 kişi ölmüştü. Seul, geminin Kuzey'in torpido atışıyla batırıldığını söylerken, Pyongyang yönetimi bu olayla ilgisi olmadığını savunmuştu. Kuzey Kore geçtiğimiz günlerde de 2009'dan bu yanaki ilk füze denemesini yapmış ve iki orta menzilli Nodong füzesi deniz üzerinde denenmişti. BM Güvenlik Konseyi füze denemelerini kınamış ve "uygun yanıtın" değerlendirildiği vurgulanmıştı. Pyongyang yönetimi bu denemeden önce de bazı kısa menzilli füze denemeleri yapmış ve bu denemeler ABD ve Güney Kore arasında yapılan yıllık askeri tatbikatlara bir misilleme olarak görülmüştü. Kuzey Kore haftasonunda da yeni bir nükleer deneme yapma tehdidinde bulundu. Pyongyang yönetimi bugüne dek sonuncusu Şubat 2013'teki olmak üzere üç nükleer deneme yaptı.

Singapur 6 bin potansiyel vakaya ulaştı Singapur, bu yöntemle yayılımı kontrol altına almayı amaçlıyor. Singapur'da ilk vaka, Ocak ayı ortasında görüldü. Şubat ayı başına kadar belirlenen 18 vakanın tamamı Çin'den gelenlerde tespit edildi. Ancak daha sonra hiç ülke dışına çıkmamış kişilerde de görülmeye başlandı. Bunun üzerine Singapur hükümeti, virüsün yayılımını tespit etmek üzere dedektif gibi çalışmaya başladı. Bu çalışmalar sonucunda, virüsün ülkeye Çin Yeni Yılı nedeniyle Singapur'a gelen 20 kişilik Çinli turist kafilesi tarafından taşındığı tespit edildi. Haberin sonu Virüsün, bu kafilenin alışveriş için gittiği bir dükkanda dokuz kişiye daha bulaştığı ve buradan da yurtdışına çıkmayanlar arasında da yayılmaya başladığı anlaşıldı. Singapur bu dönemde çok gelişmiş ve kapsamlı bir 'temas takip programı' yürürlüğe koydu. Bu program kapsamında, virüsün tespit edildiği kişilerin, temas kurduğu kişilerin peşine tek tek düşüldü, testler yapıldı ve karantinaya alındı. Singapur hükümetine danışmanlık yapan Mount Elizabeth Novena Hastanesi bulaşıcı hastalıklar uzmanı Leong Hoe Nam, "Bunu yapamasaydık, işin sonunda Vuhan gibi olabilirdik" dedi. Singapur havaalanlarında termal kameralar yer alıyor 6 bin kişiye ulaşıldı Bu çalışmalar sırasında enfekte olduğu tespit edilen kişinin 2 metrekarelik bir alan içerisinde 30 dakikadan uzun zaman geçirdikleri bulundu. Bu kişiler önce telefonla aranarak kimlik tespitleri yapıldı, daha sonra sağlık görevlileri tarafından evlerinde ziyaret edilerek, testlere tabi tutuldu ve gerekli görülenler karantinaya alındı. Böylece virüsün yayılımının kontrol altında tutulması amaçlandı. Virüsü taşıdığı tespit edilen kişilerin ifadelerinin ardından kamera görüntüleri, polis soruşturması ve dedektifler kullanılarak iz sürülmesi sonucunda 6 bin kişiye ulaşıldı. 20 Mart itibarıyla Singapur'da tespit edilen vaka sayısı 345. Bu vakaların yüzde 40'ını hiçbir şikayeti olmamasına rağmen, temas takip sistemi sonucunda hükümetin kendileriyle iletişim kurmasının ardından yaptırdığı testlerle virüsü taşıdığını öğrenenler oluşturuyor. Singapurlu sağlık görevlileri vaka sayısının artmasındna endişeli Singapur Suç Araştırmaları Bölümü Müdür Yardımcısı Lian Ghiam Hua, emniyet müdürlüğü ile ilgili bakanlıkların konuyla alakalı olarak her gün telekonferans yapıp, çalışmalarını koordine ettiklerini söyledi. BBC'nin sorularını yazılı yanıtlayan Hua, "Temas takibi ekibinde günlük olarak 30 ile 50 polis memuru görev aldı, zaman zaman bu sayının 100'e kadar çıktığı oldu" dedi. Zaman zaman narkotik ve polis istihbarat gibi diğer bölümlerden de polis desteği sağlandı. Yetkililer, Singapur'da genel olarak suç oranının düşük olmasından dolayı böylesine büyük bir polis gücünü bu işe verebildiklerini ifade ediyor. 'Vaka tespitinde en yüksek standart' Yaklaşık 5,6 milyonluk nüfusu olan Singapur kilometrekare başına 8 bin kişi ile dünyada nüfus yoğunluğunun en yüksek olduğu yerler arasında yer alıyor. Harvard Üniversitesi'nin epidemiyologları, Singapur'un bu yönteminin takdir edilecek bir çalışma olduğunu söylüyor. Harvard Üniversitesi öğretim üyelerinin Şubat ayı başında hazırladığı bir raporda, Singapur'un yöntemi "mükemmele yakın vaka tespiti konusunda en üst düzey standart" olarak nitelendirildi. Dünya Sağlık Örgütü (WHO) de Singapur'un bu yöntemle yayılımı kısıtlamayı başardığını düşünüyor. Konuyla ilgili BBC'e e-posta ile açıklama yapan WHO, Singapur'un dünyada en fazla gözetimin yapıldığı ülkelerden biri olduğuna dikkat çekerek, "Bu durum, vakaların hızlı bir şekilde tespit edilip kontrol altına alınmasını sağladı" dedi. Singapur hükümetinin attığı adımlara ek olarak halkın genel olarak kurallara ve uyarılara uygun şekilde hareket etmesinin de virüsün yayılımını kontrol altında tutmakta önemli rol oynadığı belirtiliyor. İletişim bilgileriniz İletişim bilgilerimin yayımlanmasını istemiyorum. I am over 16 years old I accept the Terms of Service Sorunuzu gönderdiğinizde BBC'nin gizlilik şartlarını kabul etmiş oluyorsunuz.

Batı Bengal eyaletinin hükümet partisi olan Trinamool Kongre Partisi (TMC) milletvekili Pal, sarf ettiği sözlerin "bir bahanesinin olamayacağını" ve yaptığının büyük bir hata olduğunu söyledi. Hindistan ard arda gelen toplu tecavüz haberleri ile sarsılan bir ülke. Pal Pazartesi günü televizyon kanallarında yayınlanan bir videoda kendi partisinin çalışanlarına seslenirken görülüyor. Haftalar öncesindeki bir tarihte çekilen videoda Pal " Eğer burada şu anda CPM (Hindistan Komunist Partisi)'den birileri varsa beni dinlesin. Eğer bir TMC çalışanına ya da ailesine dokunacak olursanız, bunun bedelini ödersiniz.... Eğer herhangi bir rakip herhangi bir Trinamool kadınına dokunacak olursa, baba oğul tüm soylarını mahvederim. Çocukları üzerlerine salarım, tecavüz ederler. Evet tecavüz eder" derken görülüyor. Aynı zamanda ödüllü bir aktör de olan 55 yaşındaki Pal, "Seçim kampanyasının sıcağında ve toz dumanında tarafımdan sarf edilen bazı sözler dehşet ve şaşkınlık yarattı. Sözlerim için kuşkuya yer bırakmayacak şekilde özür diliyorum" dedi. Pal, "Söyleyecek bir bahanem yok. Çok büyük bir hata idi ve son derece duygusuzcaydı... Olmamalıydı. Ve sizi temin ederim ki bir daha olmayacak" dedi. Pal'ın sözleri Hindistan'da ve kendi partisi TMC'de öfke yarattı. Batı Bengal Eyalet Başbakanı Mamata Banerjee Pal'ın "ciddi bir gaf yaptığını" söyledi. Kendisi de kadın olan Banerjee muhabirlere "Partisi tarafından uyarıldı daha ne yapmamı istiyorsunuz?" dedi. Hindistan basını ise partinin uyarısını yeterli görmüyor ve Pal'ın istifasını istiyor. Pal daha önce "tecavüz" kelimesini kullandığını reddetmişti. Ancak videoda vekilin "tecavüz" dediği açıkça duyuluyor. Bu arada yayınlanan başka bir videoda Pal'in destekçilerine bir köyde suç işlediği iddia edilen biri için "idam cezası aldırtacağını" söylediği eğer başaramazsa, "(suçluyu) vururum... herkesin gözü önünde öldürürüm" dediği görülüyor.

Türkiye-Suriye sınırındaki Türk askerleri TSK Cumartesi günü, Suriye'nin kuzeybatısında bulunan Afrin'e yönelik Zeytin Dalı Harekatı'nın başlatmıştı. TSK tarafından yapılan yazılı açıklamada, söz konusu alanda "PKK/KCK/PYD-YPG ve DEAŞ örgütleri ile çatışmaya girildiği" belirtildi. Bu, TSK'nın harekat kapsamındaki ilk kayıp açıklaması oldu. Bu arada Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan harekatla ilgili Pazartesi akşamı, video konferans aracılığıyla bölgedeki, Genelkurmay'daki ve Kara Kuvvetleri Komutanlığındaki komutanlardan bilgi aldı. Erdoğan, Hatay Valisi Erdal Ata, Şanlıurfa Valisi Abdullah Erin, Kilis Valisi Mehmet Tekinarslan ve Gaziantep Valisi Ali Yerlikaya ile kurulan canlı bağlantılarla söz konusu kentlerdeki durum hakkında da bilgi aldı.

Yüzü aşkın, çoğu yağlı Güney Koreli bu tarihi buluşma için Kuzey Kore topraklarına geçti. Kuzey Kore'nin, iki taraf arasında daha iyi ilişki kurulması yönündeki çağrısı ardından planlanan buluşmalar, bugün başlayarak 25 Şubat'a dek sürecek. Kuzey ve Güney Korelilerin buluşması, Pazartesi günü başlaması öngörülen ABD-Güney Kore tatbikatından hemen öncesine rastlıyor. Daha önce Kuzey Kore, askeri tatbikatın gerçekleşmesi halinde ailelerin buluşması planının iptal edileceği tehdidinde bulunmuştu. Bugün 58 kişilik aile bireylerinin eşliğinde 82 yaşlı Güney Koreli, otobüsle Kuzey Kore'ye gitti. Bu kişilerin bir düzineden fazlası tekerlekli sandalye kullanırken, tıbbi desteğe muhtaç durumdaki iki kişi de ambulans içinde yolculuk etti. Yaşlıların Kuzey'deki yakınlarına, giysi, ilaç ve yiyecek dahil çeşitli hediyeler götürdükleri gözlendi. Kumgang Dağı'ndaki bir merkezde gerçekleşen ilk buluşmada duygusal anlara tanık olundu. Ailelerin birlikte akşam yemeği yemeleri de planlandı. Buluşmaya 180 dolayında Kuzey Koreli katıldı. Ailesiyle buluşabilmesi için seçilen kişilerden 70'lerindeki Güney Koreli Lee Du-young, olayı "Bu gerçekten bir mucize. Bu kadar uzun bir süre ayrı kalmış olmanın ne demek oldğunu insanların anlaması güç. Hayatımda tek bir eksiğim vardı o da, erkek kardeşim. Artık kendisini görebileceğim için, yarın ölsem de gam yemem." dedi. Lee, erkek kardeşine, sıcak tutan giysilerin yanı sıra Kuzey Kore'de çok aranan çikolatalı büsküvilerden götüreceğini söylüyordu. Her buluşmaya 100 dolayında akraba katılıyor. Güney Kore buluşmaya kimlerin aktılacağını belirlemek için kura çekiyor. Kuzey Kore'nin ise daha belirsiz bir sistem uyguladığı ve ailelerle siyasi hesaplara girişildiği söyleniyor.

Donald ve Melania Trump 2011 Oscar Ödül Töreni'nde Hatta belki bir Oscar da en iyi Trump karşıtı konuşmayı yapana verilir. ABD Başkanı Trump'ın başkanlık görevini devralmasının üstünden yalnızca 5 hafta geçti ve bu süreçte Trump ve politikaları birçok kez halk tarafından protesto edildi. Trump karşıtı duruş sergileyenler arasında ünlü Hollywood yıldızlarından aktris Meryl Streep gibi isimler de vardı. Streep, Golden Globes ödüllerinde Trump'ın ismini vermeden, "Güç zorbalık için kullanılırsa hepimiz kaybederiz" demişti. Trump karşıtı konuşmalar yapan ünlüler arasında Ashton Kutcher, Julia Louis-Dreyfus ve Stranger Things dizisinin oyuncusu David Harbour da vardı. Ancak Hollywood'un içinden çıkamadığı başka bir durum ise, halkın ikiye ayrılmış olması ve Trump'ı destekleyenlerin ünlüleri 'elit kesim' olarak görmesi. Hollywood Reporter'ın yaptığı bir anket, Trump destekçilerinin 3'te 2'sinin kazananlar politik konuşmalar yaptığında kanalı değiştirdiklerini gösterdi. Oscar Ödül Töreni'nde kim konuşma yapar? Meryl Streep Bu yıl da kazananlardan olursa, kesin konuşacaktır. La La Land'in başrol oyuncusu Emma Stone'un şansı yüksek. Stone, Kasım'da Trump'ın seçilmesinin "herkesin biraraya gelmesi, ve cesur olmak için elinden geleni yapması için bir fırsat" olduğunu söylemişti. Bir diğer adaysa Natalie Portman. Portman kazanırsa Ocak'taki Kadınlar Yürüyüşü'nde yaptığı konuşmayı tekrarlayabilir. Portman, kadınların hareketine itafen, bir 'devrim' başlattığı için Trump'a teşekkür etmişti. Mahershala Ali Moonlight filminin en iyi yardımcı erkek oyuncu adayı Mahershala Ali de yakın zamanda Screen Actors Guild Ödülleri'nde Trump'ın 7 Müslüman ülkeye getirdiği giriş yasağına karşı bir konuşma yapmıştı. Aynı kategoride aday olan genç oyuncu Dev Patel de, seyahat yasağı sırasında ABD'ye uçmanın "bir kabus" olduğunu söylemişti. Ünlü aktör Jeff Bridges ise daha ümitli bir konuşma yaparak Amerika'nın "birlikte çalışıp güzellikleri değerlendirmesini" istemişti. Viola Davis Davis, en iyi yardımcı kadın oyuncu ödülü için aday. Fences filminin oyuncusu Golden Globes Ödülleri'nde sahne arkasında Amerika'nın meselelerinin "Trump'tan daha büyük olduğunu" ve Oval Ofis'te toplumun inanç sistemini yansıtmayan birinin olamayacağını vurgulamıştı. Casey Affleck Bu ayın başlarında Bafta Film Ödülleri'nde konuşan Affleck, Streep'in konuşmasını övmüştü. Konuşmanın kendisine ve diğer aktörlere bu konular hakkında konuşmanın aktörlerin de hakkı olduğunu gösterdiğini belirtti. Jimmy Kimmel Kimmel, Oscar Ödül Töreni'ni sunmaya hazırlanıyor ve bir açılış konuşması yapması bekleniyor. Daha önce de Trump hakkında konuşan talk şov sunucusunun Trump ile dalga geçmesi kaçınılmaz olacaktır. Asghar Farhadi yok Bir Ayrılık (A Seperation) filmiyle 2012 Oscar Ödül Töreni'nde en iyi yabancı film ödülünü kazanan Farhadi, bu yıl da Satıcı (The Salesman) filmiyle aday. Ancak başarılı yönetmen, Trump'ın 7 Müslüman ülkeye koyduğu seyahat yasağını protesto etmek adına ödül törenini boykot edeceğini söyledi. Farhadi, ABD'de ve İran'da toplumları "onlar ve bizler" olarak bölmeye çalışan zihniyeti eleştirdi. Belki hiç kimse konuşma yapamaz Bir de kazananların konuşma yapmak için yalnızca 45 saniyeleri olduğunu düşünürsek, kimse konuşma yapmayabilir. Sonuçta 45 saniye ailelerine, diğer adaylara ve filmde birlikte çalıştıkları kişilere teşekkür etmek için bile yeterli bir süre değil.

Dünya Makarna Günü, Roma merkezli Uluslararası Makarna Örgütü tarafından düzenleniyor. Bu günde, her yıl başka bir ülkenin ev sahipliğinde etkinlikler yapılıyor. Bu yıl etkinlikler Brezilya'nın Sao Paulo kentinde düzenleniyor. İstanbul ise 2013 yılında "makarna başkenti" olmuştu. Makarna üretimi ve kişi başına düşen tüketimde dünya lideri olan İtalya'da medya da bu güne özel haberlerinde makarnanın, genel kanının aksine şişmanlatmadığı ve aslında sağlığa faydalı olduğu yönünde haberlere yer verdi. Sağlıklı makarna pişirme tavsiyeleri ANSA haber ajansı ise, sağlığa faydalı olacak şekilde makarna yiyebilmek için tüyolar verdi. ANSA'ya konuşan beslenme uzmanı Serena Missori, "Makarna hakkındaki yanlış efsanelere artık son verelim" diyerek, sağlıklı makarna için şu tavsiyelerde bulundu: Uluslararası Makarna Örgütü de, iyi bir makarna pişirmenin sırrını şöyle açıklıyor: "Altın kural makarnayı al dente kıvamında pişirmek, ne çok çiğ ne de çok pişmiş olmalı. Her 100 gram makarna için tencereye 1 litre su koyun ve tencereyi yüksek ateşe alın. Her bir litre su için 10 gram/2 çay kaşığı tuz koyun. Su kaynadığında makarnayı ekleyin. Suyun yeniden kaynamasını bekleyin ve arada sırada karıştırarak, makarna paketinin üzerindeki pişirme süresine uygun olarak pişirin. Süzgeç yardımıyla süzün. Sosunu ekleyin, iyice karıştırın ve sıcak servis edin." Il Messaggero gazetesi, "Bir tabak makarna, uzun yaşam iksiri" başlığıyla yayımladığı haberde, glisemik endeksinin düşük olması nedeniyle makarnanın kalp-damar hastalıkları ve diyabet riskini düşürdüğünü yazdı. Türkiye üretimde önde, tüketimde geride Uluslararası Makarna Örgütü'nün geçen yıl açıkladığı verilere göre dünya genelinde üretilen 14,3 milyon ton makarnanın 3,2 milyon tonu İtalya'da üretiliyor. En büyük makarna üreticileri listesinde İtalya'yı ABD, Türkiye, Brezilya ve Rusya izliyor. Ancak makarna üretiminde ilk sıralarda olan Türkiye, kişi başına düşen tüketim miktarında gerilerde kalıyor. İtalya, üretimde olduğu gibi tüketimde de ilk sırayı kaptırmıyor. 2015 verilerine göre İtalyanlar kişi başına yılda 23,5 kg makarna tüketiyor. İtalyanları 16 kg ile Tunus, 12 kg ile Venezuela takip ediyor. Türkiye ise 7,5 kg ile 15'inci sırada geliyor.

Gözlemevi, Cuma günü sabah erken saatlerde İdlib'in güneyindeki kırsal alanın birkaç kez havadan vurulduğunu duyurdu. Saldırıya ilişkin fotoğrafları aktaran Fransız Haber Ajansı AFP, Rus tipi Sukhoi-34 savaş uçağının Kafr Ain köyünü hedef aldığını bildirdi. Rus savaş uçakları yaklaşık üç haftanın ardından Salı günü bölgeye bir dizi hava operasyonu düzenlemiş, ertesi gün Kremlin'den yapılan açıklamada operasyonlarda 'terör örgütlerinin' hedef alındığı belirtilmişti. Suriye Ordusu, nüfusu 3 milyona yakın İdlib'e askeri operasyon düzenlemeye hazırlanıyor. Erdoğan: Katliama dönüşür Suriye ordusu, Rusya'nın da desteğiyle İdlib'i muhaliflerden geri almak için kapsamlı bir operasyon düzenlemeye hazırlanıyor. Türkiye ise İran ve Rus liderleriyle Cuma günü Tahran'da yapacağı zirvede askeri bir operasyonu engellemeyi ümit ediyor. Suriye'nin kuzeybatısında muhaliflerin yoğun olarak sığındığı İdlib vilayetindeki nüfusun yarıya yakını, iç savaş nedeniyle buraya yerleşen siviller. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, İdlib'e operasyonun katliama dönüşeceğini söylüyor. Birleşmiş Milletler de, olası bir askeri operasyonun 'son yılların en büyük insanlık krizine" neden olabileceği uyarısında bulunuyor. Son olarak Rusya Savunma Bakanlığı, 3 savaş uçağının Salı günü İdlib'e düzenlediği hava saldırısının görüntülerini yayınlamıştı. Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu, Çarşamba günü yaptığı bir açıklamada Rusya'yı eleştirirken, 'radikal terör unsurların etkisiz hale getirilmesi' için birlikte bir çalışma yapılabileceğini belirtmiş "Yani bunun çözümü, hiç ayırt etmeksizin İdlib'in her tarafını bombalamak değildir, saldırmak değildir" demişti.

Ronaldo transfer sonrası Real Madrid taraftarlarına teşekkür etti. Portekizli yıldız, "Real Madrid forması altında hayatının muhtemelen en mutlu yıllarını geçirdiğini" belirtti. Ronaldo, "Hayatımda yeni bir sayfa açma vaktim gelmişti. Bu nedenle kulüpten transferimi kabul etmesini istedim" dedi. Juventus'un Portekizli yıldıza yılda net 30 milyon Euro ödeyeceği bildiriliyor. Haberin sonu İtalyan kulübü her yıl aynı miktarda vergi ödeyeceğinden transferin toplam maliyeti 352 milyon Euro'yu bulacak. Real Madrid formasıyla 451 gol attı Ronaldo, 2009'da Manchester United'dan 80 milyon sterline transfer olduğu Real Madrid formasıyla 451 kez fileleri havalandırmış ve 4 kez Şampiyonlar Ligi kupasını kazanmıştı. Juventus'un daha önce en pahalı transferi ise 90 milyon Euro'ya Napoli'den transfer ettiği Gonzalo Higuain'di. Real Madrid'in ise yeni teknik direktörü Julen Lopetegui yönetinde kadrosunda değişikliklere gideceği ve öncelikle Paris St-Germain'in 26 yaşındaki Brezilyalı yıldızı Neymar'ı transfer etmeye çalışacağı belirtiliyor. Paris St-Germain, Neymar'ı, 200 milyon Euro'luk rekor bonservis ücretiyle Real Madrid'in ezelik rakibi Barcelona'dan transfer etmişti. Fransız kulübünün bir diğer yıldızı 19 yaşındaki Kylian Mbappe de Real Madrid'in radarında.

Suriye Demokratik Güçleri, kamyonlarda kaç kişi olduğunu bilmediklerini söyledi. Cephe hattındaki gazeteciler, Baghuz'dan ayrılan, erkek, kadın ve çocuk dolu en az 15 araç gördü. Bölgeyi kuşatan, ABD destekli Suriye Demokratik Güçleri (SDG) tahliye edilenler arasında IŞİD militanı olup olmadığını henüz bilmediklerini açıkladı. Suriye İnsan Hakları Gözlemevi ise, tüm sivillerin ve militanların Baghuz'dan ayrıldığını ve kendi kaynaklarına dayandırdığı bilgiye göre IŞİD militanlarının SDG'yle yapılan yoğun müzakerelerin ardından teslim olmayı kabul ettiğini belirtti. BM, dün Baghuz'da mahsur kalan 200 ailenin akibetinden kaygılı olduğunu açıklamıştı. Haberin sonu BM İnsan Hakları Yüksek Komiseri Michelle Bachelet, ailelerin ayrılmasına IŞİD tarafından engel olunduğunu ve SDG ile koalisyon güçlerinin yoğun bombardımanına maruz kaldıklarını söylemişti. Kamyonlardaki erkeklerin çoğu yüzlerini kefiyelerle gizledi. Bachelet'in konuşmasının ardından, Baghuz'ın dış mahallelerine 50 kamyonluk bir konvoy ulaştı. Ancak, Reuters haber ajansı kamyonlardan hiçbirinin gece saatlerine kadar ayrılmadığını belirmişti. Koalisyona ait bir uçağın, kamyonlar ayrılmadan önce bölgeye iki saldırı düzenlediği bildirildi. SDG Sözcüsü Mustafa Bali "Sivillerin tahliyesi için çalışan özel güçlerimiz var. Günlerdir süren uğraşın ardından ilk sivilleri tahliye etmeyi başardık." dedi. Bali, kaç kişinin tahliye edildiğini ve aralarında IŞİD militanlarının da olup olmadığını bilmediklerini, ancak bunun kamyonlar ilk SDG tarama noktasına geldiğinde açıklığa kavuşacağını söyledi. Bali ayrıca "Baghuz'da hala siviller var" diye de ekledi. SDG. tahliye olmak isteyen tüm siviller ayrıldığında Baghuz'daki IŞİD militanlarına saldırılacağını söylemiş ve militanların iki seçeneğinin bulunduğu ve bunların teslim olmak ve ölmek olduğu uyarısında bulunmuştu. Son haftalarda, Baghuz'tan kaçan 20 bin kadar sivil SDG tarafından, Haseke bölgesindeki El Hol'de kurulan kampa götürülmüştü. Baghuz'u terk eden binlerce sivil, kamplara götürüldü. Bunlar arasında IŞİD militanlarının eşleri ve çocuklarıyla, IŞİD'e katılmak için dört yıl önce, 15 yaşındayken evden kaçan İngiliz vatandaşı Shamima Begum de vardı. Beş yıl önce IŞİD, Suriye'nin batısından, Irak'ın doğusuna uzanan 88 bin kilometrekarelik alana hükmediyordu. Yaklaşık sekiz milyon kişiyi yöneten örgüt "halifelik" ilan etmiş petrol satışı, tehdit, soygun ve adam kaçırmadan milyarlarca dolarlık gelir elde etmişti. Şimdiyse 500 metrekarelik bir bölgede 300 militanın sıkıştığı tahmin ediliyor. 15 yaşında IŞİD'e katılan Şamima Begüm: Örgütün poster yüzü olmayı ben istemedim

Üst düzey bir Amerikalı yetkiliyse BBC'ye, Amerikan askerlerinin Korkie'nin operasyon düzenlenen evde olduğunu bilmediklerini söyledi. Operasyon sırasında Luke Somers'la birlikte ölen öğretmenin serbest bırakılması için fidye ödendiği belirtiliyor. 'Vakf-ûl Vakıfûn' adlı yardım örgütünün Yemen sorumlusu Anas Hamati, BBC'ye açıklamasında "Pierre Korkie çok hastaydı. Fıtığı vardı. Arabulucular onu teslim almaya hazırlanıyordu. Pasaportu, her şeyi hazırdı" dedi. Kuruluşun açıklamasında ise "Korkie Pazar günü El Kaide tarafından serbest bırakılacaktı. Ailesinin acısı, bu yüzden daha da büyük olacak" denildi. Pierre Korkie, Yemen'de karısı Yolande Korkie ile birlikte geçen yıl Mayıs ayında kaçırılmıştı. Yolande Korkie, 10 Ocak'ta fidye ödenmeden serbest bırakıldı ve Güney Afrika'ya döndü. Bu arada, Amerikalı fotomuhabiri Luke Somers ve Korkie'nin öldüğü kurtarma operasyonuyla ilgili yeni ayrıntılar ortaya çıktı. ABD'li Somers Yemen'de yakalanmadan önce BBC dahil pek çok uluslararası medya kuruluşu için çalışmıştı. Amerikalı yetkililere göre, operasyon Yemen birliklerinin destek sağladığı yaklaşık 40 kişilik bir özel tim tarafından gerçekleştirildi. Şabva kentinde insansız uçaklarla düzenlenen saldırının ardından özel tim mensupları helikopterle Somers'ın tutulduğu evin 10 kilometre yakınına indirildi. Eve 100 metre kadar yaklaşan askerlerin militanlar tarafından görüldüğü anda çatışma çıktığı belirtiliyor. Askerlerden birinin eve girdiği, rehinelerin bu sırada öldürüldüğü tahmin ediliyor. Luke Somers da Yemen de geçen yıl kaçırılmıştı.

Yazıya 'Avrupa Birliği ve Türkiye konuşmaya devam etmeli' başlığını atan gazete, eylemlere karşın Brüksel'in katılım müzakerelerini oyalamaya devam edemeyeceği görüşünde. Financial Times, "Tam da Fransa Türkiye'nin üyelik müzakerelerinin canlandırılmasına karşı uzun süredir devam eden itirazlarını yumuşatmış, üç yıllık aradan sonra görüşmeler yeniden canlanmışken, bir başka üye ülke yeniden barikatlar kurdu" diyor. Gazete, Almanya'nın bölgesel politika müzakere başlığının yeniden açılmasını engellediğini hatırlatıyor ve şöyle devam ediyor; Merkel'in çıkışı "Berlin engellemenin nedeninin 'teknik' olduğunu söylüyor, ama daha net bir açıklama olmadığından, bu hamle Türkiye'nin göstericilere müdahalesiyle ilgili olduğu şeklinde yorumlandı. Almanya Başbakanı Angela Merkel, İstanbul'daki Alman Hastanesi ve Alman siyasetçilerin de kaldığı bir otele biber gazı atılması haberlerinden bir hafta sonra, müdahalenin 'çok sert' olduğunu söyledi. Merkel'in Türkiye'yle müzakereleri Eylül'deki erken seçimin sonrasına iterek siyasi çıkar sağlamak isteyebileceğini vurgulayan gazete, Merkel'in partisinin taslak seçim bildirgesinde 'Ankara' Avrupa Birliği'ne katılım kriterlerini karşılamıyor' ifadesinin yer aldığını söylüyor. Yazı şöyle devam ediyor; "Doğru, Erdoğan kafaları kırarak ve özgürlükleri tehdit ederek ülkesinin bu mücadelesine hizmet etmedi. Büyük oranda barışçıl olan gösterilere verdiği tepki otoriterlik kokuyor ve Türkiye'de laik ve dindar topluluklar arasındaki hassas dengeyi tehdit ediyor. Ama görüşmeleri sürekli ertelemek, sürecin kendisiyle alay etmek anlamına geliyor. Tekrar tekrar gelen ret yanıtıyla aşağılanmış Türk siyasetçiler, şimdi açıkça Avrupa'nın samimiyetini sorguluyor. Bazıları Türkiye'nin Brüksel'e sırtını dönmesi gerektiği sonucuna vardı. İronik olan Avrupa'ya açılımdan en büyük çıkar sağlayanın Erdoğan ve AKP olması. Yasal düzeydeki yakınlaşma Türkiye'nin demokratikleşmesi ve ilerlemeyi engelleyen otoriter Kemalist devletin silkelenmesini sağlamıştı." 'İkiyüzlü yaklaşım' Financial Times'ın başyazısı şu satırlarla sona eriyor; "AB, gösterilere müdahaleyle ilgili görüşlerini duyurmalı. Ama üye Türkiye'nin üyelik yolunu engelleyen üye ülkelerin bir yandan böylelikle Ankara üzerindeki daha da özgürleşme baskısını azaltırken, şimdi de 'Ankara'daki hükümet çok otoriter. Müzakere edemeyiz' savını öne sürmesi ikiyüzlü bir yaklaşım. AB yönetimleri gerçekten söyledikleri gibi daha çoğulcu bir Türk ortak istiyorsa, barikatların üzerine çıkıp konuşmalı'

Açıklama, Ukrayna'nın başkenti Kiev'de polisin dün Bağımsızlık meydanındaki ana gösterici kampını kaldırmak için harekete geçmesi üzerine yapıldı. ABD ayrıca Ukrayna'yı, silahlı güçlerini sivillere karşı kullanmaması yönünde uyardı. ABD'li yetkiler, Ukrayna Savunma Bakanı Pavlo Lebedyev'in, hükümetinin göstericilere karşı orduyu kullanmayacağını söylediğini belirtti. ABD Dışişleri Bakanlığı Sözcüsü, ABD Savunma Bakanı Chuck Hagel ve Lebedyev'in telefonda görüştüğünü duyurdu. Hagel'ın Lebedyev'le görüşmesinde, ordunun gösterileri dağıtmak için devreye girmesinin olası zararlarının altını çizdiği belirtiliyor. Gösteriler nedeniyle 46 milyon kişinin yaşadığı ülkede siyaseti felç olmuş durumda. Çarşamba sabahı erken saatlerde polis, meydandaki bazı alanlarda kontrolü ele geçirmiş, yer yer göstericilerle karşı karşıya gelmişti. Yaşanan çatışmalarda hem göstericiler hem de polislerden yaralananlar olmuştu. Yeni barikatlar kuruldu Dün gün ve gece boyunca göstericiler meydanda yeni barikatlar oluşturdu. Barikatlar oluşrulurken içine kar doldurulan çuvalların üst üste kondu ve bazı noktalarda biraraya getirilen demir çubuklar kaynak yapılarak birbirine monte edildi. Ukrayna Devlet Başkanı Victor Yanukoviç, Çarşamba günü yaptığı açıklamada barışçı göstericilere karşı güç kullanılmayacağını söyledi. Yanukoviç'in krizi sonlandırmak için muhaletle görüşme önerisiyse muhalefet partileri tarafından reddedildi. ABD Dışişleri Bakanlığı Sözcüsü Jen Psaki açıklamasında krize karşı birçok seçeneği değerlendirdiklerini söyledi. Dün de ABD Dışişleri Bakanı John Kerry, polis müdahalesini kınamış ve "Bu cevap ne kabul edilebilirdir ne de demokrasiye uygun düşmektedir" demişti. Avrupa Birliği Dışişleri Yüksek Temsilcisi Catherine Ashton ve Ukrayna Devlet Başkanı Viktor Yanukoviç arasında Salı günü bir görüşme gerçekleştirilmişti. Salı günü alandaki büyük protesto kampını ziyaret eden Ashton'ı kalabalıklar tezahüratlarla karşılamıştı. Ashton ilerleyen saatlerde polisin göstericileri uzaklaştırmak için güç kullanmasından dolayı üzüntü duyduğunu söylemişti. Ukrayna'da üç hafta önce başlayan gösterileri tetikleyen Kasım ayında Ukrayna hükümetinin AB ile ticaret anlaşmasını imzalamaması olmuştu. Protesto dalgasında AB yanlıları Devlet Başkanı Yanukoviç'in istifasını istiyor.

Ukrayna ordusu yaptığı açıklamada 4 askerini kaybettiğini, 30 kadarının da yaralandığını söyledi. Savunma bakanlığı da yaptığı bir açıklamada Sloviansk yakınlarında bir helikopterinin düşürüldüğünü doğruladı. Bakanın helikopter bir nehre düştüğü için mürettebatın kurtulduğunu söyledi. Bu, son günlerde düşürülen üçüncü Ukrayna helikopteri. İsyancılardan da ölenler olduğu söyleniyor. Sloviansk yakınlarında gazetecilere konuşan Ukrayna iç işleri bakanı Arsen Avakov, Rusya yanlısı militanları Sloviansk eteklerinde hükümet güçlerini pusuya düşürmeye çalışmakla suçladı. Avakov militanların havan topunun da aralarında olduğu ağır silahlar kullandığını söylüyor. Kiev Rusya'yı militanlara ağır silahlar sağlamakla suçlarken, Moskova bu iddiayı yalanlıyor. Sloviansk şehir merkezine ulaşan bir BBC ekibi ise yaklaşık 800 Rusya yanlısı militan ile Ukrayna birlikleri arasındaki çatışmaların bir süreliğine durduğunu söyledi. Militanların , Ukrayna ordusunun askeri operasyon için birliklerini sevkettiği kenar mahallelerden şehrin içine doğru çekildiği bildiriliyor. Rusya yanlılarının kalesi olarak bilinen şehir Ukrayna birlikleri tarafından adeta kilitlenmiş durumda. Halk kendi önlemini alıyor Sloviansk'ta gerilim bir süredir tırmanıştaydı. Geçen hafta şehrin sadece birkaç kilometre dışında Ukrayna'nın iki helikopteri Rus yanlıları tarafından vurulmuştu. Operasyon öncesinde Rusya yanlısı militanlar olası bir operasyona karşı önlemlerini almaya çalışırken, Sloviansk halkı da evlerini barikatlar kurarak korumaya çabaladığı bildirilmişti. Pazar günü konuşan geçici Ukrayna hükümeti Başbakanı Arseny Yatsenyuk, Doğu Ukrayna'daki 'terör karşıtı operasyonun' devam edeceğini söylemişti. Odessa'da gerginlik Ukrayna'nın doğusundaki gerginlik Cuma günü ülkenin en büyük üçüncü şehri olan Odessa'ya sıçramıştı. Rus yanlıları tarafından işgal edilen binanın yanması sonucunda 36 kişi hayatını kaybetmiş, çıkan olayları protesto eden birçok kişi de tutuklanmıştı. Dün ise, Rusya yanlısı bir grubun eylem yapıp ana polis merkezine saldırmasının ardından Ukrayna polisi gözaltına alınan Rusya yanlısı eylemcileri serbest bıraktı. Başbakan Yatsenyuk, Cuma günü Odessa'da çıkan olaylarla ilgili olarak güvenlik güçlerini suçlamış ve "Rusya Doğu Ukrayna'da yaptıklarını Odessa'da tekrarlama çabasına girdi" demişti.

Pandemi sırasında flört etme biçimleri, kısıtlamalar nedeniyle değişime uğradı. Londra'da yaşayan 43 yaşındaki Güney Afrikalı çocuk bakıcısı Kristina, koronavirüs kısıtlamalarının bir süre birileriyle çıkamayacağı anlamına geldiğini söylüyor. Hala arkadaşlarıyla bara gidip içki içme fikrini sevdiğini söyleyen Kristina, "Ama önceki gibi tanımadığım birileriyle tanışma sürecini aramıyorum" diyor. Kristina, video görüşmelerin işleri daha az tuhaf hale getirdiğini belirterek, "Böylelikle vaktimden ve nakdimden tasarruf edebiliyorum. Ayrıca daha az akşamdankalma oluyorum" diye konuşuyor. 'Yavaş aşk' Anketler, insanların güvenli sosyal mesafelerle bile olsa ilk buluşmaları ertelediklerini gösteriyor. İnternet, çiftlerin tanışması için son 20 yılda daha yaygın bir araç haline gelirken, flörtleşme salgın sırasında seyahat ve buluşmaların kısıtlanmasıyla değişikliklere uğradı. Haberin sonu Telefonlardaki flört uygulamaları dünya çapında yaygınlaşırken, online çöpçatanlık uygulaması Hinge'in yayımladığı rapora göre bu uygulamaların indirilmesi yüzde 82 oranında arttı. İnsanlar flört uygulamaları için epey de para harcıyor. Danışmanlık hizmeti veren We Are Social, Tinder'ın geçen yılı, kullanıcı harcamaları açısından, TikTok ve Netflix'in önünde kapattığını bildirdi. Ancak flört uygulamaları şirketleri, yapılan anketlerin farklı değişiklikleri de tespit ettiğini söylüyor. Sosyal mesafeli bile olsa yüz yüze görüşmenin hala mümkün olduğu yerlerde, ilk buluşmayı yüzyüze yapmayı erteleyerek, bunun yerine daha uzun süre flörtleşmeyi tercih eden insanlarda da artış tespit edildi. Uzmanlar, bu eğilimin video görüşmelerinin artan kullanımından kaynaklandığını söylüyor. Üstelik buna online uygulamalarda video ile flört etmek anlamına gelen "Zoomancing" ismi verilmiş. Bir flört koçu ve TedX konuşmacısı olan Hayley Quinn BBC'ye yaptığı değerlendirmede, "Gerçek hayatta insanlarla tanışmanın eski, normal yolları elimizden alınmış olsa da, insanların biriyle tanışma ve bağlantı kurma arzusunda azalma olmadı" diyor. Quinn, pandemi sebebiyle yüzyüze görüşme yapmadan önce insanların, birbirleri tanımak için video uygulamaları tercih ettiğini söylüyor. Flört uzmanı, insanların sosyal yaşamlarının dondurulmasının, onlara ilişkileri kurma biçimleri hakkında daha fazla düşünme fırsatı tanıdığına inanıyor. Antropolog Helen Fisher, insanların video aracılığıyla daha anlamlı sohbetler geçirdiğini söylüyor. Match.com'un biyolojik antropolog ve baş bilimsel danışmanı Helen Fisher, bunun "yavaş aşk" adını verdiği bir eğilimi güçlendirdiğine inanıyor. Yıllarca ABD'de bekar insanları araştırdığını ifade eden Fisher, pandemidne önce yalnızca bekarların yüzde 6'sının video sohbeti kullandığını ancak şimdilerde her 5 bekardan 1'inin bunu kullandığını dile getiriyor. Fisher şimdiki durumu, "İnsanlar vakitlerin çoğunu evlerinde geçiriyor. Daha dürüst, daha şeffaf ve daha çok kendini ifade eden, daha anlamlı sohebtler ediyorlar" diye açıklıyor. Örneğin Kristina, pandemi kısıtlamalarının kendisini müstakbel sevgilileriyle geçmişte gerçek dünyada sahip olduğundan daha açık bir sohbete ittiğini aktarıyor: "Şimdi bu, birbirimizi daha platonik olarak tanımamız anlamına geliyor." Kültürel değişim Grindr gibi uygulamalar, kullanıcılarına bağlantıda kalmanın alternatif yollarını sunuyor. Beklenildiği gibi, birkaç flört uygulaması kullanıcılarına pandemi süresince video konuşma özelliği gibi daha geniş imkanlar sundu. LGBTİ+'ların kullandığı uygulama Grindr, belirli süreler için premium özellik olan video sohbeti ücretsiz olarak sundu ve Onur Haftası gibi etkinlikler de düzenledi. Grindr'ın pazarlama müdürü Alex Black BBC'ye verdiği demeçte, pandemi sırasında flört uygulamalarının kullanımında kesinlikle kültürel bir değişim fark ettiklerinden bahsediyor: "Yüzde 48 civarında kullanıcımız, fotoğraflar ve videolar aracılığıyla birileriyle ilişki kurduğunu söyledi. Bu da bize insanların yüz yüze buluşmanın olmadığı bir zamanda insanların ilişkiler için farklı yollar bulduğunu gösteriyor." Filter Off kurucu ortağı Zack Schleien, kendi kişisel flört deneyiminden yola çıktı. Filter Off da bunlardan birisi. Şirketin kurucu ortağı Zack Schleien, geçen yıl görüntülü sohbet tabanlı uygulamasını oluşturmak için kendi flört deneyimlerinden yararlandı. Schleien pandemiden önce bile, sevgili adaylarıyla yapacağı yüzyüze görüşmelerden önce video görüşmeler yapmak istediğini söylüyor. Randevulara gittiğini ancak bazen hızlı bir şekilde ya hiç kimyaların tutmadığını ya da birinin diğerinden etkilenmediğini fark etiğini ifade eden Schleien şöyle devam ediyor: "Bu yüzden tanışmadan önce insanlardan iyi bir his olup olmayacağını görmek için görüntülü görüşme yapmalarını istemeye başladım. Çoğu beni geri çevirdi. Ama ben mutlaka başka insanların da böyle bir şey istediğinden emindim. Pandemi algıları değiştirdi ve video sohbet çok daha kabul görür oldu." Uzmanlar, normal yaşamın yeniden başladığı zaman daha 'anlamlı' ilk buluşmaların olacağına inanıyor. Flört koçu Quinn, anket sonuçlarına göre pandemi bittiğinde bile insanların video görüşmeleri sürdüreceğini ifade ediyor. Tinder'ın aktardığına göre Ekim ayında kullanıma sunulan video görüşme özelliğini deneyen kullanıcılarının yüzde 65'ten fazlası, bu özelliği yeniden kullanacak. Match.com'dan Fisher'a göre, video görüşmeler artık bir tür inceleme aracı ve normal yaşamlarımıza döndüğümüzde bile devam edecek. Çok daha az 'ilk buluşma' görüleceğini ifade eden Fisher, insanların yüz yüze görüşmelerden önce görmek istemedikleri şeylere sahip insanları eleyeceğini söylüyor: "Ama aynı zamanda daha anlamlı ilk buluşmalara tanık olacağız." Sanal akşam yemekleri de yeni flört deneyimlerinin bir parçası. Yine de sanal buluşmalar zor olabilir. Kristina, düzenli konferans görüşmeleri gerektiren işlerde çalışan bekar arkadaşlarından bazılarının, birilerini bulmak için daha fazla ekran başında vakit geçirmeye çok da can atmadıklarını aktarıyor. Ayrıca, geleneksel buluşma yöntemlerinde olduğu gibi, sanal randevulaşmalarda da başarı garantisi yok. Kristina şu ana kadar görüntülü sohbetlerde tanıştığı hiçbir insanla çok iyi anlaşamadığını belirtiyor.. Bu konuda karalar bağlamayan Kristina, ev arkadaşları için yeni yemekler pişirdiğini dile getirerek, "Salgına rağmen hepimizin iyi olmasını kutluyorum" diyor.

1,4 kiloluk altın keseğinin değerinin 100 bin Avustralya doları (420 bin TL) olduğu tahmin ediliyor Avustralya'daki altının dörtte üçü, altın keseğinin de bulunduğu Kalgoorlie bölgesinden çıkarılıyor. Kalgoorlie'deki dükkânın, internetten fotoğraflarını paylaştığı altın keseğinin değerinin 100 bin Avustralya doları (yaklaşık 69 bin ABD doları, 420 bin TL) değerinde olduğu tahmin ediliyor. Fotoğrafları, Matt Cook adlı bir esnaf paylaştı. Altını bulan adamın adı açıklanmazken Matt Cook, onun tecrübeli bir altın avcılığı meraklısı olduğunu söyledi. Bu, son yıllarda bulunan en büyük altın keseği oldu. Haberin sonu Altın avcılarına malzeme satan esnaf Cook, altının toprağın 45 cm altından çıkarıldığını söyledi: "Dükkânıma geri dönüp elindeki altını gösterdiğinde yüzüme büyük bir gülümseme oturdu." Curtin Üniversitesi Batı Avustralya Madencilik Okulu Direktörü Prof. Sam Spearing'e göre bölgede daha külük altın keseklerinin bulunması daha sık rastlanan bir durum: "Çevredeki madenlerin yanı sıra çok sayıda insan buraya hafta sonları hobi olarak altın avlamaya geliyor. Bazı insanlar ise bunu tam zamanlı olarak yapıyor. "Çoğu altın 15 gramdan daha düşük ağırlıkta oluyor ama arada böyle büyükleri de çıkıyor."

Elon Musk, ABD dışındaki ülkelerde ise bu yılın sonlarında bitcoinle ödeme kabul edeceklerini duyurdu. Tesla geçen ay, Ocak'ta 1,5 milyar dolarlık bitcoin satın aldığını ve yakında bu kripto parayla ödeme kabul etmeye başlayabileceğini duyurmuştu. Şirketin CEO'su Elon Musk, dün geceki Twitter mesajında "Artık bitcoinle bir Tesla alabilirsiniz" dedi ve ödemeleri kabul edebilmek için "dahili ve açık kaynaklı yazılım kullandıklarını" belirtti. Açık kaynaklı yazılım Elon Musk, Tesla'nın Bitcoin düğümlerini (node) doğrudan kendilerinin çalıştırdığını kaydetti. Haberin sonu "Düğümler", blok zincir terminolojisinde işlemleri doğrulamak ve kripto paranın iki kez kullanılmasını engellemek için bitcoin ağında kullanılan bilgisayarları ifade ediyor. Tesla'nın geçen ay ABD Menkul ve Borsa Komisyonu'na (SEC) bitcoin cinsinden varlıklarıyla ilgili bildirimde bulunduğunu açıklamasından sonra kripto para bir günde yüzde 14 değer kazanmıştı. Şirketin açıklamasında Tesla'nın yatırım politikalarını, "dijital varlıklar dahil alternatif rezerv varlıklarına yatırım yapılmasına izin verecek şekilde güncellediği" belirtilmiş ve bunun şirketin gelir kaynaklarını "çeşitlendirip asgariye çıkarılmasını sağlayacağı" kaydedilmişti. Bitcoin şu anda 56 bin 189 dolardan işlem görüyor.

26 kentte şimdiye kadar 500 bin kadar oyun sayıldığı buna göre Abdullah'ın oyların yüzde 41.9'unu Gani'nin de yüzde 37.6'sını aldığı açıklandı. Seçimlerde 34 kentte yaklaşık 7 milyon kişi oy kullanmıştı. Sonuçların 24 Nisan'a kadar açıklanması bekleniyor. Adaylardan birinin çoğunluğu elde edememesi halinde en fazla oy alan iki aday ikinci tura gidecek. Bağımsız Seçim Komisyonu, oy sayımının devam etmesi nedeniyle önümüzdeki günlerde birincinin hemen değişebileceğine dikkat çekti. Kabil'de bulunan BBC muhabiri David Loyn, bugünden itibaren sonuçların her gün güncelleneceğini, ücra bölgelerden eşeklerle taşındıkları için henüz seçim merkezine ulaşmamış oyların bulunduğunu söylüyor. Muhabirimiz Abdullah'ın ekibinin başından beri, seçimi önde götürecekleri konusunda kendilerinden emin olduğunu belirtiyor. Kısmi sonuçlar, şimdiki Cumhurbaşkanı Hamid Karzai'nin tercih ettiği aday olduğuna inanılan Zalmai Resul'un oyunun yüzde 9,8'de kaldığına işaret ediyor. İki dönemdir cumhurbaşkanlığı yapan Karzai, Anayasa'nın izin vermemesi nedeniyle yeniden aday olamamıştı.

Peki bu alandaki çalışmalar hangi aşamada? Dünya çapında şimdiye kadar 150 çeşit ilaç denendi. Daha çok piyasada olan ilaçların koronavirüse karşı etkisi test ediliyor. Dünya Sağlık Örgütü (WHO) en çok ümit vadeden ilaçların test edilmesi için ayrı bir çalışma başlattı. İngiltere ise dünyanın en büyüğü olduğunu iddia ettiği çalışmalar kapsamında 5 bin hastanın katıldığı denemeler yürütüyor. Haberin sonu Başka araştırma merkezleri de hastalığı atlatanların kanlarından aldıkları örneklerle tedavi geliştirmeye çalışıyor. Hangi yaklaşımlar benimsendi? Covid-19 hastalığına karşı ilaç geliştirmeye çalışırken üç farklı yaklaşım deneniyor: Koronavirüsün bedende gelişmesini engellemek için antiviral ilaçlar deneniyor. Koronavirüse karşı bağışıklık sistemi aşırı tepki verdiğinden bedene verdiği zararı engellemek için bağışıklık sistemini rahatlatacak ilaçlar üzerinde çalışılıyor. Virüse saldıracak bir antikor geliştirilmesi öngörülüyor. Hangi ilaçlar umut vadediyor? Ebola'ya karşı geliştirilen Remdesivir adlı antiviral ilaçtan umut veren sonuçlar alındığı açıklandı. İngiltere Sağlık Bakanı Matt Hancock, Ebola'ya karşı geliştirilen Remdesivir adlı antiviral ilacın bir araştırmada bazı hastalar üzerinde deneneceğini açıklamıştı. Hancock, umut veren sonuçlar alındığını ve ilacın iyileşme süresini kısaltabileceğini söyledi. ABD Ulusal Alerji ve Bulaşıcı Hastalıklar Enstitüsü (NIAID) de bu antiviral ilacın koronavirüsle mücadelede işe yaradığını açıklamıştı. Çeşitli ülkelerdeki hastanelerde yapılan deneylerde ilacın semptom süresini 15 günden 11 güne düşürdüğü tespit edildi. Ancak Nisan ayında tıp dergisi Lancet'te yayımlanan bir diğer araştırmada ise ilacın işe yaramadığını öne sürdü. Çin'de yürütülen bir deneyden yola çıkarak yayımlanan makalede, Vuhan'daki kapsamlı sokağa çıkma yasağı nedeniyle doktorların bir süre sonra hasta bulamadığı ve deneyin yarım kaldığı aktarılıyordu. HIV ve sıtma ilaçları işe yarıyor mu? HIV'nin tedavisinde kullanılan lopinavir ve ritonavir ilaçlarının koronavirüse karşı etkili olduğuna yönelik çok fazla iddia ortaya atıldı ancak bunun etkinliği henüz kanıtlanmadı. Sıtma hastalığının tedavisinde kullanılan klorokin ve hidroksiklorokin de koronavirüs tedavisinde etkinliği araştırılan ilaçların başında geliyor. Sıtma hastalığına karşı etkili olan hidroksiklorokin ilacı, aralarında Türkiye'nin de bulunduğu bazı ülkelerde koronavirüs kaynaklı Covid-19'un tedavisinde de kullanılıyor. Ancak bilimsel yayın Lancet'te yayımlanan bir araştırma, klorokin ve hidroksiklorokin ilaçlarının faydası ve riskleriyle ilgili yeni bir tartışma yarattı. Sıtma ilaçları klorokin ve hidroksiklorokinin Covid-19 tedavisindeki etkilerine dair bugüne kadar yapılmış en kapsamlı bilimsel çalışma olan araştırmada, tedavisinde bu ilaçların kullanıldığı hastaların kalbinde ritim bozukluğu görülme sıklığının ve ölüm oranının kullanılmayanlara kıyasla çok daha yüksek olduğu belirtildi. Araştırmanın yayımlanmasının ardından Dünya Sağlık Örgütü (WHO), ilaçla ilgili elde edilen bulguların bilim insanları tarafından incelenmesi için koronavirüs tedavisi ile ilgili araştırmalarından geçici olarak bu ilacı çıkarma kararı aldı. Plazma tedavileri ne durumda? Türkiye'de de İngiltere'de de Covid-19 tedavisinde hastalığı geçirip iyileşmiş kişilerden alınan kanın tedavide faydalı olup olmadığını deneniyor. "İmmün plazma tedavisi" kapsamında Covid-19 geçiren bir kişinin bağışıklık sisteminin koronavirüse saldıracak antikorlar geliştirdiği düşünülüyor. Glikoprotein yapısındaki moleküller olan antikorlar, kanın "plazma" adı verilen sıvısında oluşuyor. Bu nedenle immün plazma tedavisinde Covid-19 tanısı konan ve tedavi sürecinin ardından iyileşen kişilerin kanından "plazma" adı verilen sıvı alınarak, hasta kişiye naklediliyor. Bu antikorların, yoğun bakımdaki yüksek riskli hastaların iyileşmesine yardımcı olması umuluyor. Tedavi ne zaman geliştirilecek? Üzerinde çalışılan bu tedavilerden herhangi birinin işe yaradığını görmek birkaç ayı bulabilir. Ancak bu her şekilde aşının geliştirilmesinden daha kısa bir vade sunuyor. Tedaviyle ilgili çalışmalar halihazırda olan ilaçlar üzerinden denenirken aşı için sıfırdan çalışmalar yürütülüyor.

İlk kez kamuda görev yapacak ya da yeniden dönüş yapacak personel için güvenlik soruştuması ve arşiv araştırması yapılmasını düzenleyen yasa teklifinin görüşmelerine, maddeleri üzerindeki görüşmelerle devam edildi. İlk 7 maddesi kabul edilen yasa teklifinde AKP ve MHP önergeleriyle bazı değişiklikler yapıldı. Öğretmenlere 'güvenlik soruşturması' zorunluluğu Teklifin ilk halinde "arşiv araştırması" kapsamında olan öğretmenler; Milli Savunma Bakanlığı, istihbarat teşkilatları, Genelkurmay Başkanlığı personeli için zorunlu tutulan "güvenlik soruşturması ve arşiv araştırması"nın birlikte yapılacağı personel kapsamına alındı. Kabul edilen bir başka önergeyle ise kişinin eşi ile birinci derece "kan ve sıhri hısımları" güvenlik soruşturması kapsamından çıkarıldı. Bu duruma göre kişilerin eşinin yanısıra, anne-baba ve çocukları ile eşinin anne babası güvenlik soruşturması kapsamında soruşturulamayacak. Haberin sonu Değerlendirme Komisyonu genişledi Teklifin 7. maddesinde yapılan değişiklikle de güvenlik soruşturması ve arşiv araştırması ile elde edilecek verilerin değerlendirilececeği "Değerlendirme Komisyonu"nun üye sayısı 3'ten 5'e çıkarıldı. Komisyon'da kimlerin yer alacağı da ayrıntılı olarak düzenlendi. Değişiklikle ayrıca, "milli güvenlik açısından stratejik önemi haiz" birim, proje, tesis ve hizmetlerde istihdam edilecekler hakkındaki değerlendirmenin, ilgili bakanlık ya da kamu kurumları bünyesindeki değerlendirme komisyonunca yapılacağı hükme bağlandı. TBMM Genel Kurulu'nda geçen hafta muhalefet partilerinin milletvekillerinin oylarıyla reddedilen kanun teklifinin maddelerine geçilmesine ilişkin oylama, AKP'nin oylamanın içtüzüğe aykırı yapıldığı yönündeki itirazı üzerine yenilenmişti. AKP grubunun neredeyse tam kadro hazır olduğu Genel Kurul'da, oylamanın yenilenmesine ilişkin TBMM Başkanlığı tezkeresi AKP ve MHP oylarıyla kabul edilmişti. Ardından yapılan oylamayla da teklifin maddelerine geçilmişti. Muhalefet neden tepkili? Muhalefet partileri CHP, HDP ve İYİ Parti ise oylama sırasında birleşim sırasında görev alan başkanlık divanının iki katip üye ve bir başkanvekilinden oluştuğunu, oylama sırasında iki katip üyeden de itiraz gelmediğini, itirazın birleşimi yöneten Başkanvekili Haydar Akar'ın "Kabul edilmemiştir" şeklinde oylama sonucunu ilan etmesinden sonra yapıldığını, teklifin reddedildiğini ve bir yıl süreyle aynı konuda teklif verilemeyeceği görüşünü dile getirmişlerdi. TBMM Başkanı Mustafa Şentop ise oylamanın yenilenmesine yönelik "Bu Meclis'e darbedir" yorumları için, "Tamamen cahilce, manipülatif değerlendirmeler" demişti. Başkanlık Divanı'nın oylamada önemli bir yanlışlık yapıldığına dair karar aldığını belirten Şentop, "Yapılanın yanlış olduğu yönündeki ifadelerin bütünü cehalet mahsulü ifadelerdir. Meclis Başkanı'nın Genel Kurul'un işleyişiyle ilgili tek ve kendisine mahsus yetkisi vardır" diye konuşmuştu.

Priv'in klavyesi kaydırmalı, yani istendiğinde dışarı çekiliyor. Apple'ın iPhone'undan çok önce akıllı telefon devrimini başlatan Blackberry olmuş, dünya çapında ofis hayatını ofis duvarları dışına çıkarmıştı. Kullanışlı ve güvenli oluşu, Blackberry'yi uluslararası şirketlerin ve dünya liderlerinin cep telefonu haline getirmişti. Ancak akıllı telefon sektörünün hızla gelişmesine, uygulama piyasasına ve büyüyen ekranlara ayak uyduramayınca birdenbire "sıkıcı işadamının" telefonuna dönüştü Blackberry. Şirket son yıllarda geliştirdiği, anında sohbet özelliğine sahip Blackberry Messenger (BBM) ile özellikle gençler arasında büyük sükse yaptı. Haberin sonu Ama gençler Whatsapp ve Snapchat'e geçince BBM'nin de yıldızı söndü. Halen Blackberry, küresel düzeyde akıllı telefon piyasasının % 1'inden azını elinde tutuyor. Ve bugün yepyeni bir modelle piyasaya çıkıyor: Priv. Neden yeni bir model? Son yıllarda her yeni Blackberry modeli piyasaya sürüldüğünde, "Son zar da fırlatıldı" denmesi, neredeyse gelenek oldu. Üstelik haksız bir yorum bu. Zira gerçek tablo, böyle değil. Blackberry'nin 3 milyar dolar nakit parası var. Dolayısıyla daha bir süre denemelerine devam edebilir. Priv, Blackberry'nin hem bilişim şirketi patronlarının güvendiği, hem de "normal" insanların (örneğin şirket çalışanlarının) kullanmaktan zevk alacağı ve kolay bulacağı bir telefon yaratma girişimi. Blackberry'nin umudu, şirketleri çalışanlarının telefonlarındaki güncellemelerin kontrol edilebilecek olmasıyla etkilemek. Ve ilk kez Blackberry, Google'ın Android işletim sistemine de sahip olacak; dolayısıyla çok daha fazla uygulamayı hizmete sunacak. Sanal ortamın güvenliğinden haklı olarak kuşku duyan şirketler açısından yaygın şekilde kullanılan işletim sistemlerine Blackberry güvenliğinin sağlanması, önemli bir satış noktası olabilir. Blackberry Priv'in büyük bir dokunmatik ekranı ve istenirse dokunmatik fare işlevini de gören, kaydırmalı klavyesi var. Klavyesiz Blackberry'ler markanın sadık müşterilerini kızdırıyordu; bu formül herkesi memnun edecek gibi görünüyor. 18 megapiksel kameraya ve 5.4 inch'lik ekranı, yalnızca e-postalar için değil, diğer internet iletişimi türleri açısından da tatminkar görünüyor. DTEK denilen bir sistem, kullanıcıya özel anlarda, örneğin bir uygulama bulunduğunuz yere, kameranıza veya mikrofonuza eriştiğinde, uyarıda bulunuyor. Başarılı olur mu? Blackberry'nin kendisi de, cep telefonlarının çok kötü sonuçlar elde ettiğini kabullenmekte. O kadar ki, mevcut Yönetim Kurulu Başkanı John Chen, işler kısa sürede düzelmezse cihaz piyasasından çekileceğini söyledi. Ama Blackberry'nin estetiğini çekici bulanlar da var. Tüm geleneklere aykırı, kare şeklindeki ekranıyla Blackberry Passport'a, teknoloji meraklıları gülüp geçti ama moda çevrelerinde büyük ilgi topladı ve çeşitli tasarım ödülleri elde etti. Şirketlerin başarısıyla eş anlamlı görülen Blackberry telefonları, tıpkı iyi kesimli bir takım elbise gibi statü simgesi sayılabilir. "Blackberry kullandığınıza göre, çok önemli birşey yapıyor olmalısınız." diye düşünülüyor. Priv'in olumsuz noktalarıysa, arka kamerasının çok iyi olmasına rağmen sadece 2 megapiksellik ön kamerasının selfie çekimleri ve Skype üzerinden video görüşmeleri için yetersiz olması. Blackberry Priv, 700 dolarlık fiyatıyla iPhone ve diğer önde gelen Android telefonlarla benzer fiyatta. Ya Priv başarısız olursa? Forbes'a göre, başarısızlığa uğrayan telefonlar Blackberry'nin değerinin % 10'undan daha azını oluşturuyor. O yüzden Priv iyi iş yapmazsa Blackberry sükûnetini koruyabilir, zira şirketin güvenlik yazılım bölümü, şimdilik olası bir kaybı karşılayacak durumda. John Chen bir yılda 5 milyon Priv satmak istediğini söylüyor. Apple ise son çeyreğinde 48 milyon iPhone sattı. Blackberry Apple ve Samsung'a kıyasla fazla iddialı davranmamakla birlikte, yılda 5 milyon telefon satışı büyük bir ilerleme olacak. Son üç ayda Blackberry sadece 800 bin cep telefonu satabildi. Priv, tüketicileri ve iş çevrelerini etkilemeyi başaramazsa, belki de Blackberry'nin son cep telefonu olabilir. Blackberry şirketi hayatta kalacaktır ama, belki de her zaman "hızla gelişen cep telefonu sektörüne ayak uydurmuş olsaydı, nereye varacağını" düşünerek...

Lance Fusarelli üniversite kampüsüne adım attığı gün, diğer öğrencilerin birçok konuda kendisinden çok daha bilgili olduğunu fark etmişti. Bu farklılığı yetişme koşullarına bağlamıştı. Yoksul olmasa da Pennsylvania'da emekçi bir ailede büyümüştü. Annesi hamile kalınca okuldan ayrılmış, babası genç yaştan itibaren kömür madeninde çalışmaya başlamıştı. Etrafında üniversiteye giden pek insan yoktu. Fusarelli bugün Kuzey Carolina Üniversitesi'nde profesör. Hala bazı meslektaşları kendisinin dil bilgisi hatalarını düzelttiğinde o günü anımsıyor. "Bazen akademisyen gibi konuşmuyorum, daha renkli bir dil kullanıyorum," diyor. 'Eğitimcilik' önyargısı Experimental Social Psychology (Deneysel Sosyal Psikoloji) dergisinde yayınlanan yeni bir raporda ilk kez "eğitimcilik" terimi kullanılarak eğitimli kişilerin daha az eğitimlilere karşı örtük bir önyargı taşıdığını ortaya koydu. Bu durum, zengin ile yoksul arasındaki uçurumdan kaynaklanan olumsuz sonuçlara yol açıyor. Haberin sonu Hollanda'daki Groningen Üniversitesi'nden Toon Kuppens, bunun bir "toplumsal seviye" sorunu olduğunu, toplumda önemli bir bölünmeye yol açtığını ve çözüm getirilmesi gerektiğini belirtiyor. Toplumda az eğitimli insanlara karşı önyargı yeni bir olgu değil. 1980'lerde Fransız sosyolog Pierre Bourdieu bu durumu "egemen sınıfın... zeka ırkçılığı" olarak adlandırmış ve onların toplumdaki konumlarını meşrulaştırma işlevi gördüğünü söylemişti. Bourdieu'ya göre, eğitim sistemi hakim sınıfların kontrolündedir ve sınavlar orta sınıfın bilgi ve soruları ile yapılır. Eğitim toplumda da birçok bölünmeye yol açar. Yüksek eğitim yüksek geliri, daha sağlıklı olmayı ve daha iyi işlerde çalışmayı getirir. Eğitim durumu siyasi bölünmeleri de belirleyebilir. Bir araştırmaya göre, İngiltere'de AB'nden ayrılma (Brexit) konusunda yapılan referandumda eğitim seviyesinin oylara yansıma oranı yaş, cinsiyet ve gelirden daha belirgin olmuş, daha az eğitimlilerin Brexit yönünde oy kullanma ihtimali daha yüksek olmuştu. Kuppens'e göre, eğitim konusundaki bu ayrımcılık uzun zamandır bilinmekle birlikte üzerine gidilmemiş, cinsiyet, etnisite ve yaş konusundaki önyargılar kadar araştırılmamıştır. Kuppens'in bu konudaki araştırmaları, eğitimlilerin her kesim tarafından daha fazla sevildiğini, yüksek eğitimlilerin sanıldığı gibi "daha toleranslı olmadığını" gösterdi. Önyargı nedenleri Bu önyargının nedenlerinden biri, eğitim seviyesinin kişinin kendi kontrolündeki bir şeymiş gibi algılanması, düşük eğitim seviyesi için suçlanmasından kaynaklanıyor. Kuppens, bundan dolayı insanların suçlanamayacağını, düşük eğitim seviyesinin yoksulluktan kaynaklandığını söylüyor. Londra Ekonomi Fakültesi'nden Jennifer Sheehy-Skeffington, yoksulluğun "psikolojik olarak sınırlayıcı olduğunu", kusur, utanç ve özgüven sorunu bile yaratabileceğini söylüyor. Zira liyakatı esas alan ideolojiye sahip toplumlarda bireysel başarı zekaya ve çalışmaya bağlanır. Yoksulluk psikolojisini inceleyen Skeffington, düşük gelirlilerin, gelecek yaşamlarını kontrol edebilme hissinin de düşük olduğunu söylüyor. "Geleceği kontrol edemiyorsanız sınırlı enerji ve kaynaklarınızı yaşadığınız anı geliştirmek için kullanmak zorunda kalırsınız." Geleceği planlayamadığı için sadece bugünü yaşayanlar ise okulda başarılı olma veya yüksek eğitim görme konusunda teşvikten yoksundur. 'Statükoyu koruma' 2017'de Lozan Üniversitesi'nden sosyal psikoloji uzmanı Fabrizio Butera'nın yaptığı araştırmada ise eğitim sisteminin "statükoyu koruma" amacı taşıdığı, yüksek eğitimli ailelerin çocukları üniversiteye giderken, daha az eğitimli kesimlerin meslek ve çıraklık kurslarına yoğunlaştığı sonucuna vardı. Ayrıca sınav yapan kişilerin, daha az eğitimli bir aileden gelen öğrencilere aynı performansı gösterdikleri halde daha düşük not verdikleri görüldü. Butera'ya göre, "Sanki eğitim seviyesi düşük bir aileden gelen çocuğun ilerlememesi gerekiyormuş gibi, eğitimin devamı bakımından da fiilen sınırlayıcı olacak davranışlar söz konusu. Statükoyu korumak egemen sınıfların imtiyazlarını koruma yollarından biri." Emekçi sınıflara mensup bir aileden gelen bireyler yüksek eğitime kadar ulaştığında bile "sınıf atlamak için kimliklerinin orijinal yanlarını terk etmek zorunda kalabiliyor," diyor Avustralya'daki Newcastle Üniversitesi'nden Erica Southgate. Tıp gibi alanlarda tüm öğrencilerin benzer katmanlardan geldiği anlayışının yaygın olduğu görülüyor. Nasıl aşılır? Peki eğitim seviyesine dayalı bu bölünme nasıl aşılabilir? Butera'ya göre, dereceli sınav notlarına dayalı eğitim motivasyonun yanı sıra karar verme ve mantık yürütme performansını da azaltıyor. Dereceli notlar olmasa, performansı olumsuz etkileyen sosyal kıyaslamalar da azalır. Bunun yerine, nasıl gelişme kaydedileceğine dair ayrıntılı bilgi verilmesi çok daha etkilidir. Böylece çocuklar testlerde iyi sonuç alma değil, daha fazla bilgi edinme yollarına odaklanmış olur. Butera'ya göre, "Değerlendirmenin sınıftaki ortamın bir parçası haline getirilmesi sosyal sınıf ve cinsiyet eşitsizliklerinin azaltılmasında ve dayanışma ve işbirliği kültürünün geliştirilmesinde etkili olacaktır." Alternatif eğitim anlayışı uygulayan Montessori, Steiner ve Freinet türü okullarda sınavlara fazla önem verilmediği gibi, Finlandiya'daki ilkokullarda standart testler de yapılmıyor. Ancak sürekli not görmek isteyen ailelerin sayısı daha fazla. Bunlar olmaksızın çocukların okuldaki başarı durumunu değerlendirmek mümkün olamayabiliyor. İsviçre'de bir ara okullarda not sistemi kaldırıldığında velilerin isyan ettiğini söylüyor Butera. Fusarelli ise veliler ve öğretmenler açısından en önemli şeyin küçük yaştan itibaren çocuktan en iyi başarıyı beklemeleri ve "bunu başarabilirsin" düşüncesinin aşılanması. Eğitim sisteminde önyargılar kısa sürede ortadan kalkacak değil elbette. Daha kötü olan ise çoğumuzun böyle önyargıların olduğunu bile anlamaması. Çok çalışma yoluyla başarının mümkün olduğu anlayışı hala yaygın. Oysa kişinin kendi kontrolü dışında olan birçok etkenin potansiyeli sınırlayıcı etkisini gösteren birçok veri var. Ne yazık ki, daha iyi eğitim almış ve ayrımcılığa karşı duyarlı olması gerekenler, çoğu zaman farkında olmadan olsa da, yaratılmasına katkıda bulundukları bu eşitsizlikten yararlanan kesim oluyor.

CNN'in geçen hafta içerisinde yönetime müdahale eden ordunun komuta kademesiyle yürütülen görüşmelere yakın bir kaynağa dayandırdığı haberinde, Mugabe ve eşi Grace Mugabe'ye tam dokunulmazlık verileceği belirtildi. Pazar gecesi Reuters'a konuşan üst düzey iki hükümet kaynağı da Mugabe'nin istifa etmeyi kabul ettiğini ancak bu istifanın ayrıntılarının henüz netleşmediğini söylemişti. Zimbabve ordusu, geçen hafta içerisinde yönetime müdahale etmişti. Ordu, bunun bir "darbe" olmadığını ve Mugabe'nin etrafında suça bulaşmış kişileri hedef aldıklarını açıklamıştı. Ordu, Mugabe'ye bugün TSİ 13.00'e kadar istifa etmesi için süre vermiş ve aksi halde azil sürecini başlatacağını duyurmuştu. Ordunun müdahalesi, Zimbabve'de son dönemde Mugabe'nin halefiyle ilgili yaşanan tartışmaların arttığı bir dönemde yaşandı. Mugabe, yardımcısı Emmerson Mnangagwa'yı görevden almış ve bunun üzerine ordu da müdahale tehdidinde bulunmuştu. Mnangagwa'nın görevden alınması, haleflik tartışmalarında Mugabe'nin yerine eşi Grace Mugabe'nin geçeceği beklentilerini güçlendirmişti.

Bu küçülme oranı, 2008'de başlayan ve 2009'da süren küresel mali kriz boyunca yaşanan küçülmenin üç katı. Ulusal İstatistik Ofisi'nin verilerine göre Şubat-Nisan döneminde ise İngiltere ekonomisi yüzde 10,4 oranında küçüldü. Yapılan açıklamada daralmanın ekonominin tüm alanlarını etkilediği vurgulandı. İngiltere hükümeti koronavirüs salgını üzerine Mart ayında sokağa çıkma kısıtlamalarını açıklamış ve ülkede ekonomik faaliyetler çok büyük oranda sınırlandırılmıştı. Uzmanlar, Nisan ayının en kötü ay olacağı, yaz aylarında ekonominin yeniden toparlanma yoluna gireceği görüşünde. Haberin sonu 'Ekonominin neredeyse her alanı salgından etkilendi' Ulusal İstatistik Ofisi'nden ekonomi istatistikleri bölümü yardımcı direktörü Jonathan Athow, "Nisan'da Gayrisafi Yurtiçi Hasıla'daki daha önce İngiltere'nin görmediği büyüklükteki düşüş, bir önceki aydan 3 kat daha fazla ve Covid-19 öncesi sonbahardaki sert düşüşten 10 kat daha fazla" dedi. Jonathan Athow, "Nisan'da ekonomi Şubat ayına göre yüzde 25 daha küçüktü. Ekonominin neredeyse her alanı bundan etkilendi. Bu tarihi düşüşe en büyük katkıyı da publar, eğitim ve sağlık sistemi, araba satışları yaptı" diye konuştu. Athow, özellikle araba üreticilerinin ve inşaat sektörünün düşüşten çok etkilendiğini söyledi. Ancak Athow'a göre, Nisan en düşük noktanın görüldüğü ay olacak: "Bizim anketlerimiz ve daha geniş göstergeler ekonomik aktivitede bir yükseliş olduğunu gösteriyor. Ancak bence ekonomik aktivitelerin ne hızda düzeleceğini söylemek için henüz erken." Maliye Bakanı Sunak: Ekonomimizi çok sert etkiledi İngiltere'nin Maliye Bakanı Rishi Sunak da, "Dünyadaki diğer birçok ekonomiyle birlikte koronavirüs bizim ekonomimizi de çok sert etkiledi" açıklaması yaptı ve ekledi: "Aşamalı olarak ve garantili şekilde ekonominin yeniden açılması için planımızı uygulamaya koyduk. Gelecek hafta hayatlarımız biraz daha normale dönerken daha fazla dükkan yeniden açılacak." Küresel ekonomide toparlanmanın yavaş olması ve zamana yayılması bekleniyor

Geçen Salı günü çöken köprünün enkazında arama çalışmaları aralıksız devam ederken savcılık soruşturması da sürüyor. 39 kişinin hayatını kaybettiği olayda halen 10-20 kişininse kayıp olduğu belirtiliyor. Geçen Haziran başında iktidara gelen sistem karşıtı ve AB'ye mesafeli 5 Yıldız Hareketi-Lig koalisyonu, Morandi Köprüsü'nün yıkılması ve İtalya'nın altyapı sistemlerinin endişe verici durumunun sorumluluğunu AB'ye ve iş dünyasına yüklüyor. "Elitlere" karşı kampanya yaparak güç kazanan popülist 5 Yıldız Hareketi'nin hedefinde, Morandi Köprüsü'nü ve otoyolları işleten Autostrade per l'Italia (İtalya Karayolları) şirketi yer alıyor. AB karşıtlığını öne çıkaran aşırı sağcı, milliyetçi Lig ise bu olaydan da AB'yi sorumlu tutuyor. 5 Yıldız Hareketi'nin siyasi lideri, Başbakan Yardımcısı ve Kalkınma Bakanı Luigi Di Maio, Morandi Köprüsü'nün çökmesinin ardından yaptığı açıklamalarda Autostrade per l'Italia ve bu şirketin sahibi Atlantia grubunu suçladı. Luigi Di Maio, otoyolların idaresinin bu şirketten alınacağını açıkladı. Morandi Köprüsü'nün çökmesi üzerine açılan soruşturma sürerken Di Maio, Autostrade per l'Italia şirketinin köprüde gerekli bakımları yapmadığını iddia etti ve "kesinlikle sorumlular" dedi. Koalisyon hükümetinin Başbakanı Giuseppe Conte de dün düzenlediği basın toplantısında "Autostrade şirketinin elinden imtiyazların alınması için süreci başlatacağız. Yargı sürecini bekleyemeyiz" dedi. Bu açıklamalar üzerine Atlantia grubu ve grubun başındaki Benetton ailesine karşı sosyal medyada da sert eleştiriler yağmaya başladı. İtalya'da Twitter'da "Benetton" iki gündür en çok konuşulan başlıklar arasında yer alıyor. AB'nin bütçe kısıtlamaları Hükümetten gelen suçlamalar ve sosyal medya kampanyaları üzerine Atlantia şirketinin borsada yüzde 20 civarında değer kaybettiği belirtiliyor. Benetton ailesinden yapılan açıklamada ise Morandi Köprüsü'nün çökmesinin "sorumluluğunun ve gerçeklerin ortaya çıkmasını sağlamak için ellerinden geleni yapacakları" belirtildi. Açıklamada, Autostrade per l'Italia şirketinin son 10 yılda İtalya'nın karayollarının modernleştirilmesi için en az 10 milyar euro harcadığı da vurgulandı. Koalisyon ortağı Lig partisinin lideri, Başbakan Yardımcısı ve İçişleri Bakanı Matteo Salvini ise İtalya'daki altyapı bakımsızlığının AB'nin uyguladığı bütçe kısıtlamalarından kaynaklandığını iddia etti. Salvini "Avrupa'nın kısıtlamaları, çocuklarımızın gittiği okulların ve çalışanlarımızın seyahat ettiği karayollarının güvenliğini sağlamamıza izin vermiyorsa da biz İtalyanların güvenliğini her şeyin ve herkesin üzerinde tutacağız" dedi. Salvini'nin bu sözlerine Avrupa Komisyonu'ndan yalanlama geldi. Komisyon sözcüsü, AB üyelerinin harcamalarında kendi önceliklerini belirleme hakkına sahip olduğunu vurguladı ve "AB, İtalya'da altyapı yatırımlarını teşvik etmiştir" dedi. Açıklamaya göre İtalya'nın, altyapı yatırımları için 2014-2020 döneminde AB'den aldığı fon miktarı 2.5 milyar Euro. Öte yandan hükümete, henüz köprünün çöküş nedeni belirlenmeden yaptığı açıklamalar ve "Hukuki süreci bekleyemeyiz" sözleri nedeniyle eleştiriler de geliyor. Gazeteci Emiliano Fittipaldi Twitter'a yazdığı mesajda "(Başbakan) Conte hukuki süreci beklemiyor. Di Maio teknik incelemeleri beklemeden Atlantia ve Autostrade'nin imtiyazlarını iptal ediyor. Salvini AB'yi suçluyor. 5 Yıldız Hareketi ve Lig mantıktan nefret ediyor. Aydınlanma öncesi çağa geri döndük" dedi. Gazeteci-yazar Jacobo Iacoboni de, "En sürreal şey, 'Hukuki süreci bekleyemeyiz' cümlesinin Giuseppe Conte gibi bir avukat ve hukuk profesörü tarafından söylenmiş olması. Bu cümle, her şeyin nasıl yozlaştığının simgesi" dedi.

Harvey Weinstein ve Ashley Judd Yargıç Philip Gutierrez kararına gerekçe olarak, California yasaları gereği Judd'ın cinsel taciz iddialarının Weinstein aleyhine açtığı davanın kapsamına girmemesini gösterdi. Ancak mahkeme Judd'ın Weinstein'e yönelik bir diğer iddiasının ise dava konusu olabileceğine hükmetti. Judd, 21 yıl önce kendisiyle ilgilenen Weinstein'e yüz vermediği için ünlü yapımcının hakkında karalama kampanyası başlattığını öne sürüyor. Amerikalı aktris, Weinstein'in bu nedenle "Yüzüklerin Efendisi" filmlerinde rol almasını engellendiğini iddia ediyor. Haberin sonu Judd, Weinstein aleyhine Nisan 2018'de dava açmıştı. 'Kapıyı bornozla açtı, masaj yapıp yapamayacağımı sordu' Ashley Judd, 1998'de Weinstein tarafından yeni projeleri görüşmek üzere Beverly Hills'teki lüks bir otele davet edildiğini söylemişti. Judd, kahvaltılı bir iş toplantısı yapmayı beklerken, Weinstein'ın kendisini odaya çağırdığını, kapıyı üzerinde bornozla açtığını, masaj yapıp yapamayacağını veya duş alırken kendisini izleyip izleyemeyeceğini sorduğunu belirtmişti. Suçlamaları reddediyor Weinstein ise rıza olmadan cinsel ilişkiye girdiğine yönelik tüm suçlamaları reddediyor. Ancak ünlü yapımcı hakkında, tecavüz dahil 5 ayrı cinsel saldırı suçundan açılmış davalar var. İki kadının Weinstein'i suçladığı bu davalar Mayıs ayında New York'ta başlayacak.

Tıbbi ve psikolojik testlerden geçirilecek olan çocukların, Hollanda toplumu için tehdit oluşturup oluşturmadığı kontrol edilecek. ABD, Hollanda'nın da aralarında bulunduğu Avrupa Birliği (AB) ülkelerine, Suriye'deki IŞİD üyesi vatandaşlarını geri almaları çağrısı yapıyor. Bunların önemli bir bölümünü kadın ve çocuklar oluşturuyor. AD gazetesine göre Türkiye ve Suriye'de 210 Hollandalı "Cihat çocuğu" bulunuyor. Bunlardan 85'i, Suriye'nin kuzeyindeki kamplarda kalıyor. Haberin sonu Hollanda, ABD makamlarının yardım sözü verdiği bu çocukların ülkeye getirilmesi durumunda yaşanacak güvenlik sorunundan endişe ediyor. 24 saat gözetim Hollanda İstihbarat Servisi'ne (AIVD) göre, Suriye'deki IŞİD kamplarında kalan çocuklara 9 yaşından itibaren silahlı eğitim verildi. Birçok çocuk savaşmaya zorlandı. Bu nedenle Hollanda'ya dönen çocuklar, özel bir bakım merkezine konulacak. Hollanda Çocuk Koruma Kurulu gözetimindeki merkezde, cihat çocukları her gün 24 saat boyunca gözetim altında tutulacak. Çocukların şiddet eylemlerine zorlandığı olasılığını göz önünde tutan Çocuk Koruma Kurulu'na bağlı uzmanlar, çocukları "ortopedagojik ortamda" yakından izleyecek. Tamamen dış dünyaya kapalı bir ortamda kalacak olan çocuklar, tıbbi ve psikolojik testlerden geçirilecek. Böylece ne tür bir travmaya sahip oldukları ve hangi yardıma ihtiyaç duydukları belirlenecek. Çocuklar Hollanda'ya döner dönmez bu uygulamaya alınacaklar. Çocuk Koruma Kurulu, özel bakım merkezinin nerede olduğuna ilişkin bilgi vermedi. Cihat çocuklarının büyük bölümünün Suriye'de doğduğu belirtiliyor. 210 çocuğun yüzde 10'unun 9 yaşından büyük olduğu ve ebeveynleriyle birlikte bölgeye gittikleri biliniyor. Hollandalı cihatçılara ait en az 14 çocuğun ülkeye geri döndüğü ve bunların 9 yaşından küçük olduğu kaydedildi. 'Orada bırakmak daha büyük risk' Torunları IŞİD saflarında bulunan bazı büyükbabalara, çocukların ülkeye gelmeleri durumunda, tehlikeli olup olmadıklarını belirlemek için tıbbi ve psikolojik muayeneden geçirilecekleri bilgisi verildi. AD gazetesine konuşan bir büyükbaba, "Bu çok fazla ileri giden bir durum" dedi. Aileler, Suriye ve Türkiye'de oluşturulacak bakım merkezlerinde gerekli tıbbi yardımın yapılmasını ve daha sonra çocukların güvenli biçimde kendilerine teslim edilmesini istiyor. Ancak Çocuk Koruma Kurulu'na göre, istihbarat birimlerinin uyarısı ışığında bu şimdilik neredeyse imkansız. Bu nedenle aile ve diğer çocuklardan uzak bir şekilde yardım sürecinden geçirilecekler. Hollanda Çocuk Ombudsmanı Margrite Kalverboer, cihatçıların çocuklarının, daha fazla şiddetin pençesine düşmeden ülkeye getirilmesi konusunda hükümete çağrı yapmıştı. Kalverboer, "Bu çocukları Hollanda'ya getirmek risk ama orada bırakmak daha büyük bir risk" demişti.

Bu keşif, dünyadan 55 milyon km uzaktaki esrarengiz Kızıl Gezegen'de bulunan sıvı haldeki en büyük su kütlesi oldu. Daha önce yapılan araştırmalar, gezegen yüzeyinde aralıklı su kütleleri olduğuna dair kanıtlar olduğunu gösteriyordu. Ama bu son keşif, Mars'taki su kütlesinin kalıcı olduğuna dair ilk veri. Mars'ta bulunan su kütlesi, buzun altında yaklaşık 20 kilometrelik bir alanda yer alıyor. Uzay bilimcilerin bu keşfiyle Mars'ta daha fazla su bulunabileceği ve hatta hayat olabileceği ihtimali kuvvetlendi. Haberin sonu İtalyan araştırmacılar, bu keşfi Roma'da düzenledikleri bir basın toplantısında duyurdu. Araştırma ayrıca ABD'nin Science adlı dergisinde yayımlandı. Keşfedilen göl, Mars'ın güney kutbunda buzların altında bulunuyor. Mars şimdi soğuk, çorak ve kuru ama geçmişte ılık ve ıslaktı. Kızıl Gezegen'de yaklaşık 3.6 milyar yıl önce geniş sıvı su alanları ve göller bulunuyordu. Mars'taki gölün suyu içilebilir değil ve buzun yaklaşık 1.5 kilometre derinliğinde bulunuyor. Keşif için Avrupa Uzay Ajansı'nın Mars Express uydusundaki Marsis adlı radar sistemleri kullanıldı. Nasıl bulundu? Marsis radar sistemi gibi araçlarla Mars'ın yüzeyi ve yer altı gönderilen sinyaller ve geri dönen sinyallerle incelendi. Radar verilerindeki sürekli beyaz çizgi Güney Kutbu'nun başını gösteriyordu. Bu da yufka görünümünde buzlu su ve toza işaret ediyor. Araştırmacılar bu kütlenin altında olağan dışı bir durum fark etti. Araştırmanın başındaki isim İtalyan Ulusal Astrofizik Enstisüsü'nden Profesör Roberto Orosei, "Açık mavi olarak görünen alttan gelen yansımalar yüzeydeki yansımalardan daha güçlü. Bu da suyun varlığına işaret ediyor" dedi. Keşif, Marsis radar sistemleri kullanılarak yapıldı. Göl, Mars'ın geçmişi ve geleceğine dair yaşam ihtimalini kuvvetlendirse de gölün özelliklerinin belirlenmesi için daha fazla araştırma yapılması gerekiyor. Open University'den Dr. Matt Balme, "Şimdi yapılması gereken, tekrarlanan benzer işaretlerin ölçümünün yapılması ve eğer mümkünse, diğer ihtimal ve açıklamaların incelenip elenmesi. Belki de bu, daha önce Antarktika'daki buz altı su kütleleri için yapılan araştırmalar gibi, gölün incelenmesi amacıyla yeni bir Mars misyonunu tetikler" dedi.

Bugünkü görüşme, Almanya Başbakanı Angela Merkel ve Fransa Cumhurbaşkanı François Hollande'ın Poroşenko'yla bir hafta içinde yaptıkları ikinci görüşme oldu. Elize Sarayı'ndan yapılan açıklamada, "ülkenin istikrara kavuşması, güvenliğin sağlanması, ateşkesin uzatılması ve barış planının uygulamaya konmasının önemi vurgulandı" dendi. Avrupa Birliği, Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin, ayrılıkçı gruplara silahlarını bırakma çağrısı yapmazsa Rusya'ya yaptırımlarını arttıracakları tehdidinde bulunuyor. Merkel, barış planında bir ilerleme kaydedilmezse Rusya'ya 'AB'nin güçlü önlemler almaya' hazır olduğunu söyledi. Görüşmenin yapıldığı gün, ateşkese rağmen ülkenin doğusundan çatışma haberleri geldi. Ukrayna ordusu sözcüsü, Donetsk ve Luhansk bölgelerinde hafta sonu yaşanan çatışmalarda en az beş askerin öldüğünü söyledi. Ateşkese tepki gösteren göstericiler de bugün, Ukrayna Devlet Başkanı Proşenko'nun Kiev'deki ofisi önünde gösteri düzenledi. Reuters haber ajansına konuşan bir gösterici, "Geçici ateşkes, askerlerimizin ölümü dışında hiçbir sonuç getirmedi" dedi. Barış planı Ateşkes, geçen Cuma günü varılan anlaşmayla üç gün daha uzatılarak süresi Pazartesi gecesi yerel saatle 23.00'a çekildi. Bazı muhalif gruplar ateşkesi denetlemeyi reddetti ve küçük çaplı çatışmalar hafta sonu da devam etti. Ukrayna ordusu sözcüsü Oleksiy Dmitraşivski, en az beş askerin öldüğünü, 17 askerin de yaralandığını söyledi. Sözcü, Rusya yanlısı ayrılıkçı grupların Donetsk'te hava savunma birliklerine ait bir tesisi de ele geçirdiklerini ve altı askeri alı koyduklarını ifade etti. Bu bilgi bağımsız kaynaklar tarafından doğrulanmadı. Donbass taburundaki askerler de Devlet Başkanı Poroşenko'dan, ateşkes sona erince çatışmaya devam etmeleri için izin vermesini istedi. Poroşenko, 15 maddelik barış planının yürürlüğe girebilmesi için ateşkesin uzatılması talebinde bulunmuştu. Barış planı, iktidarın merkezden dağıtılmasını, yerel ve genel seçimlere gidilmesini öngörüyor. AB'nin uyarısı, Poroşenko'nun AB ile ticaret anlaşması imzaladığı döneme denk geldi. Poroşenko'dan önce devlet başkanı olan Viktor Yanukoviç'in, Rusya baskı altında AB ile ticaret anlaşması imzalamayı reddetmesi ülke çapındaki gösterileri tetiklemişti. Gösteriler ve muhalif tepkilerin ardından Rusya Kırım'ı ilhak etti ve ülkenin doğusundaki ayrılıkçılar Ukrayna'dan bağımsızlıklarını ilan etti. Rusya yanlıları ve Ukrayna hükümetine bağlı birlikler arasında yaşanan çatışmalarda 420'den fazla kişi öldü.

Savunma Bakanı Esper Beyaz Saray Basın Sözcüsü Kayleigh McEnany "Başkaldırı Yasası'nı uygulamaya geçirmek yalnızca başkanın yetkisindedir" dedi. ABD Savunma Bakanı Mark Esper, George Floyd'un öldürülmesinin ardından başlayan protestoları kontrol altına almak için ordunun sokağa çıkarılması fikrine itiraz etmişti. ABD Başkanı Donald Trump iki gün önceki konuşmasında gerekirse orduyu sokağa çıkaracağını söylemişti. 203 yıl önce onaylanmış Başkaldırı Yasası, ABD başkanlarına belli koşullar altında orduyu sokağa çıkarma hakkı veriyor. Haberin sonu Protestoların dokuzuncu gününde Pentagon'daki konuşmasında konuya değinen Esper, "Başkaldırı Yasası'nın kullanılmasını desteklemiyorum" dedi ve ekledi: "Muvazzaf askerlerin kanunlara uyulmasını sağlamak için sokağa çıkması son çare olmalıdır ve yalnızca en acil, en vahim anlarda gerçekleşmelidir. Şu an öylesi bir durumda değiliz." George Floyd'un ölümünün "korkunç bir suç" olduğunu belirten Esper, polislerin bu cinayetten sorumlu tutulması gerektiğini, böylesi trajedilerin çok fazla tekrar ettiğini söyledi. ABD'de halihazırda polislere destek olmak için görevlendirilen Ulusal Muhafızlar, ABD Ordusu'nun muvazzaf askerlerinden değil, ihtiyat askerlerinden oluşuyor. Esper, Ulusal Muhafızlar'ın bu göreve daha uygun olduğunu söyledi ve ekledi: "Bunu yalnızca bir Savunma Bakanı olarak değil, eski bir asker ve eski bir Ulusal Muhafız olarak da söylüyorum." Beyaz Saray Basın Sözcüsü Kayleigh McEnany, bu sözlerin Trump'ın Esper'e güvenini sarsıp sarsmadığına dair sorulara "Bakan Esper'e güvenini yitirirse bunu ilk sizin bileceğinize eminim" diye yanıt verdi ve ekledi: "An itibarıyla Bakan Esper hâlâ Bakan Esper." George Floyd'un oğlu: Kimse babasız bırakılmamalı, adalet istiyoruz Ailenin avukatı Benjamin Crump (solda) ve Quincy Mason Floyd George Floyd'un oğlu Quincy Mason Floyd babasının öldürüldüğü noktada bugün bir basın açıklaması yaptı. Babası için adalet istediğini belirten Floyd "Kimse babasız bırakılmamalı... Bütün bu olanlar için adalet istiyoruz" dedi. Dünyanın dört bir yanındaki protestolara dair bir soruyu yanıtlayan Floyd, "Desteğini ve sevgisini gösteren herkese teşekkür ediyorum. Ailemin yanında olduğunuz için teşekkürler" diye konuştu. Floyd ailesinin avukatı Benjamin Crump ise George Floyd'un işkence sonucu öldüğünü söyledi. Otopsi sonucunda Floyd'un polis tarafından öldürüldüğü ortaya konmuştu. Trump: Lincoln hariç, siyah nüfus için en fazla şeyi ben yaptım ABD Başkanı Donald Trump ise Twitter'da paylaştığı mesajlarda, "belki diğer Cumhuriyetçi Başkan, rahmetli, büyük Abraham Lincoln hariç", ABD'deki siyah nüfus için en fazla şeyi kendisinin yaptığını, başkanlık yarışındaki rakibi Joe Biden'ın "43 yılda yaptığından çok daha fazlasını kendisinin 3,5 yılda yaptığını" yazdı. Lincoln 1862 sonunda köleliği kaldırmıştı. Trump ayrıca, protestolarda yaşanan şiddet olaylarının kaynağı olarak gördüğü "katiller, teröristler, kundakçılar, anarşistler, haydutlar, kabadayılar, yağmacılar, ANTIFA ve diğerleri"ni de hedef aldı. Papa Francis Papa Francis, ABD'deki protestolarla ilgili olarak ilk kez açıklama yaptı ve "Irkçılığa müsamaha gösteremeyiz" dedi. Irkçılığa ve ayrımcılığa göz yumulamayacağını belirten Papa Francis, şiddete baş vurulması konusunda ise "kendi kendisine zarar verir" yorumunu yaptı. Papa, "Şiddetin hiçbir faydası yok, çok kayba yol açar" ifadesini kullandı. Papa Francis ayrıca ABD'de ulusal uzlaşma ve barış çağrısında da bulundu. Boris Johnson: Halkın öfkesini anlıyorum İngiltere Başbakanı Boris Johnson da, George Floyd'un ölümü üzerine ABD ve diğer ülkelerde ortaya çıkan halk öfkesini "tamamen anladığını" söyledi. Parlamento'daki olağan oturumda, ABD'deki olaylarla ilgili İngiltere hükümetinin neden herhangi bir açıklama yapmadığı sorulduğunda Johnson, "Elbette siyahların yaşamları değerlidir ve sadece Amerika'da değil, diğer ülkelerde ve ülkemizde hissedilen öfke ve üzüntüyü tamamen anlıyorum" dedi ve ekledi: "Vurgulamak istediğim tek şey, protestoların yasal bir şekilde yürütülmesi ve ülkemizde sosyal mesafe kurallarına uyulmasıdır." Hyde Park'ta toplanan göstericiler George Floyd'un ölümünü ve ırk ayrımcılığını protesto ediyor Londra'da protesto Siyahların Yaşamları Değerlidir (Black Lives Matter) hareketinin Londra ayağının düzenlediği protesto gösterisi ise Çarşamba günü Hyde Park'ta başladı. Pazar günü de Trafalgar Meydanı'nda ırk ayrımcılığını protesto için çok sayıda gösterici toplanmıştı. Çin, ırk ayrımcılığına son verilmesi çağrısı yaptı Çin Dışişleri Bakanlığı Sözcüsü Zhao Lijian da bir açıklama yaparak "ABD hükümetinin, azınlıkların yasal haklarının korunması için her türlü ırk ayrımcılığına son vermeyi öngören uluslararası anlaşmaların getirdiği yükümlülüklerini yerine getirmek için somut önlemler almasını umuyoruz" dedi. Sözcü, Çin'in "ırk ayrımcılığına daima karşı olduğunu" belirtti. Dünkü protestolar barışçıl geçti ABD genelinde protestolar dün büyük oranda barışçıl geçti. Başkent Washington, New York City, Los Angeles ve Houston başta olmak üzere birçok kentte on binlerce gösterici Salı günü de sokaklardaydı. George Floyd'un ölümü, Afrika kökenli Amerikalılara uygulanan polis şiddetine ve ırkçılığa karşı öfkenin yeniden canlanmasına neden oldu. Washington'da Beyaz Saray'a doğru yürüyen göstericilerin üzerinde helikopterlerin dolaşması ve askerlerin varlığı dikkat çekti. Göstericiler Beyaz Saray yakınlarındaki Lafayette Park yakınlarında toplandı. Parkta çok sayıda askeri polis vardı. Sokağa çıkma yasağının akşam 7'de başladığı başkentte polis göstericilere göz yaşartıcı gazla müdahale etti. New York polisi ise sokağa çıkma yasağının başladığı akşam 8'den sonra yaklaşık 200 protestocuyu gözaltına aldı. Manhattan bölgesinde göstericiler yolu trafiğe kapattı ve bir polis aracını kuşattı. AP haber ajansı, geçen hafta başlayan gösterilerde şimdiye dek 9.300 kişinin gözaltına alındığını bildirdi. New York Belediye Başkanı Bill de Blasio, daha önce gece 11'de başlayan sokağa çıkma yasağının, "koordineli yağmalama olayları" nedeniyle 8'e alındığını ve bir hafta uzatıldığını açıkladı. Philadelphia, Atlanta ve Seattle'da da büyük gösteriler oldu. Atlanta'da Centennial Olympic Park'ta toplanan protestocuları dağıtmak için polis göz yaşartıcı gaz kullandı. Floyd'un gözaltına alınırken öldürüldüğü Minneapolis'in ise göreceli olarak sakin olduğu görüldü. George Floyd'un 6 yaşındaki kızı Gianna Floyd ve annesi Roxie Washington salı günü Minneapolis'teki basın toplantısına katıldı Floyd'un yakınları da gösteriye katıldı Houstan'daki gösteriye katılan 60 bin kişi arasında Floyd'un ailesinden 16 kişi de vardı. Yerel bir gazete, Floyd'un bir yeğeninin "Amcam için adaleti sağlayıncaya dek durmak yok" sözlerini aktardı. Floyd'un cenaze töreni 9 Haziran'da Houstan'da düzenlenecek. Minneapolis'te basın toplantısında konuşan ve George Floyd'un 6 yaşındaki kızı Gianna'nın annesi olan Roxie Washington duygusal bir konuşma yaparak "George iyi bir insandı. Bebeğim için buradayım, George için buradayım, çünkü adalet istiyorum" dedi. Ulusal Muhafızlar göstericilerle dayanışmak için diz çöktü Ulusal Muhafızlar diz çöktü Başkan Donald Trump'ın göreve çağırdığı Ulusal Muhafızların bazı yerlerde göstericilerle dayanışma için diz çöktüğü görüldü. Los Angeles'ta göstericilerin, askerin diz çökmesi için tezahürat yapmasına, Ulusal Muhafızlar olumlu karşılık verdi. Göstericiler, askerlerden yürüyerek kendilerine destek vermesini de istedi ancak askerler sabit durmak zorunda olduklarını belirterek bu isteği geri çevirdi. Tennessee, Iowa, Georgia ve Atlanta'dan da benzer görüntüler geldi. Donald Trump Washington'da bir kilise önünde elindeki İncil ile poz vermesi eleştirilere neden oldu Din adamları Trump'ın kilise önünde İncil ile pozunu kınadı Önceki gün Washington'da tarihi bir kiliseyi ziyaret edip önünde İncil ile poz veren ve bundan dolayı eleştirilen Başkan Donald Trump bu tavrını savundu. Twitter'da paylaştığı bir mesajda Trump, "Yanlış düşünüyorsunuz! Protestocular eğer o kadar barışçıl ise neden bir gece önce Kiliseyi ateşe verdiler? (kilise önünde) yürüyüşüm insanların hoşuna gitti!" diye yazı. Dini çevrelerden ise Trump'a kınama geldi. Washington'dan Piskopos Mariann Budde, "Başkan benim bölgemdeki kiliselerden birinde, Yahudi-Hristiyan geleneğin en kutsal kitabı olan İncil'i izin almadan ve İsa'nın öğretilerine aykırı bir mesaj vermek için kullandı" dedi. Katolik kilisesi baş piskoposu Wilton D. Gregory ise Trump'ın dün de Papa 2. John Paul mabedini ziyaretini "manipüle edici" bularak kınadı. Demokrat Parti'nin başkan adayı olmasına kesin gözüyle bakılan Joe Biden ise Trump'ı kendi destekçilerini memnun etmek için bu krizi kullandığını belirterek "tabanının arzularına hizmet ediyor" dedi. Sosyo-ekonomik eşitsizlik ve ayrımcılık ABD'de George Floyd'un ölümünün bu kadar tepki çekmesi ve yaygın protestolara neden olması, uzun bir geçmişe dayanan ve kökleri derinlerde olan sosyo-ekonomik eşitsizliklere, ırkçı ve ayrımcı politikalara dayandırılıyor. Bugünkü protestoların, 50 yılı aşkın bir süre önce Martin Luther King'in önderliğinde başlayan ve Afrika kökenli Amerikalıların yurttaş hakları için mücadele eden Sivil Haklar hareketinden bu yana en yaygın ırk temelli eylemler olduğu belirtiliyor.

Berlusconi, bugünkü meclis oturumunda Enrica Letta hükümetine güvenoyu vereceklerini söyledi. Vergi kaçırma suçundan 4 yıllık hapis cezası alan Berlusconi'nin Senato üyeliğinden atılması için Cuma günü oylama yapılacaktı. Bu duruma kızan Berlusconi, partili beş bakanın istifasını ve hükümetin düşürülmesini istemişti. İstikrardan yana olan bazı parti üyelerini ikna edemeyen Berlusconi'nin hükümeti düşürmeyi başaramayacağını anlayınca geri adım attığı belirtiliyor. Güvenoyu öncesinde Berlusconi'nin partisinden önde gelen senatörler, hükümetten yana oy kullanacaklarının işaretini vermişti. Böylece hükümetin güvenoyunu alacağı beklentisi yükseldi. Berlusconi, senatodaki konuşmasında, İtalya'nın yapısal ve kurumsal reformlar yapacak bir hükümete ihtiyaç duyduğunu ve parti olarak güvenoyu vereceklerini söyledi. Berlusconi krizi Eski Başbakan Silvio Berlusconi'nin geçen hafta partisine mensup bakanları istifaya çağırmasıyla İtalya'da siyasi kriz başlamıştı. Parlamentodan geniş tabanlı koalisyon hükümeti için güvenoyu isteyecek olan Başbakan Enrico Letta, ülkesinin şu anki durum nedeniyle ölümcül bir riske doğru gittiğini söyledi. Güven oylaması öncesinde senatörlere hitap eden Letta, "İtalyanlar, bize değişim isteğiyle sesleniyor. İtalya, ölümcül bir riske doğru gidiyor. Bu riski aşmak, vereceğimiz 'evet' ya da 'hayır' oyuna bağlı olacak dedi. Letta, "İtalya ve İtalyanlar için, hedeflerimizi gerçekleştirmek için bize güvenoyu verin" diyerek, Senato genel kurulundan hükümetine güvenoyu istedi. Temmuz sonunda vergi kaçırmadan aldığı mahkumiyetin Yargıtay tarafından onaylanmasından sonra, Senato programında bu hafta senatörlükten azledilme oylamasının yapılması beklenen Silvio Berlusconi, siyasi manevra yaparak yol açtığı krizde, hükümete güvenoyu verilmemesi konusunda ısrarlıydı. Ancak Berlusconi'nin partisi Özgürlükçü Halk Partisi'nden 25 kadar senatörün hükümete güvenoyu vereceği, böylelikle parlamentoda hükümet için yeni bir çoğunluğun olduğu söyleniyor. İtalya'da, 315 sandalyeli Cumhuriyet Senatosu'nda hükümet için gereken çoğunluk 161. Letta hükümetinin şu ana kadar 137 senatörün desteğini sağladığı söyleniyor.

Çatışmaların Mursi için düzenlenen destek gösterisinde askerin açtığı ateşle 3 kişinin hayatını kaybetmesinin ardından başladığı bildiriliyor. Mısır'ın seçimle başa gelen ilk lideri Mursi ev hapsinde tutulurken, bazı üst düzey Müslüman Kardeşler yetkilileri de gözaltına alındı. Mısır devlet medyası, Müslüman Kardeşler Başkan Yardımcısı Hayrat el Şater'in 'kışkırtıcılık yaptığı' gerekçesiyle gözaltına alındığını duyurdu. Mısır'da gerilimi, Mursi'nin yeniden cumhurbaşkanlığı görevine getirilmesi talebiyle Müslüman Kardeşler'in düzenlediği gösterilere ordunun müdahale etmesiyle tırmandı. Görgü tanıkları bir aracın ateşe verildiğini, Kahire'de Tahrir meydanı yakınlarındaki 6 Ekim Köprüsü civarında tarafların birbirlerine taş ve molotof kokteylleri attıklarını aktarıyor. Gündüz saatlerinde askerlerin devrik Cumhurbaşkanı Muhammed Mursi'nin destekçilerine ateş açması sonucu üç kişi hayatını kaybetti. Yetkililer, 12'si İskenderiye'de olmak üzere, ülke çapında en az 26 kişinin hayatını kaybettiğini, 300'den fazla kişinin de yaralandığını açıkladı. Kahire'de ateş açıldı Kahire'de ateş açma olayının protestocuların Mursi'nin ev hapsinde tutulduğuna inandıkları Cumhurbaşkanlığı Muhafızları'nın Subay Orduevi'nin dışında düzenlenen gösteri sırasında meydana geldiği bildirildi. Müslüman Kardeşler destekçileri, Mursi'nin görevine iade edilmesini istiyor. Ordu ise, protestoculara gerçek mermilerle ateş açıldığını reddediyor. Mısır'daki BBC muhabiri Jeremy Bowen ise askerlerin göstericilere ateş açtığını bildiriyor. Cuma namazının ardından düzenlenen ve coşkulu bir kalabalığın katıldığı gösterinin ardından bir grubun Orduevi'ne yöneldiği, daha sonra burada toplananların sayısının arttığı bildiriliyor. Muhabirimiz, kalabalıkların sayılarının artmasıyla birlikte giderek daha da öfkeli hale geldiklerini ve ilerlemek istemeleri sırasında askerlerin ateş açtığını aktarıyor. Elbiseleri kanlı bir kişinin yere düştüğünü ve kısa süre içinde öldüğünü gördüğünü aktaran muhabirimiz, öfkeli kalabalıkların ateş açılmasının ardından dahi olay yerine gelmeye devam ettiklerini söylüyor. Müslüman Kardeşler: Mursi dönene kadar sokaktayız Gösteriyi izleyen muhabirimiz Bowen'ın kendisi de askerlerin ateşi sonucu saçma ile yaralandı. Çatışmalar sürerken, bir süre önce gözaltına alınan Müslüman Kardeşler hareketinin lideri Muhammed Bedii Kahire'deki bir mitinge katıldı. Bedii, Mursi göreve iade edilene kadar sokakta kalacaklarını söyledi. Başkentin dışında da çatışmalar yaşandı. Kina kentindeki bir BBC muhabiri, askerlerin güvenlik güçlerine ait bir binaya girmeye çalışan Mursi yanlısı göstericilere ateş açtığını en az iki kişinin yaralandığını duyuruyor. Mısır'ın ikinci en büyük kenti İskenderiye'de de gösterilere ateş açıldığı bildiriliyor. Mursi karşıtları ise, "devrimi korumak için" sokağa çağrısında bulunup, destekçilerini gösteri yapmaya çağırdı. Ordu herhangi bir gruba karşı özel önlemler almayacağını açıklamasına rağmen, Müslüman Kardeşler'in birçok lideri gözaltına alındı. Mısır ordusu, Facebook'tan yaptığı açıklamada, gösteriler ulusal güvenliği tehdit etmediği sürece "protesto hakkını güvence altında tuttuklarını" duyurmuştu. Müslüman Kardeşler sözcüsü Gehad al-Haddad hareketinin, Mursi'nin görevden indirilmesiyle iktidara getirilen ülkenin yeni yöneticileriyle işbirliği yapmayı reddettiğini söyledi. Müslüman Kardeşler yöneticileri gözaltında Diğer yandan ordu, yönetime el koymasının ardından Müslüman Kardeşlerin yöneticilerinin gözaltına almaya başladı. Mursi ev hapsinde tutulurken, Müslüman Kardeşler'den en az 300 yönetici de gözaltına alındı. Müslüman Kardeşler'in dini lideri Muhammed Bedii'nin de ülkenin batısındaki, Mersa Matruh'da gözaltına alınanlar arasında olduğu belirtiliyor. Fransız haber ajansı AFP, 35 yöneticiye de seyahat yasağı getirildiğini aktarıyor. Yeni rejimle işbirliği yapmayı reddettiklerini belirten Müslüman Kardeşler sözcüsü Cihad el Haddad, "Mursi'nin ve diğer yöneticilerin derhal serbest bırakılması" çağrısında bulundu. Muhammed Mursi'nin yerine geçici Cumhurbaşkanı olarak görev alan Anayasa Mahkemesi Başkanı Adli Mansur da, "halkın samimi talepleri temelinde seçim düzenleyeceği" sözünü verdi. Yüksek mahkemede düzenlenen törenle yemin eden Mansur "hukuk düzenini korumak için çaba harcayacağını" vurguladı. 'Bir asker öldü' Sina Yarımadası'nda, İslamcı militanların ordu ve polise ait güvenlik noktalarına havan topu ve füzelerle düzenledikleri saldırıda bir askerin öldüğü bildirildi. Yetkililer, saldırının hedefinde İsrail ve Gazze Şeridi yakınlarındaki El Eriş Havaalanı ve Refah'taki polis merkezi olduğunu duyurdu. Son iki yılda, Sina Yarımadası'ndaki petrol boru hatlarının korunması için yerleştirilen güvenlik noktaları bir dizi saldırıya uğramıştı. Son saldırının Cumhurbaşkanı Mursi'nin devrilmesiyle bağlantılı olup olmadığı henüz teyit edilemedi. Af Örgütü'nden uyarı Uluslararası Af Örgütü Amnesty İnternational, darbe sonrası Mısır'da Mursi destekçilerine yönelik baskı ve yıldırma politikalarına karşı uyarıda bulundu. Örgütün Orta Doğu ve Kuzey Afrika Programı Başkan Yardımcısı Hassiba Hadj Sahraoui, Son bir kaç günün şiddet olaylarının yeni bir insan hakları ihlalleri dalgasına dönüşmesinden kaygılıyız'' dedi. Af Örgütü yetkilisi, son saldırının ordunun berbat insan hakları siciline ilişkin korkuları da canlandırdığını vurguladı.

Guantanamo Üssü'nde en az 100 kişi, süresiz tutukluluk uygulamasını protesto etmek için açlık grevini sürdürüyor. Guantanamo'da tutulan 13 tutsak, daha önce kaleme aldıkları bir mektupta, kendilerine zorla beslenme uygulayan askerî doktorlara güvenmelerinin mümkün olmadığını ifade etmişti. Küba'daki üste tutulan kişilerin avukatları, açlık grevinin etkilerinin ağır şekilde görüldüğünü, müvekkillerinin zayıflıktan ve hâlsizlikten sık sık bayıldıklarını açıklamışlardı. Lancet'te yayımlanan mektup, tutsakların askerî doktorlara güvenmemek için haklı sebepleri olduğunu belirtiyor ve bu doktorların üsteki komutanlarının emirlerini uyguladıklarını belirtiyor. "Güven olmadan, zihinsel yeterliliği bulunan kişilere sağlıklı ve kabul edilebilir bir tıbbî tedavi uygulanması mümkün değildir" görüşüne yer verilen mektup "Tutsaklar askerî doktorlara güvenmediği için, onlardan gelecek tıbbî telkinleri uygulamaları da pek olası değil" ifadeleri kullanıldı. Tıp uzmanları bu görüşler çerçevesinde, yazdıkları mektupta "Bu durumda, tutsakların isteği, Birleşmiş Milletler ve Dünya Tıp Birliği'nin şartları çerçevesinde, bağımsız tıbbî muayene ve tedaviye sahip olmaları zorunludur" değerlendirmesi yapıldı. Tutsakların Şubat ayında başlattıkları bu son açlık grevi, Guantanamo Üssü'nün tarihinde yapılan en uzun süreli eylem. Avukatlar, açlık grevinin, hapishanedeki güvenlik önlemleri ve aramaların ağırlaştırılmasının ardından başlatıldığını belirtiyorlar. Guantanamo Üssü'nü kontrol eden Amerika ordusu yetkilileri ise, bu aramalar sırasında pek çok yasaklanmış malzemeye ulaştıklarını, bunlar arasında gardiyanlara saldırı için kullanılan derme çatma silahlar da bulunduğunu belirtiyor. Tutsakların avukatları ise, bu aramalar sırasında, askerlerin Kuran'a saygısız davrandıklarını iddia ediyor ancak Amerikan ordusu bu iddiaları yalanlıyor. Lancet'teki mektuba imza koyan tıp uzmanları, Guantanamo'daki tutsaklar bir gün serbest bırakılacaksa, bu kişilerin hapishaneden sağlıklı şekilde çıkması gerektiğini belirtti. Doktorlar, uygun şartlar altında tutsakları ziyaret edebileceklerini, iyileşmelerine ve sonuçta serbest bırakılmalarına destek sağlayabileceklerini de belirttiler.

Eşcinsellik ve boşanma gibi birçok konuda Kilise'nin muhafazakar yaklaşımına kıyasla açık fikirli görüşleri savunan Papa Francesco, bugün İtalyan Katolik Hekimler Derneği'ne hitaben yaptığı konuşmada bu "reformcu" tavrının her konuda geçerli olmadığını gösterdi. Papa, derneğin 70. kuruluş yıldönümü vesilesiyle yaptığı konuşmada şunları söyledi: "Bugün baskın olan görüş, zaman zaman sahte şefkat gösterisinde bulunabiliyor: kürtajı desteklemenin kadınlar için faydalı olduğunu, ötanazinin saygın bir eylem teşkil ettiğini, bir çocuk "üretmenin" bilimsel bir başarı olduğunu savunuyor. Çocuk sahibi olmayı bir armağan gibi kabul etmek yerine bir hak olarak görüyor. Bilim ve tıptaki ilerlemeler insan hayatını iyileştirmeye katkıda bulunabilir, ancak bu bilim dallarının etik kökenlerinden uzaklaşmamaları gerekiyor." Katolik doktorların görevlerini "insani ve ruhani bir misyon" olarak yerine getirmeleri çağrısı yapan Papa, bu bağlamda doktorların "cesur seçimler yapmalarını ve bazı durumlarda da vicdani ret haklarını kullanmalarını" tavsiye etti. Katolik Kilisesi'nin liderinin, Kilise için halen tabu teşkil eden kürtaj ve ötanazi gibi konularda bu sözleri sarf etmesi sıradışı olmasa da, Papa Francesco'nun "reformcu" imajının sorgulanmasına yol açtı. Sosyal medya sitelerinde bu sözleri nedeniyle Papa için "modern ama çok da fazla değil" gibi yorumlar yapılıyor. Yaklaşık 1.5 yıl önce göreve gelmesinden bu yana eşitlik, dışlanmışlara ve muhtaçlara kucak açma, yargılayıcı olmama mesajları veren Papa Francesco "yenilikçi" ve hatta bazı kesimler tarafından da "komünist" olarak niteleniyor. Ancak Papa Francesco'nun Katolik Kilisesi'nin başına geçmeden önce de özellikle kürtaj konusunda muhafazakar bir tutum sergilediği biliniyor. Nüfusunun çoğunluğu Katolik olan İtalya'da, vicdani retçi doktor oranının dünyanın en yükseklerinden biri olduğu belirtiliyor. Sağlık Bakanlığı verilerine göre İtalya genelinde jinekologların yüzde 70'i vicdani gerekçelerle kürtaj yapmayı reddederken, muhafazakar bölgelerde bu oran yüzde 90'ı geçiyor.

Eski başkan Barack Obama döneminde çıkarılan ve trans bireylerin hakları için önemli bir adım olarak görülen tuvalet yönergesinin yürürlükten kaldırılmasına karşı ülkenin dört bir yanında protesto gösterileri düzenleniyor. Trump'a tepki gösteren isimlerden biri yemin töreninde milli marşı söyleyen 16 yaşındaki şarkıcı Jackie Evancho oldu. Evancho, Trump'ı bu konuda 'aydınlatmayı' çok istediğini belirterek bu karardan ötürü büyük bir hayal kırıklığı yaşadığını anlattı. 16 yaşındaki şarkıcı Jackie Evancho, Trump'ın yemin töreninde milli marşı söylemişti. ABC kanalına trans bir birey olan kız kardeşi Juliet ile beraber bir röportaj veren Evancho, Trump'a kız kardeşinin okulda neler yaşadığını yüz yüze anlatmak istediğini belirtti. Evancho'nun kız kardeşi Juliet ise her gün ayrımcılıkla karşılaştığını ve kendisine korkunç şeyler söylendiğini anlattı. Juliet, trans bireylerin tuvalet haklarının ne olduğunun bilinmediği bir ortamın güvenli olmadığını da sözlerine ekledi. 'Bu bir insan hakları meselesi' Trump'a tepki gösteren ünlülerden bir diğeri ise ünlü televizyon sunucusu Ellen DeGeneres. Ellen DeGeneres, Twitter'dan, "Bu politikayla ilgili değil, insan haklarıyla ilgili bir mesele" dedi. Teknoloji devleri de tepki gösterdi Apple, Google, Facebook ve Microsoft gibi teknoloji devleri karara karşı çıkan kurumlar arasında yer alıyor. Trump'ın bu kararına ilk tepkiyi CEO'su Tim Cook'un eşcinsel olduğunu açıkladığı Apple'dan geldi. Trump'ın trans gençler aleyhine aldığı karara tepkiler Twitter'da #ProtectTransKids (Trans Gençleri Koruyun) etiketiyle gösteriliyor. Google, yaptığı açıklamada trans öğrencilerin haklarında yaşanan bu gerilemeden ötürü endişeli olduklarını belirtti. Facebook ise eşitlik ve trans bireylerin eşit haklara sahip olması için destek vermeye devam edeceklerini açıkladı. Salesforce, Microsoft ve Intel gibi şirketlerin yöneticileri ise #ProtectTransKids (Trans Gençleri Koruyun) etiketiyle paylaşımlarda bulundu. Yeni bir protesto dalgası Diğer yandan Trump'ın bu kararı, ülke çapında yeni bir protesto dalgasının doğmasına neden oldu. ABD'nin çeşitli şehirlerinde trans gençlere destek yürüyüşleri düzenleniyor. New Yorker dergisi, bu durumu Trump'ın göreve gelmesinden beri tek bir günün bile protestosuz geçmemesi yönünde yorumladı. Özellikle Trump'ın göçmenler ile ilgili yaptığı açıklamalar ve aldığı kararlar ülke çapında büyük protestoların düzenlenmesine neden olmuştu. Pazar günü düzenlenecek Oscar Ödül Töreni'nin de protestolara sahne olması bekleniyor. Wall Street Journal gazetesi bu durumu sosyal medyadan 'Pazar günü şimdiye kadar düzenlenmiş en iyi giyimli Trump protestosu olacak' diye duyurdu. Kararın hemen bir etkisi olmayacak Trump'ın trans gençlerle ilgili bu kararının Obama'nın yönetmeliği Teksas'ta bir hakimin kararına takıldığı için hemen bir etkisinin olması beklenmiyor. Geçen yıl Mayıs ayında çıkan yönergenin yasal bağlayıcılığı olmasa da Obama bu yönergeye uymayan okulların fonlarını kaybedebileceğini söylemişti. Yönerge ülke çapında tartışmalara yol açmış, 13 eyalette yönergeye karşı dava açılırken Ağustos ayında Teksas'taki bir federal yargıç yönergenin durdurulması için adım atmıştı. Donald Trump seçim kampanyasının başlangıcında transların istedikleri tuvaleti kullanabilmeleri gerektiğini söylemiş, fakat Cumhuriyetçilerden tepki alması sonucu duruşunu değiştirmişti.

30 büyükşehirle birlikte hafta sonu sokağa çıkma yasağı uygulanan Zonguldak Valisi Bektaş, kentteki 567 pozitif vakadan 137'sinin sağlıkçı olduğunu belirterek "yeteri kadar dikkatli olmadıkları için hem kendilerini sıkıntıya soktular hem bizi sıkıntıya soktular" diye konuşmuştu. Vali, bu konuşmaya gelen tepkiler üzerine, amacının sağlık çalışanlarını üzmek olmadığını savunarak "Açık yüreklilikle özür diliyorum" dedi. 'Yanlış anlamaya uygun ifadeler' Bektaş, açıklamasında şöyle dedi: "17 Nisan tarihinde valilikte düzenlenen basın toplantısında ilimizle ilgili Pandemi konuları konuşulmuş, olayın geldiği aşama, alınması gerekli önlemler, yapılan çalışmalar, aksayan hususlar, olayın kökenleri ve etkenler konuşulmuş, kamuoyundaki tereddütler giderilmeye çalışılmıştır. Haberin sonu "Bu çerçevede sağlık çalışanlarımızın kendilerini koruyamamalarından kaynaklı husus da gündeme gelmiş, bu konunun çözümü için de yapılacaklar açıklanmıştır. Konuşmanın basına yansımasıyla konuşmada sağlık çalışanlarımızı, kastı aşsa da üzecek, yanlış anlamaya uygun ifadelerin telaffuz edildiği ortaya çıkmıştır. "Tabii ki konunun asıl sahibi sağlık camiasını üzmek gibi bir kasıt asla söz konusu değildir. Her şeye rağmen bu sıkıntılı günlerde sağlık çalışanlarımızın üzülmesine sebep olmuşsak kendilerinden açık yüreklilikle özür diliyorum." Ne demişti? Dün yaptığı açıklamada Bektaş, Zonguldak'ın Türkiye geneline taşıdığı risk itibariyle öne çıkmış bir kent olduğunu, rakamların oldukça yüksek seyrettiğini belirterek, ilçe sınırlarında aldıkları denetimlere ve ilave tedbirlere devam edeceklerini söyledikten sonra şöyle konuşmuştu: "Her türlü tedbirin alınmasına rağmen maalesef sağlıkçılarımız kendilerini koruyamadılar. Tüm arkadaşlarımızı uyardık. Bu bizim faturamızı ağırlaştıran olay oldu. Normalde sağlıkçılarımızın bize getirdiği yük olmasaydı bugün belki de geri dönüşü konuşuyor olacaktık." "Misafirhanede onları misafir ettik. Onlardan ücret almadık. Yemek ücreti de almadık. Ama orada kendi aralarındaki ilişkilerinde yeteri kadar dikkatli olmadıkları için hem kendilerini sıkıntıya soktular hem bizi sıkıntıya soktular. Bunun da artık azalacağını varsayıyoruz. Onlar bizim kahramanlarımız. Kendi hayatlarını ortaya koyan insanlar ama yeteri kadar dikkatli olmayınca sıkıntı yaşıyoruz." Türk Tabipleri Birliği (TTB) de Twitter hesabından olayı kınadı.

Yıllık maliyeti 100-150 bin euro olan kanser ilaçları, ücretsiz temel sağlık paketine, uzun süren araştırmalar yerine daha kısa sürede alınacak. Hollanda Ulusal Sağlık Enstitüsü, onkoloji uzmanları ve sağlı sigortaları tarafından hazırlanan yeni ilaç erişim protokolü (DAP), özellikle nadir görülen kanser türleri için geliştirilen pahalı ilaçların, kısa sürede hasatalara ulaştırılmasını sağlayacak. Çoğu geliştirilme aşamasındaki kanser ilaçları için hasta başına yıllık 100-150 bin euro talep edilmesi nedeniyle, çok sayıda hasta ilaçlara ulaşamıyordu. Hükümet, yaklaşık 2 yıl süren bir değerlendirme sonunda, ilacın ücretsiz temel sağlık paketine alınmasına izin veriyordu. Haberin sonu Araştırma süresi kısaltılacak Yeni düzenlemeye göre, kanser ilacı üreten şirketlerle fiyat anlaşması yapılarak, araştırma süresi kısaltılacak. Çok sayıda gelecek vadeden kanser ilacı, hemen hastaların kullanımına sunulabilecek. Yeni anlaşmayla, nadir görülen kanser hastaları bürokratik işlemlerden etkilenmeden, ilaca ulaşabilecek. Pahalı kanser ilaçlarının mali riski ilaç şirketlerine ait olacak. Tedavi süresince hastalar yakından takip edilerek, verileri ilaç firması ile paylaşılacak. Etkinliği kanıtlanan ilaçların parası, hastanın bağlı olduğu sigorta şirketi tarafından ödenecek. Hollanda Tıbbi Onkoloji Derneği'ne göre, yeni düzenleme, nadir görülen kanser hastalığına sahip, küçük hasta grupları için bir devrim niteliğinde. Çünkü nadir görülen kanser türlerinde test edecek daha az hasta olduğu için, maliyeti yüksek ilaçların tedariğinde sıkıntı yaşanıyordu. AD gazetesine göre, düzenleme kapsamında onaylanan ilk ilaç, Sanofi firması tarafından üretilen Cemiplimab adlı ürün oldu. Ameliyat edilemeyen kötü huylu tümörlere yol açan bir cilt kanseri türü olan "skuamoz karsinomuna" karşı etkil olan bu ilaç, Hollanda'da yılda 60-70 hasta tarafından kullanılıyor. Cemiplimab, ilaç firması tarafından 4 ay boyunca hastalara ücretsiz olarak verilecek. Tedavi süresince tümör küçülür ya da bu sürede ilerlemesi durursa, tüm masraflar sağlık sigortası tarafından ödenecek.

Senato dün akşamüzeri Berlusconi'nin azlini oylarken, destekçileri de Berlusconi'nin Roma'daki evinin önünde toplanarak sevgi gösterisinde bulundu. Senato'nun kararı açıklandığında Berlusconi taraftarlarından bazılarının gözyaşlarını tutamadığı görüldü. Kısa süre sonra evinin önündeki kalabalığa seslenen Berlusconi "Bugün acı bir gün, demokrasi için yas günü" dedi. Öte yandan Berlusconi siyasi kariyeri için savaşmayı bırakma niyetinde olmadığı mesajını da vererek "Savaşmaya devam edeceğim. Yolumuza devam edeceğiz" diye ekledi. Berlusconi'nin kızı Marina Berlusconi de "Babam artık Senato'da değil, ama hala bir lider" diyerek babasının sözlerine destek verdi. Berlusconi'nin medyadaki en büyük muhaliflerinden La Repubblica gazetesinin köşe yazarlarından Giovanni Valentini de, Senato'dan azledilmesinin Berlusconi'nin İtalyanların yaşamından tamamen çıkacağı anlamına gelmediğini vurgulayarak "Berlusconi sahneden inse bile, Berlusconizm bitmez. Çünkü bu ülkenin içine işledi" dedi. Sokak ne diyor? Roma sokaklarında düşüncelerini sorduğumuz İtalyanlar da benzer yorumlarda bulunuyor. 30 yaşındaki grafiker Massimo Damianti, Berlusconi'nin Senato'dan ihraç edilmesini "yeni bir çağın başlangıcı" olarak görmediğini belirtiyor ve "Berlusconi gitti ama bir siyasi değişim sonucu gitmedi. Yargı kararı sonucunda azledildi. Ve artık Senato'da olmasa bile arka plandan etkisini sürdürebilir. Yani politikada yeni bir çağ başladığını düşünmüyorum" diyor. 42 yaşındaki oyuncu Carlo ise, bugüne kadar Berlusconi'ye hiç oy vermediğini vurguladıktan sonra "Fakat bu kararın doğru olduğundan emin değilim. Berlusconi'nin şirketinde vergi kaçakçılığı yapılıyorsa bile bunun emrini şahsen Berlusconi vermemiş olabilir. Onca işinin arasında şirketlerinin günlük işlerini kendisinin yönettiğni sanmıyorum. Üstelik Berlusconi gidince bütün dertlerimizin biteceğine de inanmıyorum" diye konuşuyor. Şövalye unvanını da kaybetti 77 yaşındaki Berlusconi, 1994'te siyasete girmesinden bu yana onlarca davada yargılanmış, ancak ilk nihai mahkumiyetini geçen ağustos ayında vergi kaçakçılığı davasında almıştı. Yargıçlar, Berlusconi'nin Mediaset şirketinde film halkları satışı sırasında vergi kaçakçılığı yapıldığına hükmederek eski başbakanı 4 yıl hapse mahkum etmişti. Ancak bu ceza bir af yasası gereği otomatikman 1 yıla inmiş ve yaşı gereği Berlusconi'ye cezasını ev hapsi ya da kamu hizmeti olarak çekme seçenekleri sunulmuştu. Berlusconi'nin önümüzdeki aylardan itibaren cezasını kamu hizmetiyle doldurmaya başlaması bekleniyor. 2 yıldan fazla mahkumiyet alanların parlamentodan azledilmesini öngören yolsuzlukla mücadele yasaları gereği de Berlusconi'nin Senato'dan azli gündeme gelmişti. Dünkü oylamayla Senato'dan ihraç edilen Berlusconi'nin 6 yıl boyunca seçimlerde aday olması da yasaklandı. Berlusconi, artık lakabı haline gelen "Şövalye" unvanını da kullanamayacak.

BBC Türkçe'nin sorularını yanıtlayan Fitch Ratings Direktörü Gergely Kiss, "Enflasyonda bir gerileme var. Ancak güvenilir para politikası enflasyon hedefinin gözetilmesini gerektirir" dedi. 2014'ün sonbahar aylarında çift hanelere yaklaşan yıllık enflasyon, Türkiye İstatistik Kurumu'nun (TÜİK) açıkladığı son verilere göre yüzde 7,24'e kadar gerilemişti. Ancak Merkez Bankası'nın 2015 yılı enflasyon hedefi yüzde 5 seviyesinde. Türkiye'ye yatırım yapılabilir seviyenin bir basamak üzerinde, BBB- olarak notlayan ve not görünümünü de durağan olarak tutan Fitch Ratings'in Direktörü Kiss'e göre, bu hedefe ulaşmak için temkinli para politikası duruşunun devam ettirilmesi gerekiyor. Haberin sonu Merkez Bankası'nın bağımsızlığı Kiss, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan ve iktidardan gelen faiz indirimi çağrıları için ise, "Politika riski Türkiye'nin kredi notu için bir zayıflık. Ancak bu yeni bir şey değil. Daha önce de benzer durumlar yaşanıyordu" dedi ve Erdoğan'ın Başbakanlığı döneminde de benzer açıklamalarının olduğunu hatırlattı. Erdoğan ay başında yaptığı bir konuşmada, Merkez Bankası için "Bağımsız olunca gelinen nokta bu, bizim daha iyi bir noktayı yakalamamız lazım" demiş ve Merkez Bankası'nın bağımsızlığını tartışmaya açmıştı. Gergely Kiss, Merkez Bankası'nın bağımsızlığını etkileyecek gelişmelerin Türkiye'nin kredi notu üzerinde olumsuz etki yaratacağı uyarısında bulundu ve "Karar alıcılar arasında uyum önemli" dedi. 'Petrol etkisini izlemeliyiz' Gergely Kiss, 2014'ün ikinci yarısında başlayan hızlı petrol düşüşünün Türkiye'nin makro ekonomik göstergelerine olumlu katkı yaptığını ifade etse de "Ancak sürecin nasıl ilerleyeceğini görmemiz gerkiyor" dedi. Fitch Ratings Direktörü, cari denge ve enflasyonda yaşanan olumlu gelişmelerde petrolün çok önemli bir geçici faktör olduğunu hatırlattı ve yapısal olarak enflasyon ve dış fonlama konularında iyileşme görülmesi gerektiğini vurguladı. Net enerji ithalatçısı olan Türkiye için petrol fiyatlarında yaşanan düşüş# dış ticarete ve cari dengeye olumlu yansıyor. Ayrıca düşük petrolle birlikte ürünlerin maliyetleri de düştüğü için enflasyonda da gerileme yaşanıyor. 'Fed etkisini izleyeceğiz' Gergely Kiss, Türkiye'yi değerlendirirken ABD Merkez Bankası Fed'in bu yıl içinde başlaması beklenen faiz artırımı sürecinin etkilerini de yakından takip edeceklerini vurguladı. Yüksek düzeydeki dış fonlama ihtiyacı nedeniyle Türkiye'nin küresel piyasalaradaki dalgalanmalara karşı kırılgan olduğunu ifade eden Kiss, "Fed güçlenen ABD ekonomisine bağlı olarak bir noktada faiz artırımına gidecek. ABD'nin toparlanması küresel ekonomi için olumlu. Ancak faiz artırımının Türkiye'ye etkisini görebilmek için faiz artırımıyla birlikte yaşanabilecek küresel finansal dalgalanmaları takip etmemiz gerekiyor" dedi. Euro/Dolar etkisi Fitch'in takibindeki bir diğer dış risk ise Euro/Dolar paritesindeki değişim. ABD'de para politikasının sıkılaşacağı beklentisinin karşısında Avrupa Merkez Bankası'nın parasal genişlemeye gidip faizleri tarihi düşük seviyelerde tutması Euro/Dolar paritesinin 1,15'lere kadar gerilemesine neden olmuş durumda. Gergely Kiss, bu durumu "Euro/Dolar'da büyük bir dönüşüm yaşanıyor ve bunun finansal piyasalar üzerinde etkileri var" diyerek yorumluyor ve Türkiye'nin de dünyanın en büyük birinci ve ilkinci rezerv parasının karşılıklı değerlemesinde yaşanan bu dönüşümden etkilenebileceği uyarısını yapıyor.

İtalya'da Türkiye'de ifade özgürlüğü için eylem yapan Af Örgütü üyeleri Teklife muhalefet şerhi koyan CHP, derneklerin "örgütlenme özgürlüğünün öznesi olmaktan çıkarılıp, demokratik hukuk devletinde tanımı bulunmayan bir kuruluşa dönüştürüleceği" endişesini dile getirdi. Türkiye'de dernek statüsünde faaliyet gösteren Uluslararası Af Örgütü Türkiye'nin Kampanyalar ve İletişim Direktörü Tarık Beyhan ise düzenlemenin, "sivil toplumu susturmayı, ortadan kaldırmayı" amaçladığı görüşünde. Teklife CHP, HDP ve İYİ Parti muhalefet şerhi koydu. CHP'li Komisyon üyeleri, Zeynel Emre, Tufan Köse, Rafet Zeybek, Turan Aydoğan, Alpay Antmen ve Süleyman Bülbül muhalefet şerhlerinde 43 maddelik yasa teklifinin ilk 6 maddesinin kitle imha silahlarına ilişkin düzenlemeler içerdiğini belirtirken, aslında "torba yasa" mantığıyla hazırlanan teklifin yedi ayrı yasada değişiklik öngördüğüne dikkat çekti. Haberin sonu Düzenlemenin 1989 yılında G-7 ülkeleri tarafından "Suçtan kaynaklı malvarlığı değerlerinin aklanması ve terörizmin finansmanı suçları ile kitle imha silahlarının yayılmasının finansmanına karşı uluslararası düzeyde mücadele standartlarının saptanması" için oluşturulan ve Türkiye'nin de 1991'de üye olduğu "Mali Eylem Görev Gücü (FATF)" kapsamında hazırlandığına dikkat çeken CHP'li üyeler, Türkiye'nin yıllarca yükümlülüklerini yerine getirmediğine işaret etti. Muhalefet şerhinde, AKP'nin, Türkiye'nin FATF tavsiyelerinin kara para aklama ve terörün finansmanı konusundaki yükümlülüklerini yerine getirmemesi nedeniyle "gri listeye" eklenme tehlikesi ile karşı karşıya gelince teklifi alelacele Meclis'e getirdiği vurgulandı. 17/25 Aralık anımsatması Teklifte, FATF'ın 7 numaralı tavsiyesine uyum amaçlı düzenlemelere yer verilirken, "Siyasi nüfuz sahibi kişilerle" ilgili 12 nolu tavsiyeyle ilgili düzenleme yapılmadığı ifade edildi. 17/25 Aralık sürecindeki yolsuzluk iddialarının anımsatıldığı muhalefet şerhinde, "Tavsiyeye uyum sağlanmamış olması ülkemizde, siyasi nüfuz sahibi kişiler ve bunlarla bağlantılı kimselerin dahil olduğu yolsuzluk olaylarının ortaya çıkarılmasını zorlaştırmakta ve yolsuzluk kaynaklı fonların ekonomik sistem içinde aklanmasını kolaylaştırmaktadır" denildi. 17-25 Aralık soruşturmasında gözaltına alınanlardan Reza Zarrab Yardım Toplama Yasası'nda yapılan değişiklikle internetten yardım toplamaya ilişkin düzenlemelerin de eleştirildiği muhalefet şerhinde, "Muhalif birçok sivil toplum örgütü, topladığı yardımlarda terörizmin finansmanı bahanesi ile müdahaleye açık olabilecektir" görüşüne yer verildi. "OHAL KHK'lerini kanunileştiriyor" Muhalefet şerhinde, terör ve uyuşturucu suçları ile mal varlığı değerlerini aklama suçlarından dolayı soruşturma başlatılan kişiler ve görev yaptığı kurullarının İçişleri Bakanı tarafından görevden alması, geçici olarak faaliyetten men etmesi ve yerlerine kayyum atanmasına ilişkin hükümler eleştiriliyor. Ayrıca dernek faaliyetlerinin "keyfi" olarak sınırlandırıldığı ifade edilen metinde şu cümleler yer alıyor: "Üçüncü fıkrayla; bu madde kapsamında görevden uzaklaştırılanların yerine yapılacak kayyum atamalarında izlenecek usul açıklanıyor. Bu düzenlemenin yasalaşması, dernekleri, örgütlenme özgürlüğü öznesi olmaktan çıkaracak ve demokratik hukuk devletinde tanımı bulunmayan bir kuruluşa dönüştürecektir. "OHAL KHK'leri ile dernek kapatılmasının ardından iki senelik boşluğu dolduracak kanuni bir düzenlemedir. Dernek organlarında görev alan birinin hangi kanun kapsamında olursa olsun hakkında kovuşturma yürütülmesi veya hakkında mahkumiyet kurulmuş olması dahi derneğe yönelik meşru bir gerekçe değildir." "Sır saklama yükümlülüğüne aykırı" Yasa teklifi ile şüpheli işlem bildiriminden yükümlü olacaklar arasına "serbest avukatların" da eklendiği anımsatılarak, ancak müvekkil-avukat görüşmelerinin "sır saklama" yükümlüğü kapsamında olduğu vurgulandı. Düzenleme ile avukatlık müessesesinin işlevsiz hale geleceği ifade edildi. HDP: Dernekler kriminalize edilecek HDP'li üyeler Züleyha Gülüm, Mehmet Rüştü Tiryaki ve Abdullah Koç da muhalefet şerhlerinde "demokratik hakların engellenmesinin amaçlandığını" ifade ettiler. İçişleri Bakanı ve valiliklerin STK'ların yönetiminde bulunan ve hakkında terör soruşturması açılmış isimleri görevden almasının Anayasa'ya aykırı olduğu belirtilen muhalefet şerhinde, Cumhurbaşkanı'nın yargı kararı olmadan malvarlıklarını dondurma kararı almasının da masuniyet karinesinin ihlali olduğu belirtildi: "Cumhurbaşkanı isterse, bu kişi ve kuruluşlarla dolaylı olarak ilişkisi bulunan ya da onun adına hareket eden hesapları da dondurabilecektir. "Herhangi bir mahkeme kararı olmadan mal varlıklarına el konulması masumiyet karinesine aykırılık teşkil etmektedir. Mülkiyet hakkının keyfi ihlaline de yol açacaktır." Yasa teklifi ile yardım toplama faaliyetleri konusunda kamu kurum ve kuruluşlarına bankalar dâhil gerçek ve tüzel kişilerden her türlü bilgi ve belgeyi isteyebilmesine olanak sağlanması da eleştirilerek, "Bankalar dahil denilerek yurttaşların hesaplarının en detaylı bir şekilde incelenmesine olanak tanıyacak olan bu düzenlemenin herkesi 'terörist' ilan edebilmenin bir diğer yolu olacağı da tartışmasızdır" görüşüne yer verildi. Muhalefet şerhinde, bu durumun bankacılık sistemini tehdit edeceği vurgulandı. Yasa ile merkezi yurt dışında bulunan ve Türkiye'de faaliyette olan vakıf ve derneklerin yasa kapsamına alındığı anımsatılarak, "Dünyanın dört bir yanına dağılmış yurttaşların kendi aralarındaki birlik duygusunun bir yansıması olan dernek ve vakıfların ayrıştırılması ve hatta yurtdışı menşeili olanların kriminalize edilmesine olanak tanıyacak olan bu düzenlemenin kabulü anayasa ve evrensel ilkelerle örtüşmemektedir" denildi. İYİ Parti: SMA hastalarına yardım izne tabii olmamalı İYİ Partili üyeler Ayhan Erel ve Hasan Subaşı da muhalefet şerhinde, dernek yönetimlerinin İçişleri Bakanlığı tarafından görevden alınıp, yerine kayyum atanmasına karşı çıkarken, ihbar üzerine Türkiye'de herkesin "terör soruşturması" ile karşı karşıya kalabildiğine işaret ettiler. İYİ Partili üyeler, görevden alma ve kayyum atama kriterleri için soruşturma yerine "İddianame hazırlanıp, mahkemenin bu iddianameyi kabul etmesi" kriterinin getirilmesini istediler. Yardım Toplama Yasası'nda yapılan değişikliklerle usulsüz para toplamaya getirilen idari para cezalarının orantısız olduğu belirtilen muhalefet şerhinde, ceza alt sınırı ve üst sınırı koymak yerine toplanan yardımın oranına göre idari para cezası verilmesi önerildi. Yasa teklifi ile internet ortamında para toplanmasının önüne geçilmesinin hedeflendiğine işaret edilen muhalefet şerhinde, "SMA hastaları için düzenlenen yardım kampanyaları vardır. Bu tür durumların izne tabi olmaması gerekmektedir. En azından Valiliğin erişim engeli değil şartları sağlaması durumunda izin alınması için süre verilmesi düzenlemeye eklenebilir" denildi. Uluslararası Af Örgütü: Sivil toplumu ortadan kaldırma teklifi Düzenlemeye bir tepki de Uluslararası Af Örgütü'nden geldi. BBC Türkçe'ye yasa teklifini değerlendiren Uluslararası Af Örgütü Türkiye Kampanyalar ve İletişim Direktörü Tarık Beyhan, düzenlemenin "sivil toplumu susturmayı" amaçladığına işaret etti. Yasa teklifi ile derneklere yönelik denetimlere yeni kıstaslar getirildiğine dikkat çeken Beyhan, derneklerin zaten düzenli iç denetimlerini gerçekleştirdiği gibi Af Örgütü gibi büyük yapıların da ayrıca bağımsız denetimden geçtiğini hatırlattı. Af Örgütü Türkiye'de ifade özgürlüğüne yönelik baskıları protesto etmek için Londra'daki Türkiye Büyükelçiliği önünde eylem düzenlemişti Daha önce istisnai olan devlet denetimlerinin uzun zamanlar alan süreçlerden oluştuğunu vurgulayan Beyhan, profesyonel çalışan barındırmayan bir çok derneğin kapanmak zorunda kalacağını vurguladı. Beyhan, "Bu düzenleme örgütlenme özgürlüğünü fiili olarak ortadan kaldırır" görüşüne yer verdi. Beyhan, terör gerekçesiyle İçişleri Bakanı'na dernek yönetimlerini görevden alma ve yerine kayyum atanmasının yolunu açan düzenlenin sivil toplum örgütlerini "çalışamaz" hale getireceğine dikkat çekti: "Bu düzenleme sivil toplumu çalışamaz hale getirmenin mütemmim cüzü. Örneğin Uluslararası Af Örgütü olarak biz de Türkiye'de dernek statüsünde çalışmalarımızı yürütüyoruz. 'Bakanın faaliyetleri durdurma kararı, mahkemeye taşınır' deniyor ama Türkiye yargının varlığının tartışıldığı bir ülke şu anda. "Temel hukuk kuralları sıklıkla çiğnenerek sivil toplumcular, siyasetçiler, gazeteciler ve hatta evinde oturup çayını içen vatandaş hakkında anlamsız suçlamalarla davalar açılabiliyor. "Bu davalarda anayasanın ayaklar altına alındığını görüyoruz. "AYM ve AİHM kararları uygulanmıyor. Bakanın sivil toplum kuruluşlarının faaliyetlerini durdurma kararı yargının kontrolüne tabi de, yargı kimin kontrolünde? Bu düzenleme Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının altına sığmaz. "Bu yasa teklifi kitle imha silahlarının yayılması ile mücadele bahanesi ile sivil toplumu ortadan kaldırma teklifidir. Türkiye'de yıllardır daraltılan sivil alana vurulmak istenen son darbedir. Sivil topluma müzakere edilmeden bir gece aniden ortaya çıkan bu teklif alelacele komisyondan geçirilip Meclis gündemine getirilmek isteniyor."

Boris Johnson, üzerinde kendi partisinden gelen baskıların da artmasına rağmen danışmanını korumayı sürdürdü Johnson, "Açıkçası şu anda kamu görevlilerinin bu konuyla ilgili bir soruşturmaya zaman harcamasının iyi bir fikir olduğunu düşünmüyorum. Şu anda bütün gücümüzle koronavirüsle uğraşıyoruz" dedi. Dominic Cummings, eşinin koronavirüs olduğunu düşündüğü Mart ayı sonlarında 4 yaşındaki oğlu ve eşiyle birlikte Londra'dan arabasıyla 426 kilometre yol katederek ailesinin bulunduğu Durham'a gitmişti. Avam Kamarası İrtibat Karma Komisyonu'nda kıdemli milletvekillerinin sorularını yanıtlayan Başbakan Johnson, Cummings'in davranışının hükümetin koronavirüsle ilgili mesajlarına güveni sarstığını ve zarar verdiğini söyleyen milletvekillerine karşı çıktı. Johnson, Cummings'e verdiği destek konusunda sadece muhalefetten değil kendi partisinden de büyük tepki aldı. Haberin sonu Yaklaşık 40 Muhafazakar Parti milletvekili, başdanışmanın istifa etmesi ya da görevden alınması çağrısı yaptı. Milletvekilleri, kendilerine oy veren seçmenlerden öfkeli tepkiler aldıklarını söyledi. Dün hükümetin İskoçya Bakanlığı'nda görevli bir bakan yardımcısı da seçmenlerine bu durumu vicdanen haklı gösteremeyeceğini söyleyerek istifa etmişti. Dominic Cummings Durham seyahatiyle ilgili anlatısında tutarsız olmakla ve detayları değiştirmekle de suçlanıyor İrtibat Komisyonu'ndaki oturum Dominic Cummings'in, sıkı sokağa çıkma önlemlerine rağmen yanında koronavirüse yakalanan eşi ve küçük çocuğuyla birlikte yaptığı uzun seyahatle ilgili ayrıntılar Cuma günü ortaya çıktığından bu yana İngiltere'de siyaset gündeminin ilk sırasında. Başbakan Johnson Pazar günü gazetecilerin sorularını yanıtladığı koronavirüs brifinginde, danışmanının kuralları ihlal etmediğine ikna olduğunu söylemiş, ayrıntıya girmedi. Konuyla ilgili tepkilerin bir türlü yatışmaması üzerine Pazartesi günü Başbakanlık bahçesinde bir basın toplantısı düzenleyen Dominic Cummings, eşinin hastalanması üzerine Durham'da kendilerini karantina altına almalarının daha uygun olacağını ve kendisinin de hasta olması ihtimaline karşı orada bulunan ailesinin 4 yaşındaki çocuklarına bakabileceğini düşünerek bu yolculuğa karar verdiğini anlattı. Cummings, gazetecilerin sorularını yanıtlarken, pişman olmadığını ve özür dilemediğini, davranışının kuralların çiğnenmesi anlamına gelmediğini düşündüğünü söyledi. Fakat tepkiler sürdğ ve Başbakan Johnson bugün olay ortaya çıktığından bu yana ilk kez milletvekillerinin sorularını yanıtladı. Aslında İrtibat Karma Komisyonu'nun oturumunun önemli bir kısmı, hükümetin koronavirüs salgınıyla ilgili faaliyetlerine odaklıydı. Bunlar arasında koronavirüs testleri ve koruyucu giysi ve malzemelerin yeterli olup olmadığı, okullar ve ekonomiyle ilgili planlar da vardı. 90 dakikalık toplantının üçte biri de Cummings'in davranışlarıyla ilgili sorulara ayrılmıştı. Başbakan'ı sorgulama yetkisine sahip tek parlamento komisyonu olan İrtibat Karma Komisyonu Avam Kamarası'nın farklı karma komisyonlarının başkanlarından oluşan 37 kişilik bir yapı. Boris Johnson geçen yılın Temmuz ayında başbakanlığı devraldığından bu yana ilk kez bu komisyonun önüne çıkmış oldu. BBC Siyaset Editörü Norman Smith'in yorumu Boris Johnson, Dominic Cummings konusunda fikrini değiştirmemiş görünüyor ve onu savunma kararlılığını sürdürüyor. Başbakan'ın düşüncesi gayet basit aslında: Bunu ister istemez geride bırakacağız ve gazetecilerin ve öfkeli Muhafazakar Parti milletvekillerinin dikkati başka konulara odaklanacak. Gerçekten de ülkenin gündeminde koronavirüs salgınıyla ilgili olarak çok sayıda hayati mesele var: Gerçi 40 kadar Muhafazakar milletvekili Cummings'in istifasını istediğini belli etti ama Başbakan'ın onu görevden almasını sağlayabilecek örgütlü bir kampanya yok ve hükümetin kıdemli üyeleri Cummings'i destekliyor görünüyor. Bu durumda Boris Johnson bu mesele unutulana kadar dişini sıkmaya kararlı görünüyor. Fakat Başbakan bunu yaparken aynı zamanda kamuoyunun öfkesinin koronavirüs önlemlerini ciddiye almamak gibi bir tepkiye dönüşmesi riskini de göze almış oluyor. İnsanlar, "Cummings gibi ben de kuralları kendime göre yorumlarım" diyebilir. Bu bitmek bilmeyen tartışmanın en tehlikeli sonucu işte bu olabilir.

Avustralya'nın Victoria eyaleti polisi, suçlamaların "tarihi" olaylarla ilgili olduğunu belirtti. Polis yetkilisi Shane Patton Vatikan hazinesi'nde görev yapan Kardinal Pell hakkında birden çok kişi tarafından taciz iddiasında bulunulduğunu belirtti. Suçlamaları reddeden Pell ise Perşembe günü bir basın toplantısı düzenleyerek, "kişilik suikastına" uğradığını söyledi ve hakkındaki iddialara karşı mücadele etmek için Papa'nın onayıyla izne ayrıldığını açıkladı. Kiliseden yapılan açıklamada "Kardinal Pell, doktorların tavsiyesi ve onayıyla, mümkün olduğunca kısa sürede Avustralya'ya geri dönecek. Duruşmanın yapılacağı ve suçlamalar karşısında kendisini savunacağı günü sabırsızlıkla beklediğini söyledi. Vatikan'da hazinenin başındaki isim olan Pell, Katolik Kilisesi'ndeki en üst düzey üçüncü yetkili. Victoria Polisi, Kardinal Pell'i geçen ay savcıların yaptığı tavsiye üzerine suçlamaya karar verdiklerini belirti. Polis Yetkilisi Patton "Cardinal Pell, birden çok şikayetçinin dile getirdiği birden çok suçlamaylla karşı karşıya" dedi. İddiaların ayrıntıları açıklanmazken, Patton ayrıca soruşturmadaki "süreç ve işlemlerin" diğer soruşturmalardan farklı olmadığını söyledi ve "Kardinal Pell bu soruşturmadaki diğer herkes gibi muamele gördü" dedi. Kardinalin 18 Temmuz'da mahkemeye çıkacağı belirtildi. Kardinal geçen yıl Roma'da Avustralyalı dedektiflere gönüllü ifade vermişti.

İspanya'nın kuzeyinde yer alan Burgos şehrindeki Sima de los Huesos adını taşıyan mağarada bulunan kemiklerden biri İspanya'nın kuzeyinde yer alan Burgos şehrindeki Sima de los Huesos adını taşıyan mağarada araştırma yapan ekiplerin bulduğu kemikler, atalarımızın yüz binlerce yıl önceki soğuk kışlarla mücadele etmek için kış uykusuna yatmış olabileceğini gösteriyor. Büyük insansı maymunlar veya insangiller olarak da tanımlanan hominidlere dair yapılan kazılarda kemiklerde bulunan lezyonlar ve tahribatların, kış uykusuna yatan hayvanlarla benzer olduğu aktarıldı. Guardian gazetesinin haberine göre bilim insanlarının ulaştığı sonuçlar, atalarımızın sert kışlarla metabolizmalarını yavaşlatarak ve aylar boyunca uyuyarak mücadele ettiğini gösteriyor. Araştırmacılar büyük bir mezar olduğuna inanılan mağarada binlerce diş ve kemik parçası bulmuştu. Haberin sonu Uzun zamandır bu alanda kazı yapan araştırmacılara göre kemikler buraya bilerek atılmış olabilir. 'Kulağa bilimkurgu gibi geliyor' 400 bin yaşında olan fosiller çok büyük ihtimalle Neandertallere ya da onların da atalarına ait. Dünyanın en önemli paleontoloji hazinelerinden biri olan mağarada insanların Avrupa'da nasıl evrimleştiğine dair kritik önemde bilgiler edinildi. Akademik bir dergi olan L'Anthropologie'de yayımlanan, araştırmacılar Juan-Luis Arsuaga ve Antonis Bartsiokas imzalı makalede, fosillerde mevsimler boyunca değişimlerin gözlemlediği, bunun da kemik gelişimine her yıl birkaç ay boyunca ara verildiğine işaret ettiği belirtildi. Araştırmada ilk insanların kış uykusuyla yiyeceklerin kısıtlı olduğu hayatta kalmalarını sağlayan metabolik dönemlere girdiği kaleme alındı. Araştırmacılar bunun kulağa bilimkurgu gibi geldiğini; ancak çok sayıda memelide kış uykusunun görülmesinin genetik bir yatkınlığa işaret ettiğini aktardı. İnsan kemiklerinde bulunan lezyonların boz ayı gibi kış uykusuna yatan memelilerdekine benzer olduğu vurgulandı. İspanya'nın kuzeyinde yer alan Burgos şehrindeki Sima de los Huesos adını taşıyan mağarada araştırmalar uzun zamandır sürüyor 'Daha çok araştırma yapılmalı' Araştırmada Avrupa'nın kuzeyinde çok soğuk koşullarda yaşamış olan İnuit halkları ve Samiler'de kış uykusu izlerine rastlanmazken İspanya'da bu izlerin yer alması ise vücuttaki yağ oranı ile açıklandı. Araştırmacılara göre yağlı balıklar ve ren geyiği gibi yiyecekler, İnuit halkları ve Samiler için gerekli yağı sağlarken yarım milyon yıl önce İberya yarım adasındaki Sima'da yaşayan insanlar yeterli yiyecek bulamamış olabilir. Guardian'a konuşan Northumbria Üniversitesi'nden adli antropolog Patrick Randolph-Quinney, bunun ilginç bir argüman olduğunu ve mutlaka incelenmesi gerektiğini belirtti; ancak Sima'daki kemiklerde görülen varyasyonları açıklamak için başka açıklamaların olduğunun da altını çizdi. O yüzden Randolph-Quinney'e göre sonuçlara atlamadan önce daha kapsamlı araştırmalar yapılmalı. Londra Doğal Tarih Müzesi'nden Chris Stringer ise boz ayı gibi büyük memelilerin aslında tam olarak kış uykusuna yatmadığını, çünkü büyük bedenlerinin temel sıcaklığın korunmasını sağlayamadığını vurguladı. Stringer, boz ayıların uyuşukluk olarak betimlenebilecek torpor adı verilen derin bir uyku sürecine girdiklerini aktardı. Stringer'a göre torpora girmeleri halinde Sima insanlarının beyinlerinin büyüklüğü, enerji talebinin yüksek olmasına, bu da hayatta kalmalarının zorlaşmasına neden olabilir. Ancak Stringer yine de bu fikrin etkileyici olduğunu ve Sima insanlarının genomlarının araştırılmasıyla böyle bir genetik değişim olup olmadığının görülebileceğini belirtti.

Hindistan'da hükümetin yürüttüğü bir çalışmaya katılan çocukların yüzde 53,22'si de bir tür cinsel tacize maruz kaldıklarını anlatmıştı 2,5 kilogram ağırlığında bebeğin bu sabah yerel saat ile 09:22'de sezaryenle dünyaya geldi. BBC'ye konuşan bir yetkili, annenin ve kızının sağlık durumlarının iyi olduğunu söyledi. Doğum yaptığının farkında olmayan annenin en az bir hafta tedbir amaçlı molarak hastanede tutulması bekleniyor. Annenin ailesi daha önce bebeğe bakmayı reddetmişti. Bu nedenle bir aile evlatlık edinene dek bebeğe Çocuk Esirgeme Kurumu'nda bakılacak. Haberin sonu Anne amcasını suçluyor Anne geçmişte amcasının 7 ay boyunca kendisine düzenli olarak tecavüz ettiğini iddia ediyor. Tecavüz ile suçlanan sanık şu anda tutuklu. Yargılanmayı bekliyor. Yüksek Mahkeme, 28 Temmuz'da yapılan kürtaj başvurunun reddine gerekçe olarak hamileliğin 32. haftasına girilmiş olmasını göstermiş, 'kürtaj için artık çok geç kalındığını' belirtmişti. Doktorlardan oluşan bir panelin mahkeme heyetine gönderilmek üzere hazırladığı raporda "Hamileliğin bu aşamada sonlandırılması son derece riskli olur" yazıyordu. Her 155 dakikada bir 16 yaş altındaki bir çocuğa tecavüz Hindistan yasaları, hamileliğin 20. haftasından sonra kürtaja izin vermiyor. Ancak doktorlar annenin hayatının tehlikede olduğu yönünde mahkemeye rapor sunarsa kürtaj yapılabiliyor. Son olayda da 10 yaşındaki çocuğun hamile olduğu geç anlaşılabilmişti. Hindistan'da her 155 dakikada 16 yaş altındaki bir çocuk tecavüze uğruyor. Hükümetin yürüttüğü bir çalışmaya katılan çocukların yüzde 53,22'si de bir tür cinsel tacize maruz kaldıklarını anlatmıştı. Çocuklara tacizde bulunan kişiler genellikle güvendikleri kişiler ya da bakıcılar olarak polisin karşısına çıkıyor. Hindistan'da her yıl 45 bin kadın ise doğum yaparken hayatını kaybediyor. 15 yaş altı çocukların doğum esnasında hayatlarını kaybetme riski ise iki buçuk kat daha yüksek.

Araştırma kapsamında, 22'si çocukken cinsel tacize uğrayan 34 erkeğin spermleri incelendi. Aktif bir metil grubunun bir molekülden başka bir moleküle aktarılması olarak adlandırılan metilasyon süreci incelemesinde tacize uğrayanların genetik kodlarında belirgin kimyasal farklılıklar tespit edildi. Araştırmada taciz mağdurlarının DNA'larında 12 bölgenin "metilasyon kısılmasına" uğradığı görüldü. Araştırma ekibinden Nicole Gladish "Genleri ampüller olarak düşünelim. DNA metilasyonu, her ışığın ne kadar güçlü olacağını belirleyen ve dolayısıyla hücrelerin nasıl fonskiyon göstereceğini etkileyen bir ışık kısıcı cihaz gibidir" dedi. Bu bulgular, taciz sonucu DNA'da meydana gelen değişikliğin gelecek kuşaklara da aktarılabileceği anlamına geliyor. Dr. Andrea Roberts ise Independent gazetesine açıklamasında, "Travmanın sonraki nesillerin davranışlarını da olumsuz etkilediğini biliyoruz. Bu travma, insanları depresif yapıyor, travma sonrası stres bozukluğu yaşamalarına neden oluyor. Bu akıl sağlığı sorunları anne ya da babalıklarının yanı sıra çocuklarını da etkiliyor. Araştırmamız şimdi travmanın başka bir olası boyutuna işaret ediyor" dedi. 'Moleküler yara izleri' Cinsel tacizin psikolojik izler bırakmasının yanı sıra bazı bilim insanlarının ifadesiyle "moleküler yaralara" da yol açtığına işaret eden bu araştırmanın henüz başlangıç aşamasında olduğu ve daha kapsamlı çalışmalara ihtiyaç duyulduğu belirtiliyor. Ancak farelerde yapılan araştırmalar, sperm hücresi metilasyonunda hastalıkların yavrulara da geçtiği görüldü. Dr. Roberts, "Farelerle yapılan çalışmalar, hayatlarının ilk dönemlerindeki stres faktörlerinin spermlerini etkilediğini ve çocuklarında anksiyetiye benzer davranış bozukluklarına yol açtığını ortaya koydu" diye konuştu. Bu etkinin daha kapsamlı çalışmalarla da teyit edilmesi halinde sonuçların kriminolojide de kullanılabileceği, DNA testleriyle tacizin ne zaman meydana geldiğininin bulunabileceği belirtiliyor.

ABD Başkanı Donald Trump Beyaz Saray'dan yapılan açıklamada, Trump'ın Ulusal Güvenlik Konseyi ile bir araya geldiği ancak bu toplantıdan Suriye konusunda nihai bir kararın çıkmadığı belirtildi. ABD Başkanı Trump'ın dünya liderleriyle görüşmeleri sürüyor. Trump'ın İngiltere Başbakanı Theresa May ile görüşmesinde, 'Suriye'de kimyasal silah kullanımına uluslararası bir yanıt verilmesi konusunda birlikte çalışmaya devam kararı aldıkları' açıklandı. ABD Başkanı'ın Fransa Cumhurbaşkanı Emmanuel Macron ile de görüşeceği açıklanmıştı. Rusya'nın Birleşmiş Milletler Daimi Temsilcisi Büyükelçi Vassily Nebenzia ise ABD'nin Suriye'ye yönelik olası bir müdahalesinin iki ülke arasında savaşa yol açabileceğini söyleyerek, "Hiçbir ihtimali dışlayamayız" dedi. Nebenzia, "saldırgan bir politika" yürütmekle suçladığı ABD'nin uluslararası barışı tehlikeye attığını savundu. Trump: Yakında karar verilecek Trump gün içerisinde yaptığı açıklamalarda, Suriye konusunda bir dizi toplantı yapılacağını ve "yakında karar verileceğini" söylemişti. Twitter üzerinden dün attığı mesajlarla, başkent Şam yakınlarında kimyasal saldırı düzenlendiği iddiaları üzerine Suriye'ye misilleme olarak bir askeri müdahale yapmaya hazırlandığı görüntüsü veren Trump, bugün ise sosyal medyada daha muğlak ifadeler kullandı. Trump dün dünyayı alarma geçiren twitlerinde "Füzeler gelecek" demiş, bugünkü mesajında ise "Hiçbir zaman Suriye'ye bir saldırının ne zaman gerçekleşeceğini söylemedim. Çok yakında olabileceği gibi hiç yakında da olmayabilir!" ifadesini kullandı. ABD Başkanı daha sonra "Her hâlükârda, benim yönetimim altında Amerika Birleşik Devletleri bölgeyi IŞİD'den kurtarma konusunda büyük bir iş yapmıştır. Neden 'Teşekkürler Amerika' diyen yok?" diye sürdürdü. Beyaz Saray Sözcüsü Sarah Sanders ise gazetecilere askeri müdahale konusunda nihai bir karar alınmadığını ancak ABD'nin gerçekleştiği iddia edilen bu saldırıdan Rusya ve Suriye hükümetini sorumlu tuttuğunu söyledi. ABD Savunma Bakanı James Mattis ise Suriye'deki iç savaşı Cenevre'deki barış süreci ile bitirmek istediklerini açıkladı. Mattis ayrıca Rusya'nın, Suriye'de hâlâ kimyasal silah bulunmasının "suç ortağı" olduğunu vurguladı. Mattis, ayrıca kimyasal saldırının gerçekleştiğine emin olduklarını ancak ellerinde bununla ilgili somut bir kanıt olmadığını belirtti. ABD donanmasına mensup güdümlü füzesavar donanımlı destroyer USS Donald Cook Akdeniz'de Rusya BMGK'yı Cuma günü toplantıya çağıdı Rusya'nın, BM Güvenlik Konseyi'nin Suriye konusunu ele almak üzere Cuma günü toplantıya çağırdığı bildirildi. Rusya'nın BM Daimi Temsilcisi Büyükelçisi Vassily Nebenzia, ABD'nin Suriye'ye yönelik olası bir müdahalesinin ABD ile Rusya arasındaki tehlikeli bir gerilim yaratacağını ve bu nedenle de önceliklerinin iki nükleer gücün karşı karşıya gelmesinin engellenmesi olduğunu söyledi. Nebenzia, BM Güvenlik Konseyi'ndeki basına kapalı görüşmelerin ardından, "Acil önceliğimiz savaş tehlikesini engellemek" dedi. Batılı liderler misilleme ihtimallerine hazırlanıyor görünürken, Rus yetkililer de müttefiki Suriye'ye yönelik bir saldırıya cevap vereceği uyarısında bulundu. Kremlin sözcüsü Dimitri Peskov Perşembe günü Suriye'ye herhangi bir askeri müdahalenin büyük tehlikeler taşıdığını vurguladı. Rusya devlet televizyonuna telefonla bağlanan Kremlin sözcüsü Peskov, "Rusya Washington'dan gelen açıklamaları izliyor. Biz hala Suriye'de gerilimi tırmandıracak tüm adımlardan kaçınmanın hayati önem taşıdığına inanıyoruz. Bunun Suriye'de bir anlaşma sağlanması süreci üzerinde çok yıkıcı bir etkisi olacağını düşünüyoruz" diye konuştu. İran yetkilileri de Çarşamba günü yaptıkları açıklamalarda Suriye hükümetinin yanında oldukları mesajını vermişlerdi. Erdoğan Putin ile görüştü Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, Çarşamba günü ABD Başkanı Donald Trump ile, Perşembe günü de Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin ile telefonda görüştü. Reuters haber ajansı Cumhurbaşkanlığı yetkilisine dayandırdığı habere göre iki lider Suriye'deki gelişmeleri ele aldı ve yakın temas halinde kalacaklarını söyledi. Diğer yandan Almanya Başbakanı Angela Merkel, Almanya'nın Suriye'ye karşı düzenlenecek herhangi bir askeri operasyona katılmayacaklarını ama Batı'nın kimyasal silah kullanımına karşı çabalarına destek vereceğini ifade etti. Hollanda Başbakanı Mark Rutte de Suriye'nin Duma kasabasında geçen hafta sonu yaşanan "kimyasal saldırının" ardında muhtemelen Esad rejiminin bulunduğunu söyledi. Rutte, bu nedenle ABD'nin olası bir saldırısını anlayışla karşıladıklarını açıkladı. Hollanda Başbakanı'na göre, Rusya'nın BM Genel Kurulu'nda konunun araştırılması önerisini veto etmesi, gerçek sorumlunun ortaya çıkması şansını ortadan kaldırdı. Esad'dan yeni uyarı Suriye Devlet Başkanı Beşar Esad'dan da Perşembe günü yeni bir uyarı geldi. Beşar Esad bugün İran dış politika danışmanı Ali Ekber Velayeti ile biraraya geldi Esad, savaş alanında kazandıkları her bir zaferden sonra, dengeleri yeniden değiştirmeyi amaçlayan Batılı ülkelerin seslerinin yükseldiğini ve faaliyetlerinin yoğunlaştığını söyledi. İran'ın dini lideri Ayetullah Ali Hamaney'in dış politika danışmanı Ali Ekber Velayeti ile görüşmesi sırasında açıklama yapan Esad "Bu sesler, ve her türlü muhtemel eylem sadece bölgedeki istikrarsızlığı daha da artırmaya yarayacaktır" diye konuştu. 'Suriye Duma'ya bayrak çekti' Diplomatik planda bu gelişmeler olurken Rus haber ajanslarına göre Suriye silahlı kuvvetleri kimyasal saldırı iddialarına konu olan Duma kasabasını tamamen ele geçirdi ve uzun süre isyancıların kalesi konumundaki Doğu Guta'nın son bölgesini de denetimi altına almış oldu. Bu haber Rus haber ajansları tarafından "Devlet Başkanı Beşar Esad'ın büyük başarısının taçlanması" olarak sunuldu. Ancak bu haber henüz başka kaynaklar tarafından doğrulanmadı. Rus RIA haber ajansı isyancılar ve aileleri de dahil yaklaşık 40 bin kişinin Duma'dan ayrılarak yapılan anlaşma gereğinde hükümetin denetiminde olmayan bölgelede geçmekte olduğunu bildirdi. Doğu Guta'daki bir askeri yetkili Duma'dan tahliyelerin Perşembe günü tamamlanacağını kaydetti. Reuters ajansının ulaştığı bir görgü tanığı Rus bayraklı yedi araç ve askeri polisin otobüslerle tahliye olanların geçişlerini kontrol ettiğini bildiriyor. Hükümet karşıtlarına ait Orient TV kanalı da Türkiye yanlısı grupların kontrolündeki el Bab kasabasına bazı otobüslerin ulaştığını gösterdi.

Bir gazetecinin sorusu üzerine akademisyen ihraçlarını üzüntüyle takip ettiğini belirten Gül, "Özellikle bilim dünyasında, üniversitelerde bu işin sıklaşması çok rahatsız edici ve çok vicdan yaralayıcıdır" dedi. Gül, "Doğrusu bunu üzüntüyle takip ettiğimi beyan etmek isterim. Çünkü hem vicdanla hem de çok adaletle bağdaşmayan birçok durumlar görüyorum, bu kanun hükmünde kararnamelerle ve görevlerine son verilenlerle ilgili. Özellikle bilim dünyasında, üniversitelerde üniversitelerde bu işin sıklaşması çok rahatsız edici ve çok vicdan yaralayıcıdır" diye konuştu. KHK ile yeni ihraçlar: 4 bin 464 kamu görevlisi işten atıldı '28 Şubat'ta olanları herkes bilir' Haberin sonu "Ben hatırlıyorum; 12 Eylül'de güvenlik soruşturmaları vardı. Üniversitede hocaydım" diyen Gül, sözlerini şöyle sürdürdü: "Güvenlik soruşturmasından dolayı üniversiteden ayrılıp yurtdışına gitmek durumunda kaldım. 28 Şubat'ta olanları herkes bilir. Dolayısıyla bu tip vicdanlara ve adalete ters gelen konularda hep prensipli, ilkeli durmak gerekir. Bunları çok rahatsız edici görüyorum. Ümit ederim ki bunlar süratle düzeltilir" Salı gecesi olağanüstü hâl (OHAL) kapsamında çıkarılan ve Resmi Gazete'de yayınlanan 686 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile 4 bin 464 kamu görevlisi ihraç edilmişti. Söz konusu KHK ile yüksek öğretim kurumlarından 330 akademisyen, Milli Eğitim Bakanlığı'ndan 2 bin 585, Emniyet Genel Müdürlüğü'nden 417 kişi, TRT'den 80 kişi görevden alınmışlardı.

Hükümetin işten çıkarmaları ve iflasları önlemek için aktardığı hibe ve kredilere rağmen, gelecek yıl ortasında işsiz sayısının 2,6 milyona çıkması öngörülüyor. İşsizliğin artması, gıda yardımlarına olan ihtiyacı da artırıyor. BBC Türkçe, Londra'daki gıda bankalarından birine gitti, hem ihtiyaç sahipleri ile hem de yardım kuruluşu yetkilileri ile konuştu. Haber-Video: Berza Şimşek Grafik: Selim Büyükgüner Seslendirme: Aylin Yazan

Kararı Anayasayı Koruma Konseyi aldı. Konsey, cumhurbaşkanlığı makamına uygun olmadığı gerekçesiyle adayları yasaklama yetkisine sahip. Rafsancani'nin yarış dışarıda kalmasının, her şeyden öte İran İslam Cumhuriyeti açısından ciddi sonuçları olacak. En önemlisi, 78 yaşındaki Rafsancani'nin liderliğini yaptığı merkezdeki akım, siyasi düzenin dışına itilecek. Rafsancani'nin kendisini temsil ettiğini düşünen herkes büyük ihtimalle siyasi sürecin dışında kalıp, seçimi boykot edecek. Bu kesimler arasında önemli sosyal gruplar da var. Bazari adıyla anılan esnaf ve daha gelenekçi din adamları da dahil. Rafsancani'ye konulan yasak, aynı zamanda kendi köklerini söküp atmaya hazırlanan daha zayıf ve ajite olmuş bir siyasi düzene de işaret ediyor. İslam Cumhuriyeti şu anda tehditlere daha açık bir halde. Şimdi düzenin, reddettiği sosyal gruplardan kendisini korumak için daha acımasız savunma mekanizmaları yaratması gerekecek. Devrimciden reformcuya Rafsancani İslam Cumhuriyeti'nin kurucu üyelerinden. 1980'lerde Irak'la sekiz yıl süren savaşı yöneten, sonlandıran ve savaşı izleyen yeniden inşa programına liderlik eden isim. Ancak Rafsancani devrimci siyasette geçirdiği yarım yüzyıldan sonra daha ılımlı bir isme dönüştü. Son dört yıldır içeride ve dışarıda daha ılımlı bir siyaset, aynı zamanda daha açık ve hoşgörülü bir toplum çağrısında bulunuyordu. Muhafazakâr kesim ve sağ kanat bu değişikliği hoş göremezdi ve Rafsancani'yi adım adım geriletmeye başladılar. Hatta çocukları bile, pekçok kişinin uydurma olduğunu düşündüğü suçlamalarla hapse atıldı. Şimdi Rafsancani yarıştan çekilmek zorunda kalırken, reformcular ve merkezdekilerden oluşan koalisyonu da onu terk edebilir ve fiilen emekliye ayırabilir. Reformcu kanadın bazı kesimleri, kendi sosyal tabanlarını harekete geçirdiği için Rafsancani'nin seçime katılma girişiminin faydalı olduğunu söyleyecek. Bu grup büyük ihtimalle azınlıkta kalacak. Bazıları da kötü planlanmış bir siyasi macera adına, reformcu kanadın hapisteki lideri Mir Hüseyin Musavi'nin belirlediği hedefleri terk ettiği için Rafsancani'yi eleştirecek. Bir kesimse inancını tamamen yitirip, siyaseti tamamen terk edecek. En iyi ihtimalle eğitimli orta sınıfların yükselişinin tabloyu tamamen değiştireceğini söyleyip, siyasi tecride yenik düşecekler. Tablo daha radikal bir şekilde de değişebilir. Suriye, Libya ve Mısır'da yaşanan kaosa karşın, bazı muhalif gruplar rejimi devirmekten başka çare kalmadığını söyleyecek. Hangi senaryo yaşanırsa yaşansın, Rafsancani'nin siyasi düzenin dışında kalmasıyla, İran İslam Cumhuriyeti tarihinde önemli bir sayfa kapandı.

Asya'da artan nükleer gerilim Donald Trump bu adamla nasıl başa çıkacağına karar veremedi Donald Trump'ın başkanlığı Asya'da bazı önemli güvenlik meselelerini tartışmaya açtı. Göreve başlamadan önce Tayvan'la ilgili açıklamaları Çin'i şok eden Trump'ın Dışişleri Bakanı Rex Tillerson da Çin'in Güney Çin Denizi'nde inşa ettiği yapay adalara erişimi engellemekten bahsederek Çin medyasının "ABD ile askeri çatışma" senaryolarını yazmaya başlamasına yol açmıştı. Trump Kuzey Kore stratejisini açıkladı K.Kore uzun menzilli atış talimi yaptı, ABD denizaltısı G.Kore'ye demirledi Kuzey Kore'den ABD'ye yanıt: Haftalık füze denemeleri yapacağız Trump: Kuzey Kore işini Çin çözmezse ABD çözecek Trump, Japonya'nın da Güney Kore'nin de ABD'ye fazlasıyla bel bağladığı söylemiş, hatta bu ülkelerin kendi nükleer silahlarına sahip olmasının faydalarından bahsetmişti. Öte yandan bölgenin haydut devleti Kuzey Kore de kendi nükleer silahlarını geliştiriyor. Trump, öncüllerinin aksine, bu hedefin önüne geçme göreviyle baş başa. Barack Obama döneminde "stratejik sabır gösterme" politikası ile Kuzey Kore'yi yaptırımlar aracılığıyla köşeye sıkıştırma, Çin'den de aynı uygulamayı talep edip bunun uygulanmasını bekleme yöntemi denenmişti. Fakat Trump'ın yardımcısı Mike Pence, "stratejik sabır dönemi bitti" dedi. Trump yönetimi "tüm seçeneklerin masada olduğunu" söyledi ve yarımadaya bir "armada" göndermeye karar verdi. Bu hamleye Kuzey Kore'den sert tepki geldi, ülke haftada bir yeni roket testi yapacağını açıkladı. Fakat Trump'ın armada açıklamasından 10 gün sonra ABD Donanması'nın Kore'ye değil tam tersi yöne gittiği ortaya çıktı. Beyaz Saray gemilerin Kore yarımadasına doğru gitmeye devam ettiği konusunda ısrar etse de Donald Trump Çin'e, Kuzey Kore'ye karşı harekete geçmesi için baskı yapmayı tercih etti. "Çin Kuzey Kore'nin ekonomik can suyudur. Kolay olmayacağını bilsek de Kuzey Kore sorununu çözmek isterlerse çözeceklerdir." Trump'ın bir sonraki amacı bilinmiyor fakat bu öngörülemeyen başkanın dünyanın en öngörülemeyen ülkesiyle başa çıkmak için attığı ilk adımlar önümüzdeki yıllarda da görme ihtimalimiz yüksek olan parlama noktalarını ortaya çıkardı. Rusya'yla ilişkiler daha da karmaşıklaştı Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin ABD'nin yeni başkanını övdü ve bu övgüler karşılıklı ABD'deki başkanlık kampanyası sırasında Donald Trump, Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin'i güçlü bir lider olarak övüyor, iyi bir ilişki geliştirmek istediğini söylüyordu. Fakat bu, ABD istihbarat kurumlarının, Demokrat Parti'nin e-postalarının hacklenmesinin sorumlusunun Rusya olduğunu göstermesinden önceydi. Donald Trump da sonunda bunun gerçek olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Trump: ABD-Rusya ilişkileri en düşük seviyede olabilir Rusya'nın elinde Donald Trump'a dair uygunsuz görüntüler olduğu iddiası da Trump hakkında iğneleyici sorular sorulmasına yol açtı. Fakat Trump bunların yalan haber olduğunu söyledi. Yine de Trump yönetiminin Rusya'yla bağlantıları peşini bırakmadı. Ulusal Güvenlik Danışmanı Michael Flynn, göreve başlamadan haftalar önce Rusya'nın ABD'deki elçisiyle gerçekleştirdiği konuşmalar yüzünden istifa etmek zorunda kaldı. Donald Trump ise Putin'e güvenerek göreve başlamak istediğini fakat bu hislerinin sonsuza kadar sürmeyeceği uyarısında bulundu. Hisleri gerçekten de sonsuz kadar sürememiş gibi gözüküyor. Suriye'de rejimin kimyasal silah kullandığı iddiaları sonrası Rusya'nın Suriye'ye desteğe devam etmesinin ardından ilişki kötüleşmeye başladı. Öyle ki Donald Trump "Rusya'yla ilişkimizde en kötü dönemi yaşıyor olabiliriz" dedi. İki ulusun ilişkilerini geliştirmesinin "müthiş bir şey" olduğunu söyleyen Trump, yaşananların ise bunun tersi olabileceğini ifade etti. NATO'ya daha fazla ilgi NATO Genel Sekreteri Jens Stoltenberg ve ABD Başkanı Donald Trump Donald Trump başlangıçta, 60 yıldan uzun bir süredir ABD dış politikasının temel taşı olan NATO'yu sert bir şekilde eleştiriyordu. Örgüt hakkında "köhne" diyen Trump, NATO üyelerinin ABD'nin cömertliğinden faydalandığından şikayetçiydi. Şubat ayında Savunma Bakanı James Mattis NATO üyelerini uyararak savunma harcamalarını GSYH'lerinin yüzde 2'sine çıkarmadıkları takdirde ABD'nin anlaşmaya olan sadakatini gözden geçireceğini ifade etti. Donald Trump, açıklamalarının "örgüte para akmasını sağladığını" iddia etse de analistler 2014 yılında imzalanan bir anlaşma ile ülkelerin halihazırda örgüte yaptığı katkıları artırdığına dikkat çekiyor. Nisan ayındaki ortak basın toplantısında NATO Genel Sekreteri Jens Stoltenberg ABD Başkanı'na konuyu gündeme getirdiği için teşekkür etmiş, "İttifakın yükünün paylaşılması konusundaki güçlü açıklamalarınızın etkilerini hepimiz görüyoruz" dedi. Trump ise NATO'nun "artık köhne olmadığını" söyledi, terörizm tehdidinin ittifakın önemini artırdığını ve üyelere "ortaklar" Irak ve Afganistan'a daha fazla yardım etmesi gerektiğini açıkladı. Güç kullanımı Afganistan'daki IŞİD üyelerine yönelik kullanılan bomba yaklaşık 10 ton ağırlığında Başkan Obama ABD'nin Irak ve Afganistan'daki savaşlarını bitirmesi için seçilmişti ve Orta Doğu'da bir başka savaşa daha müdahil olmakta son derece isteksizdi. Öyle ki Suriye'de katliamların vahşi boyutları ortaya çıktığında bile askeri bir hamlenin bedeli büyük bir hata olacağını düşünüyordu. Obama askeri müdahale yerine insani yardım verme, ılımlı muhaliflerin bir kısmını destekleme, ateşkes için çabalama ve Esad'ın görevi bırakmasını sağlayacak siyasi müzakereleri hayata geçirme politikasını izledi. Afganistan: ABD yaklaşık 10 tonluk bomba ile 36 IŞİD'liyi öldürdü Donald Trump da Suriye'de bir ABD müdahalesine karşıydı. Bunun yerine iç politikaya odaklanma çağrısı yapan Trump 2013 yılında "Suriye'yi boşverin, ABD'yi tekrar yüceltelim" diye bir tweet atmıştı. Bu yüzden Trump'ın bu ay Suriye'ye füzelerle saldırı emri vermesi büyük bir dönüş oldu. Trump ise Suriye hükümetini sorumlu tuttuğu kimyasal saldırının fikirlerini değiştirdiğini söyledi: "Çocuklara yapılan o saldırı beni çok etkiledi." Bu, ABD'nin Suriye rejimini hedef aldığı ilk saldırı oldu ve o güne kadar izolasyonist olarak görülen ABD Başkanı'nın politikalarında olağanüstü bir değişim olarak görüldü. Suriye'ye saldırıdan yalnızca günler sonra Trump yönetimi Afganistan'daki IŞİD militanlarını "bombaların anası" olarak bilinen ve ABD'nin daha önce kullandığı nükleer olmayan tüm bombalardan daha güçlü olan bir bombayla vurarak askeri gücünü bir kere daha gösterdi. Artırılan savunma bütçesiyle birlikte ABD dış politikada daha güçlü olarak görülmeye başlandı, en azından şimdilik. Serbest ticaretin geleceği belirsiz Serbest ticaret anlaşmalarına kamuoyunda büyük tepkiler vardı Donald Trump ticaret politikaları ile, ABD'nin dünyanın geri kalanı ile on yıllardır yaptığı ticarette en büyük değişiklikleri gerçekleştirmek için yola çıktı. Trump iş kaybına yol açtığını iddia ettiği ABD, Meksika ve Kanada arasındaki Kuzey Amerika Serbest Ticaret Anlaşması'nı (NAFTA) iptal etmekle tehdit etti ve hatta Dünya Ticaret Örgütü'nden çekilmeyi önerdi. Trump verdiği sözleri tuttu mu? Dünyanın en büyük ekonomilerinde Trump etkisi Seçimi kazandığından beri şirketleri, özellikle de otomotiv şirketlerini Meksika'dan ithal edilen ürünlere yüzde 35 gümrük vergisi uygulamakla tehdit etti. Bunu nereye kadar sürdürecek bilinmese de Trump'ın ilk gününde yaptığı şey, Barack Obama'nın hazırladığı ve dünya ekonomisinin yüzde 40'ını oluşturan 12 ülke arasında imzalanan Trans-Pasifik Ortaklığı'nı (TPP) iptal etmek oldu. Trump'ın bu ticaret politikasının arkasında ABD'de üretimi, iş imkanlarını ve dış ticaret açığını azaltma fikri var. Öte yandan Trump, Çin'i bir "kur manipülatörü" olarak tanımlama sözünden geri adım attı. Trump eğer bu sözünü gerçekleştirseydi iki ülke arasında büyük bir ticaret savaşı başlayabilirdi. İklim değişikliği politikası sil baştan Donald Trump ülke genelinde kömür kullanımını artırma vaadinde bulundu Donald Trump göreve başladıktan sonra 100 gün içinde Paris İklim Anlaşması'nı "iptal etme" sözü vermişti. Bu henüz olmadı ve üst düzey danışmanlarının mesele hakkında uzlaşamadıkları yönünde haberler yayınlandı. Fakat yine de Başkan Obama tarafından uygulamaya koyulan iklim değişikliğini önlemeye yönelik düzenlemelere büyük darbeler vurdu. Mart ayında eyaletlerin enerji santrallerini denetlemesini zorunlu kılan Temiz Enerji Planı'nı iptal eden bir kararnameye imza attı. Trump, bu adımla ABD'nin enerji bağımsızlığını ve daha fazla istihdamı güvenceye almak istediğini söyledi. Çevreci gruplar ise bu adımın en ülkede hem dünyada ciddi sonuçları olacağı uyarısında bulundu. Donald Trump, insan kaynaklı iklim değişikliğine yönelik bilimsel verileri defalarca reddetti ve bunun bir "kurgu" olduğunu söyledi. Öte yandan pek çok konu gibi bu konuda da birbiriyle çelişen açıklamalarda bulundu. New York Times'a Kasım ayında verdiği bir söyleşide insanların aktiviteleriyle iklim değişikliği arasında "bazı bağlantılar" olduğunu kabul etti ve "Paris Anlaşması'na bakacağım" dedi. Fakat Trump bunu gerçekleştirmek istese bile ABD yasal olarak 4 yıl boyunca Paris Anlaşması'na sadık kalmak zorunda. New York Times'a göre Trump'ın iklim değişikliği konusundaki politikaları tamamen silmek isterse önünde çok fazla yasal engel bulacak. Trump'ın muhalifleri ise iklim değişikliği konusunda atılan geriye dönük adımların, sera gazı etkisi olan gazların salımını azaltmakta isteksiz olan dünya liderlerini cesaretlendirmesinden endişeleniyor. İran'la nükleer anlaşma muallakta Donald Trump: İran'la nükleer anlaşma en kötü müzakere edilmiş anlaşmaydı Başkan Obama için İran'ın nükleer silah üretmeme taahhüdü karşılığında bu ülkeye yönelik yaptırımların kaldırılmasına yönelik anlaşma "tarihi bir öneme sahipti". Fakat Cumhuriyetçi çekinceleri dillendiren Donald Trump bu anlaşmanın "en kötü müzakere edilmiş anlaşma" olduğunu düşünüyor. Trump, bu anlaşmanın iptalinin "bir numaralı önceliği" olduğunu söylese de tam olarak ne yapmak istediğini açıklamadı. ABD yönetimi kısa süre önce de ABD'nin İran'a yönelik politikasının temelden gözden geçirileceğini duyurdu. İran Dışişleri Bakanı Cevad Zarif de buna yanıt olarak Trump'ın anlaşmaya sadık kalması gerektiğini söyledi. Zarif daha önce de bu anlaşmanın birden fazla küresel güçle imzalandığını ve bu yüzden ABD'nin buna sadık kalmak zorunda olduğunu belirtmişti. İran'ın ruhani lideri Ayetullah Ali Hamaney ise daha net konuştu: "Eğer onlar anlaşmayı yırtarsa biz de anlaşmayı yakarız". İran'la ilişki Donald Trump göreve başladıktan sonra kötü bir seyir izledi. İran'ın balistik füze testinin ardından ABD bu ülkeye yeni yaptırımlar uyguladı. "İran ateşle oynuyor" diyordu Başkan Trump Twitter'da.

Türkiye'de son 18 ayda düzenlenen büyük saldırılar Diyarbakır'da 7 Haziran 2015 seçimlerinden iki gün önce Halkların Demokratik Partisi'nin (HDP) mitingine düzenlenen, beş kişinin yaşamını yitirdiği saldırıyı takip eden 18 ayın 13'ünde can kaybının yaşandığı en az bir bombalı saldırı meydana geldi. Bu saldırıların tamamı PKK, Kürdistan Özgürlük Şahinleri (TAK) ya da Irak Şam İslam Devleti (IŞİD) tarafından üstlenildi ya da hükümet yetkilileri tarafından bu örgütlerin gerçekleştirdiği açıklandı. Hükümet, TAK'ın PKK'ya bağlı olduğunu söylüyor. 2015 yılının ikinci yarısında meydana gelen saldırıları ağırlıklı olarak IŞİD'in düzenlediği ve doğrudan sivillerin hedef alındığı görülüyor. 2016 yılında ise PKK veya TAK'ın saldırılarında önemli bir artış olması dikkat çekiyor. Bu saldırıların önemli bir kısmında doğrudan güvenlik güçleri hedef alınırken, önemli sayıda sivil kayıp da verildi. Söz konusu örgütlerin, patlamalarda ağırlıklı olarak intihar bombacısı ya da bomba yüklü araç kullanması dikkat çekiyor. 28 Haziran 2016'da düzenlenen ve hem silahlı saldırganların hem de intihar bombacılarının kullanıldığı Atatürk Havalimanı saldırısı, yöntem açısından diğerleriyle önemli bir ayrışma gösteriyor. Hükümet, bu saldırıyı IŞİD'in gerçekleştirdiğini açıklamıştı. 2016 yılında en fazla can kaybı, IŞİD tarafından gerçekleştirildiği açıklanan Gaziantep saldırısında yaşandı. İlkbahar ve yaz aylarında saldırılarda artış var Şiddet olaylarında özellikle Mart 2016 ile Eylül 2016 arasında önemli bir artış görülüyor. Bu dönemde 17 bombalı saldırı düzenlendi ve toplamda 176 kişi yaşamını yitirdi. Bu dönem içerisinde İstanbul'da üç, Ankara'da ise bir bombalı saldırı düzenlendi. En fazla saldırının düzenlendiği kent ise Diyarbakır oldu. Darbe girişiminin yaşandığı Temmuz da kayıtlara hiçbir saldırının olmadığı beş aydan biri olarak giriyor. Bu dönem, çözüm sürecinin sona ermesinin ardından güvenlik güçlerinin PKK'ya yönelik kırsal alanlardaki operasyonlarını şiddetlendirdiği bir zaman dilimini de temsil ediyor. Ağustos 2016, bu dönem içerisinde çoğu güneydoğu kentlerinde olmak üzere sekiz patlama ile en fazla saldırının düzenlendiği ay olarak öne çıkıyor. 2016'da en fazla can kaybı Ağustos'ta yaşandı Bu saldırıların çok büyük bir kısmı PKK tarafından üstlenildi. Bazı saldırıları ise TAK kendisi tarafından düzenlendiğini açıkladı. Saldırılarda; ağırlıklı olarak güvenlik güçleri, çevik kuvvet ve emniyet müdürlükleri hedef alındı. Bununla birlikte önemli sivil kayıplar da görüldü. 2016 yılında en fazla can kaybının yaşandığı saldırı da yine Ağustos ayında düzenlendi. Gaziantep'te bir sokak düğününde bir intihar bombacısının üzerindeki düzeneği patlatmasıyla 54 kişi yaşamını yitirirken, bu olay yılın en kanlı, tarihin ise en yüksek can kaybının görüldüğü ikinci saldırısı oldu. Türkiye tarihinde en fazla can kaybına neden olan saldırı da Ekim 2015'te 107 kişinin yaşamını yitirdiği Ankara patlamaları. IŞİD'in iki intihar bombacısıyla düzenlediği bu saldırılar nedeniyle Ekim 2015 de son 18 ayın en kanlı ayı olarak tarihe geçti. Son 18 ay içerisinde can kaybı yaşanan saldırıların listesi:

Başbakan Recep Tayyip Erdoğan Soma'da yaşanan maden faciasına ilişkin 19. Yüzyıl ve 20. Yüzyılda yaşanan maden kazalarını örnek göstererek, "Bunlar sürekli olan şeyler, bu işin fıtratında bu var" demişti. Başbakan Erdoğan, 2010 yılındaki Zonguldak'taki grizu patlaması sonrası yaptığı açıklamada da "madencilik mesleğinin kaderinde maalesef bu var" diyerek kazaları değerlendirmişti. BBC Türkçe'ye konuşan Konkolewsky, Erdoğan'ın sözlerinin hatırlatılması sonrasında "kazalar kader değil" dedi. Konkolewsky, madencilik sektörünün riskli bir alan olduğunu belirterek kaza ihtimalinin normal çalışma koşullarından sekiz kat daha fazla olduğunu söyledi. Konkolewsky, Almanya'yı örnek gösterdi ve "Almanya'da 1960 yıllarda 400 ölümcül kaza gerçekleşiyordu. 2010'a gelindiğinde bu rakam sıfıra indi" diye konuştu. Almanya'da bu sonuçta bazı madenlerin kapanmasının da etkisi olduğunu belirten Konkolewsky şöyle devam etti: "Şunu biliyoruz ki güvenlik önlemleri ve güvenlik artırıcı sistemli çalışmalarla, en iyi ekipman ve teknik olanaklarla, önleyici adımlar ve kurtarma olanaklarıyla riski azaltmanız mümkün." Türkiye'ye daha çok yatırım yapmalı Konkolewsky Türkiye'de kazaların önlenmesi için daha çok yatırım yapılması gerektiğini vurguladı. ISSA Genel Sekreteri, Türkiye'de bu konuda siyasi bir irade olduğunu ve güvenlik önlemlerinin AB standartlarına getirilmesi için önemli adımlar atıldığını vurguladı. Konkolowsky ancak yasaların yaşama geçirilmesi konusunda eksiklikler bulunduğunu söyledi. Türkiye'den Sosyal Güvenlik Kurumu'nun üyesi olduğu Uluslararası Sosyal Güvenlik Kuruluşları Birliği'nin 150 ülkede 340 üyesi bulunuyor.

CHP Merkez Yönetim Kurulu'nda (MYK), istifaların sürpriz olmadığı değerlendirilirken, bazı üyeler "CHP seçmeni"nin oyuyla seçildiklerini belirterek, bu isimlerin milletvekilliğinden de istifa etmelerini istedi. CHP Lideri Kemal Kılıçdaroğlu'nun ise, geçmişte de partiden ayrılanlar ve parti kuranlar olduğuna dikkat çekerek, "CHP'nin bundan önceki duruşu neyse, bundan sonra da aynı olacak, yolunda yürümeye devam edecek" mesajı verdiği öğrenildi. İzmir Milletvekili Mehmet Ali Çelebi, Karabük Milletvekili Hüseyin Avni Aksoy ve Yalova Milletvekili Özcan Özel geçen Cuma günü, parti yönetimini suçlayarak CHP'den istifa etmiş, Muharrem İnce de bu isimlerin kuracağı partiye geçeceğini açıklamıştı. Üç milletvekilinin istifası ve İnce'nin açıklamaları, CHP yönetimi tarafından da yakından izleniyor. Hafta başında yapılan MYK toplantısında da istifaların partiye olası yansımaları değerlendirildi. Haberin sonu CHP neden 'saray operasyonu' diyor? CHP kulislerinde, 3 milletvekilinin parti içinde kalarak mücadele etmek yerine ayrılmasının sadece iktidarın işine yaradığı, gerek istifa eden milletvekillerinin, gerekse Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın tepki gösterdiği "saray operasyonu" ifadesinin aslında bu duruma vurgu yapma amacı taşıdığına işaret ediliyor. İzmir Milletvekili Mehmet Ali Çelebi, Karabük Milletvekili Hüseyin Avni Aksoy ve Yalova Milletvekili Özcan Özel, CHP'den istifa etti. Üst düzey bir parti yöneticisi, istifa eden milletvekillerinin iktidara yönelik tek bir eleştiride bulunmadığına işaret ederek, "Muhalefet partisini eleştirmek için muhalefet partisi kurulur mu? Bu bir iç cephe açma tavrıdır. Bu arkadaşlarımız istifa etmek yerine, parti içinde mücadeleye katılabilirlerdi, yönetime katılabilirlerdi, kavgaya katılabilirlerdi. İstifa açıklaması yapıyorlar, saraya, iktidara tek bir eleştiri yok. Bu kabul edilemez" görüşünü dile getirdi. Edinilen bilgiye göre MYK toplantısında yapılan değerlendirmelerde de parti tabanında İnce ve istifacı milletvekillerinin tutumunun "iktidarın amaçlarına hizmet ettiği" algısının yerleştiği değerlendirmesi yapılırken, partinin bu yöndeki söyleminin doğru olduğu ifade edildi. 'Milletvekilliğinden istifa etsinler' Toplantıda ayrıca, istifalara parti tabanından da büyük tepki olduğunu belirten bazı MYK üyeleri, "İlkeli duruştan bahsedip partiden istifa ediyorlarsa, üzerlerinde CHP'nin emaneti var, o emaneti teslim edip gitmeliler. O göreve şahsi oylarıyla seçilmediler, onun için milletvekilliğinden de istifa etmeliler" görüşünü dile getirdiler. Toplantıda, yeni parti kurması beklenen Muharrem İnce'nin partiden istifa etmeden, 3 milletvekilinin kuracağı partiye geçeceği açıklaması ise eleştirildi. CHP yönetimi, İnce'ye yönelik disiplin mekanizmasını çalıştırmama tavrını ise sürdürüyor. Bazı MYK üyeleri, İnce'nin partinin cumhurbaşkanı adayı olduğunu anımsatarak, "İnce sıradan bir partili değil, cumhurbaşkanı adayımız olmuştur. CHP'yi cumhurbaşkanı adayını ihraç eden parti konumuna çekmek isteyenler olabilir ama biz bu malzemeyi İnce'ye de, iktidara da vermeyiz" görüşünü dile getiriyor. 'CHP yoluna devam edecek' CHP Lideri Kemal Kılıçdaroğlu'nun, geçmişte de partiden ayrılanlar, hatta parti kuranlar olduğunu, ancak siyasette kalıcı olamadıklarına işaret ederek, "CHP'nin bundan önceki duruşu neyse, bundan sonra da aynı olacak, yolunda yürümeye devam edecek," mesajı verdiği öğrenildi. İstifacı milletvekillerinin, kararlarını meşrulaştırma çabası içine girebileceği değerlendirmesi yapılan toplantıda, polemiklerden kaçınılması görüşü de benimsendi. '350 değil 19' MYK toplantısı sürerken, Yalova örgütlerinen tepki istifaları genel merkeze ulaştı. Yalova teşkilatından 350 kişinin istifa ettiği haberlerinin kamuoyuna yansıması üzerine, parti yönetimi Yalova il yönetiminden istifacıların listesini istediği öğrenildi. Genel merkez kaynakları, 19 kişilik istifa listesinin kendilerine ulaştığını belirterek, "Bunlardan birisinin adres tespiti yapılmamış, birisinin üyeliği bulunamamış, 3'ü İnce soyadını taşıyor. Aslında 17 kişi ama bu üyelik niteliğini taşımayanlar dahil 19 istifa var" görüşünü dile getirdiler.

Biden'ın sözcüsü Jen Psaki, koronavirüs mutasyonlarına dikkat çekerek, önlemlerin daha da sıkılaştırılacağını açıkladı. Psaki, "Pandemi de durum kötüleşirken ve dünya çapında daha bulaşıcı varyantlar ortaya çıkarken, uluslararası seyahate yönelik kısıtlamaları kaldırmanın zamanı değil" dedi. Başkan Donald Trump'ın, görev süresinin dolmasına saatler kala Avrupa Birliği'nin Schengen Bölgesi, İngiltere, İrlanda ve Brezilya'dan gelenlere yönelik seyahat kısıtlamalarını 26 Ocak'tan itibaren geçerli olacak şekilde kaldırmıştı. Trump tarafından imzalanan başkanlık kararnamesi, ABD'ye yurt dışından gelen herkesten negatif koronavirüs testi sonucu talep edilmesini öngörüyor. Haberin sonu Avrupa ülkelerine yönelik seyahat kısıtlamaları Mart ayında yürürlüğe girmişti. Brezilya'ya da Mayıs ayından bu yana kısıtlamalar uygulanıyordu. Kısıtlamalar uyarınca son iki hafta içinde Brezilya, Avrupa'da Schengen Bölgesi'ndeki ülkeler, İngiltere ya da İrlanda'da bulunan ve Amerikan vatandaşı olmayanların çoğu, ABD'ye giriş yapamıyor. Zor günler geçiren havacılık sektörü ise kısıtlamaların kalkması için lobi faaliyetleri yürütüyordu. Karardan etkilenecek Schengen Bölgesi'ndeki 26 ülke ise şunlar: Avusturya, Belçika, Çek Cumhuriyeti, Danimarka, Estonya, Finlandiya, Fransa, Almanya, Yunanistan, Macaristan, İzlanda, İtalya, Letonya, Liechtenstein, Litvanya, Lüksemburg, Malta, Hollanda, Norveç, Polonya, Portekiz, Slovakya, Slovenya, İspanya, İsveç ve İsviçre. ABD'de 18 Ocak itibarıyla tespit edilen günlük koronavirüs vaka sayısı 142 bin 87. Ülkede toplam vaka sayısı ise 24 milyonu geçti.

Dün başlayan Afrin operasyonu ile söz konusu askeri hareketlilik, Fırat'ın batısında daha geniş bir coğrafi alanda yayılmış oldu. Uzun zamandır hazırlıkları süren harekat, Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın "Afrin operasyonu sahada fiilen başlamıştır" açıklamasından kısa bir süre sonra 20 Ocak'da taarruz aşamasına geçilerek başlatılmış oldu. TSK, harekatın adını "Zeytin Dalı" olarak lanse ederken, Fırat Kalkanı Harekatı'nda (FKH) olduğu gibi BMGK'nın terörle mücadele kapsamında hayata geçirdiği kararlarına ve BM anlaşmasının 51'inci Maddesi bağlamındaki "meşru müdafaa" maddesine atıf yapıldı. Türkiye'nin Suriye'nin kuzeyindeki PKK'nın varlığına yönelik stratejisini şekillendiren birçok itici faktör var. Ancak bu stratejiyi şimdilik iki coğrafi alanda farklı şekillerde hayata geçirmeye çalışacak. Türkiye'nin ilk hedefi Fırat Nehri'nin batısında PKK varlığını ve kapasitesini minimize etmek, kontrolü altında tuttuğu bölgelerden çekilmesini sağlamak. Afrin kritik eşiklerinden biri Afrin bu stratejinin hayata geçirilmesinde kritik eşiklerden birini teşkil ediyor. PKK, 2011'in hemen akabinde rejimle yaptıkları anlaşma ile Afrin'i ele geçirmiş ardından bu bölgeyi 2013 yılında kanton ilan etmişti. 2014 tarihinden bu yana bölgeyi aralarından PKK'nın üst düzey yöneticilerinin de olduğu bir kadro tarafından idare ediliyordu. SDG'nin önemli isimlerinden biri olan Talal Silo'nun de ifade ettiği gibi, PKK'nın Kandil Dağı kadrosundan Halil Tefdem, Hacı Ahmet Hudro, Mahmut Berhudan gibi isimler Afrin'i idare ediyorlardı. Suriye iç savaşının yoğunlaşması ve Suriye rejiminin alan açmasıyla birlikte ise PKK, bölgede önce muhalif Kürt nüfusu elimine edip mutlak kontrol sağlarken, daha sonra da Kürt olmayan bölge sakinlerini "ince bir demografik mühendislik" uygulaması ile yerinden etmişti. Bu bağlamda, 2016 yılında Kuzey Halep'te bulunan ve toplam nüfusu 250 bin civarında olduğu tahmin edilen 42 köy ve beldenin (Tel Rıfat, Meneğ, Şeyh İsa gibi) sakinleri YPG militanları tarafından tehcir edilmişti. Türkiye'nin Rus savaş uçağını düşürmesinden sonra ise örgüt, Şubat 2016'da Rus hava desteği ile Afrin'in doğusunda Tel Rıfat-Minnig hattını ÖSO'dan ele geçirerek bu bölgelerdeki gücünü tahkim etmişti. Afrin harekatı Türkiye'nin terörizmle mücadelesinde stratejik önemde Öte yandan, PKK Afrin merkezi bölgeyi, Türkiye'ye yönelik saldırılarında bir üs olarak kullanıyordu. Bu nedenle, Afrin harekatının Türkiye'nin terörizmle mücadelesi açısından stratejik bir önemi var. Bölgedeki Afrin-Amanos bağlantısı, PKK'nın Akdeniz bölgesine yönelik yaptığı saldırılar açısından büyük önem arz ediyordu. Bu anlamda Afrin ve kırsalındaki köylerde konuşlandırdığı unsurları aracılığıyla, dağlık araziden de istifade ederek, Hatay'ın Hassa İlçesi'nden Amanoslar'a güçlerini sevk ediyordu. PKK'nın Türkiye'ye yönelik tehdidi bununla da sınırlı değil. Afrin bugüne kadar, örgütün hem ideolojik hem de silahlı eğitimi için hayati merkezlerden bir tanesiydi. Özellikle bu bölgede bulunan kamplarda örgüt mensupları, silah ve patlayıcı eğitimi aldıktan sonra Türkiye'ye yönelik saldırılarda kullanılıyordu. PKK ile birlikte hareket eden Türkiye'deki radikal sol örgütler için de Afrin bölgesi bir liman konumuna gelmişti. Afrin harekatının stratejik hedefi Afrin bölgesindeki Zeytin ağaçlarından yola çıkarak harekatın amacının bölgeye barış ve istikrar getireceği ifade edilmiş olsa da, Türkiye'nin bu misyonunu başarmak için çetin bir sınav vereceğini; bu noktada, askeri-teknik ve operasyonel düzeyde karşı karşıya kalınan zorlukların yanı sıra, Ankara'nın yakın ve orta vadede ortaya koyduğu stratejik hedeflerin ciddi jeopolitik meydan okumalarla karşı karşıya olduğunu söyleyebiliriz. Askeri olarak Türkiye, Fırat Kalkanı harekâtından taktik, operatif ve stratejik düzeyde birçok ders alsa da, hedef tahtasına yerleştirilen düşmanın niteliğinde birtakım farklıkların olduğunu, en azından Afrin bölgesi bağlamında söylemek mümkün. PKK için yukarıda da ifade edildiği gibi sosyal tabanının güçlü olduğu bir bölgede, savunmayı bu tabanı üzerinden yapacağını tahmin etmek güç değil. TSK, ilk aşamada kara harekatını kırsal bölgede tahkimat yapmış PKK mensuplarının korunak, barınak ve silah mevzilerine yönelik icra etmektedir. PKK bu aşamada, Afrin'in bazı bölgelerine arazi koşullarını da kullanarak TSK ve ÖSO unsurlarını durdurabileceğini düşünse de, Türkiye'nin askeri harekatı müşterek güç unsurlarıyla eş zamanlı yapıyor olması ve aradaki sayısal uçurum dikkate alındığında bu durumun gerçekleşme olasılığı son derece düşüktür. Bu bakımdan, PKK'nın kırsalda araziyi elde tutması pek mümkün olamayacaktır. Bu nedenle PKK'nın asıl savunmayı yerleşim yerlerine çekerek, çatışmayı meskun mahalde vereceği değerlendirilmektedir. Buradaki çatışmaların daha çetin geçeceğini, özellikle PKK'nın sahip olduğu imkan ve kapasite dikkate alındığında söylenebilir. Bu şartlar, operasyonun süresini uzatabileceği gibi "diplomatik zeminin" Türkiye aleyhine dönmesine neden olabilir. Bu nedenle Ankara, Afrin bölgesindeki PKK'nın, önce etkinliğini minimize etmek, sonrasında stratejik noktaları ele geçirmek suretiyle buralarda ÖSO'nün gücünü ve kontrolünü tahkim etmek, ardından da PKK'yı Fırat'ın batısında tamamen minimize etmek ve "topraksız bırakmak" için hareket edecektir. Suriye sahnesinde yeni bir sayfa açıldı Tam da bu noktada, Türkiye'nin Afrin operasyonu ile sınırlı kalmasının pek mümkün olmadığı anlaşılmaktadır. Ankara için Afrin harekatının önemi, önümüzdeki günlerde Münbiç başta olmak üzere Fırat'ın doğusunda Türkiye'nin sınırı boyunca uzanmış PKK/YPG varlığının elimine edilmesi için özellikle ABD'ye baskı oluşturmaktır. Diğer bir ifadeyle, Fırat'ın batısındaki Türk askeri varlığı ve tahkimatı, Fırat'ın doğusunda PKK ve ABD'ye baskı oluşturmak için hem askeri hem de politik düzeyde bir sıçrama tahtası fonksiyonu olarak iş görecek. Türkiye'nin askeri kararlığı taktiksel ve operatif düzeyde sorunsuz ilerlediği sürece ise Washington idaresinin ya geri adım atacağı ya da Türkiye'yi kaybedeceği yeni bir sürece hazırlı olması gerekir. Rusya'nın pozisyonun ise Fırat'ın batısında, Türkiye'nin askeri başarısını etkileyecek potansiyele sahip olduğu değerlendirilmektedir. Afrin harekatının başlaması demek, Rusya-Türkiye arasında belirgin bir uzlaşmanın ortaya çıktığı anlamına gelmektedir. Bu uzlaşının hangi dinamikler üzerinde yapıldığına yönelik birçok spekülasyon yapmak mümkün ancak bu süreci, tarafların "mutlak kazanç" için yürüttüklerini söylemek doğru olmaz. Türkiye'nin Afrin operasyonu, Suriye sahnesinde yeni bir sayfa açtığı çok açık. Bu sayfanın Türkiye açısından riskleri olduğu kadar, Suriye'nin geneli ve özellikle ABD siyaseti açısından da riskler barındırıyor. Bu sürecin ABD tarafından çok dikkatli okunması, bu risklerin minimize edilmesi açısından son derece önemli.

Milano'da görülen davada savcılar Berlusconi'ye altı yıl hapis cezası ve ömür boyu kamu hizmetinden men cezaları verilmesini istiyor. 76 yaşındaki Berlusconi ise tüm iddiaları reddediyor. Hakkında bir dizi başka dava da bulunan Berlusconi geçen yıl Ekim'de vergi suçlamasından dört yıl hapis cezası almıştı. Berlusconi'nin temyiz başvurusu da geçen hafta reddedildi. Gözlemciler bugünkü mahkeme kararının, siyaset sahnesinde önemli yansımaları olacağını söylüyor. Berlusconi'nin suçlu bulunması halinde Başbakan Enrico Letta'nın koalisyon hükümetinin zayıflayabileceği belirtiliyor. Letta hükümetinin akıbeti Berlusconi'nin partisinin verdiği desteğe bağlı. Savcılar Berlusconi'nin özel konutundaki 'bunga-bunga partileri' denen gecelere davet ettiği kadınların, kişisel cinsel tatmini için kurduğu seks işçileri ağının bir parçası olduğunu iddia ediyor. İddiaların odağındaki kadın İddialar özellikle Karima El Mahrug adlı Faslı bir kız üzerinde yoğunlaşıyor. Berlusconi'nin 2010'da El Mahrug 17 yaşındayken genç kızla para karşılığı cinsel ilişkiye girmekle suçlanıyor. Berlusconi de, El Mahrug da bu iddiaları reddediyor. El Mahrug 7 bin Euro aldığını kabul etmiş ancak partiden sonra verilen bir hediye olduğunu savunmuştu. Savcılar El Mahrug'un Ekim-Aralık 2010 döneminde Berlusconi'den 4,5 milyon Euro aldığını iddia ediyor. Berlusconi'nin ayrıca, El Mahrug'un hırsızlık suçundan tutuklanması üzerine gözaltında alındığı karakolu serbest bırakılması bırakılması için arayarak görevini kötüye kullanmakla da suçlanıyor. Berlusconi telefon açtığını kabul etmiş, ama El Mahrug'u Eski Mısır Cumhurbaşkanı Hüsnü Mübarek'in kızı sandığından, eski Mısır liderine bir iyilik olarak yaptığını söylemişti. Savcılar, Berlusconi'nin küçük yaşta kızla cinsel ilişkiye girmekten bir yıl, görevi kötüye kullanmaktan da dört yıl hapis cezası almasını istiyor.

"The Casual Vacancy" adını taşıyan roman, hayali bir İngiliz kasabasında bir belediye yetkilisinin ani ölümüyle kadrosunun boşalmasını ve bunu izleyen kıyasıya rekabeti anlatıyor. Türkiye'deki yayın haklarını alan Doğan Kitap, romanı gelecek yıl piyasaya süreceklerini duyurdu. Yazar Rowling bol karakterli bu romanda "Dickensvari bir panorama" sunmak istediğini söylüyor. Rowling BBC'ye verdiği mülakatta ise "Romanda hayatımı etkileyen ana temaları yansıttım. Örneğin yoksulluk ya da hayatımın çok belirleyici bir döneminde beni olumsuz etkileyen davranış biçimleri" dedi. Harry Potter romanlarının sonuncusu bundan beş yıl önce yayınlanmıştı. J.K Rowling ve büyücü kahramanları ile büyüyen kuşakların, şimdi Rowling'in yetişkinler için yazdığı romana da büyük ilgi göstermesi bekleniyor. Rowling'in yeni kitabı Harry Potter serisiyle dünyanın en meşhur yazarlarından biri olan JK Rowling, ilk yetişkin romanıyla aynı başarıyı sürdürecek mi? İzleyinmp4 Bu ses/görüntü klibini oynatmak için Flash 8 veya daha yeni sürümleri gerekmektedir Flash yazılımını edinmek için Alternatif formatta oynat Nitekim İngiltere'de bazı Rowling hayranları kitabevleri önünde geceden kuyruklara girdiler. Amazon internet sitesinin ABD'deki çok satanlar listesinde de roman şimdiden ilk sıraya oturdu. Guardian gazetesi roman için "Şaheser olmasa da hiç de fena değil: akıllıca ve ustaca yazılmış ve genelde komik" yorumu yaptı. Bazı eleştirmenlerse Harry Potter dizisindeki gibi okurun kolayca seveceği karakterlerin bulunmamasının sorun yaratacağı görüşünde. J.K. Rowling ise bir sonraki kitabının büyük olasılıkla bir çocuk kitabı olacağını söylüyor. Rowling, BBC mülakatında "Harry Potter'ın hikayesiyle işim bitti. O dünyayla ilgili harika bir fikir gelirse aklıma, yazarım. Çünkü onları çok sevmiştim. Ama önce harika bir fikir olması lazım." diye konuştu. İlgili Konular

Devlet denetimindeki Global Times'ın haberine göre, "ahlaki karakterlerini güçlendirmeleri' için aileleri tarafından Jiangşi eyaletindeki Yuzhang Akademisi adlı bu kampa yollanan bazı çocuklar hücrelerde kendilerine sadece bir battaniye ve tuvalet ihtiyaçları için bir kap verildiğini söyledi. Dört görevlinin hücrelerde tuttuğu 12 kişiden biri hariç hepsinin 18 yaşın altında olduğu belirtiliyor. Çin'de internet bağımlılığı akıl sağlığı bozukluğu olarak görülüyor. Çin Hükümeti'nin 2008'de internet bağımlılığını resmen "akıl sağlığı bozukluğu" olarak kabul etmesinden sonra ülke genelinde kamp tarzı "internet detoks" merkezleri açıldı. Haberin sonu Ancak burada çocukların kötü muamele gördüğü iddiaları, kamplarla ilgili endişelere neden oluyor. 'Elektroşok tedavisi' 2014'te bu kamplardan birinde eğitmenler tarafından dövüldüğü öne sürülen 19 yaşındaki bir kişi hayatını kaybetmişti. Bazı gazeteler, kimi kamplarda elektroşok tedavisini benzer yöntemler uygulandığını iddia ediyor. Sıkı bir sansür uygulaması ve hükümet denetimine rağmen Çin'de 850 milyondan fazla internet kullanıcısı olduğu tahmin ediliyor. Bu kişilerden 200 milyonunun 15-35 yaş grubunda olduğu belirtiliyor. Gece video oyunları yasak Çin Hükümeti Kasım'da 18 yaşın altındaki kişilerin gece evlerinde internette video oyunları oynamasını yasaklamıştı. Yasa kapsamında çocuklara hafta içi günde 90 dakikaya kadar, hafta sonlarında da 3 saate kadar bilgisayar oyunu oynamaları izni veriliyor. Çocukların gece 22.00'le sabah 08.00 arasında video oyunları oynamaları yasak. Mayıs 2018'de popüler video sitelerine çocuklara süre ve içerik sınırlaması getiren "çocuk modu" uygulaması zorunluluğu getirilmişti.

Birleşmiş Milletler, arama kurtarma çalışmalarını genellikle felaketten beş ila yedi gün sonra, ya da son felaketzedenin kurtarılmasının üzerinden bir ya da iki gün geçtiğinde sonlandırıyor. 2013 yılının Mayıs ayında bir kadın Bangladeş'de bir çöken fabrikanın yıkıntıları arasından, felaketten 17 gün sonra canlı olarak çıkarılmıştı. Arama kurtarma görevlileri kadının yıkıntıların altından "kurtarın beni" feryatlarını duymuş ve tam yerini bulabilmek için görüntü ve ses tespit aletleri kullanmışlardı. Haiti'de 2010 yılının Ocak ayında yaşanan depremden 12 gün sonra ise bir adam, defalarda yağmalanan bir dükkanın yıkıntıları altından canlı olarak çıkarılmıştı. O depremde en az 200 bin kişi ölmüştü. Bir başka sıradışı kurtarma hikayesi de 2005'de yaşandı. 40 yaşında bir kadın Pakistan yönetimindeki Keşmir'de yaşanan depremin üzerinden iki ayı aşkın zaman geçmişken, evinin mutfağının yıkıntıları arasından kurtarıldı. Haberin sonu Doktorlar Nakşa Bibi adlı kadının kımıldayamayacağı kadar küçük bir alanda sıkışmış olarak bu kadar uzun bir süre hayatta kalabilmiş olmasını "mucize" diye nitelediler. Oksijen İngiltere merkezli bir arama kurtarma örgütlenmesi olan IRC'nin (International Rescue Committee) yöneticilerinden Julie Ryan'a göre, yıkıntılar arasında ne kadar hayatta kalınabileceği, büyük ölçüde depremin ilk anlarında neler olduğuna bağlı. "İdeal durum bir boşlukta, ama dışardan oksijen girebilen bir boşlukta, yaralanmamış olarak mahsur kalmak ve bir şekilde su temin edebilmek." Julie Ryan, IRC ekibinin Pakistan'daki 2005 depreminde felaketten beş gün sonra bir okul binasının yıkıntıları arasından üç çocuğu kurtardığını anlatıyor. "Çocuklar sırtüstü yanyana yatar şekilde sıkışmışlardı. Tavan çöküp burunlarına kadar dayanmış ama onları ezmemişti" diyor. Kurtarma görevlileri beş gün yeraltında kalan çocukların gözlerinin güneş ışığından zarar görmemesi için gözlerini bağlayıp öyle çıkarmışlar. Ezilme sendromu Medecins Sans Frontieres (Sınır Tanımayan Doktorlar) örgütünden Doktor Tejsrhi Şah, deprem sırasında yara alanların bir kısmının ezilme sendromu yüzünden hayatını kaybettiğini anlatıyor. Bu, dokuların enkaz altında sıkışması anlamına geliyor. Bedeni sıkıştıran enkaz parçası kaldırıldığında, ezilen kas dokusunda biriken toksinler bütün vücuda yayılıyor ve vücut bununla başedemiyor. "Bu durum böbreklere hasar verip şoka yol açar, ve kazazede büyük acı çeker. Derhal tıbbi müdahale yapılmazsa da böbrek yetmezliğine çevrilebilir." Doktor Şah enkaz altında iki haftadan fazla kalabilmenin çok nadir görüldüğünü anlatıyor, "Her geçen gün insanların sağ olarak çıkarılması ihtimali azalıyor" diyor. Dar bir alanda sıkışmak aynı zamanda ısı ve karbon diyoksit oranında artışa yol açıyor. Bu bir seviyeyi aşarsa, kazazede boğularak da hayatını kaybedebilir. Arama kurtarma ekipleri çalışma yaptıkları enkazın altındaki karbon diyoksit düzeyini ölçer çünkü normalin üzerinde karbon diyoksit, enkazın altında nefes alan birinin bulunduğu anlamına gelir. Buna karşılık karbon diyoksit oranındaki artış durduğunda, artık o kişinin nefes almadığı sonucuna varılabilir. Rapid adlı kurtarma amaçlı yardım kuruluşunun kurucusu ve başkanı Graham Payne, BBC'ye, enkaz altında mahsur kalan insanların zaman zaman bayıldıkları ya da uykuya geçtikleri için saatlerce hiç bir yaşam işareti vermeyebileceğini, ama ekiplerin hiç bir şekilde bu yüzden çalışmayı durdurmadığını anlatıyor. "Bazen onları artık kaybettiğinizi sanırsınız, ama devam edersiniz. Aradan sekiz saat daha geçebilir ve tekrar ses vermeye başlarlar." İradenin gücü Depremde yara almadıysanız, küçük de olsa hava alabileceğiniz bir boşlukta sıkışmışsanız, bu sefer hayatta kalmak için önceliğiniz su bulmak. Doktor Şah, bir insanın susuz ne kadar hayatta kalabileceğini tahmin etmenin çok zor olduğunu hatırlatıyor ama "ortalama üç ila yedi gün diyebiliriz" diyor. "Susuz ne kadar idare edebileceğiniz ortamın sıcaklığına, ne kadar terlediğinize, bağırsak yollarınızda bir bozukluk olup olmadığına, genel sağlık düzeyinize, yaşınıza bağlı." Bazı şanslı insanlar muhsur kaldıkları yerde su bulabilir, bir kısmı ise yağmur suyu damlalarını, suya dönüşen rutubeti ya da kalorifer suyunu kullunarak hayatta kalabilir. Bütün hayati bilgiler ve hazırlıklara karşın kurtarma ekipleri her zaman hayatta kalanların büyük bir irade gücü gösterenler olduğuna dikkat çekiyorlar. Yardım kuruluşu yöneticisi Graham Payne, "Farkı yaratan irade oluyor" diyor. "Bazı insanlar kadere teslim olmak gerektiğini düşünüyor ve mücadeleyi bırakıyor, bazıları ise hayatta kalma uğraşını sonuna kadar sürdürüyor."

İngiltere'de tehlikeli köpekler yasası pitbull terrier gibi saldırgan köpek türlerini yasaklıyor. İngiliz havyan hakları derneği RSPCA ise bir türün diğerinden daha saldırgan olduğuna yönelik yeterli kanıt olmadığını savunuyor. Ancak tehlikeli köpekler meselesi yeni bir konu değil. Romalılar köpekleri bekçilik ve ev hayvanı olarak tutmanın yanısıra "silah" olarak da kullanıyorlardı. Haberin sonu Bazı tarihçilere göre köpeklere has yasalar hazırlandı ve Milattan Önce 7.yüzyılın ortalarında köpeklerin savaşlarda kullanıldığına dair rivayetler vardı. ABD'de 19. yüzyılda köleleri ve suçluları yakalamak için yetiştirilen tazılar tarihte olumsuz eleştiri alan ilk köpekler. Dobermanlar statü sembolü Son yüzyılda ise dobermanlar kötü ünleriyle bilinir oldu. Dobermanlar İngiltere ve ABD'ye 1900'lı yılların başında Almanya tarafından tanıtıldı ve güvenilir bekçi köpekler ve statü sembolü olarak niteleniyordu. Ancak İkinci Dünya Savaşı'nda toplama kamplarındaki Nazi askerlerinin yanında görüntülenen dobermanların imajı da değişti. Savaştan sonra filmlerde ve medyada zekalarına ve sahiplerine bağlılıklarına karşın "şeytan köpekler" olarak tanıtıldılar. Dobermanların yanısıra Alsas çoban köpekleri ve Rottweilers türü köpekler de benzer kötü imajın kurbanı oldular. Pitbull köpekleri 1800'li yıllarda boğa, ayı ve horoz dövüşlerinde kullanıldı. 1960'larda ABD'de uyuşturucu satan sokak çeteleri pitbull türü köpekleri bekçilik ve statü sembolü olarak yanlarında taşımaya başladılar. 1980'li yıllardan önce köpek saldırılarınan ölen kişilerin sayısı daha azdı. Çocuk öldüren köpek 1987 yılında Kaliforniya'da marihuana mahsülünü koruyan bir pitbull 2.5 yaşındaki bir çocuğu öldürdü. ABD medyasında pitbullarla ilgili olumsuz haberler çıkmaya başladıktan sonra ülkedeki pek çok eyalet "bazı tehlikeli köpek" türlerini yasakladı. İngiltere'de ise altı yaşında Rucksana Khan bir köpek saldırısında ciddi biçimde yaralandıktan sonra tehlikeli köpek yasası 1991 yılında kabul edildi. Rucksana evinin yakınlarındaki bir parkta oynarken bir pitbull köpeğinin saldırısına uğramıştı. Rus lider Vladimir Putin köpekseverlerden. Bu olayın ardından İngiltere'de pitbull terrier, Japon Tosa, Arjentin bekçi köpeği, Brezilya çoban köpeği olmak üzere dört tür yasaklandı. Hayvan hakları dernekleri ise köpeklerin türler yerine davranışları nedeniyle yasaklanması gerektiğini düşünüyor. Hükümet ise bazı türlere yönelik yasakların "kritik" olduğunu ama kötü bir sahiple her köpeğin tehlikeli hale gelebileceğini belirtti.

Knesset, yasa tasarısını 28'e karşı 46 oyla onayladı Tasarının yasalaşması halinde İsrail'in boykot edilmesi çağrısında bulunanlara ve böylesi bir boykota katılma sözü verenlere vize ya da oturma izni verilmeyecek. Fakat tasarının ne zaman yasalaşacağı ve yasağın ne zaman yürürlüğe gireceği henüz netleşmedi. İsrail'de İngilizce yayın yapan Haaretz gazetesi ise ülkede İçişleri Bakanlığı'nın tasarı yasalaşsa da bazı özel durumlarda istisnai kararlar alabileceğini bildirdi. Boykot, Tecrit ve Yaptırımlar Hareketi Tasarının öncelikle Boykot, Tecrit ve Yaptırımlar Hareketi üyelerini hedef aldığı sanılıyor. Hareket 2005 yılında İsrail üzerinde siyasi, ekonomik, akademik ve kültürel alanlarda baskı oluşturulması hedefiyle kurulmuştu. İsrail'in boykot edilmesini savunan yaklaşık 200 Filistinli sivil toplum kuruluşu harekete destek vermişti. İsrail'e bir dizi ambargo uygulanması için uluslararası çalışmalar yürüten küresel hareketin hedefleri; İsrail'in Filistin topraklarını işgaline son verilmesi, İsrail'in Arap-Filistinli vatandaşlarına tam eşitlik sağlanması ve Filistinli sığınmacıların geri dönüş haklarına saygı duyulması. Hareket üyeleri özellikle Filistinliler için adalet ve eşitlik istediklerini söylüyor. İsrail ise "stratejik tehdit" olarak gördüğü ve "Yahudi düşmanlığı" ile suçladığı hareketin hedefinin ülkeyi yok etmek olduğunu iddia ediyor.

Kriz, birliğin 7 yıllık harcama planlarının belirlenmesi için önümüzdeki hafta yapılacak zirvenin hemen öncesine rastlıyor. AB ülkelerinin temsil edildiği Konsey'in 9 milyar euroluk ek ödeneği onaylamaması nedeniyle, Avrupa Parlamentosu (AP) milletvekilleri dün akşam yapılması öngörülen görüşmeye katılmadı. Şimdi Avrupa Komisyonu'nun 2013 bütçe planını gözden geçirmesi gerekiyor. Ocak ayına kadar bir anlaşmaya varılamazsa, mevcut bütçe her ay uzatılacak. Bu durumda, her fazladan harcama için Komisyon, Konsey ve AP'nin onayı gerekecek. 27 ülkeden oluşan birliğin 2012 bütçesi toplamı bir önceki yıla göre yüzde 1,9 artarak 129,1 milyar euro olmuştu. İngiltere, Danimarka, Hollanda ve İsveç'in AB harcamalarının artmaması için bastırdığı haber veriliyor. İngiltere Başbakanı David Cameron dün İtalya'da Başbakan Mario Monti'den bu politikasına destek bulamadı. Eski bir Avrupa Komisyonu üyesi olan Monti, tutumlarının İngiltere'yle uyuşmadığını belirterek, "Belirgin bir daraltma ihtiyacı konusunda İngiltere gibi ikna olmuş değiliz" dedi. 'Vergi mükellefleri soyuluyor' AP Başkanı Martin Schulz, dün Brüksel'de 15 ülkenin başbakanına, AB harcamaları için fazladan 9 milyar euro konusunda anlaşmaya varılamadığı için 2013 bütçesini görüşmeyeceklerini bildirdi. Komisyon, bu ek ödeneğin altyapı, araştırma ve eğitim için kullanılacağını belirtiyor. İngiltere Maliye Bakanlığı'nın finanstan sorumlu müsteşarı Greg Clark bu duruma sert tepki gösterdi. Clark, parlamentoda "sadece AB harcamasını büyük oranda artırarak Avrupalı vergi mükelleflerini soyacak bütçe görüşmelerine öncelik verildiğini" öne sürdü. Clark, ülkeler kendi içlerinde tasarrufa giderken AB'nin fazladan milyarlarca euro talep etmesine, İngiltere'nin karşı çıktığını tekrarladı. Avrupa Komisyonu ve Avrupa Parlamentosu, 2013'te AB bütçesinin yüzde 6,8 artırılmasını istiyor. Birçok hükümet, artışın yüzde 2,8 ile sınırlı kalmasını savunurken, Muhafazakar Parti yönetimindeki İngiliz hükümeti AB harcamalarının 2011 seviyesinde tutulmasını talep ediyor. İngiltere hükümeti, 2014-2020 bütçesinde yüzde 5'lik artış önerisini de veto etme tehdidinde bulunuyor. 7 yıllık bütçenin görüşüleceği zirve 22-23 Kasım'da yapılacak. Bağlantılar İlgili Konular

Türkiye'deki son siyasi krizin "Bizans oyunlarına" benzetildiği başyazıda, "Obama yönetimi ve Avrupa Birliği, Erdoğan'ın hukukun üstünlüğüne saygı göstermesi, polis ve savcıların davaları mahkemeye taşımalarına şans tanıması için kendisine baskıda bulunmalılar." denildi. Yazının girişinde özetle şu ifadeler kullanıldı: "Savcılar üç bakanın oğulları, bir devlet bankası müdürü, bir inşaat devi ve Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın hükümetine yakın diğer bazı isimlerin yolsuzluk yaptıkları iddiasıyla soruşturma başlattılar. Erdoğan, buna yanıt olarak soruşturmayı yürüten savcıyı, çok sayıda polis memurunu görevden ald. Erdoğan, bir dış tezgah olduğunu, hedefinde de kendisinin bulunduğunu ileri sürdü. Hükümet yanlısı medya organları İsrail ve ABD'yi suçladı." Perde arkasında AKP ile Fethullah Gülen cemaati arasındaki "çapraşık ve muğlak" iktidar mücadelesinin olduğunu yazan Washington Post, Gülen cemaatinin emniyet ve yargıda kilit kademeleri işgal ettiğinin belirtildiğini, cemaatin Erdoğan'a ordunun gücünü kırması için yardım ettiğini, ancak şimdi Erdoğan'ın en yakın müttefiklerini hedef alıyor gibi göründüklerini savundu. AKP ile cemaat arasındaki iktidar mücadelesinin kaynağı hakkında çeşitli tahminler yapıldığını yazan gazete, şu görüşleri dile getirdi: "Bazıları Gülen'in, Erdoğan'ın İsrail'le kavgalı olmasına ve Suriye'deki isyancılara kuvvetli destek vermesine itiraz ettiğini söylüyor. Ancak gerek ABD gerekse diğer Batılı hükümetler için önemli olan nokta bir zamanlar model bir İslamcı lider olarak görülen ve Başkan Obama'nın yakın bir mütefiki muamelesi gören Erdoğan'ın, siyasi bir meydan okumaya otokratik taktiklerle yanıt vermesidir. Bu metodlar başarılı olursa, Türkiye'nin zaten kırılgan olan demokratik kurumları daha da zarar görecektir. "Erdoğan üç genel seçim kazanmış, sevilen bir lider. Ancak son yıllarda gerek medyada gerekse sivil toplumdaki muhaliflerine karşı giderek daha hoşgörüsüz oluyor. Geçen yaz Gezi Parkı'ndaki protestocuların üzerine çevik polisi göndermiş, bu da protestoların büyümesine yol açmıştı. Erdoğan o zaman da protestoların dışarıdan örgütlendiğini söylemişti. Başbakan şimdi de yolsuzluk soruşturmasını yürütenleri görevden almaya çalışıyor. Hükümet yanlısı medya da yolsuzluk soruşturmasını organize ettiği gibi komik bir suçlamayla ABD büyükelçisi Francis J. Ricciardone'nin aleyhine kampanya başlattı. "Sonuçta krizin nasıl biteceğini mahkemelerden ziyade seçmenler belirleyecek. Erdoğan, Mart ayındaki yerel seçimler için çalışmalarına başladı. Eğer partisi seçimleri kazanırsa, Erdoğan muhtemelen cumhurbaşkanlığı yetkilerini arttırma planları için bastırmaya başlayacak ve sonra da cumhurbaşkanlığına adaylığını koyacaktır. Erdoğan Türkiye Cumhuriyeti'nin 100. yılını kutlayacağı 2023'e kadar iktidarda olmak istediğini gizlemiyor. "Gücün bu şekilde bir yerde toplanması ne Türkiye ne de Batı'nın çıkarınadır. Obama yönetimi ve Avrupa Birliği, Erdoğan'ın hukukun üstünlüğüne saygı göstermesi, polis ve savcıların davaları mahkemeye taşımalarına şans tanıması için kendisine baskıda bulunmalılar."

Adana Belediye Başkanı Hüseyin Sözlü'nün yurttaki yangın merdiveninin kilitli olduğunu ve bu nedenle öğrencilerin binadan çıkamadığını açıklamasından sonra, binlerce öğrenci Twitter üzerinden kendi yurtlarındaki yangın merdivenin kilitli olup olmadığı bilgisini paylaştı. Bu sabah bir açıklama yapan Başbakan Yardımcısı Veysi Kaynak, "Bize verilen ilk bilgiler, yangın çıkış kapısında kilit olmadığı yönünde" demişti. BBC Türkçe'nin sorularını yanıtlayan ve kimi Kredi Yurtlar Kurumu'na (KYK) ait devlet yurtlarında, kimi özel yurtlarda kalan farklı şehirlerden öğrencilerin hemen hepsi, yangın merdivenlerinin işlevsiz olduğunu belirtti. Afyon Kocatepe Üniversitesi'nde okuyan bir öğrenci, Afyon'da Erenler mahallesi adı verilen öğrenci yerleşkesinde geçen yıl açılan KYK yurdunda yangın merdiveni bulunmadığını ve yerleşkede yine Tahsil Çağındaki Talebelere Yardım Derneği'ne ait bir yurtta da yangın merdiveni olmadığını söylüyor: "900 küsur kişilik KYK yurdunda, üçüncü katta kalıyorum. Yurdun giriş-çıkış kapısına ulaşmam için zemin katın altındaki geçitten geçmek gerekiyor. Olası bi yangın durumunda eğer göçük altında kalmayı göze alabilirsem zemin kattaki geçit altından geçebilirim. Yurt üstelik gecen yıl açıldı. Yetkililere birkaç kez söylememe rağmen 'Yurt yeni yapıldı, onlar da yapılır' gibi cevaplar aldım. Dünden sonra birkaç arkadaşımla konuşup bunun için imza toplamayı düşünüyoruz." "'Kızlar kaçmasın' diye parmaklık yapıldı" Afyon'daki özel Dinar Kaptan Kız Yurdu'nda iki sene yaşamış bir öğrenci ise, geceleri yurt görevlilerinin kapıları üzerlerine kitleyip gittiklerini anlatıyor: "İki sene önce kaldığım yurtta yangın merdivenine çıkan balkonlar kilitliydi ve yangın merdiveninden aşağıya 'kızlar kaçmasın' diye yatay parmaklıklar yapılmıştı. Geceleri yurdu üzerimizden kilitleyip gidiyorlardı ve dışarı çıkabilmek imkansızdı." BBC Türkçe'ye konuşan öğrencilere göre yangın merdiveni kilitli tutulan başka bir KYK yurdu ise İzmir Cihannüma Kız Öğrenci Yurdu. İzmir Katip Çelebi Üniversitesi'nde okuyan bir öğrenci, "Yurttaki koridorların sonlarındaki merdivenlerden sığınağa iniliyor. Ancak dışarıya açılan kapılar, yani yangın merdivenleri kitli oluyor bizim yurdumuzda. Sanırım geceleri sigara içmeye çıkmayalım ve kaçmayalım diye" diyor. Hatay İskenderun Teknik Üniversitesi yakınlarında özel bir kız yurdunda kalan bir öğrenci de, tıpkı Afyon'daki kız öğrenci gibi yurt kapılarının üzerlerine kitlendiğini anlatıyor: "Kaldığım yurtta yaklaşık 70 öğrenci bulunuyor. Yurtta lise öğrencisi de üniversite öğrencisi de kalıyor. Geçen senelerde geceleri tek çıkış olan kapıyı üzerimize kilitliyorlardı. Burada kendimi her yönden güvensiz hissediyorum. Bir şey olur da çıkamam diye kendi kapımı bile kilitleyemiyorum." 'Kendimizi güvende hissetmiyoruz' Burdur'da Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi'nde okuyan Anıl Aydemir de, merkeze 20 dakika olan üniversite yerleşkesi içinde Yarı özel KYK yurdu Fereli Sinan Efendi Erkek Öğrenci Yurdu'nda yangın merdivenlerinin her zaman kilitli olduğunu söylüyor: "Yurdun kapasitesi yaklaşık bin kişilik. Güvenlikler bir tehlike anında tek tuşla hepsinin açılacağını söylüyor. Bazen güvenlik bölümünde kimse durmadığın düşünürsek, acil bir şey olduğunda herkes kendi canını kurtarmaya çalışacak. Bunlar dışında öğrencilerin giriş çıkış yaptığı yer ise sadece tek kişinin geçebileceği genişlikte. Kendimizi güvende hissetmiyoruz. Dün arkadaşlar ile aramızda 'Dünkü olay burada yaşanmış olsa ne olurdu?' diye konuştuk ve cevap bulamadık." 'Yangın çıkışları öğrenci odalarında' İskenderun'da Teknik Üniversitesi Bilgisayar Mühendisliği okuyan Birdal Deniz Çakmak, çevrede tek seçeneğin cemaat yurtları olduğunu ve burada yaşadığı sorunlardan dolayı üniversiteyi bırakıp İzmir'e döndüğünü söylüyor: "İskenderun'a gittiğimde çok az erkek yurdu olduğunu gördüm. Olanlarının çoğunun da Cemaat'e bağlı olduğunu duyduk. Okula en yakın olan yurdu seçmek zorunda kaldım. Apart tarzında, hiç bir tabelası ve güvenlik elemanı bulunmayan bir binası vardı. Binada herhangi bir yangın merdiveni görmedim. Her sabah kalkıp ana yoldan geçip yemekhaneye gitmek zorunda kalıyorduk. Bu yolda yurttan bağımsız üniversite öğrencilerinden biri trafik kazası sonucu hayatını kaybetti ve biz bu yolu her sabah geçmek zorundaydık. Ben de bu yurtta daha fazla kalamadım ve iki hafta sonunda okulu dondurup çıkıp İzmir'e geri döndüm." Çanakkale 18 Mart Üniversitesi'nde okuyan bir öğrenci, kaldığı özel bir yurtta yangın merdivenlerine açılan kapıların öğrencilerin kaldığı odalardan geçtiğini söylüyor: "Yaşanan son acı olaydan sonra yangın merdivenini tekrar inceledim. 5-6 katlı bina... Her katta mutlaka bir öğrenci odasından geçmek zorunda kalarak yangın merdivenine ulaşılabiliyor. Acil bir durumda o odanın sahibi kapısını kilitli tutuyorsa vay halimize. Ayrıca yangın çıkışlarını gösteren tabelalar da yok." KYK: Yurtlar standartlara uygun BBC Türkçe'ye konuşan Kredi Yurtlar Kurumu (KYK) Genel Müdür Yardımcısı Hasan Davulcu, KYK'ya ait yaklaşık 675 yurdun bulunduğunu ve 550 bin öğrencinin bu yurtlarda barındığını söyledi. Davulcu, yurt ihtiyacının bu sayıyla büyük ölçüde karşılandığını ve yeni yurtların yapımının devam ettiğini söylüyor: "Bize başvuran ve yerleşemeyen öğrencilerin sayılarını bildiğimiz için, yurt sayısının ihtiyacı büyük oranda karşıladığını söylebiliriz. Bazı yurtların da yapımı devam ediyor. Planlanan yurtların yapımıyla beraber bu ihtiyaç tamamen kalmış olacak." Davulcu KYK yurtlarında alınan güvenlik önlemleriyle ilgili ise, "Şu an açılan yurtların tamamında güvenlikçiler var. Yurtların standartlarıyla ilgili Maliye Bakanlığı'nın belirlediği sayılar oranında güvenlikçiler alınıyor. Yurtlara parmak iziyle yapılıyor ve öğrenci bize ait değise zaten yurda giremiyor. Güvenlik kameraları ve dedektörler var" dedi.

Clapper'ın adresine gönderilen paket New York'ta bulundu. ABD Adalet Bakanlığı Sözcüsü Twitter'da yaptığı açıklamada "Bir kişinin gözaltında olduğunu doğrulayabiliriz" dedi ve konuyla ilgili basın toplantısı düzenleneceğini bilrdirdi. Bazı Amerikan yayın organları da şüphelinin Florida'da sorguya alındığını bildirdi. Bu arada son olarak ikisi muhalefetteki Demokrat Partili bir senatöre, biri de eski bir üst düzey istihbarat yetkilisine gönderilen üç şüpheli paket daha ele geçirildi. İki paketin, Florida'daki bir posta dağıtım merkezinde, birinin de Manhattan'daki bir postanede bulunduğu belirtildi. Paketlerin 2020'deki başkanlık seçimlerinde adı geçen Demokrat Parti'nin New Jersey senatörü Cory Booker ve eski Ulusal İstihbarat Direktörü James Clapper'ı hedef aldığı bildirildi. Daha önce de, ABD Başkanı Donald Trump'a muhalif önemli isimlere bombalı paketler yollanmıştı. Federal Soruşturma Bürosu FBI Florida'daki posta dağıtım merkezinde arama yaptı. Bombalı paketler yollananlar arasında eski ABD Başkanı Barack Obama ve aktör Robert de Niro da vardı. Miami'deki bir posta dağıtım merkezinin de güvenlik kamerası kayıtları inceleniyor. İncelemeye bomba imha ekipleri ve eğitimli köpeklerin de katıldığı belirtildi. Bu arada New York Polisi de Manhattan'da ele geçirilen paketlerin "geçtiğimiz günlerde bulunanlara çok benzediğini" açıkladı. Bomba imha ekiplerinin de olay yerinde olduğu bildirildi. Polis, halka Manhattan'da paketin bulunduğu bölgeden uzak durulması çağrısı yaptı. Bombalı paket tehdidi nasıl başladı? Bombalı paket alarmı, milyarder iş insanı ve Demokrat Parti bağışçısı George Soros'un posta kutusunda şüpheli bir düzeneğin bulunmasıyla başladı. FBI'a göre daha önce aşağıdaki isimlere bombalı paketler yollandı : Paketlerin hiç biri patlamadı. Bombalı paket gönderilenlerin hepsi, Başkan Donald Trump'ı eleştiren isimler. Bombalı saldırı girişimleri ayrıca, ABD'de iki hafta sonra yapılması planlanan Kongre ara seçimlerine iki haftadan kısa bir süre önce yapıldı. Trump neden medyaya saldırıyor? Başkan Trump, bombalı paket haberlerine, kamu hayatında daha medeni davranılması ve siyasetçilere rakiplerine "ahlaken bozuklarmış gibi" davranmamaları çağrısında bulunarak tepki vermişti. Trump karşıtları ise bu sözlerin iki yüzlü olduğunu savunmuş, Eski CIA Başkanı John Brennan da paylaştığı Twitter mesajında "Başkalarını suçlamayı bırak. Aynaya bak. Kışkırtıcı söylemlerin, hakaretlerin, yalanların ve fiziksel şiddeti teşvik etmen utant verici" demişti. Trump ise suçlamalara Twitter'da yanıt vermiş ve karşıtlarının kendisini "istediği" gibi eleştirdiğini, ancak kendisi karşılık verince şikayet ettiklerini belirtmişti. Muhafazakârlar, ülkedeki siyasi söylemden Demokrat Partilileri sorumlu tutuyor. Bombalı paketlerin hedefindeki isimler de dahil Demokratlar'ın "Öfkeli güruh" davranışını teşvik ettiklerini söylüyorlar. Paketlerde ne vardı? FBI Başkan Yardımcısı William Sweeney, paketlerin Washington yakınlarındaki bir FBI laboratuvarında yakından incelendiğini söyledi. FBI'a göre paketlerin bir kaçında boru tipi bombalar var. CNN'in soruşturma kaynaklarına dayandırdığı haberine göre, bombalar çalışır durumda ve dengesiz, yani sadece paketin ele alınması bile bombanın infilak etmesine neden olabilir. Bombaların içinde, dükkanlardan kolayca alınabilecek zaman ayarı düzenekleri olduğu belirtiliyor. Ancak bazı uzmanlar, paketlerin röntgen resimlerini görmelerinin ardından, bombaların etkili olabileceğinden şüphe duyduklarını söyledi.

Diciotti gemisinde bekletilen göçmenler 15 Ağustos'ta Akdeniz'de kurtarılarak İtalyan Sahil Güvenliği'ne ait Diciotti gemisine alınan 190 göçmenden yalnızca 13'ü, acil tıbbi desteğe ihtiyaç duydukları için İtalya'nın Lampedusa adasına götürülmüştü. Günlerce denizde güvenli liman açılmasını bekleyen gemiye en yakın ülkeler olan İtalya ve Malta, limana yanaşma izni vermemişti. Sonunda geçen Pazartesi günü geminin İtalya'nın Sicilya adasındaki Catania limanına yanaşmasına onay çıktı ancak bu kez de göçmenlerin karaya inmesine izin verilmedi. İtalyan hükümeti, diğer AB ülkeleri göçmenleri paylaşmayı kabul etmediği sürece gemideki 177 kişinin İtalya'ya girmesine izin verilmeyeceğini duyurdu. Gelen tepkiler üzerine, yalnızca gemideki 27 refakatçisiz çocuğun geçen Çarşamba akşamı karaya çıkmasına izin çıktı. Halen Catania limanındaki gemide bulunan 150 kişiden bazıları ise bu durumu protesto etmek için açlık grevine başladı. Muhalefetteki Demokratik Parti'den Senatör Davide Faraone, yaptığı görüşmelerin sonucunda "Diciotti gemisindeki göçmenlerin açlık grevine başladığını haber aldım" dedi. İtalyan basını, açlık grevinin bu sabah başladığını yazdı. Salvini: İstediklerini yapsınlar! Hükümet ortaklarından aşırı sağcı Lig partisinin lideri ve İçişleri Bakanı Matteo Salvini ise Facebook üzerinden bir açıklama yaptı ve "Diciotti'deki göçmenler açlık grevi mi yapıyor? İstediklerini yapsınlar, ben fikrimi değiştirmiyorum. İtalya'da 5 milyon kişi mutlak FAKİRLİK içinde yaşıyor, her gün açlık grevi yapıyorlar... Benim için önce İtalyanlar geliyor" dedi. Sol partilerin ve sendikaların temsilcileri, insan hakları örgütleri ve bazı vatandaşlarsa Catania limanına giderek hükümetin göçmen karşıtı politikalarını protesto ediyor. Başta İçişleri Bakanı Salvini olmak üzere hükümet, zayıf durumdaki göçmenler üzerinden siyasi kazanç elde etmeye çalışmakla suçlanıyor. Bu arada Sicilya'daki Agrigento Savcılığı, Diciotti gemisinden inmesine izin verilmeyen kişilerin "yasa dışı şekilde alıkonulduğu" suçlamasıyla soruşturma açtı. Savcılığın soruşturmasında henüz doğrudan suçlanan kimse bulunmuyor ve soruşturmanın muhatabı "bilinmeyen kişiler" olarak anılıyor. İçişleri Bakanı Salvini bu konuda da sosyal medya üzerinden açıklama yaparak "Savcılık, Catania limanında durdurulan Diciotti gemisiyle ilgili "bilinmeyen kişilere" karşı, yasa dışı şekilde alıkoyma ve adam kaçırma soruşturması yürütüyormuş. Bilinmeyen kişileri değil BENİ SORUŞTURUN! İtalya'ya KAÇAKLARIN girmesini istemeyen benim. Dostlarım, beni tutuklarlarsa ziyaretime gelir misiniz? :D #benitutuklayın" yazdı. AB'ye yıllık katkı payını ödememe tehdidi Öte yandan, İtalyan hükümeti ile AB arasında göç konusundaki anlaşmazlık da karşılıklı atışmaya dönüştü. Koalisyon hükümetinin diğer ortağı olan 5 Yıldız Hareketi'nin siyasi lideri ve Başbakan Yardımcısı Luigi Di Maio, Diciotti gemisindeki göçmenlerin AB ülkeleri arasında paylaştırılmasını isteyerek aksi halde İtalya'nın AB bütçesine yaptığını iddia ettiği 20 milyar euro'luk katkıyı ödememe tehdidinde bulundu. Di Maio'nun bu tehdidine Avrupa Komisyonu'ndan karşılık geldi. Komisyon Sözcüsü Alexander Winterstein, "Avrupa Birliği, tehditlere göre değil, bağlı olduğu kurallara göre hareket eder. Tehditler ve yapıcı olmayan yorumlar bizi çözüme yaklaştırmaz" dedi.

Yeni yıl için verilen sözler genellikle tutulamaz. Ama siz bir istisna olabilirsiniz Daha sağlıklı yaşamak veya para biriktirmek, bir şeyi bırakmak veya yeni bir hobiye başlamak bunlardan en sık görülenleri. Muğlak planların başarı şansı daha düşük Yeni yıl için kendinize verdiğiniz söz ne olursa olsun bunu gerçekleştirmek için bir şeye ihtiyacınız var: Motivasyon. Motivasyonun da kolay gelmediğini hepimiz biliyoruz. Scranton Üniversitesi'nin bir çalışmasına göre insanların yalnızca yüzde 8'i kendilerine verdikleri yeni yıl sözlerini tutabiliyor. Haberin sonu Siz de bu şanslı azınlık içinde yer almak istiyorsanız, sözünüzü yıl boyu tutmanıza yardımcı olabilecek bu beş yolu dikkate alın. 1. Küçük adımlar atın Kendinize gerçekçi hedefler koyun ve bunları adım adım yükseltin Kendinize gerçekçi hedefler koymak başarı şansınızı artırır. Psikoterapist Rachen Weinstein'a göre problemin bir kısmı, "Yeni yılda bambaşka bir insan olabileceğimiz" yanılgısıyla çok büyük hedefler koymaktan kaynaklanıyor. Kendinize küçük hedefler koyarsanız, bu hedefe ulaştıktan sonra hedefi yukarı çekme imkanınız da olur. Örneğin maraton koşma sözü vermektense, koşu ayakkabıları alıp kısa mesafelerde koşulara başlama sözü vermek başarı şansınızı artırır. İşin sırrı büyük değişimlerden kaçınmak değil, uzun vadede hedefe ulaşabilmek için gerçekçi bir şekilde ilerlemek. Weinstein "Gerçek hayatta değişimler küçük adımlarla ilerler" diyor. 2. Net olun Yapacağınız şeyi etraflıca düşünün: Hedefinize ulaşmak için ne zaman hangi adımı atmanız gerekecek? Kendimize bir hedef koyarken o hedefe nasıl ulaşacağımızı düşünmemek sıklıkla yapılan bir hata. Adımları net bir şekilde planlamak önemlidir. Oxford Üniversitesi'nden Prof. Neil Levy "Salı öğleden sonra ve Cumartesi sabahları spor salonuna gideceğim" demenin başarı ihtimalinin, "Daha fazla spor yapacağım" demeye göre daha fazla olduğunu söylüyor. Bu tür net ve gerçekleştirilebilir hedefler, sadece bir niyeti değil aynı zamanda onu gerçekleştirmenin yolunu da size gösterir. 3. Destekten faydalanın Hedeflerinizi çevrenizle paylaşmak onları gerçekleştirmeniz için daha fazla destek bulmanızı sağlayabilir Yolculuğunuzda kendinize eşlik edecek insanlar bulmak büyük bir motivasyon kaynağı olabilir. Bu, istediğiniz bir kursa arkadaşınızla gitmek veya hedefinizi diğer insanlarla paylaşmak olabilir. Söz vermeye ve bu sözleri tutmaya dair faktörleri inceleyen Warwick Üniversitesi'nden felsefeci Dr. John Michael, verdiğimiz sözlerin başkaları için önemli olduğunu görmemiz durumunda bu taahhütleri yerine getirmeye daha yatkın olduğumuzu söylüyor. Özellikle de sözümüzü tutmamamız başkalarını üzecekse. Bu yüzden hedefinize başkalarını da katmak bunu gerçekleştirmenizi kolaylaştırabilir. 4. Başarısızlığı aşın Günlük yaşamınızda basit değişiklikler yapın Hedefinize ulaşmak zorlaşırsa durun ve bir durum değerlendirmesi yapın: Nasıl engellerle karşılaştınız? En çok hangi stratejiler işe yaradı? En işe yaramazları hangileriydi? Daha gerçekçi olmaya uğraşın ve en küçük başarıyı bile kutlayın. Aynı hedefte kararlıysanız, iradenizi güçlendirecek farklı bir yol izlemeye ne dersiniz? Günlük yaşamınızdaki basit değişiklikler doğru yolda ilerlemenize yardımcı olabilir. Sağlıklı yemek istiyorsanız beyaz makarna ve ekmek yerine tam tahıllı makarna ve ekmek yiyebilirsiniz. Veya kek ve cips gibi doymuş yağ oranı yüksek atıştırmalıklar yerine sebzeli atıştırmalıklar ve smoothieler yiyebilirsiniz. 5. Sözünüzü uzun vadeli hedeflerle birleştirin İrade tek başına yeterli değildir Davranışsal psikoloji üzerine çalışan Dr. Anne Swinbourne'a göre kendinize verebileceğiniz en iyi sözler muğlak ve geçici heveslere dayanan değil, uzun vadeli hedeflerinizi gerçekleştirme yolunda ilerlemenize yardımcı olacak sözlerdir. Örneğin bugüne kadar hiç spor yapmadıysanız kendinize müthiş bir atlet olma sözü vermeniz, gerçekleştiremeyeceğiniz türden bir sözdür. Swinbourne, "Sırtlarını yalnızca iradelerine dayayan insanlar başarısız olur" diyor. Bu yüzden sizi heyecanlandıran veya ilginizi çeken bir hedef varsa ilk günden detaylı bir planla yola başlayın. Ve yolda karşınıza çıkacak canavarlarla savaşmak için destek almaktan çekinmeyin.

İsrail ordusu Çarşamba gününden itibaren Hamas'a karşı Gazze Şeridi'nde yürüttüğü askeri operasyonlar hakkında tweet'ler atıyor. İsrail'in Gazze'ye düzenlediği ilk hava saldırısında Hamas'ın askeri kanadının lideri Ahmet Said Halil el Cebari öldürülmüştü. Saldırı sonrasında İsrail ordusu saldırının video görüntülerini ve "bertaraf edildi" ibaresiyle Cebari'nin bir fotoğrafını Twitter'da yayımladı. Buna Hamas'ın silahlı kanadı İzzeddin El Kassam Tugayları "Nerede olurlarsa olsunlar kutsal ellerimiz liderlerinize ve askerlerinize erişecek 'Kendinize Cehennem Kapılarını Açtınız.'" mesajı ile karşılık verdi. Ordunu buna tehditvari yanıtı ise "Hamas'ın alt ve üst düzey elemanlarına önümüzdeki günlerde günışığına çıkmamalarını tavsiye ederiz" şeklinde oldu. Bu arada Hamas İsrail'e yönelik havan topu ve roket saldırıları hakkında sürekli son dakika haberleri gönderiyor. YouTube'da perşembe günü paylaştıkları bir videoda ilk kez, Tel Aviv'i hedef alan ve Fecir 5 füze atışı olduğunu iddia ettikleri bir görüntü yayımladılar. Ordu ise "Gazze'de roket deposu" olarak adlandırdığı bölgeye yaptığı hava saldırısının video görüntülerine bağlantıyı tweet mesajı olarak gönderdi. Sosyal medyanın askeri operasyonlarla bağlantılı kullanılmasının onu amaçlarından saptırdığını ifade eden uzmanlar, bu girişimlerin Twitter'in "başkalarına karşı şiddet ve tehdit içeren yayımlarda bulunulamaz" kuralını da ihlal ettiğini belirtiyor. Twitter'in bu yayımlara müdahale ederek taraflara yasak getirip getirmeyeceği merak konusu. İlgili Konular

El Salvador kadına yönelik şiddetin en yaygın olduğu ülkelerin başında geliyor. Jeff Sessions bundan sonra ABD'nin sadece aile işi şiddet ya da çete şiddetine maruz kalmanın, göçmenlerin sığınma hakkı için yeterli bir kriter olmayacağını açıkladı. İnsan hakları savunucuları, kararın on binlerce göçmeni etkileyeceğini söylüyor. ABD Adalet Bakanı Session'ın hükmü, 2014'de ABD'ye yasadışı yollarla giren El Salvadorlu bir kadının davası hakkında. 'Sığınma, dünyada her gün yaşanan sorunlara çare demek değil' ABD'li yetkililer, eşinin tecavüzü ve fiziksel şiddetine uğrayan kadına 2016'da sığınma hakkı verdi. Sessions, 2 yıl sonra bu kararın bozulmasına hükmetti. "Sığınma hakkı, dünyada her gün yaşanan sorunları gidermek anlamına hiçbir zaman gelmemiştir" diyen Sessions, kadının devlet eliyle yaşanan şiddet değil "özel bir suç eyleminin" mağduru olduğunu da kararına gerekçe gösterdi. ABD'de göç mahkemeleri Sessions'ın başında olduğu Adalet Bakanlığı'nın çatısı altında. Karar özellikle aile içi şiddet ve çete şiddetinin sık görüldüğü Orta Amerika ülkelerini etkileyecek. Yılda 10 bin göçmen bu gerekçeyle başvuruyor Başkan Donald Trump'ın kaçak göçe karşı "sıfır hoşgörü" politikası ülkede tartışma konusu. Son olarak göçmenlik merkezlerinde yer kalmaması nedeniyle kaçak göçmenler, federal hapishanelere nakledilmeye başlandı. El Salvador'da çete şiddeti en büyük sorunlardan biri. ABD Adalet Bakanı Sessions, geçen hafta göçmen çocukları ailelerinden ayırmaya zorlayacak politikaları savunmuştu. Aktivistler yılda en az 10 bin mültecinin bu suçlar nedeniyle ABD'ye sığındığını söylüyor. ABD Göç Konseyi "Karar sayısız anne ve çocuğu istismarcılarına ve suç çetelerine geri yollamak anlamına gelecek" diyor.

Ali Babacan partisinin tanıtım toplantısında parti tüzüğünü ve hedeflerini açıkladı. Partisinin hedeflerini açıklayan Babacan, 90 kişilik Kurucular Kurulu'nu da kamuoyuna tanıttı. Sadece parti kurucuları ve partinin kuruluş çalışmalarında etkin rol alan 330 kişi ve ailelerinin davetli olduğu tanıtım toplantısında, parti kurucularının yanısıra parti programı ve tüzüğü de paylaşıldı. Babacan'ın isim vermeden parti kurmak için yollarını ayırdığı AKP iktidarının politikalarını da eleştirdiği konuşmasında en çok alkışı alan ise "Kutsallarımızı güncel siyasete malzeme etmeyeceğiz. Dini kutsallarımızı siyasi propaganda aracı haline getirmeyeceğiz" ifadeleri oldu. AKP ile aynı mekanda Ali Babacan, partisinin tanıtım toplantısını Ankara'da Bilkent Otel'de yaptı. Haberin sonu Bilkent Otel'in önemli bir özelliği, geçmişte kurucusu olduğu Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP) ile yine aynı parti içinde uzun süre çalıştıkları eski başbakan Ahmet Davutoğlu'nun kurduğu Gelecek Partisi'nin de aynı mekanda kamuoyuna tanıtılmış olması. Salı günü yapılan ilk Kurucular Kurulu toplantısında genel başkan seçilen Babacan, toplantı öncesinde bir grup parti kurucusuyla birlikte Anıtkabir'i ziyaret etti, ardından da salona geldi. Eşi Zeynep Babacan'la toplantıya gelen Ali Babacan, salon girişinde davul-zurnayla karşılandı. Babacan'ın babası Hilmi Babacan da toplantıya katılan isimler arasındaydı. İlk kez siyasete girenler, deneyimli siyasetçiler bir arada Toplantı öncesinde görüştüğümüz parti kurucuları arasında, ilk kez siyasetle Babacan hareketi içinde tanışanlar olduğu gibi, ki bunların çoğu akademisyen ve gençlerdi, geçmişte MHP'de siyaset yapan Ramiz Ongun, eski bakanlar Sadullah Ergin ve Nihat Ergün gibi deneyimli siyasetçiler de vardı. 15 Temmuz 2016'daki darbe girişiminin gecesinde kızının düğününde darbeciler tarafından rehin alınan emekli korgeneral Mehmet Şanver de ailesiyle toplantıya katıldı. Abdullah Gül mesaj göndermedi, arayıp kutladı Partinin kuruluş çalışmalarında yer alan eski İçişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Beşir Atalay'ın yeri ayrılmıştı ancak Atalay rahatsızlığı nedeniyle toplantıya katılamadı. Yine eski Anayasa Mahkemesi (AYM) Başkanı Haşim Kılıç da toplantıda yer almayan isimlerdendi. Babacan'ın parti kurmasına dışarıdan destek verdiği bilinen 11. Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün toplantıya mesaj gönderip gördermeyeceği merak ediliyordu. Gül, toplantıya mesaj göndermedi ancak parti kaynaklarının verdiği bilgiye göre salı günü parti kuruluşu ve genel başkan seçilmesi nedeniyle Babacan'ı telefonla arayıp kutladı. Partinin kuruluşu öncesinde Gül'e yakın isimler ile Babacan ekibi arasında başta Kurucular Kurulu listesi olmak üzere bazı görüş ayrılıkları yaşandığı ve hatta köprüleri attığı haberleri basına yansımıştı. Kimi yorumcular, bu tür haberlerin, Babacan'ın Gül'den bağımsız hareket ettiği mesajı verme amacı taşıdığı iddiasında da bulunmuştu. DEVA Partisi içinde yer alan isimler ise parti kuruluşu sürecinde, kimi küçük görüş ayrılıkları yaşansa da Gül ile Babacan arasında herhangi bir sorun olmadığına dikkat çekerken, Gül'ün siyaset içinde yer almayacağını baştan itibaren söylediğini ve dolayısıyla bir ekip ya da liste dayatması gibi bir durumun olmadığını da ifade etti. DEVA Partisi'nin kurucuları Meclis'te grup kuracaklar mı? Tanıtım toplantısında yanıt aranan sorulardan biri de şu anda İstanbul Milletvekili Mustafa Yeneroğlu ile temsil edilen DEVA Partisi'nin parlamentoda grup kurmak için milletvekili transferine gidip gitmeyeceğiydi. Görüştüğümüz parti kurucuları, grup kurmanın kendileri için zor olmayacağını, bu potansiyelin şu anda mevcut olduğunu, ancak şimdilik grup kurmak için bir transfer girişimi içinde olmayacaklarını vurguladılar. MHP'den ayrılan bağımsız Samsun Milletvekili Erhan Usta'nın da Babacan'ın partisi içinde yer alacağı konuşuluyordu. Ancak Usta'nın parti programında da geniş yer verilen Kürt sorunu başta olmak üzere bazı konularda görüş ayrılığı nedeniyle partiye katılmaktan vazgeçtiği ifade edildi. Babacan: Toplum nefes alamıyor, devası burada Konuklara "Hazırız biz" yazılı tanıtım kartlarının verildiği toplantıda, kürsünün yer aldığı platformun arkasındaki panoda "Demokrasi ve Atılım için ilk gün" yazısı, Atatürk fotoğrafı ile Türk bayrağı yer aldı. Partinin, içinde filizlenen yaprak figürünün yer aldığı "su damlası" ile sembolize edilen logosu da da platformdaki ekrana yansıtıldı. Tanıtım toplantısı kısa bir tanıtım filmi ile başladı. Daha sonra kürsüye gelen ve 29 sayfalık konuşma yapan Ali Babacan, iktidar partisinin adını hiç anmadı ancak "İnsan haklarının ihlali, özgürlüklerin kısıtlanması toplumun nefes almasını zorlaştırıyor. Korku siyaseti ve kavgalar, hepimizi yordu artık" diyerek kutuplaşmış Türkiye vurgusu yaptı. Babacan, partisinin isminin kısaltması olan "deva" sözcüğünü sık sık kullandığı konuşmasında, "Zaman ümitsizlik zamanı değil Türkiye için sorumluluk alma zamanı. Türkiye için demokrasi ve Atılım zamanı geldi. Türkiye için iyileşme zamanı başladı. Derdinize ortak arıyorsanız, biz devayız. Derdinize hızlı çözüm arıyorsanız, biz devayız" dedi. Ülkedeki baskı ve korku ikliminden yakınan Babacan'ın, "Keşke ülkede şartlar biraz daha normal olsaydı da, tüm ülkemizin genelinde bizleri aydınlatan, katkı veren arkadaşlarımızın hepsi burada olsaydı. Ama biz onları anlıyoruz. Bugünler de geçer inşallah" sözleri de dikkat çekiciydi. En çok alkışı o ifade aldı Muhafazakar çevreden gelen ve muhafazakar yapıdaki AKP kökenli bir isim olan Babacan, partisinin siyaset-dinsel değerler ilişkisindeki tavrını ise şu sözlerle açıkladı: "Dini kutsallarımızı günlük siyasete malzeme etmeyecek, Dini kutsallarımızı siyasi propaganda aracı haline getirmeyeceğiz." Babacan'ın konuşması boyunca salonda bulunanlardan en çok alkış alan da bu sözler oldu. Genel başkanlığa 10 yıl sınırlaması, yüzde 35 kadın kotası Babacan konuşmasında partisinin çizgisi ve parti içi demokrasi anlayışına ilişkin de bilgi verdi. Genel başkanlık süresini 10 yıl ile sınırladıklarını anlatan Babacan, yüzde 35'le Türkiye'de en yüksek kadın kotası uygulayan parti olduklarını açıkladı. Parti tüzüğünde ayrıca yüzde 20 gençlik ve engelli kotası uygulanacağını, engellilerin parti yönetim kadrolarının her kademesinde yer alacağını da ifade etti. Tüzükte 'insan hakları' vurgusu Toplantıda parti tüzük ve programı da katılımcılara dağıtıldı. Partinin kuruluş amacında, uluslararası insan haklarına ilişkin sözleşmeler referans gösterildi: "Türkiye Cumhuriyeti Anayasası, Siyasi Partiler Kanunu, ilgili diğer mevzuat ile Birleşmiş Milletler İnsan Hakları Evrensel Bildirgesi, Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi ve Türkiye'nin taraf olduğu diğer uluslararası sözleşmeler çerçevesinde faaliyet göstermek üzere Demokrasi ve Atılım Partisi kurulmuştur." Parti programında neler var? Parti programında hedefler ise 'Özgürlükçü, Katılımcı ve Çoğulcu Demokrasi', 'Adalet, Hukuk ve Yargı', 'Kamu Yönetimi' 'Ekonomi', 'Sektorel Politikalar', 'Sosyal Politikalar', 'Kadın', 'Gençlik', 'Spor', 'Kültür Sanat', 'Göç Politikaları', 'Çevre, Kentleşme ve Afet Yönetimi', 'Güvenlik ve Savunma', 'Dış Politika' başlıklarından oluştu. Programda, halen uygulanan cumhurbaşkanlığı hükümet sistemi ve beraberindeki devlet yapısının yaşanmakta olan krizi daha da derinleştirdiği belirtilerek, parlamenter sisteme dönüş vaadine yer verildi. Programda dikkat çeken bazı bölümler şöyle: "Kürt Sorunu'na demokratik zeminde çözüm":Türkiye'nin insan haklarına dayalı demokratik bir hukuk devleti olma konusundaki eksiklikleri, Kürt Sorunu'nun da kaynağında yatan temel faktördür. Uzun bir tarihi arka plana sahip olan bu sorun, iktisadi, siyasi ve insani açılardan pek çok olumsuz sonuç doğurmaktadır. Hayati önemi haiz bu konunun birçok boyutu bulunmakla beraber esasında bu sorun, Kürt vatandaşlarımızın demokratik hak, özgürlük ve eşit vatandaşlık taleplerinin karşılanmasıyla ilgilidir. Demokrasi ve Atılım Partisi olarak Kürt sorununu, vatandaşlarımıza güven temelinde siyasi kanalları açık tutarak, taleplerin rahatlıkla tartışılacağı demokratik zemini inşa ederek, özgürlük alanlarını genişleterek ve hukuku tahkim ederek çözeceğiz. "Anadil talebi insan hakkı ve pedagojik gereklilik": Demokrasi ve Atılım Partisi olarak, anadilin bir çatışma konusu haline getirilmesini doğru bulmuyoruz. Resmi ve ortak dilimiz olan Türkçe'nin iyi öğretilmesi esas olmakla birlikte anadile ilişkin talepleri, vatandaşlarımızın kültürel farklılıklarının tanınması, temel bir insan hakkı ve pedagojik bir gereklilik olarak ele alıyoruz. Bu itibarla, anadil hakkı kapsamında bütün vatandaşlarımızın anadillerini kullanmaları ve geliştirmeleri için gerekli düzenlemeleri yapmayı hedefliyoruz. STK'lere kayırmacılığa son, büyük yatırımlarda şeffaflık: Kamu yararı statüsü ve vergi muafiyeti gibi desteklerden yararlanmak isteyen sivil toplum kuruluşları (STK) için adil ve şeffaf bir yöntem uygulanması sağlanacak, STK'lara yönelik her türlü kayırmacılık ve dışlayıcılık uygulamalarına son verilecek. Büyük ölçekli kamu yatırımlarına, gerçekçi ihtiyaç değerlendirmesi ve çevresel etki analizi yapılarak karar verilecek. Bu projelere ilişkin hazırlık sürecinde sivil toplum, meslek örgütleri ve ilgili tüm tarafların etkin bir şekilde katılımını sağlayacak mekanizmalar oluşturulacak ve kamuoyu şeffaf bir biçimde bilgilendirilecek. "Alevilere ötekileştirme ortadan kaldırılacak": Vatandaşlarımızın inanç, kültür ve referans ekseninde, hak ve özgürlük taleplerini adalet temelinde karşılayacak, ötekileştirme hissi doğuracak uygulamaları ortadan kaldıracağız. Bu bağlamda Alevi vatandaşlarımızın başta Cemevlerine ilişkin talepleri olmak üzere inanç, düşünce ve davranış temelinde birikmiş sorunlarının çözüme kavuşturulması için gerekli adımları atacağız. Farklı din ve inanç gruplarının; varlıklarını koruma, sürdürme, yaşama ve örgütlenme özgürlükleri, kamusal görünürlüklerinin önündeki tüm kanuni ve idari engelleri ortadan kaldıracağız. Yeni anayasa vaadi: Türkiye'nin bugüne kadarki anayasa deneyimlerinden de yararlanarak, toplumsal talepleri merkeze alan, tüm farklılıkları değerli gören toplumsal sözleşme niteliğindeki bir anayasayı hayata geçirmeyi amaçlıyoruz. Yeni bir anayasa yapımının ve anayasa değişikliklerinin olağan dönemlerde, katılımcı ve müzakereci bir yöntemle, geniş bir mutabakatla olması gerektiğine inanıyoruz "Yürütmenin yargıya etkisi ortadan kaldırılacak": İnsan haklarına ve hukukun üstünlüğüne dayalı demokrasi anlayışından sapıldığı, otoriter ve baskıcı politikaların yürürlüğe konduğu, toplumsal ve siyasal muhalefetin sindirildiği ve korku ikliminin yaratıldığı bir ortamda yargının bağımsızlığını ve tarafsızlığını sağlamak mümkün değildir. Yürütmenin ceza soruşturmalarını etkileme olanağını ortadan kaldırmak, savcıların bağımsızlığını ve tarafsızlığını güçlendirmek ve yargılamanın etkinliğini ve verimliğini artırmak için, adli kolluğu idari kolluktan ayırarak adli teşkilata bağlı görev yapan birimler haline getireceğiz. Bağımsız Merkez Bankası: Merkez Bankası'nın ve düzenleyici ve denetleyici kurumların bağımsızlığını ve kurumsal kapasiteleri güçlendirilecek, bu kurumların ilgili mevzuat ile kendilerine verilen görev ve sorumluluklar çerçevesinde bağımsız karar alabilmeleri sağlanacak. Kamu vicdanında büyük yaralar açan kamuda lüks, gösteriş, israf ve savurganlığa son verecek, bina ve araç kiralamalarına, temsil ve tören harcamalarına sınırlama getirecek, bunların tekrarını engelleyecek mekanizmaları geliştirecek ve bu konularda kamuoyu denetimini teşvik edecek düzenlemeler hayata geçirilecek. Türkiye Varlık Fonu gibi bütçe dışı ve denetimden muaf yapılara ve uygulamalara son verilecek.

Ama üniversite sınavlarındaki başarısını ailesiyle kutlamaya fırsat bulamadı. Sağlık nedenleriyle artık çalışamayan babası, kendi ilaç masrafları nedeniyle zaten borca giren ailenin bütçesini rahatlatmak ve oğlunun okuması önünde engel oluşturmamak için, böcek ilacı içerek intihar etmiş. Cang ailesinin başına gelenler en uç noktada. Fakat Uzak Doğu'da ailelerin çocuklarına en iyi eğitimi sağlamak için giderek daha büyük fedakarlıklara katlanıp daha büyük miktarlarda paralar ayırdığı gözleniyor. Görece varlıklı Güney Kore'de ya da ekonomisi hızla yükselen Çin'de aile bütçesinden eğitime ayrılan pay konusunda şaşkınlık veren öykülerin ardı arkası kesilmiyor. Başarma hırsıyla artan borçlar Çocuğunu Batılı üniversitelerde okutmak için evlerini satan aileler, eğitim yarışındaki hırsa ayna tutuyor. Avustralya Ulusal Üniversitesi'nden antropolog Andrew Kipnis'e soracak olursanız, eğitim tablosu olağandışı bir hal almaya başladı. Çin'de bu yarış sadece orta sınıfa özgü değil. Sınıf atlama hayalleri, işçi sınıfında gittikçe daha da fazla aileyi bazen muazzam maddi zorluklar pahasına eğitim yarışındaki uzun koşuya sokuyor. Şandong bölgesinde hem kentli orta sınıfı hem de kırsal alanda yaşayan daha yoksul aileleri mercek altına alan araştırmacı Andrew Kipnis, ''Anne-babalar bazen ilaç gibi hayati ihtiyaçlarından dahi kısarak parayı çocuklarının eğitimine harcamayı yeğliyor. Büyük borçlar altına girdikleri oluyor. Birçoğu çok ağır bir baskı altında.'' diyor. Euromonitor'ın yaptırdığı bir araştırmaya göre 2007-2021 dönemini kapsayan beş yılda Çin'de kişi başına ortalama yıllık geliri yüzde 63 gibi göz kamaştıran bir artış gösterdi. Bununla birlikte tüketici olarak eğitime akıttıkları para daha da hayret verici boyutta. Bu alanda neredeyse yüzde 94'lük bir artış var. Endonezya ve Hindistan da aynı yolda Asya ülkelerinde ve özellikle Çin'de çocuğunun akademik başarısı için baskının dozunu yüksek tutan anne-babalar çok yeni bir durum değil. Fakat Sinica Advisors adlı danışmanlık firmasında eğitim uzmanı olarak çalışan Todd Maurer, eğitim çılgınlığının artık sadece anne-babalarla sınırlı kalmayıp, dedelerin ninelerin de dahil olduğu ve neredeyse bütün sülaleyi kapsayan bir projeye dönüştüğünü söylüyor. Çin, Güney Kore, Tayvan, Hong Kong ve Singapur'da çok yüksek olan eğitim harcamalarının yanısıra Hindistan ve Endonezya'da da harcamaların arttığına işaret eden bulgular çok. Güney Kore'de hükümet yetkililerin ifadesiyle toplumu saran "eğitim saplantısı" aileleri rekor seviyelerde borçlanmaya iterek kaygı verici boyutlara tırmandı. Seul'de bulunan Samsung Ekonomik Araştırma Enstitüsü verilerine göre Güney Kore'de ortalama bir ailede haneye giren gelirin yüzde 70 gibi inanılması güç bir miktarı özel okul masraflarına ayrılıyor. Yakın zaman önce yayımlanan başka bir araştırmaya göre ise Güney Kore'de ailelerin yüzde 28'i aldıkları kredilerin geri ödemelerini yapmakta zorlanıyor. Doğum oranının düşüşünde etkili Gözlemciler, eğitime odaklanan harcamalar nedeniyle ekonomide diğer tüketim alanlarına gitmesi beklenen paranın orantısız biçimde azaldığını söylüyor. Güney Kore aileleri konuta, tatile ya da emekliliklerine Batılı ailelere kıyasla çok daha az para ayırabiliyor. ABD'de James Madison Üniversitesi'nde Kore tarihi profesörü olan Michael Seth, Güney Kore'deki tablonun en başta Çin olmak üzere diğer Asya ülkelerinde de tekrarlandığını belirtiyor. Bu ülkelerde acımasız bir sınav sistemi uygulanıyor. Profesör Seth, Güney Kore'de okul çağında çocuk yetiştirmenin yükselen maliyetinin ülkenin şu an çok düşük seyreden doğum oranıyla doğrudan bağlantılı olduğunu söylüyor. Eğitim saplantısının aşırılıkları konusunda Çinli aileler Güney Korelileri yakından takip ediyor. Pazar araştırması şirketi Mintel'in yaptırdığı bir ankete göre orta sınıf Çin ailelerinde her 10 çocuktan dokuzu okuldan çıktıktan sonra ücretli başka akademik faaliyetlere katılıyor. Çalışkanlık kültürü Artan sayıda çocuğun özel ders aldığı Çin'de üniversite sınavına hazırlık kurslarına başlayan gençlerin yaş ortalamasının giderek düştüğü gözleniyor. Profesör Michael Seth, Güney Kore'de ve eğitim konusunda bu ülkenin peşinden giden diğer Asya ülkelerinde, çalışkanlığın zaten kültürlerine derinden işlemiş kıymetli bir meziyet olarak algılandığını söylüyor. Profesör Seth, "Bir de buna iyi bir kariyere giden tek yolun prestijli bir diplomadan geçtiği gerçeğini katarsak, belki de Asya'nın çocukları üzerindeki okul baskısına şaşırmamak gerek." diyor.

Ekapol Chantapong (solda), Wild Boars genç futbol takımının başantrenörü Nopparat Kantawong ile birlikte (sağda) Ekapol Chanthawong son 5 yılda Wat Phra That Doi Wao Tapınağı'nda çok fazla vakit geçirdi. Tayland'ın kuzeyindeki bir mağarada 12 çocukla mahsur kalan futbol antrenörü, Myanmar'ın Tachileik kentindeki büyükannesine bakmak için sabah erken uyanıyordu. Daha sonra Myanmar-Tayland sınırını geçerek, temizliğe ve Budist ayinlerini organize etmeye yardımcı oluyordu. Futbol antrenmanları akşamüstü saat 16.00 gibi başlıyordu, Chiang Rai kentindeki bisiklet gezileri ise hafta sonuna ya da tapınakta iş olmadığı zamanlara kalıyordu. Manastırdaki başrahip Prakhruprayutchetiyanukan, antrenörü "nadiren şikayet eden, çok inatçı olmayan, içki ve sigara içmeyen nazik ve arkadaş canlısı biri" olarak tanımlıyor. Rahiplikten futbol antrenörlüğüne Wat Phra That Doi Wao - Ekapol'ün çalıştığı tapınak Wild Boars takımının baş antrenörü Nopparat Kantawong, antrenör Ekapol'ün ailesini çocukluğundan beri tanıyor. Ekapol, tapınağa kendini adayınca, iletişimleri kesilmiş. Ancak 5 yıl önce yeniden karşılaşmışlar. "O zamanlar rahipliği çoktan bırakmıştı. Onu tanıyamadım, çünkü iletişimimiz kopmuştu, ancak çocuklarla çalışırken geldi ve kendini tanıttı" diyor. "Antrenman yapmayı ve çocukları çok seviyor. Gönüllü çalışmalarda bulunmayı da. Antrenör yardımcısı olmak istediğini söyledi. Çocukları uyuşturucu ve diğer belalardan korumak için onlarla boş vakitlerimizde de vakit geçirmemizi öneren oydu." Kötü adamdan kahramana Taylandlı çocukların ve antrenörlerinin bulunduğu an 23 Haziran'da, o ve (yaşları 11 ile 16 arasında değişen) Wild Boars genç futbol takımının 12 üyesi, Mae Sai bölgesindeki Tham Luang mağarasına doğru bisikletlerini sürdüler. Çocukların başlarının belada olduğu haberi ilk yayıldığında, kamuoyunun ilk tepkisi öfke oldu. Çocukları tehlikeli bir mağaraya soktuğu için Ekapol geniş bir kitle tarafından kınandı. Ancak dokuz gün sonra dalgıçlar çocukları bulduğunda bu algı değişti. İngiliz dalgıçlar tarafından paylaşılan video sonrasında, pek çok insan antrenörün ve çocukların bu kadar uzun süre boyunca mağarada nasıl hayatta kaldığını sormaya başladı. Sati ve Samadhi Wat Phra That Doi Wao Tapınağı'nın Başrahibi Phra Kru Praiyatipiyanan Başrahip Prakhruprayutchetiyanukan, 'sati' (farkındalık) ve 'samadhi'nin (meditatif bilinç hali) hayatta kalmalarının temel nedeni olduğuna inanıyor. Bir rahip adayı olarak Ekapol, pek çok Hinduizm ve Theravada Budizm eserlerinin yazıldığı Pali dilini en iyi şekilde öğrendi. "Antrenör Ekapol tapınakta eğitim gördüğü için, farkındalığın temellerini öğrendi. Bu eğitimi almayanlar, yardım beklerken çaresizlik içinde oturup, ağlarlardı." "Ancak ne kadar fazla ağlarlarsa, o kadar enerjileri tükenirdi. Antrenör Ekapol içinden ağlamış olabilir, kimsenin duymayacağı şekilde. Ancak 12 çocuğu koruma ihtiyacı onun devam etmesini sağlamıştır." Meditasyon bilimi Komutan Apakorn Yookongkaew, Tayland Deniz Komandosu Kurtarma operasyonuna katılan Tayland Deniz Komandosu da, hayatta kalmalarının sırrının meditasyon olabileceğini söylüyor. Komutan Apakorn Yookongkaew, meditasyonun çocukları yatıştırmaya yardımcı olarak, oksijen kullanımını azaltmış olabileceğini düşünüyor. Meditasyon, nefes almayı kontrol etme ve stres ile endişeyi azaltma konularında birebir. Dalış için de yaygın kullanılan bir teknik, su altında uzun ve zor yolculuklarda oksijenden tasarrufu sağlıyor. İyileşme süreci Çocuklar hastanede tedavi altında Antrenör Ekapol şimdi hastanede mağaradan kurtartılan diğer çocuklarla birlikte tedavi görüyor. Aileler onu affettiklerini söylediler, ancak antrenörün bir süre tapınağa geri dönmesi istenebilir. Taylandlılar arasında bu yaygın bir uygulama. Bir nevi kefaret, tazelenme ya da ruhani temizlenme. Sosyal medyada, antrenör için yoğun bir şekilde destek mesajları da paylaşılıyor. En çok paylaşılan tweet'lerin birinde, Ekapol'ün 12 çocuğa bakabileceğini ve aşırı stres altında sakin kalmayı başarabileceğini kanıtladığı için harika bir partner olacağı belirtiliyor.

Mutlu, İstanbul Emniyet Müdürü Hüseyin Çapkın ile birlikte düzenlediği basın toplantısında, resmi tatil olan Emek ve Dayanışma Günü'nde yapılacak kutlamalarla ilgili sendika konfederasyonu temsilcileri ile bir araya geldiklerini söyledi. Vali Mutlu, Taksim Meydanı'ndaki inşaat çalışmaları nedeniyle, kutlamaların başka bir meydana kaydırılmasını teklif ettiklerini anlattı. Sendikaların, Cumhuriyet Anıtı önünde kürsü kurarak, alanda miting düzenlemeyi amaçladıklarını belirten Mutlu, "Böyle bir mitingin tertip edilmesine müsaade edemeyeceğimizi kendilerine ilettik" dedi. Taksim'de kalabalık bir kitlenin toplanmasının riskli olacağını vurgulayan Mutlu, sendikalara miting yerine 1977'deki 1 Mayıs gösterisi sırasında ölenlerin anılması için Cumhuriyet Anıtı'na ve Kazancı Yokuşu'nda sembolik anma yapmalarını önerdiklerini söyledi. Konfederasyonlar ısrarlı Devrimci İşçi Sendikaları Konfederasyonu (DİSK), Kamu Emekçileri Sendikaları Konfederasyonu (KESK), Türk Tabipleri Birliği (TTB) ve Türkiye İşçi Sendikaları Konfederasyonu (Türk-İş) tarafından oluşturulan "1 Mayıs Tertip Komitesi" ise mitingi Taksim'de düzenlemekte kararlı olduklarını açıkladı. DİSK Genel Başkanı Kani Beko, Taksim Meydanı'ndaki yayalaştırma çalışmaları nedeniyle ortaya çıkan fiziki engellerin "teknik bir sorun" olduğunu belirterek şöyle dedi: "Yaptığımız incelemelerle birlikte, alınacak önlemlerle bu sorun aşılacaktır. Bir kez daha halkımızın bilmesini istiyoruz ki hiçbir sıkıntıya yer bırakmadan, sorumluluk duygularımız ve tüm coşkumuzla birlik ve dayanışma içerisinde Taksim 1 Mayıs alanında birlikte olacağız. Sömürüye, savaşa ve gericiliğe karşı özgürlük, barış, demokrasi ve gerçek bir laiklik talebiyle alanlarda olacağız." Taksim'de 1977'deki 1 Mayıs gösterisinde kimliği belirsiz kişiler tarafından ateş açılması sonrasında çıkan olaylarda 34 kişi hayatını kaybetmişti. Alan, bu tarihten itibaren gösterilericilere kapatıldı. Olayın 30. yıldönümü nedeniyle konfederasyonların Taksim'e yürüyüş düzenleme talepleri İstanbul Valiliği tarafından reddedilmiş ve çıkan çatışmalarda çok sayıda kişi yaralanmış ve gözaltına alınmıştı. Sonraki iki yılda da benzer olaylar yaşanmasının ardından 2010 yılında Taksim'de ilk kez izinli 1 Mayıs kutlaması on binlerce kişinin katılımıyla yapılmıştı. 2011 ve 2012 yıllarında da 1 Mayıs, Taksim'de barışçıl bir ortamda kutlandı.

57 yaşındaki Floyd Dent, Ocak ayında Inkster'de trafik ışığında durduğunda gözaltına alınmıştı. Yayımlanan video görüntülerinde beyaz polislerin, yere yıktıkları Dent'in başını defalarca yumrukladığı izleniyor. Detroit Free Press gazetesi, polisin Dent'i kırmızı ışıkta geçmesi ardından durdurduğunu yazdı. Polisin ilk raporunda Dent'in direndiği ve polisleri ısırdığı yazıldıysa da, video görüntüleri bu ifadeleri yalanlar nitelikte. Haberin sonu Floyd Dent, beyaz polislerin kendisini yumrukladığı görüntüleri yayımlayan WDIV televizyon kanalına, "Hayatta olduğum için şanslıyım. Bence boğazımı sıktıkları sırada beni öldürmeye çalışıyorlardı. Soluk alamaz hale gelmiştim." dedi ve polise sürekli "Nefes alamıyorum" diye yalvardığını anlattı. Yıllarca Ford şirketinde çalışan Dent, yüzüne ve başına aldığı darbeler yüzünden iki gün hastanede yattı. Polis Dent'i önce saldırganca davranmak, gözaltına alınmaya direnmek ve kokain bulundurmakla suçladı. Polis Dent'in Cadillac'ının yolcu koltuğu altında kokain bulduğunu söylerken, Dent uyuştucuları polisin yerleştirdiğini savundu. Sicili temiz olan Floyd Dent hakkında saldırganca davrandığı ve gözaltına alınmasına direndiği suçlamaları geri çekildi. Son haftalarda Missouri eyaletindeki Ferguson kentinde ve New York'ta yaşanan olaylarda, polisin siyah zanlılara tutumu büyük tepki ve yankı yaratmıştı. Inkster Emniyet Müdürü Vicki Yost, Michigan eyalet polisinin olayı soruşturduğunu ve olaya adları karışan polislerin zorunlu izne gönderildiğini açıkladı. Detroit kentinin mahallelerinden biri olan 25 bin nüfuslu Inkster'de yaşayanların % 73'ü siyah.

Libya tacizin merkezi olarak görülüyor. UNICEF yaklaşık 26 bin çocuğun geçen yıl yalnız başına Akdeniz'i geçemeye çalıştığını belirtti. UNICEF son raporunda pek çok çocuğun insan kaçakçılarının elinde şiddet ve cinsel taciz mağduru olduğunu söyledi. Çocuklar sınır dışı edilme ve tutuklanma korkusuyla yaşadıkları istismarı yetkililere bildirmiyor. BM ayrıca Libya'nın göçmen merkezlerinde gıda, su ve tıbbi hizmet kısıtlamaları yaşandığını da söyledi. UNICEF'in direktör yardımcısı Justin Forsyth, "UNICEF çalışanlarını ve beni en çok şoke eden bu çocuklara İtalya yolunda ne olduğu. Pek çoğu dövülmüş, tecavüze uğramış ve öldürülmüş" dedi. Annesiyle birlikte Nijerya'yı terk eden dokuz yaşındaki kız çocuğu Kamis, denizde kurtarıldıktan sonra kendilerini Libya'nın Sabratha kentindeki göçmen merkezinde bulduklarını anlatıyor. Kamis BM araştırmacılarına "Bizi her gün dövüyorlardı. Su da vermediler. Çok üzücüydü. Orada hiçbir şey yoktu" dedi. Libya'daki göçmen merkezlerinde çocuklar kötü koşullarda yaşıyor. Rapor "Görüşülen kadın ve çocukların yarıya yakını göç sırasında cinsel tacize uğradı. Çoğunlukla da farklı yerlerde ve pek çok kereler" diyor. Cinsel taciz en çok sınır kontrollerinde yaşanıyor Raporda ayrıca sınır kontrollerinde cinsel şiddetin oldukça yaygın olduğu da ifade edildi. Saldırganların çoğu üniformalı olduğu için mağdurlar istismarı bildirmeye çekiniyor. Pek çok göçmenin geçiş noktası olan Libya ise tacizin merkezi olarark isim yapmış. Raporda "Görüşülen kişilerin üçte biri Libya'da cinsel tacize uğradıklarını açıkladı. Çocukların büyük bir çoğunluğu onları kimin taciz ettiğini söylemedi" ifadeleri yer aldı. Tecavüz ve cinsel kölelik o kdar yaygın ki kadınlar göç için yolculuğa çıkmadan önce doğum kontrol iğneleri oluyor ya da yanlarına acil korunma önlemleri alıyor. Rapora göre Libya'da bilinen 34 göçmen merkezi var ve üç tanesi ülkenin çöl bölgesinde bulunuyor. Göçmen merkezlerinin çoğu hükümetin yasadışı göçle mücadele birimi tarafından kontrol ediliyor. Ancak UNICEF silahlı grupların bazı göçmenleri bilinmeyen kamplarda tuttuklarını söylüyor. Forsyth "Milislerin kontrolündeki merkezler nedeniyle çok endişeliyiz. İstismarın çoğu burada yaşanıyor ve bizim erişimimiz çok sınırlı" dedi. Yalnız göçen çocukların sayısı artıyor 2016 yılında 180 bin göçmen Libya'dan İtalya'ya ulaştı. BM'ye göre bunların 26 bini yalnız yolculuk eden çocuklardı. Yalnız kalan çocukların sayısında büyük bir artış yaşanıyor. 2016 yılında Libya'dan İtalya'ya ulaşan göçmen sayısı 180 bin. BM araştırmacılarına konuşan 14 yaşındaki İsa "Denizi geçmek istedim. İş bulmak ve evdeki beş kardeşime bakmak istedim" diyor. Nijerya'daki evini 2 yıl önce terk eden İsa bir Libya göçmen merkezinde yalnız başına bulundu. İsa "Babam yolculuk için para buldu, bana bol şans diledi ve beni gönderdi" diyor. Göçmenler çölü ve denizi geçmek için insan kaçakçılarına bağımlı durumda. Göçmenler suç örgütlerinin göç tekliflerini kabul edip borçlarını geri ödemek için kendilerini fahişelik yaparken buluyorlar. Rapor "Libya, Avrupa'ya seks işçiliği için gönderilen kadınlar için en önemli nokta" diyor. Libya'da yaşanan siyasi karmaşa sorunu çözmede oldukça büyük zorluk çıkarıyor. Ancak Libya'daki yerel bir girişim çocuk göçmenlerin insan kaçakçılarının eline düşmemesi ve aile birleşmesi için çalışmalar başlattı.

Cumhuriyetçi Parti'nin adayı Donald Trump ve Demokrat Parti'nin adayı Joe Biden arasında bundan sonra iki tane daha canlı tartışma programı yapılacak. Adaylar, programa ev sahipliği yapan gazeteci ya da gazetecilerin soracağı soruları yanıtlayacak. Seçim yarışının son dönemlerine girilirken yapılan bu canlı tartışmalar, önceden hazırlanmış konuşma metinleri olmadığından adayların performansını ortaya koyması ve seçmenin kararını etkileme potansiyelinden dolayı önem taşıyor. Bu canlı tartışmayı takip etme rehberi hazırladık. Haberin sonu Trump ve Biden ne zaman ve nerede karşı karşıya geliyor? İki adayı karşı karşıya getiren canlı tartışmalar: Ayrıca Başkan yardımcısı adayları için öngörülen bir canlı tartışma var. Trump'ın adayı Başkan Yardımcısı Mike Pence ile Biden'ın adayı California Senatörü Kamala Harris 7 Ekim'de Utah'ın Salt Lake City kentinde karşı karşıya gelecek. Tüm bu canlı tartışmaların tamamının TSİ 04.00'te başlaması ve reklam arası verilmeden yaklaşık 1,5 saat sürmesi planlanıyor. İlk tartışmanın formatı nasıl olacak? Biden ile Trump arasında sabaha karşı yapılacak olan ilk tartışma her biri 15'er dakikadan altı bölümde yapılacak. Bu bölümlerin başlıkları şöyle: Trump ve Biden'a her soruyu yanıtlamaları için ikişer dakika süre verilecek. Kalan sürede de karşılıklı olarak konuşmalar yapılacak. İlk tartışmada izleyicilerin dikkatle takip etmesi gereken noktalar neler? BBC Kuzey Amerika Muhabiri Anthony Zurcher'in analizi Donald Trump'ı artık herkes tanıyor. Spot ışıklarının altında olmak istiyor ve bu alanı domine ediyor. Zayıf ve güçlü tarafları artık birçok Amerikalı tarafından biliniyor. Bu nedenle canlı tartışmalarda gözler daha çok Joe Biden'ın üzerinde olacak. Biden'ın en önemli işi, kendinden emin ve sağlam bir performans göstermek. 3 Kasım'daki seçimleri kazanmasını sağlayacak kadar çok Amerikalı'yı Oval Ofis'te iyi bir liderlik gösterebileceğine ikna etmesi gerekiyor. Yaşı ve akli durumuyla ilgili kaygıları silmesi, geçmişte kendisi için olumsuz bir imaj çizen gaflarını yapmayaya özen göstermesi lazım. Diğer yandan Trump'ın işi ise rakibini tongaya düşürmek olacak. Hillary Clinton ve 2016'da ön seçim sürecinde karşı karşıya geldiği Cumhuriyetçi rakiplerinin de başına geldiği gibi, Trump sahnede karşısındakinin dengesini bozan, öngörülemeyen bir performans sergiliyor. Eğer Biden'ın bocalamasını sağlamakta başarılı olursa, Demokrat adaya kerhen destek verenlerin kafalarında soru işaretleri de oluşturabilir. Tüm bunları yaparken de Biden'ın koronavirüs salgını konusunda izlenen politikalar, ekonomi ve başkanlık görevinin sorumluluklarının yerine getirilmesi konularındaki karşı saldırılarına da hazırlıklı olması gerekiyor. Her anlamda oldukça hararetli bir tartışma olacağı benziyor. 2016'daki tartışmada Wallace ve Clinton Peki bu hararetli tartışmanın moderatörlüğünü kim yapacak? İlk canlı tartışmanın moderatörü, Cumhuriyetçi Parti ve Trump'a yakınlığıyla bilinin Fox News'un Sunday programının sunucusu Chris Wallace. Birçok kişi, Wallace'ın Trump'ı köşeye fazla sıkıştırmayacağını düşünebilir. Ancak daha önceki mülakatlarda Trump, detaylara gösterdiği dikkatle bilinen Wallace karşısında zaman zaman zor anlar yaşadı. Temmuz ayında, Wallace'ın Trump'ın böbürlenerek bahsettiği bilişsel yetenekler testinin "çok da zor olmadığı" yönündeki yorumu sosyal medyada viral olmuştu. Trump, Wallace'ı CBS 60 Minutes'ın önde gelen muhabirlerinden olan babası Mike Wallace "özentisi" olmakla tanımladı. Demokrat Parti üyesi olan Wallace, bu tartışmaların "milyonlarca kişinin kimi seçeceğine karar vermesine yardımcı olmasından" dolayı moderasyonunun da ciddi bir iş olduğunu belirtti. İkinci tartışmanın moderatörlüğünü ise C-SPAN kanalının Politika Editörü Steve Scully yapacak. Kamuya açık toplantı formatında yapılacak bu tartışma da seçmenler de doğrudan dahil olma fırsatı bulacak. Son tartışmanın moderatörü ise NBC Beyaz Saray Muhabiri Kristen Welker. Başkan Yardımcıları arasındaki tartışmanın moderatörlüğünü de USA Today Washington Büro Şefi Susan Page üstlenecek. 2016'daki tartışmada sıradan bir vatandaş olan Ken Bone üne kavuşmuştu Seçmenlerin destekledikleri adaylara yönelik kaygıları neler? Bu soruyu panelimizde yer alan iki seçmene sorduk. Trump destekçisi New York'ta yaşayan 30 yaşındaki yazar/YouTuber Mike Harlow, Biden ile ilgili beklentilerin "çok ama çok düşük olduğunu" ve "sadece ayakta durup konuşabilse bile" müthiş bir performans göstermiş gibi algılanacağını söyledi. Biden'ın performansıyla ilgili Seattle'da yaşayan 24 yaşındaki yüksek lisans öğrencisi Reem Sabha da benzer kaygılar taşıyor. Sabha, Biden'ın göstereceği performansın ve politika planlarının sandıkta oya dönüşmeyebileceğini belirtiyor. Sabha, "İnsanların, Joe Biden'ın başkan olacak enerjiye sahip olmadığını ya da başkan olmak için çok yaşlı olduğunu ya da karakteri veya ağırbaşlılığa sahip olmadığını söylemelerinden korkuyorum" dedi. Kennedy (solda) ve Nixon (sağda) Canlı tartışmalar, seçim sonucunu ne ölçüde etkiliyor? Tartışmaları izleyenlerin sayıları düşüş eğiliminde ancak bu canlı yayını izlemek için ekran karşısına geçenlerin sayısı milyonlarla ifade ediliyor. Tartışmalar hem eğlenceli hem de bilgilendirici geçiyor. Birçok seçmen, tartışmaların ardından kararlarını değiştirmekten çok, verdikleri karara daha sadık çıkmaya başlıyor. Televizyonda canlı yayınlanan ilk tartışma 1960 yılında başkan adayları, Senatör John F Kennedy ile Başkan Yardımcısı Richard Nixon arasında olmuştu. Demokrat Parti'nin adayı Kennedy'nin ekibi, adayın yakın çekimlerde genç ve dinamik görünmesine odaklanırken, önemli bir hastalık geçiren Cumhuriyetçi Parti'nin adayı Nixon ise pek zinde görünmemişti. Tartışmayı izlemek için ekran başına oturanların tercihinin Kennedy'den, radyodan dinleyenlerin ise tecrübeli Nixon'dan yana olduğu belirtiliyor. Tartışmanın ardından kamuoyu yoklamalarında Kennedy de yükselişe geçmiş ve ABD Başkanı seçilmişti. 1980 yılında ise Cumhuriyetçi Parti'nin adayı aday Ronald Reagan, Demokrat Parti'nin adayı Başkan Jimmy Carter karşısında yanıtlarını kısa ve net tutarak bir adım öne çıkmıştı. 2000 yılındaki seçimlerde ise birçok kişi Demokrat aday Al Gore'ın tartışmalardaki performansının Cumhuriyetçi aday George W Bush karşısında seçimi kaybetmesinde rol oynadığı görüşünde.

Yargının siyasallaştığını ve bunun da kamu vicdanını yaraladığını belirten Karamollaoğlu, "Saadet iktidarında herkes 'Ankara'da hakimler var' diyecek, iddia ve savunma işlevini yerine getiren savcılar ve avukatların konumları denk hale getirilecek" dedi. Ankara Ticaret Odası Kongre Merkezi'nde seçim beyannamesini açıklayan Karamollaoğlu, "Bu topraklar üzerinde parayı Lidyalılar icat etmiş, vergiyi Sümerler, verginin vergisini ise ülke olarak biz bulmuşuz" diye konuştu. Karamollaoğlu, iktidar olmaları durumunda kadınlara 2-3 yıla kadar doğum izni verileceğini söyledi ve ekledi: "Emeklilerimizin maaşlarına her yıl, refah payı adı altında o yılın büyüme oranı kadar zam yapılarak, ekonomik büyümeden kendilerine bir pay sağlanacaktır." "Eğer bir yorgunluk varsa o metal kullanılamaz, eriteceksin" Akşam İstanbul'a geçerek partisinin iftar programına katılan Karamollaoğlu, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın AKP'de "metal yorgunluğu" olduğuna dair söylemi hakkında ise şunları söyledi: "Eğer bir yorgunluk varsa o metal kullanılamaz artık. İlle eriteceksin o günkü şeklini bütünüyle yok edecek, sonra yeniden onu kalıplara döküp ısı işlemine tabi tutacaksın. "Hele de ağır yük kaldıracaksa bir de döveceksin. Bu arkadaşlar bunların hiçbirisini bilmiyorlar. Onun için düzeltemezler. "Toplumumuzun çok çeşitli kesimlerinde geçmişte bazen barışık bazen küskün olduğumuz bazen ihtilaflı olduğumuz, bazı durumlarda birbirimize karşı tepki gösterdiğimiz kesimlerden müthiş bir teveccühün doğduğuna şahit oluyorum." "Saldıranlar bu gençler olsaydı karşı tarafta da herhalde yaralı olurdu" Saadet Partisi lideri, Ankara'daki üyelerinin saldırıya uğraması hakkında ise "Vicdansızlıktır, ayıptır" dedi. Önceki gün Ankara'da sokak çalışması yaparken MHP'li bir grup tarafından yaralanan partisinin Ankara milletvekili adayı Mehmet Fethi Öztürk'ü dün gece hastanede ziyaret eden Karamollaoğlu şunları söyledi: "Gençlerimize hunharca saldırılmış. Şu anda içerde yatan gencimizin durumu da belli, hastaneden taburcu olan gençlerimizin durumu da belli. "Eğer saldıranlar bu gençler olsaydı karşı tarafta da herhalde birkaç tane yaralı olurdu. Şunu diyebilirler; biz babayiğit adamlarız, vururuz, ederiz, kırarız. O da onların meslekleriyse bir şey diyecek halimiz yok."

Ekonomik Kalkınma ve İşbirliği Örgütü'nün (OECD), Aralık ayında yayınladığı '2016 Tek Bakışta Eğitim' adlı yıllık raporda Türkiye'de kız öğrencilerin eğitime katılım oranı, son sıralarda yer almıştı. Dünya Ekonomik Forumu'nun 2015'te yayınladığı Küresel Cinsiyet Eşitsizlik Raporu'nda ise Türkiye, 145 ülke arasında 130'uncu sırada. Uzmanlar, kızların okullaşma oranının artırılması için hükümet ve sivil toplum kuruluşları (STK) eliyle yapılan projelerin olumlu sonuç verdiğini ancak kızların eğitime erişim oranında yaşanan artışın, belli bölgelerle sınırlı olduğunu belirtiyor. Eğitim ya da iş hayatında yer almayan 15-19 yaş arası kadınların sayısının erkeklerden daha fazla olması da endişe yaratıyor. Haberin sonu Türkiye'de cinsiyete göre okullaşma oranları Eğitim Reformu Girişimi'nin (ERG) 2016-2017 Eğitim İzleme Raporu'na göre, Milli Eğitim Bakanlığı (MEB) ve STK'ların toplumsal cinsiyet eşitliğine yönelik projeleri sonuç verdi ve kız çocukların eğitime erişimi konusunda Türkiye son yıllarda önemli yol kat etti. MEB'in örgün eğitimi istatistiklerine göre, 2016-2017 eğitim ve öğretim döneminde resmi okullarda eğitim görenlerin yüzde 51,3'ü erkek, yüzde 48,7'sini ise kız öğrenciler oluşturdu. Özel okullarda erkeklerin oranı yüzde 54,3, kız öğrencilerinse yüzde 45,7 olarak kaydedildi. ERG'nin raporuna göre ise Türkiye'nin farklı coğrafik bölgelerinde kızların okullaşma oranı yine de farklılık göstermeyi sürdürüyor. Okula giden kız çocuklarının oranı Güneydoğu Anadolu Bölgesi'ndeki illerinde 2015-16'da yüzde 64,2 iken 2016-17'de yüzde 65,8'e çıktı. Ortadoğu Anadolu Bölgesi'nde ise bu oran yüzde 64,4'ten, yüzde 66,8'e yükseldi. Ancak ERG'den Aysel Madra, bu bölgelerde kızların okullaşma oranının diğer bölgelere kıyasla daha düşük olmasının sorunun ortadan kalkmadığının da bir işareti olduğunu söylüyor. Güneydoğu Anadolu bölgesinde, 2016-17 yılında erkeklerin okullaşma oranı yüzde 70,6 iken kadınlar için bu oran yüzde 65,8. Dünya Ekonomik Forumu'nun verilerine göreyse, Türkiye'de okuma yazma bilmeyen insanların yüzde 83'ü, okuma yazma bilen ancak bir okul bitirmeyenlerin de yüzde 58'i kadın. Okumayan ve çalışmayan 15-19 yaş arası kadınlar OECD'nin 2016 verilerine göre, çalışmayan ve aynı zamanda eğitim-öğretimine devam edemeyen 15-19 yaş arası kadınların toplam nüfusa oranı yüzde 24,5 iken, aynı yaş aralığında erkeklerin oranı yüzde 12,62. Türkiye İstatistik Kurumu'nun (TÜİK) 2015 yıl sonu verilerine göre de, Türkiye'de 25 yaşının üstündeki 100 kişiden 5'i okur yazar değil. Ancak bu oran cinsiyet olarak ayrıştırıldığında 25 yaşından büyük 10 kadından 1'inin okur yazar olmadığı görülüyor. PISA: Türkiye'de kız ve erkekler arasında başarı farkı ERG ve Aydın Doğan Vakfı'nın ortak yaptığı bir araştırmada, OECD'nin her üç yılda bir düzenlediği uluslararası eğitim değerlendirme testi PISA'nın 2015 yılı sonuçlarında, cinsiyete dayalı başarı farkı incelendi. Araştırma raporuna göre, kız öğrenciler okumada erkek öğrencilere kıyasla en az 25 puan ileride, matematikte ise en az 7 puan geride bulunuyor. Fende ise erkek ve kız çocukları aynı performansı gösterdi. En yüksek puanları alanların toplama oranı yüzde 0,3 seviyesinde kalan Türkiye, bu alanda yüzde 1'in altında kalan 20 OECD ülkesinden biri olmuştu. ERG'nin raporunda, OECD ve Türkiye'nin okuma sınavındaki puanları, kızlar ve erkekler arasında değişiklik gösteriyor: 15 yaş grubunun okuma, matematik ve fen alanlarındaki becerilerini test eden PISA'dan farklı olarak, Uluslararası Matematik ve Fen Eğilimleri Araştırması (TIMSS) ise, müfredata dayalı olarak dördüncü sınıf (ilkokul) ve sekizinci sınıf (ortaokul) öğrencilerinin matematik ve fen bilgilerini test ediyor. 479 milyon kadın okuma yazma bilmiyor ERG'nin verilerine göre, 2015 TIMSS bulguları Türkiye'de eğitimde cinsiyete dayalı başarı farklılıklarına da işaret etti. Dördüncü sınıf düzeyinde erkekler, 8'inci sınıf düzeyinde ise kızlar, matematik sınavında daha iyi ortalama yakaladı. 4. sınıf fen bilimlerinde kızlar erkekleri bir puanla geride bırakırken, 8'inci sınıfta da durum değişmedi. Kızlar, erkeklerin ortalama 10 puan üstünde ortalamaya ulaştı.

